Kurt Kluge

Der Herr Kortüm

Roman

 

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

 

J. Engelhorns Nachf. Adolf Spemann
Stuttgart
[1938]

 

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

 

Erstes Buch

Die silberne Windfahne

 

Eine Straße

Da scheint ein Weg zu gehen«, sagte Klaus Schart. Er wollte nach Besenroda
hinunter.

Klaus sah prüfend die Geröllgasse hinab, die sich zwischen den Tannenstämmen
und Fingerhutstauden durchwand: Nein! Wieder nur ein ausgetrocknetes
Wasserbett. Ich muß doch endlich einmal abbiegen! Dort ist der Turm des
Kolmberges. Genau unter dem soll Besenroda liegen. Ratlos sah er um sich.
Nirgends ein Wegweiser.

Aber da hinten kommt jemand. Gott sei Dank, ein lebendiger Mensch in dieser
Waldwildnis . . . merkwürdig, dachte Klaus. Langsam kam der Mensch auf ihn zu:
ein älterer wohlbeleibter Mann mit einer Papiertüte in der Hand, in schwarzem
städtischem Rock, in gestreiften Bügelhosen – mitten im Hochwald . . .

»Verzeihung«, sagte er, »wo geht die Straße da hin?«

Der dicke Herr im schwarzen Rock schnaufte und sah eine Weile prüfend auf Klaus
hinunter. Dann legte er den Kopf schief, kratzte sich langsam in den weißen
Bartstoppeln und sprach mit einem Blick aus den Augenwinkeln: »Nach Taschkent,
mein Herr.«

»Nach – wie? Nach – ich meinte nämlich, Entschuldigung: wo der Weg herkommt?«

»Von da her« – er zeigte über eine einzelne hohe Tanne in die Ferne – »von der
Biskaya, wissen Sie? Ja.« Der alte Herr hob die Augenbrauen hoch und sah weit
über Klaus Scharts Kopf und den Kolmberg hinweg in den unbewölkten
Oktoberhimmel. Dann beschrieb er mit der Papiertüte einen großen Halbkreis in
der Luft und nickte: »Via alta. Jawohl. Die Hohe Straße« und schritt seinen Weg
weiter.

Klaus stand da und sah betreten den glatten, aber unten etwas ausgefransten
Hosen nach: Ob die große Perle in seinem Halstuch echt war . . . Allmächtiger,
wer war denn das?

Schritt für Schritt ging der Mann dahin, als ob er mit seiner Perle und mit
seinem schwarzen Rock hierher gehörte – mitten zwischen die Farnkräuter und
Tannenzapfen.

8 »Das geht gut los«, murmelte Klaus und wanderte aufs Geratewohl weiter.

Da kam wieder jemand. Nun, der hatte eine Axt auf der Schulter und eine
kienglänzige Jacke an. »Tag! Wie komme ich von hier nach Besenroda?«

»Hä« – der kleine struppige Kerl stellte die Axt auf die Erde, wischte sich mit
dem Ärmel über die Nase und freute sich: »Da haben Sie sich aber schön
verlaufen. Grade umgekehrt. Nee, dorten lang. Ich will je auch hin. Da wohn'
ich nämlich.«

»Wer soll sich auch auf den Wegen zurechtfinden! Stundenweit habt ihr nicht
einen Wegweiser hier oben.«

»Nee. Die haben wir umgehackt dieses Frühjahr.«

»Ihr seid wohl nicht bei Troste?«

»Je, sehn Sie, das sagen Sie so. Wir wissen die Wege. Un wer fremd hierher
kommt – aber's kommt je keiner – aber wenn einer kommt, nu, der kann doch 's
Maul aufmachen un fragen.«

»Wenn er jemanden trifft!«

»Jeja. Da haben Sie nu wieder recht. Wenn. Hähä.«

»Ich traf eben einen, und der hat gesagt, die Straße hier ginge nach
Taschkent.«

»Wohin?«

»Na, ungefähr nach China, hat er gesagt.«

»Das war wohl der Schottenwirt?«

»Wer ist das?«

»Nu, der Herr Kortüm.«

»Kortüm? Kurzum? Ja, so sah er aus – vorne eine Perle und so dick und denn kort
üm.«

»Da haben Sie'n. Der war's. Je, gucken Sie: wegen dem haben wir die Wegweiser
umgehackt.«

»Will der denn keine?«

»Der schon. Aber wir nich.«

»Nein, das versteh ich nicht.«

»Nu, was der Herr Kortüm is, der will überall, aber auch an jeder Kaninchenspur
einen Wegweiser hin haben. Wegen seiner Gastwirtschaft, verstehn Sie? Aber was
wir sind, in der Gemeinde unten, nich wahr, wir haben ihm was gepfiffen. Hähä.«

Das geht ja wirklich hübsch los auf dem Walde hier oben, dachte Klaus Schart
wieder. Laut sprach er: »Der alte Herr mit seiner Papiertüte ging seinen Weg
aber so sicher entlang, als ob er wirklich keine Wegweiser nötig hätte.«

9 »Wenn er mit seiner Tüte geht, weiß er'n Weg auch ganz genau.«

»Wo geht er denn dann hin?«

»Auf seinen Privatfriedhof doch.«

»Auf –?«

Klaus Schart blieb stehn, das Männlein mit Axt und Kienjacke auch: »Wo geht
Herr Kortüm hin?«

»Na, ja, Sie sind fremd. Also das is so: iche, ich bin der Holzhacker Kersch,
un ich habe schon in Besenroda unten gewohnt, als dem Herrn Kortüm seine Frau
noch lebte. Also da sind Sie bei mir an den Rechten gekommen. Ich weiß
Bescheid. Passen Sie auf: die Frau starb. Aber wir kleinen Leute unten auf dem
richtigen Friedhof, wir sind für den großen Herrn aus Hamburg nich gut genug,
nee, neben unsereinen legt sich keine verstorbene Frau Kortüm nich. Da hat denn
der am Leben gebliebne Herr Kortüm in seinem Walde ein Plätzchen freigemacht –«

»In seinem Walde?«

»Freilich. Der Wald hierum gehört ihm samt dem Lohberg da un dem Hachelstein
dort. Das heißt, ob ihm noch 'n einziger Tannenzapfen zu eigen is, weißche nu
nich. Schulden hat er so viel wie Tannenzapfen im Walde hängen. Jeja, der ganze
Wald hier oben is pleite. Hähä. Na, also ein Plätzchen macht er reine un da
begräbt er sie denne. Un nu geht er jeden Mittag mit einer Tüte voll Krümel hin
un füttert die Vögel dort.«

Klaus blieb still. Das waren allerhand Nachrichten bei seinem Einzug in dieses
Gelände: ein schwarzberockter Herr geht eine Straße entlang, die er für den Weg
nach Taschkent ausgibt, um die Finken und Drosseln auf seinem Privatfriedhof zu
füttern – mitten im braven Thüringer Walde oben . . .

»Da gucken Sie, was?« sagte Kersch nach einer Weile. »Wer sind Sie denne
eigentlich?«

»Ich bin der neue Lehrer von Besenroda.«

»Na, das laß ich mir aber gefallen. Sehn Sie mal! Un grade ich habe Ihnen 'n
Weg gezeigt. Sie werden Ihre Freude an uns haben! Das kann ich Ihnen sagen,
Herr Lehrer – wie war's gleich?«

»Schart, Klaus Schart heiße ich.«

»Herr Lehrer Schart. Na da solln Sie mal sehn! Da werden Sie was erleben.
Unsere Kinder sin eigentlich alle begabt. Fleißig sin sie auch. Un wenn sie
trotzdem nischt lernen, liegt das nich an den Kindern, das liegt –«

10 Der Lehrer sah dem Holzhacker scharf ins Auge, aber der fuhr gemütlich fort:

»Das liegt bloß an der verdammten Arbeit.«

»Hören Sie mal, Herr Kersch, an der Arbeit?«

»Freilich. Das werden Sie auch bald weg haben. Die Kinder müssen Geld
verdienen. Bei uns is alles Heimarbeit. Die Kinder arbeiten zuhause. Masken
machen wir in Besenroda. Hauptsächlich. Aber auch Fahnen un Thermometer. 's
geht jetzt 'n bißchen besser. Fahnen werden Gott sei Dank ordentlich gebraucht.
Thermometer noch nich so sehr. Na ja, wenn's einem dreckig geht, is es je
schnuppe, ob er weiß, bei wieviel Grad er nischt im Magen hat. Un mitn Masken
is gleich gar nischt. Das is 'n Jammer. Die Leute gehn heute lieber nack'g im
Gesichte.«

»Wie denn – nackend?«

»Im Gesichte! Ich meine, sie machen keine Umstände mehr un zeigen einem 's
Gesichte wie sie's wirklich haben. Auch wenn sie lustig sind. Das is nu nich
vorteilhaft für die Maskenmacher. Früher, wenn's einem so recht sauwohl war,
band er sich 'ne Maske vor die Visasche.«

»Da muß man eben was tun für die Maskenmacher. Volksfeste veranstalten.
Umzüge –«

»Sehn Sie! Hähä. Sie fassen die Sache gleich forsch an. So is es gut! Richtig,
Herr Lehrer! Umzüge! Veranstalten Sie mal einen. 's muß nur einer anfangen un
Leben in die Bande bringen. Wissen Sie, Herr Lehrer, wenn der Mensch so richt'g
aus dem Vollen zu leben anfängt, da läßt er sich nich gerne dabei sehn, nee, da
bindet er sich lieber vorher 'ne Maske um. Da sieht ihn niemand dahinter.«

 

Die Maske

In der Maske der blonden Julia Capulet lehnte Konstanze Schröter atmend am
Türpfosten ihrer Garderobe. Sie war von der Bühne hereingekommen, hatte sich
hingelegt und mochte nicht einen Schritt weiter gehn.

»Dreh die Deckenlampe aus, Brigitte. Es blendet so.«

Die Wärterin schaltete das Licht aus und quirlte nun im Halbdunkel das Eidotter
in eine Tasse heißes Bier.

Es war gut, daß die begeisterten Weimaraner die Geliebte Romeos jetzt nicht
sehen konnten – ihre herrliche Schröter, die Neue. Sie 11 hatten große Pause
und mußten an den Wänden der Wandelhalle im Kreis herum gehen.

Konstanze ließ erschöpft die Mundwinkel hängen und bummste mit der einen Hand
gedankenlos an die Tür.

»So, nun trinken Sie erst 'n mal. Aber 's is heiß. So. Noch 'n Schlückchen. Und
nu wollen wir uns schön hinsetzen und ausruhn. Nein, legen Sie doch die Beine
hübsch lang. So.«

Konstanze lag im Sessel und verschränkte die Hände unter ihrem Haar.

»Verdrücken Sie bloß die Haare nicht, sonst müssen wir sie wieder ganz frisch
machen. Dann ist die Pause hin.«

Nur die untere Lampe am Stehspiegel brannte. Auf der ausgezogenen Platte des
Spiegeltisches stand in einem Trinkglas ein kleiner Feldblumenstrauß. Das
Lampenlicht warf den Blumenschatten an die Decke – riesenhaft: quer durch den
Stubenhimmel ragten ungeheure Glockenblumen und Kleeblätter.

»Brigitte, wann hat er den Strauß geschickt?« fragte Konstanze und besah
lächelnd ihr Deckengemälde.

»Das da? Strauß nennen Sie's. Na, geschickt hat er's gleich nach dem ersten
Aufzug.«

»Feldblumen . . . Du, Brigitte, wo mag er jetzt Feldblumen herkriegen?«

»Blumensträuße kauft man in einem Laden. Soviel weiß ich. Rosen und Nelken und
Orchideen. Aber wo man so was herkriegt, das weiß bloß der Herr Dichter Wingen
selber. Strauß . . .« Brigitte rückte verächtlich die schlichten Blumen zurück
und legte ihre Kämme bereit. Aber die Blumen Wingens kamen der Lampe dabei
näher, und im Nu bedeckten ihre Schattenbilder in verwirrender Mächtigkeit die
ganze Decke.

»Das war recht!« sagte Konstanze. Sie wurde frisch von dem Anblick der ins
Maßlose blühenden Blumen Wingens. »Schafgarbe, Thymian, Glockenblumen –
Brigitte, gib ihnen mehr Wasser.«

»Nun trinken Sie mal erst. In acht Minuten is die Pause um. Die Lorenzoszene
hat's in sich.«

Oh – es ging gleich wieder los. Konstanze sah sich in die Zelle des Mönches
kommen, lächelte zaghaft und ein bißchen neugierig, und Julia sagte ihr erstes
Wort: »Ehrwürdiger Herr, ich sag' Euch guten Abend!«

»Das ist doch ein Wort!« rief jemand in der offenen Tür und lachte.

Konstanze drehte sich nicht um. Sie kannte die Stimme, sah in das 12 Bild vom
Blumenwald an ihrer Decke: »Du verstehst aber eine Tür leise aufzumachen,
Wingen.«

Brigitte brummte etwas, das klang wie: »Weiter auch nischt.«

»Was sagst du, Brigitte?«

»Noch sieben Minuten. In viern komm ich. Wir müssen den braunen Mantel links
und rechts 'n bißchen anheften, sonst fällt er wieder von der Schulter.«

Brigitte verschwand. »Vier Minuten, Konstanze.«

»Alter Minutenzähler! Lernst du das beim Orgelspielen?«

»Vielleicht! Jedenfalls lerne ich davon leben.«

Konstanze schnüffelte ein bißchen mit der Nase nach ihm hin.

»Was denn?«

»Du hast immer einen kleinen Ruch Weihrauch in deinen Gewändern. So etwas
Weihevolles, Wingen. Wenn ich mal von dir träume –«

»Du siehst mich im Traum, Konstanze?«

»Bleib mir vom Halse – wenn ich von dir träume, schwebst du in Weihrauchwolken
und zwischen lauter Orgelpfeifen und Engeln.«

»Wäre dir's lieber, wenn ich nach Tinte röche?«

»Tinte ist wenigstens nicht so feierlich.«

»Gut. Ich werde Schriftsteller.«

Jäh wandte sich Konstanze nach ihm um und riß an seiner Weste: »Lerne schneller
schreiben, Wingen! Versäume dich nicht bei deinen Orgelpfeifen. Ist das Stück
fertig? Gib mir meinen Text. Ich will spielen. Hast du ihn mit? Zeig her! In
der Tasche da?«

»Ich habe schon eine Rolle für dich, Konstanze.« Wingen setzte sich auf eine
Armlehne des Sessels.

»Her damit!«

»Ich glaube, die Rolle gefällt dir. Ich kann sie gar nicht mehr von dir
unterscheiden. Du wirst keine Maske brauchen.«

»Was ihr davon wißt –« Konstanze lächelte.

»Ich schreibe, und eh ich's versehe, dringst du durch und stehst selber da –«

»Drei Minuten noch«, sagte Brigitte in der Tür. Sie hatte den braunen Mantel
Julias auf dem Arm und griff energisch in ihre Nadeln und Kämme. Wingen sah zu,
wie Julia fertiggemacht wurde. Das grüne Licht leuchtete auf.

»Auf Wiedersehn, Orgelmann.«

Wingen blickte ihr nach und spielte mit einer kleinen Haarnadel, die 13 auf der
Armlehne liegengeblieben war. Schließlich bog er das Drähtchen zu einem
unvollkommenen Ring, steckte ihn an den Finger und ging abwesenden Geistes
hinaus, ohne der guten Brigitte zu gedenken.

Die Alte sah ihm mit keinem Blick nach. Was konnte man von dem anderes
erwarten. Als sie aber Konstanzes Alltagskleider vom Haken nahm und
zurechtlegte, sah sie die Strickjacke mißtrauisch an – ausgeweitet, verzogen,
da ein kleines Loch:

»Un nu so einer. Ein Dichter« – sie seufzte – »wo sie selber ein zerfahrenes
Ding ist. So 'n bißchen 'n Wisch. Wie kann man bloß so rumlaufen. Un nu 'n
Dichter dazu. Lieber Gott, der Strumpf hat auch 'n Loch. Nein, 'ne ganze Masche
gleich.«

Brigitte suchte Nadel und Faden, und als sie das Garn anleckte und zu einer
schönen Spitze drehte und das Nadelöhr gegen die Lampe hielt, sagte sie vor
sich hin: »Der liebe Gott hat die Menschen geschaffen, und dann hat er sie
laufen lassen und hat sich nicht mehr um sie gekümmert.«

 

Maskenmacher

Konstanze Schröter spielte die Julia. In ihr hat das Weimarische Theater eine
unvergleichliche Künstlerin gewonnen. Die wundervolle Sprechkunst dieser Frau
und ihre rätselvolle Tiefe . . .«

Klaus Schart, Schulmeister zu Besenroda seit einem halben Tage, legte das
Zeitungsblatt auf den Tisch und trat ans Fenster.

Konstanze Schröter – oh, gerade achtzig Pfennig hatte er noch gehabt: fünfzig
kostete der Stehplatz, zwanzig die Garderobe. Es war ein Messinggroschen in
seiner Westentasche geblieben – aber er hatte oben gestanden und dieses Weib
leben gesehen auf der Bühne. Manchmal kamen ja auch andre aus den Kulissen
gelaufen und redeten irgendwas dazwischen, aber dann war die Schröter
wiedergekommen und füllte den Riesenraum bis an die vergoldete Decke hinauf mit
nichts als mit ihrem Wesen an. Was mußte dieses Mädchen für ein Herz haben, daß
sein Schlag den Schlag von tausend Herzen lenkte.

Klaus atmete tief. Oh Gott, was er hier atmete: über die düsteren
Schieferdächer draußen hob sich breit hingestreckt der Schottenhügel. Als ob
der Berg hohl wäre, entquoll ihm in dichten Schwaden beizender Rauch. Die
Besenrodaer verbrannten ihr Kartoffelkraut auf den Äckern am Hang. Da und dort
flackerte ein gelbes Flämmchen, wenn der 14 Wind das stinkende Gewölk
hochtrieb. Hinter dem Krautqualm, ganz tief im Land drinnen, spielte die
Schröter in einem rotgoldenen Theater – für ihn, den kleinen Schulmeister,
nein, für ihn nicht. Für ihn spielt Besenroda – und da schlägt's, bums, an die
Tür: »Nu wär's recht. Wir wolln –.« Der Schuldiener Albrecht hatte den Kopf zum
Türspalt hereingeschoben und wischte seinen feuchten roten Schnurrbart.

»Schön, Albrecht«, log Klaus. »Es paßt. Gehn Sie voran und zeigen Sie mir mein
neues Schulreich.«

Albrecht ging die Treppe hinunter: »Hier is erst die Hauptsache. Das is der
Hausschlüssel. Verliern Sie 'n nich. So. Un das hier is der Schulhof. Bis an
den Zaun da dürfen die Kinder in der Pause. Weiter nich, weil hier rechts der
Herr Pastor wohnt. Der will's stille haben. Un da drüben wohnt Herr Monich. Der
den Leinwandladen daneben hat, wissen Sie. Der is Junggeselle. Stille will's
der nich haben. Aber den ärgern die verfluchtigen Kinder immer. Sehn Sie: die
Leitern, die hat er an seiner Hauswand hängen, weil er doch Hauptmann is bei
der freiwilligen Feuerwehr. Un das da, nee da, das kleine Fenster, das is der
Abtritt. Un was Sie da drin hängen sehn, das is die Pauke –«

»Eine Pauke, Albrecht?«

»Na ja. Wenn die Feuerwehr Umzüge macht, brauchen sie doch 'ne Pauke. Un
Monich, der lebt nämlich in guten Umständen, Monich hat für sein eignes Geld
die Pauke gekauft, un weil er unten im Laden keinen Platz hat un in der Wohnung
erst recht nich, hat er sie auf 'n Abtritt gehängt. Da hängt sie. Im Sommer
geht's je auch, aber im Winter schmeißen die Kinder immer Schneebälle an die
Pauke, un wenn er nu grade drinne sitzt, gibt das Unzuträglichkeiten.«

»Hm«, sagte Klaus Schart, »das ist also Monichs Pauke. Das dort ist die
Pfarre –«

»Un das da hinten is Fischern seine Kneipe. 's Bier geht je. Aber Sie tun
besser, wenn Sie zu Bloßn trinken gehn. Das is die Schenke, gleich neben dem
kleinen Hans an der Brücke. In dem kleinen Haus, da wohnt mein Bruder«.

»Ach, das ist doch der Maskenmacher? Hören Sie, Albrecht, da müssen Sie mich
hinführen. Die Maskenmacherei möcht ich mal kennenlernen. Wann paßt's denn?«

Du hier hinein«, sagte Albrecht. »Das heißt Sie. Ich gehe gleich wieder, un wer
weiß, ob Sie Platz haben in der Bude.«

15 Die Malstube war wirklich voll. Klaus schrak zurück. An einem großen Tisch
hantierten mit Pinseln und Scheren ein Mann, eine Frau, ein großes Mädchen, ein
kleines, ein Junge. Dieses Bild der Heimarbeit hätte Klaus nicht erschreckt –
er kannte die Nester dieser Arbeiter so gut wie ihren Fleiß und ihre Geduld.
Aber Klaus Schart war noch nicht bei Maskenmachern zu Besuch gewesen. Von den
Wänden, von Tisch und Stuhl und Fußboden, aus allen Winkeln und Ecken grinsten
ihn zahllose bunte Larven an: lustige, böse, grausige, wüste, verzerrte.

»Machen Sie sich nur de Kledasche nich voll bei uns«, sagte der Maskenmacher.

»Das is nämlich der neue Herr Schulmeister, Fritze«, rief Albrecht seinem
Bruder zu. »Der will sich die Malerei begucken.«

»Sie können auch gleich anfangen«, sagte der Maler. Die anderen hatten nach
kurzem Aufblicken die Köpfe schon wieder über ihre Arbeit gebeugt.

»Ich würde es nicht können«, sagte Klaus verlegen und sah sich nach dem
Schuldiener um. Aber der war schon fort. »Was sind denn das da für Masken?«

»Die auf dem Haufen da drüben lachen. Un die da hinten, die weinen.«

Der Schulmeister verglich eine lachende und eine weinende Maske sachverständig:
»Fein.«

»Nu, fein – nimm doch nich so viel Rot, August – fein. Sehn Se, Herr Lehrer,
was heißt fein? Bei so einer Maske kommt's nich bloß auf die Schönheit an. Da
muß auch Qualität drin sein. Früher, da sollten Sie mal sehn: das Papier war
zähe un 's Gewebe auch! Das hielt was aus. Aber heute – Appretur, Leim un
weiter nischt nich.«

»Eine Maske ist ja auch bloß zum Ansehn da.«

»Sie haben eine Ahnung! Hä. Ansehn. Gucken Se, wenn sich die Menschen eine
Maske aufsetzen, sin sie doch lustig. Nich wahr? Un wenn sie lustig sin,
schwitzen sie. Un wenn sie auch noch saufen dazu, dann schwitzen sie erst
recht. Na, un denn? Wutsch, ham sie die Farbe im Gesichte. Dann hört die
Lustigkeit auf.«

»Ach so.«

»Jawoll! 's verstehn heute zu wenig Leute was von der Maskenmacherei. Da
kriegen die Leute eine Maske aufgesetzt, ob sie paßt oder nich, das kümmert
kein' – wenn nur überhaupt 's Gesichte weg is, wenn nur keiner mehr weiß, wer
er eigentlich is.«

16 »Das glaub ich, Herr Albrecht. Aber mir gefallen die beiden Masken so, wie
sie sind.« Klaus suchte in seiner Tasche und legte eine Mark auf den Tisch:
»Kann ich die Masken dafür haben? Ich möchte sie gerne behalten.«

»Da hat der Kersch also doch recht?«

»Was sagt denn der?«

»Daß der neue Lehrer was für die Masken tun will, sagt er. Na, für das Geld
können Sie nu noch den Deiwel da kriegen un den Hexenkopp dort.«

»Nein, nein, Herr Albrecht. Nur die zwei. Ich komme aber bald wieder, wenn Sie
erlauben.«

Klaus verabschiedete sich. Alle Wetter, dachte er, als das große Mädchen
aufstand und ihm die Hand gab. »Das is unsere Lotte.« Ein so schönes Mädchen
zwischen den Larven aus Pappe?

Es war dunkel geworden. Klaus Schart ging mit seinen zwei Masken in der Hand
die Dorfstraße entlang. Aus der Ilmbrücke stand er still und blickte über das
Holzgeländer in das dunkle schmale Wasser. So flach die Ilm hier war: im
Mondlicht blitzte hin und wieder eine Welle auf.

Klaus sah sein dunkles Bild im Wasser spiegeln. Er schwenkte seine Masken an
ihren Gummibändern. Das Bild im schwarzen Wasser schwenkte sie auch. Im Spiegel
unten merkte man nicht, was für eine billige Jacke der Schulmeister anhatte,
überhaupt nicht, daß da oben bloß ein junger unberatener Mensch stand. Wenn
fließendes Wasser ein Bild bewahren könnte und tragen, so wäre das Bild des
Klaus Schart auf der Ilm weitergeflossen bis nach Weimar, wo eben Konstanze die
Julia Capulet spielte, und dort wäre auf der spiegelnden nächtlichen Ilm
plötzlich der Genius des Spiels erschienen, mit der lachenden und der weinenden
Maske in der Hand – aber wenn auch das Bild unverwischt hinflösse: wie
vermöchte Konstanze den maskierten Genius zu erkennen?

Klaus sah auf. Die letzten Rauchschwaden zogen vom Schottenhaus herüber und
verhüllten die Höhen dieses Berges, auf dem ein Mann wohnen sollte, der auf
einer Straße spazieren ging, die in Taschkent endigte. 17

 

Das Schottenhaus

Klaus Schart rückte die Flasche mit roter Tinte weit von sich weg und nahm den
Stundenplan in die Hand. Morgen früh? Zuerst Schreiben, dann Lesen. Dazu
brauchte er keine Vorbereitung. Rechnen, Zeichnen – ach was, er würde den
Kindern erst einmal Geschichten erzählen und Spaß mit ihnen machen, damit sie
sich an ihn gewöhnten.

Er hatte also einen freien Nachmittag. Klaus Schart könnte nun seinerseits
anfangen, sich an die erwachsenen Besenrodaer zu gewöhnen. Solche
Unternehmungen sind leicht mit Geldausgaben verknüpft.

»Hm«, sagte er und breitete auf dem Tisch sein verfügbares Bargeld aus. Ein
Stück legte er neben das andere, genau nach der Größe geordnet. Dann holte er
ein neues Kontobuch aus der Schublade, tauchte die Feder ein, schrieb seinen
Namen auf das Schild, und auf die erste Seite setzte er die Worte: »Mit Gott.«
Er wartete, bis die Tinte von selber trocknete, damit sie schön schwarz blieb.
Er blies auch mehrmals über die nasse Tinte – aber plötzlich hielt er inne,
besann sich, tauchte wieder ein und machte hinter das Wort Gott ein
Ausrufezeichen.

Klaus hatte Grund, hinter die Anrufung des Allmächtigen in seinem
Anschreibebuch ein Ausrufezeichen zu setzen. Auf dem Gebiete des Rechenwesens
mißtraute er seinen eigenen Kräften. Zweimal war er als Lehrer in einen anderen
Ort gekommen, zweimal hatte er frisch mit Anschreiben begonnen, und zweimal
hatte seine Buchführung mit einem Chaos geendet. Jetzt begann er zum dritten
Male. Jetzt mußte es glücken: Am besten ist es, wenn ich das alte
Anschreibebuch überhaupt wegwerfe und ein neues und recht großes mit einem
schönen roten und blauen Liniennetz kaufe.

Er schrieb hinter das Datum des zweiten Oktober als erstes: ein neues Kontobuch
null Komma achtzig Mark.

So. Nun stellte er die seit der Gehaltszahlung verschwundene Geldsumme fest und
bemühte sich, die entstandene Lücke mit Tatsachen auszufüllen. Das war nicht
leicht, denn er war umgezogen, und bewegte Zeiten mindern die Gedächtniskräfte.
Klaus durchforschte jede Stunde nach ihrem Goldwert und stieß bei Zeile
dreizehn auf die Tatsache: eine lachende und eine weinende Maske, zusammen eine
Mark. Diese Ausgabe war im gegenwärtigen Augenblick nicht zu beschönigen.
Überhaupt beunruhigte ihn die ganze Rechnerei: Leute seines Schlages werden
immer dann ungenau, wenn sie ganz genau werden wollen.

Schnell klappte er das Kontobuch zu, fegte mit der Hand sein doch 18 immerhin
beträchtliches Barvermögen zusammen und schüttete es in die Blechschachtel:
Wenn die Sonne weg ist, kann ich immer noch den Einzelheiten nachgehen.

Das geheimnisvolle Schottenhaus beschloß der neue Besenrodaer Einwohner zuerst
aufzusuchen und traf sogleich die nötige Vorbereitung: Herr Kortüm machte gar
nicht den Eindruck, als ob er die Tasse für dreißig Pfennige verkaufte.
Womöglich sagt sein Oberkellner zu mir: Das Kaffeegedeck mit Musik eine Mark –
herrlich strahlte da drüben der Schottenhügel im Herbstgoldgrün. Klaus folgerte
aus diesem Anblick, daß es gut sei, eine weitere Mark aus der Blechbüchse in
die Freiheit zu lassen, nahm den Hut und ging.

Hinter den letzten Häusern von Besenroda steigt der Weg scharf an. Am Friedhof
macht er eine Biegung. Von Schritt zu Schritt wird er schlechter, zieht sich
eine Weile eben auf der Höhe des Hügelrückens hin und wird zuletzt nochmals
steil und rauh wie ein Flußbett.

Als Klaus unter die ersten Bäume des beginnenden Hochwaldes trat, nahm er den
Hut ab und wischte die Stirne: der Hügel sah von Besenroda unten so harmlos
aus. Aber er erblickte jetzt wenigstens zwischen zwei noch höheren Hügeln das
Schottenhaus und begriff, warum dieses Gebäude vom Tal aus nicht sichtbar ist.
Besenroda liegt eingeklemmt zwischen dem dicken Kolmberg im Süden und dem
Schottenhügel im Norden. Der weise Erbauer des Schottenhauses hat der
Versuchung dieses Hügels widerstanden: er hat sein Haus nicht schloßartig an
den steilen Abhang des Schottenhügels gesetzt, sondern weit zurückgerückt, bis
an den Rand des Hochwaldes. So liegt denn dieses Anwesen in völliger
Einsamkeit. Das bewohnte Tal in der Tiefe ist nicht zu sehen. Vom Hause senkt
sich sanft eine strahlend sonnige Bergwiese bis an den Abfall des
Schottenhügels. Der Hochwald wächst an die Flanken des Hauses heran. Hochwald
umrahmt auch die Bergwiese, nur der Ausblick in der Mitte ist abgeholzt: gerade
dem einsamen Haus gegenüber wölbt sich mächtig der blaugrüne Kolmberg.

Die Besenröder Straße führt also in ein Kloster, dachte Klaus. Über dem
Anschauen dieses stillen Geländes hatte er nicht gemerkt, daß er von der
schlechten Fahrstraße in einen Seitenpfad abgebogen war, um an die Tür des
Schottenhauses zu gelangen: die große Straße ging aber weiter, am Hause vorbei,
irgendwohin nach Norden.

Der Schulmeister trat ins Haus und blickte in eine kleine Gaststube links vom
Eingang. Sie war leer. Er öffnete die Tür zur Rechten: ein 19 überraschend
großer Saal mit Kamin, Balkendecke, holzgetäfelten Wänden und Geweihen. Der
Raum ging durch die ganze Tiefe des Hauses und hatte zwei riesige Fenster: das
eine nach Süden mit der Aussicht auf den Kolmberg, das andere nach Norden –
kein Mensch im Saal.

Dort war noch ein Gelaß, ein schmaler Balkongang mit Tischen und Stühlen –
niemand zu sehen. Nun guckte der Schulmeister in den Ausschank – auch kein
lebendes Wesen drin.

Klaus Schart hustete. Er rückte einen Stuhl. Er ließ seinen Stock fallen.
Nichts regte sich im Hause.

»Einen Kaffee bitte!« – Totenstille.

Na, irgendwann muß jemand zum Vorschein kommen, dachte Klaus und setzte sich an
das große Nordfenster, um auch die rückwärtige Umgebung des Schottenhauses
kennenzulernen. – »Die Besenröder Straße ist gar keine Sackgasse!« rief er
plötzlich. »Da läuft meine Straße weiter, am Waldrand lang, und dort geht sie
in ein anderes Tal hinunter. Dieses Schottenhaus ist also ein Paßhaus!«

Der Erbauer hat gewußt, was er wollte – welch ein Gelände! Hügel folgt auf
Waldhügel, immer ferner und blasser, bis hinaus in die unabsehbare Goldene Aue.
Wie eine sacht abfallende Wiese auf der Seite nach dem Kolmberg sich gegen
Süden senkt, so umfaßt der Hochwald auch hier, nach Norden hin, halbkreisförmig
ein Stück Grasland, und auch am Ende dieser Wiese war der Wald in der Mitte
niedergeschlagen, um die Aussicht freizugeben. Zwischen den Hügeln zunächst
unter dem Wiesensaum leuchteten tief im Tal ein paar Häuserreihen von
Esperstedt.

Die wellige Wilderde dieser Nordwiese mußte vor nicht langer Zeit noch Hochwald
gewesen sein: Baumstümpfe ragten aus Farnkräutern und trieben wilde Schossen.
Der kleine Teich, in den ein Wässerchen rieselte, hatte sich noch nicht an den
offenen Himmel über ihm gewöhnt. Er glänzte wie ein blindes Auge. In seiner
sumpfigen Ufererde stand verlassen ein Holzfaß mit Wäsche. Klaus war gebannt
vom Anblick der eben gebrochenen Wildheit dieser Natur und von der Kühnheit
zugleich, die ein so stattliches Haus in den weltverlorenen Waldsattel gebaut
hatte.

Aber die Einöde dieses Passes mußte wohl nur die Ungunst einer besonderen
Stunde gewesen sein, denn plötzlich belebte sich vor den erstaunten Augen des
fremden Schulmeisters die eben noch leere Waldbühne. Entfernte Rufe klangen
näher. Nun Geschrei – ein Trupp 20 Männer kam mit Äxten und Spaten gelaufen.
Leute mit Schubkarren erschienen, Frauen mit Körben und Eimern. Sie redeten
durcheinander, schimpften, lachten und schütteten schließlich den Inhalt der
Körbe auf einen ansehnlichen Unratberg, der sich vor der schönsten Aussicht am
Nordabfall der Waldblöße erhob – über mannshoch schon: Scherben, alte
Blechtöpfe, Küchenabfall.

Klaus schüttelte den Kopf: genau in der Mitte der wundervollen Aussicht ein
solcher Schandfleck! Die Leute schaufelten, schlugen Pflöcke ein, brachten noch
mehr Körbe mit Scherben. Da kam auch der Anführer mit einer langen Meßlatte.
Wohl der Förster. Der Mann sprach etwas, und es gab einen kleinen Auflauf mit
Geschrei und Hallo und erneutem Klirren. Aber der grüne Mann erkletterte mühsam
einen Baumstumpf und donnerte jetzt Kommandoworte über die Waldwiese.

Wie spricht denn der? dachte Klaus und sah genau hin. »Nein doch!« rief er,
»das ist ja Herr Kortüm!«

Er hätte ihn kaum wiedererkannt. Herr Kortüm trug heute ein giftgrünes
Jägergewand, hatte Ledergamaschen an den Beinen und ein ganz verwegenes Hütchen
mit spitzer Feder auf dem Kopf.

Es mußte sich da draußen offenbar um wichtige und eilige Dinge handeln. Mächtig
fuhren Herrn Kortüms hamburgisch scharfe Befehle in die kleine gemütlich
schimpfende Volksmasse zu seinen Füßen, die noch eine Weile weiterquirlte. Dann
fuhren Männlein und Weiblein auseinander, dahin und dorthin über die Wiese –
und in einem Nu war die emsige Bande von der Bildfläche verschwunden: nur Herr
Kortüm stand wie ein Denkmal auf seinem Feldherrnstumpf in der Mitte der
Landschaft, stützte seinen massigen Körper auf die gefährlich federnde Meßlatte
und machte mit der freien Hand weitausladende Rednergesten.

Der spricht ja immer noch. Zu wem denn aber? dachte Klaus. Niemand war zu sehen
als Herr Kortüm, achthundert Meter über dem Meere und seelenallein vor der
Unendlichkeit der Goldenen Aue im blauen Hintergrunde Thüringens.

Klaus Schart war längst aufgestanden und starrte gefesselt auf das Schauspiel.
Jetzt setzte er sich schnell und rückte mit seinem Stuhl hinter die Gardine,
denn Herr Kortüm begann mühsam herabzusteigen von seinem Baumstumpf.

Herr Kortüm kam auf das Haus zu. Die Meßlatte trug er unterm Arm wie einen
Spieß. Da kommt der letzte von den Sieben Schwaben, dachte Klaus
kopfschüttelnd.

21 Als aber Herr Kortüm, der Wirt, den Geweihsaal betrat, erhob sich Klaus
Schart, der Gast, und ging ihm bescheiden entgegen, denn Herr Kortüm machte in
seinem Jagdherrnkleide einen ritterlichen Eindruck.

»Schart ist mein Name, Klaus –«

»Schart. Klaus Schart?« Herr Kortüm sah dem Schulmeister punktgenau ins
Schwarze der Augen. »Irre ich mich? Wir haben da mehrere Scharts bei uns. In
der Mönckebergstraße. Ja? Die Chile-Scharts?«

»O nein«, sagte der Schulmeister und wurde noch kleiner, als er von Mönckeberg
und Chile hörte, »ich bin bloß der neue Lehrer von Besenroda.«

Herr Kortüm hob den Kopf, legte ihn weit zurück, schob die Unterlippe vor und
kratzte sich in den weißen Bartstoppeln.

»Na, setzen Sie sich, Herr Schart.«

Eine ziemlich lange Weile blickte Herr Kortüm hinaus in das schimmernde
Thüringer Land, warf dann einen befriedigten Blick auf Klaus und wies mit einer
Handbewegung in das Gelände hinaus, etwa wie: Sehen Sie sich trotzdem meinen
Ausblick ruhig an, junger Mann.

Beklommen sah Klaus in den zur Verfügung gestellten Blick. Er war eben noch
glücklich gewesen über die Unendlichkeit seiner Heimat. Chile, Salzwasser,
Meeresdünung – nun schien alles so klein draußen. Spielzeughaft lagen die
kümmerlichen Esperstedter Häuschen in dem tannverwachsenen Tälchen, und die
breiten Bergrücken hatten nicht einmal einen richtigen Gipfel mit Zacken dran.

»Thüringer sind Sie also. Nein, nein, entschuldigen Sie sich nicht. Thüringen.
Geschichtliches Land. Ah« – Herr Kortüm zeigte hinaus – »wie gerne es frische
Luft holen möchte. Jaja. Geschichte macht asthmatisch. Da liegt's nun. Nett.
Sehn Sie, das ist dieses Esperstedt. Porzellan. Und auf der anderen Seite
drüben Besenroda. Papierstoff und etwas Quecksilber. Nachttöpfe auf der einen,
Masken und Thermometer auf der anderen Seite. Jawohl. Und ich – hier oben.«

Plötzlich schlug Herr Kortüm mit der Faust auf den Tisch: »Nachtgeschirre und
Masken! Kommen Sie mal mehr hier rum. So. Jetzt sehn Sie da scharf rechts hin.
Erkennen Sie diese Straße, Herr? Ja? Nein, Mann, Sie erkennen sie nicht! Stehn
Sie auf!«

Herr Kortüm stand auch auf: »Das ist die Via alta. Auf dieser Straße ist von
Süd zu Nord Herr Wolfram von Eschenbach geritten, hier an meinem Haus vorbei!
Mit dem Parzifalmanuskript in der Rocktasche! Und von Nord zu Süd, wie? Da ritt
ein paar Jahre danach 22 Herr Wolfgang von Goethe, mit dem vierten Akt der
Iphigenie vor sich auf dem Sattelknopf! Haben Sie mich verstanden? Versteht
mich hier überhaupt noch jemand?! Ja?? Na, dann gucken Sie doch mal
gelegentlich durch das Südfenster. Da links unter der alleinstehenden Tanne
sehen Sie ein Holzdach. Und unter diesem Holzdach wurde der vierte
Iphigenienakt geschrieben an einem einzigen Tag. Vielleicht dämmert allmählich
in Ihnen, wo Sie sich bei mir befinden.«

Herr Kortüm sah über den geduckten und in Grund und Boden gesprochenen
Schulmeister weg in die alten Ahorne am Waldrand. Da und dort schaukelte schon
ein gelbes Blatt im Winde. Er nahm wieder Platz: »Setzen Sie sich, Herr Schart«
– und zeigte auf den Esperstedter Kirchturm, dessen Spitze über die Tannen im
Tal guckte, leckte den Zeigefinger an und malte mit Spucke einen Kreis aufs
Glasfenster um diesen Turm herum: »Nachttopfhorizont. Aber was wollen Sie –
rund ist der kleinste Kreis, so gut wie der größte. Also ist er ebenso endlos
wie der größte. Wie eine Sonnenbahn« – Herr Kortüm machte eine ungeheure
Armbewegung – »da kann unsereiner schwer quer durch.«

Klaus sah ratlos auf diesen Mann mit dem weißhaarigen Kopf, auf dem immer noch
während dieser Reden das aberwitzige grüne Hütchen saß. Aber Herr Kortüm schloß
die Augen halb und nickte befriedigt: »So. Wir können nun immer anfangen.«

»Womit?« stammelte Klaus.

»Mit Kaffeetrinken. Ich habe einen trockenen Hals bekommen. Die Leute hören
hier alle schwer. Man muß sie anbrüllen. Wir werden jetzt trinken. Die Herren
kommen ja erst halb fünf.«

»Was denn für Herren?«

Herr Kortüm war schon unterwegs zur Tür und wandte sich jetzt um: »Ah, Sie
kommen bloß so für sich hier rauf? Ich habe gedacht, Sie gehörten dazu?«

»Wozu?«

»Zu unserer Freitagsgesellschaft. Am Freitag finden sich hier eine Anzahl
Leute, die, na – die in meiner Umgebung wohnen. Manchmal mein Freund Monich.
Aus Besenroda. Und dann ein gewisser Kuffert. Porzellan. Aus Esperstedt. Macht
die billigeren Sachen, wissen Sie? Ja, und dann Herr Mickewitz, der
Esperstedter Apotheker. Aber Sie werden ja sehen. Ich muß jetzt Kaffee machen.
Mein Personal ist noch im Wald. Beim Bau an meinem Berg.«

An seinem Berg? – Klaus hatte sich wohl verhört.

23 Kaum war Herr Kortüm hinaus, kam schon der erste Gast. Nein, ein Holzhacker,
sagte sich der Schulmeister. Der gehört wahrscheinlich nicht zur
Freitagsgesellschaft.

Herr Kortüm kochte lange Kaffee. Der Waldarbeiter hatte sich an eine Tischecke
bei der Tür gesetzt, und seit er reglos auf seinem Stuhl hockte, war es noch
stiller und leerer in dem Riesenraum geworden. Klaus musterte den Mann
verstohlen: das ist kein Holzhacker – ein Mann in den Sechzigern,
ungeschnittene Haare, hinter der altmodischen Brille verkniffene Augen, die
unbewegt gradaus dösten – der Mann schlief überhaupt mit offenen Augen. Wie das
Wild, dachte Klaus.

Endlich kam Herr Kortüm mit dem Kaffee. »Na?« sagte er zu dem Mann an der Tür,
»wollen Sie anfangen? Also die ganze Quellrinne ausräumen und mit Kies
ausstampfen. Bis zum Teich. Kaffee steht in der Küche. Brot auch.«

Der Mann holte sich sein Nachmittagsbrot.

»Wer ist das?« fragte Klaus.

»Den Evangelisten nennen ihn die Leute. Bilmes heißt er. Nehmen Sie Zucker?«

Ein wenig benommen rührte Klaus in seiner Tasse. Aber es wurde im Hause
lebendig. In der Küche klapperten Teller. Gott sei Dank, dachte der
Schulmeister, es wohnen hier ja wohl auch richtige Menschen.

 

Der Scherbenberg

Die Gäste kamen. Schart nannte ihnen seinen Namen und verbeugte sich höflich.
»Mickewitz«, antwortete ein spitzbärtiger kleiner Herr, der ihn aus
schlitzschmalen Äuglein anlugte. »Kuffert heiß' ich!« schrie der andre und sah
gar nicht nach ihm hin.

Mit Herrn Kortüm ging bei dem Eintritt der neuen Gäste eine Veränderung vor
sich. Er mäßigte nicht nur die Knappheit seiner Hamburger Sprache: Herr Kortüm
ging plötzlich wieder mühsam und drückte das Kinn an die Brust, wie vorgestern,
als er mit der Krumentüte auf seinen Privatfriedhof gewandert war.

»Mensch, Kortüm, sehn Sie aber heute grün aus. Sie wollen wohl auf die Jagd?«

Am Anfang sah Herr Kortüm noch gelegentlich von der Seite zu Klaus hin und
zwinkerte mit den Augen, wenn Kuffert sprach: Hören Sie auch diesen Kerl?

24 »Nur für meine verehrten Gäste bin ich tätig«, antwortete er.

»Gäste? Mann, Sie haben je gar keine.«

»Hehe«, fügte der Apotheker freundlich hinzu und wischte mit der flachen Hand
über den Tisch, als ob er dem in diesem Kreise noch fremden Schulmeister
erläutern wollte: auch nicht einen.

Herr Kortüm war zusammengezuckt: »Oh, verehrter Herr Kuffert, Sie werden sich
wundern, wie die Gäste im nächsten Frühjahr ankommen. In Scharen. Nichts wird
sie abhalten: nicht die Niedertracht der Gemeinde, welche die Wegweiser zu mir
entfernte, nicht die Gewissenlosigkeit der Straßenverwaltung –«

»Je, wenn Sie das so genau wissen, was schrein Sie'n da im ganzen Lande rum,
Sie hätten keine Straße un deshalb kämen keine Gäste hier raus?«

»Hehe« – Herr Mickewitz nahm einen kleinen Bissen von seinem mitgebrachten
Butterbrot: »Ist denn Ihre Eingabe wegen des Straßenbaues genehmigt?«

Jetzt aber lächelte Herr Kortüm überlegen und geheimnisvoll. Er zog die
Augenbrauen hoch und sprach wieder so hamburgisch, daß die Thüringer um ihn
gereizte Gesichter machten: »Ich weiß, wie schlechte Straßen, Gemeinheiten und
Gemeindeumtriebe überwunden werden. Die kleinen Leute da unten können tun, was
sie wollen; ich, Kortüm, werde dieses Land für die erholungsbedürftige
Menschheit doch noch urbar machen. Und zwar werde ich als erstes –«

»Ruhe! Kortüm macht wieder mal was erstes!«

»Als erstes werde ich für die Fremden ein Teehäuschen errichten. Ein Häuschen,
meine Herren, welches eine umfassende Aussicht bietet –«

»Das machen Sie mal! Das laß ich mir gefallen. Ihr jetziges Häuschen hat
nämlich bloß ein Herze in die Türe gesägt. Da is von Aussicht keine Rede.«

»Eine Aussicht, die hinüberreicht bis zum Ettersberg –«

»Ei, Verehrter, da werden Sie manchen Baum in Richtung Nordost schlagen
müssen.«

»Und zu diesem Zweck, meine verehrten Herren« – Herr Kortüm machte eine Pause,
es wurde still, die Tafelrunde sah ihn erwartungsvoll an –

»Zu diesem Zweck – schaffe ich soeben einen künstlichen Berg. Aus Scherben und
allerlei sonstigen Abfällen.«

Kuffert brach in dröhnendes Gelächter aus. Dem Apotheker war ein 25 Schluck
Kaffee in die falsche Kehle geraten. Sogar Bilmes hinten an der Türe strich
mehrmals über seinen Bart.

Aber Herr Kortüm sprach laut, um das Gelächter zu übertönen. »Sehen Sie den
Ahorn, meine Herren?«

»Der baut einen Berg!« rief Kuffert.

»Nein, Herr Apotheker, den zweiten Ahorn. Ja, den. Der Hügel daneben ist der
Anfang.«

»Na, mein lieber Bergbaumeister.« Kuffert klopfte Herrn Kortüm auf die
Schulter. »Liese, bring mir mal 'en Schnaps.«

»Alle Scherben und Abfälle des Hauses, meine Herren –«

»Alle Abfälle des Hauses! Nee, Kortüm!«

»– lasse ich dort aufhäufen, und sobald der Scherbenberg drei Meter hoch ist,
beginnt der Bau des Pavillons.« Herr Kortüm zog aus der Tasche eine Zeichnung
und gab sie Klaus: »Sie haben künstlerisches Verständnis, Herr Schart. An
milden Sommerabenden sitzen dann die Fremden –«

»Auf Ihren Abfällen!«

»– in dem von einer bunten Papierlaterne gedämpft erleuchteten Häuschen, und
ihr Blick kann ungehindert schweifen vom Inselbergmassiv bis hin zum
Ettersberg.«

»Also Apotheker, nu rührn Sie nich immer in Ihrem Kaffee. Jetzt sagen Sie auch
mal 'n Wort. Einen Bergbaumeister hat's je noch nich gegeben. Kortüm is der
erste. Aber alles was sein kann – die Fremden erst herlocken, dann auf Scherben
setzen –«

Kortüms Stimme zitterte: »Ein Porzellanfabrikant hat keinen Sinn für ideale
Bestrebungen.«

»Nee, Kortüm. Aber der hat Porzellangegenstände zu verkaufen – im Dutzend
billiger – die von Natur bestimmt sind, die Abkömmlichkeiten des Hauses –«

»Schweigen Sie!« schrie Herr Kortüm.

Klaus legte die Hand auf Kufferts Arm. Aber der sprach mit brutaler Ruhe:
»Halt. Sind Sie Gast un ich der Wirt, oder bin ich hier oben der Gast un
bezahle?«

»Mir auch noch einen«, rief Klaus dazwischen und hielt sein Schnapsglas hin.
Eigentlich trank Klaus nie Schnaps, aber jetzt behauptete er, das Kirschwasser
sei ausgezeichnet.

»Nun, wir verstehen einen Spaß, nicht wahr?« sagte Mickewitz, der für das
Kirschwasser dankte. Er kannte es: Herr Kortüm bezog es vom Apotheker in
Esperstedt. Klaus fing schnell an, den Verlauf des

26 Schützenfestes in Schmiedefeld zu erzählen. Er war zwar nicht dort gewesen,
aber ihm fiel in der Eile nichts anderes ein. Das Gespräch kam in ruhige
Bahnen. Herr Kortüm saß still und sah vor sich hin. Als Kuffert meinte:
»Apotheker, 's wird dunkel. Kommen Sie mit?« erhob sich auch der Schulmeister.

»Ich wollte Sie nur noch was fragen«, sagte Herr Kortüm zu Klaus. »Haben Sie
eine Minute Zeit?«

»Na, auf Wiedersehn, Kortüm. Das war heute wirklich 'n fröhlicher Nachmittag«,
rief Kuffert.

Herr Kortüm brachte seine Gäste vor die Tür. Die lachenden Stimmen entfernten
sich.

Im Hause war es totenstill.

»Er wollte mich doch etwas fragen«, murmelte Klaus. Draußen sanken tiefe
Schatten auf das Land. Im halbhellen Himmel stand schon der Mond. Klaus wartete
noch eine Weile. Dann ging er, ohne bezahlen zu können. Er trat auf den
Vorplatz und sah am Haus hoch. Alle Fenster waren dunkel.

Der neue Lehrer ging ein paar Schritte in die Wiese hinein. Vor ihm wölbte sich
schwarz der runde Berg in den eisblauen Himmel. Das Tal, in dem sein Tisch und
sein Bett standen, konnte er von hier oben nicht sehen. Für Menschenaugen war
das Schottenhaus allein in der Welt. Der Wald war eine schwarze Wand geworden.
In dem Schatten unter der großen Tanne bewegte sich jemand – ist das Herr
Kortüm? Der Mann kam auf ihn zu, nein, Herr Kortüm konnte das nicht sein.
Spaten und Hacke trug er über der Schulter, hinkte – da fiel das volle
Mondlicht über ihn: der Evangelist!

Bilmes lugte nach Klausens Gesicht, leckte seine Unterlippe: »Sind Sie auch
noch da?«

»So spät fertig mit der Arbeit? Jetzt geht's nach Hause.«

»Nach Hause? Da kann der Mensch lange laufen. Die Füchse haben Höhlen.«

»Na, Herr Bilmes –«

»Aber wir, wir haben nischt.« Eben wurde im ersten Stock des Schottenhauses ein
Fenster hell; Bilmes sah hinauf und nickte: »Gar nischt. 's sieht ganz schöne
aus, nich? Hä. Ein Haus un keine Straße dazu is noch schlimmer als eine Straße
un kein Haus daneben. Gute Nacht auch.«

Langsam ging er, Schritt für Schritt, zum Wald hinauf. Klaus sah ihm nach, bis
er verschwunden war. 27

 

Lederne Bälge

Bettelarme Menschen müssen manchmal lachende Gesichter machen – in Besenroda
unten ja bloß aus Papier und Farbe. Immerhin: tagaus, tagein mit Masken zu tun
haben, nur und nur Masken – leicht werden da Larven zu Alben und knabbern ihren
Mächern das Menschliche ab, bis auf die nackte Maske.

Nein, lachende Gesichter machen müssen – das ist kein leichter Beruf.

Aber einen Beruf gibt es, der ist noch schwerer. Gott sei Dank ist das ein
seltener Beruf, der den Auserlesenen vorbehalten bleibt, dieser Beruf nämlich:
Luft machen müssen für andere Leute.

Wenzel war der Name des Luftmachers zu Weimar. Wenzel war Bälgetreter. Wenzel
drückte von Amts wegen Luft in die Orgelpfeifen, denn nur die ganz großen
Orgeln an der Ilm konnten ohne Wenzel Musik machen. Nur in den wirklich
modernen Pfeifwerken stak ein kleiner eiserner Schuft, rund wie ein Igel, der
bloß einen Fußtritt bekam, um sofort die unglaublichsten Luftmassen von sich zu
geben.

Als Wenzel vorm Jahr diesen seinen Amtsbruder zum ersten Male gesehen hatte,
war er sehr traurig geworden. Der eiserne Schweinigel stank ein wenig nach Öl
und brauchte laut beigegebener Gebrauchsanweisung fast keine Wartung. Er,
Wenzel, roch weder nach Öl, noch kam er ohne Wartung aus.

Diese Wartung! Ja, es ist der Menschheit nicht zu verdenken, wenn sie sich
allmählich abschafft und dafür Schweinigel aus Stahl einführt, die keinerlei
Wartung bedürfen. Dann kann sie Tag und Nacht Orgel spielen zum Lobpreis des
Allmächtigen, braucht keine Pause zu machen und nicht einmal Lohn zu zahlen
nach dem letzten Fortissimogloria.

Nun, alle Orgeln waren noch nicht auf der Höhe unserer Zeit. Die Orgel der
Friedhofskapelle zum Beispiel bedurfte noch der von Menschenhand gemachten
Luft. Gleich neben dieser alten schönen Kapellenorgel führte eine kleine Tür in
die Bälgekammer. Versteckt hinter der Orgel lag diese Kammer, Uneingeweihten
verborgen – wie ja alles wirklich Lebenspendende und Lebenschaffende still in
seinem Kämmerlein im Verborgenen wirkt, während die Leute die dicken glänzenden
Orgelpfeifen im sogenannten Prospekt bewundern, jene stummen zinnernen
Paradepfeifen, die überhaupt nicht wirklich pfeifen können, die nur wie
akademische Fragen zum Ansehen im Leben herumstehen.

Das Gebläse der Kapellenorgel war veraltet, unverwüstlich und praktisch. An der
hölzernen Wand der Kammer, welche eigentlich nur die 28 Rückwand der Orgel war,
führte eine senkrechte Leiter zu zwei links und rechts von ihr in Führungen
laufenden Bügeln. Wenn sich Wenzel in den einen Bügel stellte, mußte er die
spiegelglatt polierten Handstangen anfassen und festhalten, denn sein eigenes
Körpergewicht drückte den Bügel bis auf den Fußboden hinunter, wo ein Sandsack
den Anstoß dämpfte: Wenzel fuhr in die Tiefe und bewegte damit das Hebelwerk,
welches den Blasebalg in Gang brachte und den Luftkasten mit Odem füllte.

Vorne saß der Orgelspieler und ließ die Luft musizierend zu den Pfeifen heraus.
Hinten stieg Wenzel an der Wand hoch, fuhr abwechselnd links und rechts in die
Tiefe und füllte wieder nach.

Der Meister vorm Notenpapier, der Spieler auf der Orgelbank samt Chor und
Pastor und Gemeinde – die können tun, was sie wollen: verläßt sie Wenzel, der
Bälgetreter, im entscheidenden Augenblick, so hört ohne Gnade Musik wie Andacht
mit einem kläglich gurgelnden Laut auf, und es ist aus. Darum lächeln
Bälgetreter nur, wenn der Meister der Töne vor den Pfeifen gefeiert wird, aber
des Meisters der Luft hinter den Pfeifen niemand gedenkt.

Wenn sich der hölzerne Riesenleib der Orgel zu regen beginnt in seinem Innern,
wenn die Musik aus ihm herausdröhnt, so hört nur Wenzel, der Bälgetreter, wie
die Orgel dabei stöhnt und ächzt, wie die alten Hölzer schleifen und klappen,
wie dieser Leib zittert, wie tief er Atem holt, wie furchtbar er Luft schlürfen
muß, um ein paar zerfahrene Menschen für eine Weile in Ordnung zu bringen.

In der Friedhofskapelle war der Dienst im allgemeinen ruhig und ordentlich,
besonders wenn der alte Kantor Heim die Orgel spielte. Da stand vorne der Sarg
mit den Kranzspenden drauf. Zu Beginn kam erst Orgelspiel, im Winter meistens
kürzer, denn die Kapelle war nicht geheizt. Zu diesem Vorspiel wurde sehr wenig
Luft benötigt. Stimmungshalber ging die Sache in Aeolina oder Vox angelica los
und stieg selten über Violoncello. Dann redete der Pastor, und wenn's eine
große Leiche war, kamen noch der Kriegerverein, der Sängerbund, die geselligen
Vereine zu Worte – jedenfalls ließ sich genau übersehen, ob Wenzel in der Pause
frühstücken konnte oder nicht. Näherten sich die Ansprachen ihrem Ende, so zog
der alte Heim die Klingel. Wenzel stieg dann gemächlich die Leiter hinauf,
rutschte links runter, stieg abermals, rutschte rechts runter und beobachtete
den musikalischen Luftverbrauch. Der alte Heim spielte gut. Die Bügel stiegen
langsam wie die gute Zeit in die Höhe.

29 Aber leider spielte die Kapellenorgel abwechselnd mit dem Kantor Heim der
neue Organist, dieser Wingen. Der Dichter. Auf den war gar kein Verlaß. Sein
Luftverbrauch war nie vorauszusehen. Eben noch trudelte das so schön hin.
Gemütlich blies Wenzel die Luft in die Trauerfeier: da urplötzlich fing der
Kerl an und zog, woran ein Mensch auf einer Orgelbank überhaupt nur ziehen kann
– Akkordion, Posaunen, das gesamte Manual und Pedal geriet in Aufruhr. Und
natürlich immer mit dem großen Crescendozug und allen Koppeln – das ganze
Pfeifwerk wütete! Wenzel erstieg seine Leiter immer hurtiger und mußte sich
immer ungebremster hinunterplumpsen lassen. Zuletzt kletterte Wenzel wie ein
Affe senkrecht an der Wand hoch und fuhr wie ein Blitz in die Tiefe: »Eine
Trauerorgel nennt der verfluchtige Kerl das!!«

Es war gut, daß mit der ungeheuren Zunahme des Luftverbrauchs auch die
Tongewalt in der Kapelle ins Ungeheure wuchs, sonst hätte die Trauerversammlung
schändliche Sprüche vernommen, die eines Bälgetreters unwürdig sind.

»Hörn Sie« – Wenzel setzte sich nach dem Abzug der Gäste erschöpft auf die
kleine Holztreppe vor der Bälgekammertür – »hörn Sie, Herr Organist un Herr
Dichter – wenn einer so lange Luft in seinem Leben gemacht hat wie iche,
verträgt'r je was – aber Ihre Musike, nee, man denkt, verdammig, die Orgel
schluckt die ganze Kirchenluft in sich 'nein.« Wenzel wischte den Schweiß von
der Stirne. »Passen Sie nur auf, Sie orgeln noch mal die Kirche luftleer.«

»Wenzel, das kommt so über mich manchmal. Mich packt was, und dann schüttelt's
mich, und ich kann mir nicht mehr helfen.«

»Nu, an der Orgel geht so was aber nich. Sie können doch dichten! Dichten Sie's
doch aufs Papier. Da schad's doch keinem was. Aber wenn Sie's orgeln, müssen
Sie doch bedenken, daß hinten einer is, der Ihnen die Luft dazu machen muß!«

Hm – Wingen ging auf dem Orgelpodest hin und her – hat er nicht recht? Ich habe
bloß die Eingebung, aber der da pumpt sie voll Luft, daß sie heraus kann in die
Welt. Nein, mehr noch: der schweißtriefende Kerl dort macht überhaupt erst
Wirklichkeit aus ihr.

»Wenzel, so unrecht haben Sie eigentlich gar nicht.«

»Hä«, sagte Wenzel überheblich und nahm eine Prise.

Der Organist ging immer schneller auf und ab. Die dünnen Bretter des Podestes
knarrten und dröhnten. Wenzel sah ihn von unten herauf an. Dann nieste er und
sagte nach einer Weile: »Prost, mein lieber Wenzel. Zur Gesundheit.«

30 Aber Wingen merkte den Vorwurf gar nicht. Der ging wie ein Wachtsoldat auf
und ab und dachte, was er auf seiner Bank vor der Orgel denn ohne Wenzel wäre –
was denn? Ein Zappelmann, an dem schwarze Notenköpfe zerren, weiter gar nichts.
Man muß das erlebt haben, um sein Nichts vor dem Manual dort zu begreifen, wenn
ein Balg, ein leerer lederner Balg das einem beibringen will. Da sitze ich,
Herr einer unermeßlichen Töneschar, und habe Gewalt über die Seelen der
Menschen – dieser wunderbare Gedanke reißt mich fort. Ich spiele, drücke
Tasten, Pedale, ziehe Register; die Mauern weichen, verdunsten, der blanke
Himmel steht über der Orgelbank, Wolken ziehn über sie hin, da ein Schwälblein
– plötzlich ein Röcheln, ein Pfeifenverschluß klappt, noch ein Holzklapp, und
unerbittlich spannt sich ein schlechtbemalter gotischer Bogen über meinen Kopf
– es ist aus. Aus? denkt der Organist. Er spielt, spielt: dieselben Tasten,
dieselben Pedale. Totenstille. Die Tasten klappen nur mit ihrem Filzbelag leise
auf Holz –

»Ja, lieber Wenzel, was wäre das Leben ohne den ledernen Balg!«

»Nu, nich gleich 's ganze Leben.«

»Doch Wenzel, das Leben ist eigentlich gar nicht wahr!«

»Hähähä.«

»Irgendein Fußtritt in die Lederbälge macht's erst wahr für eine kleine Weile!«

»So is es recht. Sehn Sie? Schrein Sie nur, un dichten Sie's raus aus sich.
Aber nu denken Sie mal, wenn Sie jetzt noch auf der Orgelbank säßen un ich
müßte die Luft machen, die zu so 'ner Aufregung nötig is!«

 

Dichten und Trachten

Wingen bewohnte ein paar Zimmer in dem Haus bei der Ilmbrücke am Park. Neben
einer richtigen weimarischen Wohnstube mit den Möbeln von
achtzehnhundertvierzig besaß er noch ein besonderes Zimmer. Das kannten wenige
Menschen. An einer Wand standen auf langen Brettern seine Bücher, die andere
war benagelt mit allerlei Bild- und Schriftzeug. Da hing die graphische
Darstellung eines Schauspiels, an dem er arbeitete. Die Zeichnung sah aus wie
ein Wasserstrahl, der sich aus vielen emporstrebenden Einzelstrahlen
zusammensetzt, bis zum vierten Akt stetig ansteigt und dann plötzlich steil ins
31 Nichts abstürzt. »Solche Aktschlüsse gehn nicht«, stand groß mit Blaustift
danebengeschrieben. So kann das Stück nicht anfhören, sagte Wingen jede Nacht
zu dieser Zeichnung. Das Nichts ist doch kein Ende. Wie komme ich da wieder
nach oben? Im Hamlet stürzt der goldene Strahl jäh in die Unendlichkeit
hinunter – und erscheint nicht im Hamlet genau auf diesem Sturzpunkt ein Mann,
den es im Stück gar nicht gibt? Also ein Ding aus Pappe und Goldpapier? Hinter
dem gehn andre Goldpapiermänner her, die's auch nicht gibt. Trotzdem schlagen
sie an ihre Schwerter, daß es rasselt, ein paar blasen auf Trompeten und
trommeln, und die Larve Fortinbras macht jeder Anatomie hohnsprechend ihren
Mund auf und sagt – sagt tatsächlich: Er ist tot. Aber wenn er nicht tot wäre,
wenn – dann hätte er sich unfehlbar höchst königlich bewährt. Auch damit nicht
genug: Laßt Feldmusik und alle Kriegsgebräuche laut für ihn sprechen, fährt der
nicht vorhandene Edle fort. Ein Trauermarsch ertönt und – weiß Gott: nun
schießen auch noch Kanonen.

Wingen seufzte: Ja, nun können die Leute Beifall klatschen . . .

Nebenan schlug die Uhr. Wingen erschrak. Konstanze mußte gleich kommen. Die
Rücksprache mit dem Bälgetreter hatte Zeit verschlungen. Ohne erst Hut und
Mantel abzulegen, machte sich Wingen an seine Wirtspflichten.

Zunächst goß er Spiritus in den Teekocher. Es eilte, und Wingen goß zu heftig.
Er suchte nach seinem Taschentuch, das Glück war ihm auch hold, und er fing an
zu wischen. Die Teemaschine kam in Ordnung. Aber schon türmte sich die zweite
Sorge vor dem Dichter auf: das Taschentuch roch nach Brennspiritus – womit
konnte er nun bei der gebotenen Eile die Tassen auswischen?

Wingen sah scharf in das Innere der zerbrechlichen chinesischen Gefäße.
Vielleicht ging's auch so. Überhaupt – Konstanze würde es gar nicht merken. Nur
das mitgebrachte Obst war noch in die Schale zu legen. Konstanze liebte Obst.
Aber die Schale war nirgends zu sehen. Wingen legte die samtmatten Reinetten
auf einen Papierbogen. Da standen die Worte:

»Die Eibe ist ein eigen Holz,
Scharf giftig wie ein gelber Molch:
Rasch reisen in Betten aus Eibenbrett
Die Meister hinunter –«

Nein: scharf giftig wie ein gieriges – nein: –

32 Wingen nahm einen Stift und fing an zu schreiben.

So fand ihn Konstanze: in Hut und Mantel saß er an seinem Schreibtisch, den
linken Arm um die Äpfel gelegt, damit sie nicht wegrollten.

»Orgelmann!« Konstanze lachte.

Wingen aber stak tief in seiner Schreiberei. »Höre genau zu, Konstanze. Scharf
giftig wie ein gelber – sauschlecht ist das. Ich muß das Gi auch in die zweite
Hebung kriegen. Scharf giftig und gierig. Noch dümmer. Das Gi, Konstanze! Das
Gi!!«

Zuerst lachte die Schauspielerin noch. Dann probierte sie mit halber
Bühnenstimme den Vokalklang.

»So hört man's doch nicht. Laut! Paß auf. Ich sage jetzt das ganze
Sargmacherlied: Die Eibe ist ein –«

»Hör auf, Wingen! Wie du's sagst, klingt's überhaupt nicht. Die Zähne
auseinanderreißen und schreien macht's nicht. Vorne im Mund muß das Wort
liegen: Die Eibe ist ein –«

»Die Eibe ist«, machte Wingen ihre Frauenstimme nach. »Unsinn! Der Sargmacher
ist ein Grobsack. So. Die Eibe ist ein –«

»Mache dich nicht lächerlich. Du kannst schrein, wie du willst – nicht der
Feuerwehrmann in der Kulisse versteht die Gurgelei. Ganz vorn den Ton bilden!
So: Die Eibe ist ein –«

»Dichte ich oder dichtest du?«

Konstanze warf ihren Hut auf den Tisch: »Mir wird's bei dieser Sprecherei
einfach schlecht. Jetzt fängst du ein paar Sätze weiter vorn an. Los. Daß man
richtig hineinkommt.«

Wingen, dröhnend: »Hiho, der Mensch beschimpft am liebsten, was ihn nährt.
Hasel – los doch, Konstanze! Jetzt sagt Hasel –«

Konstanze: »Dich schimpf' ich nicht.«

Wingen, mit Donnerstimme: »Und liefst mir fort?!!«

Plötzlich blieb er mit offenem Munde stehen, sah an die Decke und horchte. Ohne
Zweifel: da pochte jemand mit einem harten Gegenstand auf seine Dielen.

Konstanze starrte auch an die Decke, sie war noch die arme kleine Hasel in
Wingens neuem ersten Akt und begriff das Geräusch nicht. Da klopfte es wieder –
hart und drohend.

In weitem Bogen warf Wingen das Manuskript auf den Tisch. Die Papiere glitten
über die Platte, rissen andre Akten mit, und ein Gestöber von Zettelchen,
Blättern und Heften wirbelte auf den Fußboden.

Konstanze stampfte mit dem Fuß auf: »So zieh doch endlich hier 33 aus! Wie
hältst du das bloß aus zwischen den Philistern um dich rum!«

Geknickt besah Wingen die trostlose Unordnung seiner Papiere auf dem Fußboden,
stieß sie mit dem Fuß vollends durcheinander und seufzte.

»Jedes Wort« – Konstanze schüttelte ihn – »jedes Wort versteht das Pack da oben
und unten in dieser Streichholzschachtel!«

Aber Wingen zog sie an sich heran: »Hat eigentlich die böse Frau da über uns
nicht recht?«

»Recht, Wingen?«

»Recht, Konstanze. Du kamst doch zum Teetrinken.« Er stieß noch einmal in die
Papiere, daß sie aufflatterten. »Los, brenn den Docht an! Da ist der Tee. Hier
der Rum. Und Äpfel.«

Konstanze hatte sich nun völlig in die Wirklichkeit zurückgefunden. Hasel war
verschwunden. Ihre Züge entspannten sich. Sie sagte mit träger Stimme: »Wingen,
du machst mir Sorge.«

Der Dichter schüttete Teeblätter in die Kanne und lachte: »Nun brenne doch
schon an.«

»Ja, Sorge. Was könntest du schreiben, wenn du endlich den Mut fändest zum
Absprung aus dem Tratsch und der Kleinen-Leute-Wirtschaft um dich rum und aus
deiner Orgelei und stelltest dich frei in die Welt! Als ein Dichter und
Künstler, der du bist.«

»Stellen hast du gesagt. Frei in die Welt stellen! Wenn ich tun würde, was du
willst, müßtest du sagen: schweben in der Welt. Drin stehen will ich aber!
Fest!!« – er trampelte mit den Füßen auf – »wie angewachsen!!« schrie er.

Jetzt wurde Konstanze böse: »Und dich an jeden Dreck stoßen und dich über jeden
Tropf ärgern« – sie machte ihm sein Trampeln nach – »und an jedem Klatsch
klebenbleiben –«

Plötzlich hörte sie auf zu trampeln und zu reden: es klopfte wieder. Und
diesmal nicht nur oben, sondern auch unten stieß jemand offenbar mit einem
Besen gegen seine Decke. Verdutzt lauschten sie. Ja, Herr Rockstroh unten
klopfte jetzt auch. Konstanze lachte: »Worauf stehst du, Wingen?« – mit einer
Hand zeigte sie nach unten, mit der andern nach oben – »auf der Welt? Das ist
sie?«

»Meine Welt«, begann Wingen laut, um ihr Lachen zu übertönen. Aber die Geduld
sämtlicher Bewohner des Hauses mit den Möbeln von achtzehnhundertvierzig war
anscheinend völlig erschöpft: jetzt pochte es im Chore, oben, unten, links –
rechts auch noch. »Aber mein Gott, dort wohne ich doch selber!« Wingen hielt
sich die Ohren zu.

34 Da ging die Tür auf. Frau Liebsch, die Haushälterin Wingens, erschien auf
der Schwelle: »Heute hörn Sie aber auch gar nich. Hier is ein Brief vom Amte.«

Wingen riß den Umschlag auf und überflog den Inhalt.

»Ist gut, Frau Liebsch. Danke schön.« Die Haushälterin zog sich zurück. »Da,
lies mal, Konstanze. Zwei Orte für euer Gastspiel sind gefunden, Kranichstedt
und Arnstadt. Wenn wir noch einen dritten finden, geht's los. Das ist wichtig.
Ich muß rauskriegen, ob ich das Volk mit meinem Stück erreiche.«

»Dein Schauspiel geben wir?«

»Ja, der ›Blasebalg‹ wird aufgeführt.«

»Darauf freue ich mich. Die Rolle spiel' ich gerne.«

»Pst, leise!«

Konstanze lachte: »Der menschenfürchtige Dichter!«

Wingen setzte sich auf einen Sessel und zog sie auf seine Knie: »Gleich bist du
still.«

Konstanze war nicht still.

Da hielt ihr Wingen den Mund zu: »Mausestill. So. Jetzt hörst du zu. Ich muß
unter den Menschen bleiben. Wir sind keine richtigen Menschen. Wir sehn sie zu
genau und durch und durch, um noch harmlos dasselbe sein zu können.«

Wingen faßte Konstanze fester und sah ihr in die Augen: »Wer Masken macht und
wer Masken trägt, der soll um seine Straße besorgt sein, die zu dem Lebendigen
führt.«

»Darum spielst du wohl auch Orgel in Lohn und Brot?«

»Darum, Konstanze: dabei, darunter, mitten drinne!«

Konstanze strich ihm eine Haarsträhne aus der Stirn: »Armer Mann.«

»Gar nicht arm. Mir gefällt Herr Rockstroh da unter mir. Siehst du ihn denn
nicht? Er bricht die welken Blätter von seiner Pelargonie. Da sieht er, wie du
ins Haus kommst: ›Natürlich, das Komödiantenmädchen. Eine Schande. Das will 'n
Organist sein?‹ Herr Rockstroh nimmt einen Schluck Malzkaffee. Plötzlich
schreit's über ihm: ›Gi! Ein Gi! Wo soll ich ein Gi herkriegen?!‹ Ein Gi, denkt
er. Ein Gi? Was ist 'n das? Und nun bricht's über ihm los, daß die
Perlengehänge seiner Hängelampe zittern: Trampeln, Lachen, Donnerstimmen. Ja,
da rennt Herr Rockstroh in die Küche, holt den Besen und klopft. ›Gi? Ihr
Theatervolk, Gi?!‹«

Konstanze lachte.

35 »Nein, lache nicht. Es geht weiter. Herr Rockstroh hat's gewagt. Er hat
geklopft. Nun steht er da und lauscht – Totenstille da oben. Er sieht seinen
Besenstiel an und kriegt Angst: ›Herrjeses.‹ Und über uns kauert die arme dicke
Frau Müller auf dem Fußboden, den Nußknacker in der Hand – sie hat auch
geklopft – hat klopfen müssen, das Gesetz in ihr befahl's. ›Wenn ich'n nu
morgen auf der Treppe treffe, lieber Gott, was wird'n da nu?‹«

»Was geht dich das alles an, Wingen?« sagte Konstanze und schüttelte
widerwillig lächelnd den Kopf.

»Was mich der Mensch angeht?!«

»Schrei nicht wieder.«

»Der lebende Mensch, Konstanze – mich?«

»Menschen? In diesem Geisterhaus fängt's ja gleich an zu klopfen, wenn der
Geist sich regt.«

»Aber nicht der Geist klopft, Konstanze.«

»Sondern?«

»Der Mensch. Und das ist der Unterschied.«

Konstanze seufzte.

»Mädchen! Weißt du, was wir jetzt tun? Komm. Steh auf. Wir gehn zu Frau Müller
hinauf, klingeln, warten, und wenn sie die Tür aufmacht, fragen wir, ob wir sie
wohl mal fünf Minuten sprechen könnten. Du, da erlebst du den Menschen. Paß
auf.«

»Gott soll mich bewahren« – Konstanze schüttelte sich. »Wingen, das brächtest
du fertig?«

»Warum denn nicht? Ich habe schon viel angestellt, und lange hinterher habe ich
erst gemerkt, daß ich das nur tat, um den Menschen aus seiner Natur handeln zu
sehen.«

»Na, dann bleibe schon lieber bei deiner Friedhofsorgel. Sonst stecken sie dich
eines Tages noch ein.«

Wingen lachte: »Über dem Manual hängt ein schräger Spiegel. Wer auf der
Orgelbank sitzt, sieht in dem uralten verblakten Stück Glas alles, was unten im
Chor vor sich geht.«

»Aber verkehrt.«

»Spiegelverkehrt. Ja, Konstanze. Deshalb eben will ich jetzt zu Frau Müller
oder wenigstens zu Herrn Rockstroh.«

»Du bleibst hier – oder, Wingen, bin ich denn kein Mensch?«

Sie legte ihre Arme um seinen Hals. Wingen streichelte sie: »Und was für ein
Menschenkind du bist, Konstanze. Aber ungefähr so eins wie ich. Wirklich da
sind wir eigentlich gar nicht. Wir geben bloß, weil 36 Gott das in seinem
unerforschlichen Ratschluß so will, die ewige Gestalt dem, das da ist. Hüten
wir uns vor unseresgleichen.«

»Also gut: hüte dich vor mir. Laß mich sofort los.«

Friedrich Wingen ließ sie aber mit nichten los. Im Gegenteil. Sie hüteten sich
gar nicht voreinander.

 

Die Gäste des Herrn Kortüm

Nee, allemal, wenn ich hier rein komme, erschrecke ich vor den beiden Larven an
der Wand«, sagte die Frau des Schuldieners und setzte das Mittagessen für Klaus
auf den Tisch.

»Sie müssen die lachende Maske ansehn, Frau Albrecht.«

»Die is je noch grauslicher.«

»Die lacht doch!«

»Deswegen eben! So ein Ding aus Pappe un dabei bunt, als wenn's lebt, un 's
lebt gar nich un lacht doch – nee. Da war Ihr Vorgänger, der hatte sich auch so
was in runder un erhabener Arbeit an die Wand gehängt. Bei dem war's aus Gips,
un der eine war der alte Goethe. Aber nich bunt. Da wußte man doch gleich, daß
er bloß aus Masse war. Haben Sie genug Soße? Sonst rufen Sie nur. Un gesegnete
Mahlzeit, Herr Lehrer.«

Als Klaus allein war und unter den Deckel der einen Schüssel guckte, seufzte
er: Auch runde erhabene Arbeit – Klöße. Natürlich. Ein Thüringer Sonntag ohne
Klöße und Musik und Rostbratwürste ist eben nicht denkbar.

Er machte sich vorsichtig an die Arbeit. Klaus Schart hatte nicht den Sinn für
das Wesen des Bauches. In dieser Welt des ewigen Solls dokumentieren die Bäuche
das Haben der Individuen. Der Bauch kann gar nicht anders als individualistisch
verstanden werden. Nun – Klaus würde den ganzen Nachmittag wandern, im Walde
oben, auf Jägerpfaden, die keine Karte angibt. Vorher allerdings müßte er zu
Herrn Kortüm hinauf und seinen Kaffee bezahlen, den er vorgestern getrunken
hatte.

Schon vor dem Schottenhause merkte Klaus, daß heute und hier Sonntag gefeiert
werden sollte. Im Freien belegte ein kleiner dicker Mietkellner die Tische mit
bunten Decken. Ein dünner langer Aushilfskellner rückte Stühle zurecht. Die
Vorbereitungen im Hause selbst 37 waren noch erheblicher. Zwei Mädchen stellten
ganze Reihen von Kuchen, Torten und Süßspeisen auf. Ein Hilfsbierzapfer putzte
die Messinghähne im Ausschank. Tagesmädchen zählten Tassen und legten gedruckte
Nummern auf die im Geweihsaal weiß gedeckten und mit Tannengrün geschmückten
Tische. Ein Hilfsdiener jagte den Hund hinaus. Der wirkliche Hausknecht kam mit
einer Last Fahnentüchern und Stricken unterm Arm. Die Sonne schien strahlend zu
dem großen Fenster herein, durch das man den blauen Kolmberg erblickte.

Vorläufig saß ein einziger Gast in dem Riesensaal und trank Bier. Klaus sah auf
seine Uhr: es war erst zwei.

Aber da war ja auch Herr Kortüm. Nur seinen dicken Rücken konnte Klaus sehen,
denn Herr Kortüm hatte in dem schmalen Balkongang Platz genommen. Hoffentlich
hält der gebrechliche Balkon die Last aus, wenn ich auch noch drinstehe, dachte
Klaus. Ein Serviermädchen verlegte ihm den Weg: »Nee, nich da 'nein jetzt. Herr
Kortüm arbeitet noch. Wolln Sie 'n Kaffee?«

Eigentlich wollte Klaus gleich weiterwandern. Da man Herrn Kortüm jedoch noch
nicht stören durfte, ließ er sich hinter eine Tasse Kaffee setzen. Sehnsüchtig
sah der gutmütige Schulmeister die Tannen in der Sonne stehen. Im Saale war's
ziemlich trostlos. Der dicke Gast nahm von Zeit zu Zeit einen Schluck Bier und
leckte jedesmal umständlich seinen Schnurrbart ab.

Klaus begann die Geweihe an der Wand zu zählen. Dann besah er sich das hübsche
Serviermädchen. Er bat den Hilfskellner um ein Glas Wasser – er überlegte, was
der Bierzapfer immer noch zu putzen habe – er berechnete auf Grund der
Stuhlzahl die zu erwartende Kaffee-Einnahme. Es wurde drei Uhr. Das Mädchen
lief mit einem Stoß Teller aus der Tür. Auch der Mann im Ausschank war
verschwunden – mit einem Mal fühlte Klaus dieselbe bleierne Totenstille in
diesem Saal, die ihn vorgestern bedrückt hatte. Dem Dicken hinter dem Bierglas
hing längst der Kopf auf die Brust. Ab und zu gab er einen röchelnden
Schnarchlaut von sich. Von Herrn Kortüm nebenan war kein Ton zu hören.

Jetzt steh ich auf – die Stille summte tief in Klausens Ohr, und er dachte,
auch die kleinste Bewegung von ihm müsse in dieser Beklemmung wie ein
Kanonenschuß wirken. Das Haus würde zusammenlaufen. Er rührte sich lieber
nicht.

Es war halb vier. Es wurde vier. Eine Wespe irrte zum Fenster herein. Das
goldschimmernde Wesen spielte lautlos mit einem 38 Sonnenstrahl, schwang
plötzlich einen herrlichen Bogen und verschwand im Blau des Waldberges draußen.
Ihr nach, dachte der Schulmeister, stützte die Hände auf den Tisch und wollte
eben wieder, ohne zu bezahlen, in die Freiheit entweichen – da erklang in der
Ferne Musik. Klaus horchte: ein Marsch. Die Pauke bumste, und diese Marschpauke
entzauberte zur Verblüffung des fluchtbereiten Schulmeisters in einem Nu das
schlummernde Schottenhaus. Der Dicke ächzte im Halbschlaf. Vom Balkongang
erscholl ein löwenhaftes Räuspern, Herr Kortüm schob polternd seinen Stuhl über
den hohlen Bretterboden. Dann kam er schweren Trittes in den Geweihsaal. Er
erblickte den Schulmeister, der ihm erfreut eine Verbeugung machte, aber Herr
Kortüm vollendete erst die Rundschau über das Ganze des Raumes, dann winkte er
Klaus kurz und militärisch zu und trat an den Tisch des Schläfers: »Schart!
Herr Lehrer Schart aus Besenroda«, donnerte er den Dicken an – »mein Freund
August Monich«, setzte er ruhiger hinzu und wies auf den erschrocken aus dem
Schlafe fahrenden kleinen Herrn.

Ah, der Mann mit der Pauke auf dem Abtritt, dachte Klaus und freute sich. Herr
Monich freute sich auch: »Wir sind Nachbarn. Wir haben uns bloß noch nich
getroffen. Ich habe den Leinwandladen neben der Schule.«

Herr Kortüm zog die Augenbrauen hoch: »Das heißt, der Laden ist mehr nebenbei.
Mein Freund Monich steht im öffentlichen Leben –«

»Na, öffentlich, Kortüm – wenn nämlich der Deiwel los is, trete ich auch
öffentlich auf. Ich bin der Hauptmann von der freiwilligen Feuerwehr.«

Unwillkürlich blickte Klaus auf den wohlbestellten Bauch und die kurzen Beine
des Feuerwehrhauptmanns. Monich merkte den Blick. Er hob den Zeigefinger:
»Hauptmann, hähä. Haben Sie gehört? Hauptmann! Ich lösche nich, ich kommandiere
bloß, wenn's brennt.«

»Der Kommandeur«, erläuterte Herr Kortüm.

»Natürlich«, antwortete Klaus.

Die Musik kam näher. »Na nu« – Monich hielt das Ohr in die Schallrichtung und
runzelte die Stirn – »nur halbwegs. Solche Schläge verträgt sie je nu nich. Die
haben nämlich meine Pauke gepumpt.«

»Der Kommandeur besitzt eine eigene Pauke«, ergänzte Herr Kortüm wieder.

»Was für 'n Ochse hat denn die heute?« Monich ging nachsehen, wer der Mensch
war, der auf seine Pauke hieb. Klaus wollte die 39 Gelegenheit ergreifen –
»Einen Augenblick«, sagte Kortüm. Der alte Herr saß an der Tischecke. Er
schielte zum Fenster.

»Na? Sie haben mich heute doch wieder gegrüßt?«

Verständnislos starrte ihn der Schulmeister an.

»Nachdem Sie gehört haben, wie mich meine Gäste behandeln?«

»Aber Herr Kortüm –«

»Sie haben doch gehört, was die Leute von meinen Plänen denken.«

»Die Leute! Aber Herr Kortüm« – Klaus wurde verlegen und verhaspelte sich beim
Sprechen – »solche Leute, na ja, Steingut. Neue Gedanken erfassen immer nur
wenige – und nun solche Menschen wie dieser Kuffert –«

»So haben Sie das aufgefaßt . . .« Herr Kortüm sah nachdenkend vor sich hin.
Allmählich richtete er sich wieder hoch. Er sah zur Decke hinauf.

»Anders kann man das doch gar nicht auffassen«, sagte Klaus.

Herr Kortüm kniff den Mund energisch zusammen. Die Musik war inzwischen näher
gekommen. Herr Kortüm trommelte mit den Fingern den Marschtakt auf der
Tischdecke, nickte lächelnd und stand federnd auf: »Stehen Sie auf, Herr
Schart. Kommen Sie. Wir sehen uns die Ankunft dieser Leute an.«

Herr Kortüm ging voran. Eben erschien die Musik an der Tannenecke auf der
großen Straße. Um die Verteilung der Menschenmassen besser überwachen zu
können, erstieg Herr Kortüm den Tuffsteinblock im Vorgarten. Hinter ihm standen
der Mietkellner, der Bierzapfer und ein Aushilfsmädchen bereit. Aus den
Fenstern wehte der Duft von Kaffee. Der Hund bellte. Eine Gluckhenne flüchtete
aufgeregt mit ihrer Schar spätgeborener Küchlein.

Die Musik spielte mit höchster Kraft. Eine blaue Fahne mit goldgestickter Lyra
schwankte über der Tannenhecke. Gehröcke, bunte Viererreihen.

»Zurücktreten!« schrie Herr Kortüm das Aushilfsmädchen an.

Aber er ließ seinen breitgeöffneten Mund offenstehen und starrte die Fahne an:
nicht links in den Schottenweg hinein bog sie von der Straße ab – sie wehte
gradeaus die große Fahrstraße entlang. Die Musik war schon verschwunden, die
Fahne folgte ihr, die Gehröcke, die bunten Viererreihen verloren sich im
Tannicht. Die Musik klang entfernter. Sie wurde leiser. Die Glucke erschien
wieder mit ihren Küchlein und pickte Körner auf dem Weg. In tiefer Sonnenruhe
ragten die Tannen in die blaue Luft hinaus. Über den Kolmberg segelte ruhevoll 
40 eine große weiße Wolke. Aus weiter Ferne kam noch einmal ein Hauch Musik,
ein leises Paukenbumsen – nun Stille.

Herr Kortüm stieg mühsam von seinem Tuffstein und trat ein paar Astern nieder.
Der Kellner und der Bierzapfer sahen sich an. Klaus stand in ratloser
Verlegenheit da. Er fürchtete sich. Schließlich mußte einer was sagen. Der
Schulmeister bemerkte: »Die ziehn vielleicht nach Esperstedt.«

Herr Kortüm antwortete nichts.

Jetzt kann ich ihn doch nicht allein lassen, dachte Klaus. Verzweifelt sah er
in die Freiheit des dunklen Waldweges hinein, der am Schottenhaus die
Besenroda-Esperstedter Straße kreuzt und den Herr Kortüm die Hohe Straße
genannt hatte. Niemand sprach ein Wort. Nur das Klappern eines beladenen
Handwagens war zu hören, der aus dem Waldweg heranrollte. Unbeirrt quietschte
das Wäglein seine Straße entlang – wenn Herr Kortüm die Richtung dieses Weges
recht angegeben hatte, wollte es nach Taschkent.

Am Deichselgriff zog Hiebrich. Der Fleischermeister Hiebrich wollte jedoch
durchaus nicht nach Taschkent. Herr Kortüm sah das Wäglein, sah den Mann an,
der's zog, riß die Augen auf und donnerte den friedlich das Schottenhaus
ansteuernden Meister Hiebrich an: »Wie oft soll ich Ihnen noch verbieten, auf
meinem Grund und Boden Handel zu treiben!«

Auch Monich stellte sich vor Hiebrich hin und schrie: »Wie oft, he?«

Zuerst hatte der Meister verdutzt seine Deichsel fallen lassen. Jetzt nahm er
sie wieder auf und sagte zu Monich: »Also Sie, erstemal, haben hier gar nischt
zu sagen. Un Sie mit Ihrem Grund un Boden, verstehn Sie – auf Ihren Grund
stelle ich mich je gar nich. Dortenhin, ans Tannenecke, stell ich mich. Das is
Stadtgrund. Da verkaufe ich meine Rostwürste. Un das geht Sie gar nischt an.«

Damit fuhr er ab. In Richtung Taschkent.

»Telephoniere die Polizei, Kortüm!«

»Eine Eingabe werde ich machen! Darf so ein Kerl mir die Gäste vorm Eingang
wegschnappen?«

»Jawoll, die Regierung –«

Hiebrich drehte sich um: »Sachtchen, ihr alle beide. Ich zahle Steuern. Un zwar
pünktlich. Es soll aber auch andere Steuerzahler geben, versteht'r mich?«

Monich schnappte nach Luft: »Meinste etwan mich?«

»Außerdem ist es ja Unsinn, sich hierherzustellen« – Herr Kortüm 41 bog bei dem
Stichwort Steuerzahlung rasch vom Thema ab – »der Gesangverein ist längst
durch. Was wollen Sie denn noch hier oben!«

»Was ich will? Hä! Jetzt kommt von Esperstedt raus der Kriegerverein. Der
feiert heute in Besenroda unten. Un dann kommt vom Heilborn 'rüber der
Wanderverein. Der feiert im Nonnental. Un da verkauf'ch eben meine Rostwürste,
un ihr könnt mir –«

Er kam nicht weiter, horchte und sagte dann bloß: »Hähä.«

Die anderen horchten auch: wieder Marschmusik. Diesmal von Esperstedt herauf.
Der Kerl hatte recht. Das lebende Bild wiederholte sich, nur in umgekehrter
Richtung. Erst kam Musik, dann eine Fahne, dann erschienen Gehröcke und
Viererreihen. Die Musik schwoll an, sie krachte und paukte, sie schwoll ab,
wurde immer leiser, und endlich verhauchte sie im Ilmtal unten.

Es dauerte auch nicht lange, so kam der angekündigte Wanderverein aus dem Walde
links heraus und zog nach rechts am Schottenhaus vorbei. Diese rüstigen Männer
und Frauen führten weder Fahne noch Pauke mit sich, aber sie hatten Sträußchen
an den Hüten und jubelten laut in die herrliche Herbstlandschaft hinein.

Musik klang aus dem Ilmtal, Musik aus dem Espertal, Gesang im Westen, Jubel im
Osten. Auf dem Hachelstein jodelte jemand. Menschen aller Lebensalter und
Stände zogen in den Wald, mit Rucksäcken, Brotbeuteln, Netzen, Kiepen, Körben,
Kinderwagen, Kissen, Zeltgeräten, Hängematten und Kochgeschirren. Ja, ein
einzelner Herr mit einem langen Bart stieg wie eine Erscheinung geradwegs aus
dem Ilmtal herauf. Er trug Nagelstiefel und hatte ein Doppelfernrohr umgehängt,
mit dem er sich das Schottenhaus besah und dann mitten über Herrn Kortüms
Bergwiese wandelte.

Der ganze Hochwald erschallte von fröhlichen Stimmen, Kinder schrien – und nun
breitete sich über dieses Festgelände auch noch der wahre Thüringer
Sonntagnachmittagsduft: lieblich schmorten die Rostwürste des Meisters Hiebrich
und ließen sanft ihr Fett in die Holzkohlen tröpfeln. Hiebrich spritzte Wasser
darüber, er wedelte kräftig mit einem Flederwisch – Sonntag!

»Je, Kortüm, denn gib mir mal'n Kirsch«, sagte Monich.

Längst hatte Klaus im Walde sein wollen. Er brachte es nicht übers Herz, zu
gehen und erklärte in munterem Ton, daß ein Schnaps gar nicht schlecht wäre.

Diese Bestellung rief einen kleinen Aufruhr unter der Bedienungsmannschaft des
Schottenhauses hervor. Endlich wollte jemand was.

42 Sie setzten sich an einen der unzähligen Tische.

»Ein schöner Herbst«, sagte Schart.

Herr Kortüm sah ihn groß an. Der Schulmeister war sofort wieder still.

»Nu siehste, Kortüm, da kommen je welche.«

Ein paar ältere Damen verlangten Kaffee und packten ihren mitgebrachten Kuchen
aus: »Wenn man's selber backt, weiß man doch, was drin is!« Hier und da saß
auch ein männlicher, den geistigen Ständen angehöriger Gast, der Einsamkeit
gewohnt war. Die Angehörigen der handwerkenden Stände ertrugen jedoch den
Anblick der achthundert leeren Stühle nicht und drückten sich nach einem
kleinen Rundgang durch eine Seitenpforte in die menschenbevölkerte freie Natur
hinaus.

Der Abend näherte sich. Noch lag die Sonne auf der Bergwiese vor dem
Schottenhaus. Allmählich drangen die Ausflügler wieder aus dem Walde hervor und
lagerten – bis haargenau an den Zaun des Herrn Kortüm heran. Hinter dem Zaun
kostete die Landschaft Geld, vor dem Zaun breiteten sie kleine Tischdecken im
Gras aus, stellten Flaschen, Becher, Teller, Tassen mit Untertassen,
Brotbüchsen und Einmachegläser darauf und begannen behaglich ihr Abendbrot zu
sich zu nehmen in Gottes freier Natur. Sie sangen fröhliche Lieder, teils im
Sitzen, teils im anmutigen Spiel mit den lieben Kindern, teils schon auf dem
Heimweg. Mit dem letzten Sonnenstrahl brach endlich auch der Reigen ab, den
Mädchen und Jünglinge unter Jauchzen und Gesang mitten auf Herrn Kortüms so
herrlich gelegener Bergwiese aufgeführt hatten, und der letzte Wandersmann
verschwand hinter der Tannenecke.

Sonntag . . .

Nur die drei: der Herbergsvater, der Kommandeur des Feuerlöschwesens und der
Lehrer von Besenroda, hockten schweigend um ihren mit Tannengrün und Herbstlaub
geschmückten Tisch und besahen gedankenvoll den weißschimmernden Kranz aus
Butterbrotpapier um die abendliche Bergwiese. Monich hatte eine Flasche Wein
und drei Gläser kommen lassen. Als er einsah, daß weder Zutrinken noch die
Erzählung der bedenklichsten Geschichten Herrn Kortüm aus der Versteinerung zu
wecken vermochten, tat er einen gewaltigen Zug aus seinem Glas und sprach: »Mit
den Hiesigen is nischt. Die geben eben nischt aus.«

Herr Kortüm hob den Kopf nicht, als er vor sich hinsagte: »Und die Fremden?«

»Je, Kortüm, die Fremden! Die haben eben keine Straße! Die 43 können nich rauf
zu dir. Kein Auto un kein Geschirre hält den Sauweg aus.«

»Aber schließlich –«, begann Klaus.

Er kam nicht weiter. Herr Kortüm sah ihn an, reckte sich auf und schrie: »Herr,
wissen Sie, was das heißt, keine Straße zu haben?«

»Straße zu haben?« kam das Echo vom Hachelstein zurück.

»Zu haben?«

»Haben?« klang es noch einmal ganz leise und aus tiefster Abendferne.

Monich klopfte Herrn Kortüm ein bißchen auf den Rücken: »Laß nur. Du mußt eben
was machen hier oben.«

»Was denn eigentlich noch! Torten, Kuchen, Kaffee, Bier, Fremdenzimmer,
Aussicht, Goetheerinnerungen, ein Teepavillon auf einem neuen Berg im Bau und
im ›Vermischten‹ vom ›Esperstedter Tageblatt‹ bereits besprochen – was soll ich
denn noch machen hier oben?«

»Na also, machen mußte was, Kortüm, so geht's nich weiter.«

»Nur die Fremden können mir helfen. Sie sind früher gekommen, ehe die Straße so
schlecht war. Sie werden auch wiederkommen, wenn ich erst meinen neuen
Verkehrsgedanken verwirklicht habe –«

»Was denn für'n Gedanken?«

»Darüber kann ich noch nicht reden. Aber auch bei guten Verkehrsverhältnissen –
vor dem Frühjahr kommt kein Fremder mehr. Wie soll ich das bis dahin aushalten!
«

»Denn mußte mit den Hiesigen was machen. Aber gleich!«

»Die Hiesigen« – Herr Kortüm zeigte auf den Kranz aus Butterbrotpapier um seine
Bergwiese, der um so heller leuchtete, je dunkler es wurde – »lieber Gott!
Larven, Nachttöpfe, Masken . . .«

»Schadet nischt! Machen, sag' ich, sonst geht's schief.«

»Masken«, sprach Klaus vor sich hin, »Masken . . .«

»Ihr seht's doch! Ihre Feste feiern die Leute unten in den Ortschaften, nicht
bei mir.«

»Zwingen Sie die Leute, aufs Schottenhaus zu kommen.«

»Womit denn, junger Mann?!«

Klaus zeigte ins Ilmtal hinunter, wo Besenroda liegt: »Sie werden alle kommen.«

»So?« Herr Kortüm nickte: »Sie sind ein Neuling hier. Zwingen Sie mal einen
Besenröder! Womit denn?«

»Mit seiner eignen Hände Arbeit.«

Herr Kortüm legte den Kopf zurück und kratzte sich in den Bartstoppeln.

44 »Zwingen lassen sich die Menschen nur von dem, was sie selber hervorgebracht
haben«, fuhr Klaus fort.

»Häh?« fragte Monich.

»Weil sie davon nun leben wollen, Herr Monich. Da merken sie den Zwang nicht.«

»Was soll denn das sein?«

»Masken, Herr Kortüm. Besenröder Masken. Von denen wollen die Besenröder leben.
Veranstalten Sie ein großes Maskenfest im Schottenhaus.«

Herr Kortüm fing an zu begreifen und stand auf.

»Das war mein erster Gedanke, als ich hierher kam und hörte, daß die Heimarbeit
in Not sei. Bringen Sie Leben hinein.«

»Schulmeister! Donnerwetter! Sie sehn so, na so 'n bißchen nach Katechismus aus
– den Gedanken hätte ich Ihnen gar nich zugetraut.«

Herr Kortüm stützte sich auf die Stuhllehne und sah nach dem Stern, der über
dem schwarzen Kolmberg aufgezogen war: »Eine große Idee, junger Mann. Noch
größer als mein Gedanke mit dem Scherbenberg – aber« – Herr Kortüm kniff die
Lippen zusammen – »nichts weiter als ein Gedanke. Ja. Eine Maskennacht hier
oben« – er beschrieb mit dem Arm einen mächtigen Kreis in die Nacht hinein –
»die Sterne über uns, aus den Tälern dampft der Nebel. Ringsum Hochwald. Wir
tragen Masken. Jeder ist ein anderer. Auf dem Hachelstein brennt Monich
Feuerwerk ab. Man könnte aus Goethes Maskenzügen« – Herr Kortüm legte dem
Schulmeister die Hand auf die Schulter – »mein Freund« – und ließ sich wie ein
Sack auf den ächzenden Gartenstuhl fallen – »aber ein Traum . . . sonst
nichts . . .«

»Je, Kortüm –«

»Sei ganz still, Monich. Nur ein Traum. Denn was ist die Hauptsache bei einem
Fest?«

»Nu, die Masken.«

Herr Kortüm lächelte.

»Un denn 's Saufen.«

»Daß ihr Thüringer euch selber so schlecht kennt. Ich will dir's sagen, Monich:
die Musik ist die Hauptsache. Und Musik, Herr Schart, die ist verboten auf dem
Schottenhaus.«

»Unsinn«, fuhr es Klaus heraus, »es soll einen Quadratmeter Thüringer Erde
geben, auf dem das Musizieren verboten ist?«

»Verboten, junger Mann. Seit vorigem Jahr. Weil Musik auf dem 45 Schottenhaus
den Kurorten in der Umgebung Konkurrenz macht. Alles was Kurbetrieb heißt, ist
hier oben untersagt.«

Klaus dachte nach. Dann begann er: »Ich glaube, hm, ich will nicht Schart
heißen, wenn ich hier nicht helfen kann. Ich bin Mitglied des Kunstausschusses.
Gleich nächsten Sonntag kann ich nach Weimar fahren und die Musikfrage zur
Sprache bringen. Die Behörden haben Interesse an der Belebung der Heimarbeit.
Große Maskenfeste würden den Leuten Aufträge bringen. Nein, ich sage nicht
zuviel: das kriegen wir in Ordnung.«

Herr Kortüm ließ eine zweite Flasche Wein entkorken. Der Kälte wegen, die jetzt
fühlbar aus den feuchten Tannen drang, wurde sie im Geweihsaal getrunken. Herr
Kortüm holte einen Stoß Papierbogen, schrieb auf das erste Blatt: »Maskenfest
auf dem Schottenhaus, zur Belebung der Thüringer Hausindustrie« – und nun
begannen die drei mit dem Entwurf des größten Festes, das je erdacht worden
war.

»Aber zunächst muß alles ganz unter uns bleiben«, sagte Klaus.

»Selbstverständlich. Bloß keine Rederei vorher.«

»Vertraulich« schrieb Herr Kortüm mit Rotstift in die obere Ecke des ersten
Blattes.

 

Reden und Burgunderwein

Sonntags verläßt der früheste Morgenzug die Stadt Besenroda um sechs Uhr. Man
fährt bis Weimar drei Stunden und steigt dreimal um. Aber Laufen dauert noch
länger.

Das Züglein bohrte sich durch den dicken Herbstnebel und stellte sich zufrieden
krächzend neben den Bahnsteig. Klaus stieg ein. Er sah sich um und ärgerte
sich. In das Abteil für Reisende mit Traglasten war er geraten. Neben ihm saß
ein viereckiger Weidenkorb. Aus dem Korb guckte ein Nagel.

Und wenn der Nagel ein Loch in meinen Mantel gerissen hätte? dachte Klaus
zornig. Auf dem Korbhenkel lagen ruhevoll zwei Mädchenhände. Sie mußten seinen
Blick fühlen, denn die Hände begannen sich zu regen. Sie umfaßten den Henkel.
Nun sahen sie noch schöner aus: schlank, ein wenig verspielt noch, und doch
sehnig. Über dem Knöchel am Handgelenk spannte sich die Haut ganz durchsichtig.
Versöhnt glitt Klausens Blick an dem unförmigen Wollärmel hoch. Wie in einem
Sack stak alles, was doch auch so zart aussehen mußte wie das Handgelenk.

46 »Ach, Fräulein Lotte.«

Sie lachte: »Guten Morgen.«

Klaus entsann sich der tausend bemalten Larven in der engen Maskenmacherstube,
und wie ihn aus all dem Dunst dort plötzlich dieser schöne Mädchenkopf
angeschienen hatte, so schwebte derselbe Glanz nun wieder in diesem schlechten
gelbbraunen Reisewagen zwischen schnatternden Weibern und pfeifeschmauchenden
Männern.

»Wie schön, daß wir uns treffen.«

»Ich fahre aber nicht so weit wie Sie. Bloß nach Bischleben. Die Girlanden hier
schaffe ich hin. Dort ist heute goldene Hochzeit.«

Schön, weiß Gott. Klaus sah versonnen in das Gesicht des Mädchens, das so aus
nächster Nähe ganz anders aussah. Sind nicht alle Hochzeiten golden? dachte er.
Lotte stellte den Korb auf ihren Knien anders und legte die Beine übereinander.
Der Korb war so schwer, Klaus faßte mit am Henkel an und sagte: »Woher wissen
Sie denn, wohin ich will?«

»Das weiß doch der ganze Ort.«

»Was? Ja – wohin will ich denn?«

»Nu, nach Weimar.«

»Das nennen nun die Leute hierlands vertraulich!«

»Sie wolln doch die Tanzmusik bestellen.«

»Ich will – was will ich?«

Das Mädchen lachte und nickte.

»Hören Sie, Lotte, vor Ihnen muß man sich aber vorsehen. Sie wissen ja mehr von
mir als ich selber.«

»'s is doch wahr.«

»Weil's Besenroda sagt!«

»Na also.«

»Nein, nicht also. Tanzmusik will ich ja nun grade nicht bestellen.«

»Ohne Musik geht doch das Maskenfest auf dem Schottenhaus gar nicht.«

»Das wissen Sie auch schon?«

»Die Leute freuen sich alle darüber. Mein Vater sagt, so einer wie Sie hätte in
Besenroda längst gefehlt. Sie brächten die Leute auf den Schwung.«

»Welche Leute?«

»Na, die vom Maskenmachen und vom Musizieren leben müssen und jetzt doch so
wenig Arbeit haben.«

»Ich bringe noch ganz andre Leute auf den Schwung.«

47 Lotte sah ihn an.

»Zum Beispiel solche Leute« – Klaus strich mit dem Finger über ihren Knöchel am
Handgelenk – »ja solche.«

Lotte zog die Hand langsam in den Wollärmel hinein. Klaus lächelte und dachte:
beim Tanzen kommt der Arm schon wieder raus aus der Wolle und die Beine
vielleicht auch. »Sie kommen doch?« fragte er.

»Ich weiß noch nicht.«

»Natürlich wissen Sie's!« Klaus wackelte am Girlandenkorb. »Ich entwerfe Ihnen
die Maske. Weißes kurzes Kleid. Und einen silbernen Halbmond. Der paßt gut zu
Ihrem braunen Haar.«

Lotte schüttelte den Kopf.

»Das Maskenfest muß einen Glanz bekommen. Das wird nicht etwa so ein Bums mit
Bier und Rostbratwürsten. Ich komme italienisch. Als Veroneser. Schwarze
Seide.«

Jetzt lachte Lotte laut heraus: »Da werden die Besenröder Augen machen! So was
haben sie noch nicht erlebt.«

Klaus hatte eben den Romeo mit der Diana selbst im Tanz vor sich gesehen und
den Walzertakt geklopft – lacht die mich etwa aus? Lotte hielt ihren Korb mit
beiden Händen, sah den vornehmen Veroneser von der Seite an. »Fein«, sagte sie.

Albern, dachte Klaus. So 'n Ding. Na ja. Was weiß sie von Verona. Herr Kortüm
hat ganz recht. Pappmasken . . .

Er setzte sich grade hin, holte seine Handschuhe aus der Tasche und begann
einen anzuziehen. Schöne Lederhandschuhe. Er fuhr ja nach Weimar. Aber Lotte
hatte das Gesicht zum Fenster gewandt und lächelte mit großen Augen in den
Nebel – sie sah immer noch den Veroneser zwischen den biertrinkenden und
singenden Besenrödern . . .

Das wurde Klaus zu dumm: »Überhaupt ist dieses Maskenfest«, sprach er von oben,
»als eine künstlerische und zugleich als eine historische Darbietung geplant.
Wir werden eine Übersicht der Entwicklung des gesamten Larvenwesens bieten, von
den fernsten Zeiten bis in unsere Tage.«

So – da hatte sie's. Schön ist sie, verdammt noch mal – aber erst soll sie
merken, wen sie in mir eigentlich vor sich hat.

Lotte rückte wieder ihren Girlandenkorb ein bißchen bequemer und sagte: »Wenn
Sie nur die Musik bekommen. Mit Musik gelingt das Fest schon und wenn noch
soviel Dummheit gemacht wird.«

»Bischleben!« schrie der Schaffner.

48 »Also viel Glück in Weimar, Herr Schart. Die Musik ist die Hauptsache. Auf
Wiedersehen.«

Klaus sah sie schlank und kräftig mit dem Girlandenkorb auf dem Bahnsteig
hingehen, als ob ganz Bischleben ihr gehörte. Es war ja lächerlich, der Lotte
Albrecht solche Sachen zu erzählen. Sie hat ja doch nichts davon verstanden.
Und dabei noch so selbstbewußt und überheblich.

Klaus Schart hatte heute mehr zu tun, als sich über ein Besenrodaer Mädchen zu
ärgern. Er schrieb in Stichworten seine Rede für die Sitzung auf:
Wirtschaftliche Not im Wald oben – Worte? Nein, Taten! – die Heimarbeiter
beschäftigen – also Masken nicht bloß ansehen, sondern auch wirklich tragen –
im Maskentragen mit gutem Beispiel vorangehen – das Maskenfest und sein Ethos –
und das alles soll scheitern an einem kleinlichen Musikverbot? Wer die
Maskenmacher lieb hat, setzt Masken auf – darum auf, laßt uns – und so weiter.

In Weimar hatte Klaus bis zum Beginn der Sitzung noch eine Stunde Zeit und ging
im Park spazieren. Das war gut. Klaus konnte seine Rede laut für sich halten.
Es kommt soviel auf den Tonfall an, auf die sprachliche Zuspitzung der
Schlagsätze.

Und er hielt seine Rede. Zunächst begann er sachlich. Dann brachte er durch
rhetorische Fragen seine Hörer – in diesem Park allerdings nur die armen
weimarischen Herbstspatzen – aus ihrer Ruhe. Klaus wurde wärmer. Er rüttelte an
den Fundamenten der gesamten Maskenmacherei. »Könntet ihr wohl eine
ansehenswerte Maske zustande bringen?« rief er. »Oder seid ihr nicht vielmehr
angewiesen auf die, welche verstehen und von Grund aus gelernt haben, Masken zu
machen? Wollt ihr arme Menschen, welche sonst nichts gelernt haben als Masken
herzustellen, wollt ihr die zugrunde gehen lassen? Wer, frage ich, soll euch
dann Masken machen, wenn ihr sie braucht?«

Je mächtiger Klaus die Rede steigerte, desto schneller ging er. An der unteren
Ilmbrücke lief er Trab. Als er auf der Oberweimarschen Straße, schräg gegenüber
der Naturbrücke, zu den großen Schlußperioden kam, befand er sich fast im
Laufschritt und rief: »Mit einem Schlage trefft beides – die Not der
Maskenmacher und die Gleichgültigkeit der Maskenträger!«

Aufatmend stand er still, tat einen tiefen Seufzer, sein Geist begann in die
gewöhnliche Wirklichkeit zurückzukehren. »Hier klingeln«, stand 49 plötzlich
schwarz auf weißem Schilde vor seinem Auge, als er wieder nach außen in die
Umwelt blickte. Klaus sah auf. »Hier klingeln« – eine weißgestrichene
Gartentür, eine Hecke, dahinter ein hohes Dach – ach so: Goethes Gartenhaus.

»Hier klingeln?« sagte Klaus und schüttelte den Kopf: »Nein, hier nicht.« Er
sah das Schindeldach an. »Schindeln, hölzerne Schindeln – wie lange ist das
her. Nur wir selber können unserer Maskenmacherei helfen . . .«

Klaus schrieb sich doch noch einige Stichworte auf: die Sache muß noch klarer
raus. Die grauen Häupter haben eine so lange – nein, eine lange Leitung wohl
nicht grade – aber eine mit Knoten drin. Und diese Knoten nennen die Kerle
allemal dann Erfahrung, wenn Schwung am Platze ist.

Klaus ging in tiefen Gedanken vor Goethes Gartenhaus auf und ab und leckte an
seinem Bleistift. Klaus kam ins Schreiben – das Gartenhaus da stand ja leer.

Seine Rede gelang wirklich. Selbst die grauen Häupter im Ausschuß lächelten vor
sich hin: im Walde oben – ein Maskenfest – gewiß, Kinder, das macht mal. Mit
Musik natürlich.

Aber da hatte sich schon der dritte Vorsitzende der zweiten Sektion erhoben und
gesagt: »Ausgezeichnet, diese Anregung des Herrn Schart. Nur eines ist zu
bedauern: wir sind nicht zuständig. Diese Frage gehört in die fünfte
Abteilung.«

»Wer hat Fünf?« fragte Klaus.

»Wingen. Friedrich Wingen. Volksmusik. Leider.«

Klaus erfuhr auch, daß Herr Wingen in der Regel im Pfundschen Weinkeller zu
Mittag speiste. Er solle doch einfach dorthin gehen.

Klaus ging. Als er am Goethe-Schiller-Denkmal vorbeikam, stand er still. »Zu
dumm. Nun muß ich die ganze Rede noch einmal halten . . . auch noch in einer
Weinkneipe . . . hm –.« Er zog seine Stichworte aus der Tasche, las, holte den
Bleistift hervor und fing an zu streichen: »Das nicht. Das – na, lieber auch
nicht. Dichter sind manchmal empfindlich . . .«

Man kennt ja das schöne Denkmal von Rietschel vorm Theater in Weimar: seit bald
achtzig Jahren blickt Friedrich von Schiller über so vieles weg, was zu seinen
Bronzefüßen geschah. Auch jetzt sah er nach den Wolken, die überm Dach des
Wittumspalais segelten. Nur Goethe guckte dem Redner von oben her ins
Manuskript und blieb ernst dabei.

50 Mit der redigierten Ansprache in der Hand betrat Klaus Schart den
Marktkeller. Die Leute speisen hier wohl im Finstern? Auf dem Platz draußen lag
die grelle Oktobersonne, in dieser Weinbude war einfach Nacht. Er tappte
vorwärts, bis er sanft an etwas Rundes stieß. Sein Auge hatte sich an die
Dunkelheit gewöhnt: das Runde war ein Bauch.

»Bitte?« sprach der Bauch.

Klausens Blick glitt an der Rundung aufwärts und stieß in überraschender Weise
gleich über dem Bauch auf ein Antlitz: »Bitte, mein Herr?«

»Ich suche Herrn Wingen.«

»Da müssen Sie sich aufn Friedhof begeben.«

Klaus griff hinter sich. Ins Leere. Ob der Mensch bloß betrunken ist?

Aber der Bauch fuhr fort: »Wenn Sie hier raus kommen – rechts. Dann gradeaus.
Immer gradeaus. Rund fünfzehn Minuten. Dann tauchen Lebensbäume vor Ihnen auf.
Da gehn Sie drauf zu. Da is er.«

Offenen Mundes stierte Klaus auf die Gestalt in der Finsternis: Heute rot,
morgen tot, fuhr's ihm durch das Gehirn. Er ließ den Kopf hängen.

Der Weinwirt mißverstand seine Niedergeschlagenheit: »Na ja. 's is 'n langer
Weg. Besser haben Sie's, wenn Sie sich hierher setzen. Aber wissen Sie, der
Wingen, wenn er so gradewegs vom Friedhof kommt, da läßt er sich nich gerne
ansprechen.«

»Ein Irrsinniger« – Klaus wandte sich zur Flucht.

»Da können Sie auch sitzen. Ich mache gleich Licht.« Der Wirt mißverstand auch
diese Wendung Klausens. Er schaltete Licht ein. Jetzt sah der Weinkeller
menschlicher aus. Klaus sprach verzagt: »Sie sagten doch eben –«

»Was 'n?«

»Auf dem, dem Friedhof –?«

Der Wirt zog seine Uhr: »Zwölfe. Bis ein Viertel eins müssen Sie rechnen. 's is
heute eine große Leiche. Aber ein Viertel eins is er fertig mit orgeln. Halb is
er hier.«

Klaus sackte auf einen Stuhl.

»Ein Glas Wermut vielleicht?« fragte der Wirt Pfund teilnehmend.

»Burgunder«, stieß Klaus hervor, »eine Flasche.«

»Achtunzwanziger? Sechsunzwanziger? Dreiunzwanziger?«

»Dreiundzwanziger will ich.«

»Ach so«, murmelte Pfund respektvoll. »Alle Achtung. Um zwölfe eine ganze
Chambertin. Un Dreiunzwanziger. Vielleicht is das auch so 'n Orgler.«

51 Klaus mißverstand nun seinerseits nicht nur das Wesen des Burgunders, er
mißverstand nicht nur den Geist des Jahrgangs dreiundzwanzig, nein, er
mißverstand auch die außerordentliche Größe der Burgundergläser. Gelassen goß
er dieses Glasfäßchen voll bis zum Rand, und gelassen nahm er das milde
milchige holde und beruhigende Getränk zu sich in einem Zug.

»Nee, alles was sein kann. Alle Achtung«, sagte der verdutzte Wirt bei diesem
Anblick.

Den Friedhofsschrecken überwand Klaus mit diesem Zug. Nach dem vierten Glas im
leeren Magen aber lächelte er still vor sich hin: »Orgel spielt er? Wie schön,
ein orgelnder Dichter. Oh!« Klaus sah die Orgelpfeifen um sich schweben mit
seligen Fittichen. »Orgeldreher und Bänkelsänger«, sang Klaus vor sich hin.

»Das wird eine scharfe Sache«, murmelte Pfund.

»Bänkeldreher und Orgelsänger –«

Wingen kam herein.

»Das ist der Herr«, sagte der Wirt. Klaus Scharts Methode, mit Burgunder
umzugehen, hatte den Weinschänker Pfund so überwältigt, daß er mit Wingen gar
keine große Sache mehr machte: »Da. Jawohl. Das is er.«

»Orgelbänke und –«

»Welcher Herr?«

»Ah!« rief Klaus. Er hatte Wingen, den er aus Bildern kannte, erblickt, eilte
ihm entgegen und reichte ihm seine beiden Hände: »Meister!«

Wingen sah den begeisterten jungen Mann eine Sekunde erstaunt an. Dann verstand
er und drückte ihm die Rechte: »Was aber, Verehrter und Lieber, schafft mir die
Freude?«

»Abteilung fünf«, antwortete Klaus und nickte dem Dichter glücklich zu: »Fünf.
Ja. Dienstlich. Dringlich dienstlich.«

»Na« – Wingen besah das Flaschenschild – »Sie haben sich da dienstlich recht
hübsch ins Warme gesetzt.«

»Oh, Herr Pfund«, sagte Klaus, »noch eine –«

»Nee, mein Lieber. Ich verstand was von Abteilung fünf und dienstlich. Ganz
besaufen können Sie sich nachher. Erst mal schnell raus mit dem Dienst. Und
mein Essen, Herr Pfund.«

»Meins auch, Herr Pfund.«

»Sie haben noch nichts im Magen« – Wingen lachte – »ach so.«

Der Dichter und der Schulmeister speisten. Sie tranken Kaffee. Nach 52 dem
Kaffee erfuhr Wingen sogar Klausens Namen und Vornamen. Klaus begann wieder den
Zweck seiner Reise zu überblicken, wenigstens in großen Zügen. Er wurde
sichtlich unruhig, fuhr in seinen Taschen herum, brachte die Stichwortakten
zutage, legte sie auf den Tisch, glättete sie, sagte: »Verehrter Herr Wingen« –
und fing an.

Eine Weile hörte Wingen verblüfft zu.

»So. Nun hören Sie mal 'n bißchen auf. Schottenhaus, sagten Sie? Geweihsaal?
Wieviel Menschen faßt denn der?«

»Vielleicht vierhundert oder fünf- oder sechshundert.« Klaus war nicht
kleinlich.

»Wo liegt denn das Schottenhaus?«

Der Wirt mußte eine Karte bringen.

»Aha, Bahnstation Besenroda. Esperstedt ist auch Bahnstation. Ausgezeichnet.
Ist die Verbindungsstraße vom Bahnhof aufs Schottenhaus gut?«

»Gut kann man nicht ohne weiteres sagen. Nein. Nicht gut. Aber was heißt gut.«

»Fahrbar?«

»Der Breite nach, ja. Was die Straßendecke angeht, nun, da dürften unmoderne
Verkehrsmittel Schwierigkeiten haben. Aber das ist völlig gleichgültig: Herr
Kortüm hat gesagt, er habe das Mittel entdeckt, mit dem er alle
Verkehrshemmnisse zwischen dem Bahnhof und seiner Haustüre restlos überwinden
werde.«

»Kinder, ihr drückt euch so schwierig aus in Besenroda – welches Mittel denn?«

»Man kann mit einem Herrn wie dem Herrn Kortüm nicht einfach so losreden –«

»Nanu –«

»Ihn etwa so fragen, das geht gar nicht. Da muß eben gewartet werden, bis er
selber die Einzelheiten mitteilt. Der neue Schottenverkehr soll wohl eine
Überraschung für die Gegend werden. Aber wenn Herr Kortüm sagt, das wird, dann
wird's.«

»Na, das ist ja schön. Der Mann will wohl eine Autoverbindung schaffen. Die ist
ja auch das sicherste.« Wingen schrieb Zahlen auf ein Blatt. Dann ließ er ein
Kursbuch bringen. Sorgfältig zog er sämtliche Verbindungen Thüringens mit den
Orten Besenroda und Esperstedt aus. Eine Weile saß er noch in Gedanken da und
malte Figuren auf sein Papier. Schließlich schlug er Klaus auf die Schulter:
»Das wird gemacht.«

53 Klaus sprang auf: »Oh, Herr Wingen! Da kann ich morgen schon die Masken –«

»Ach, Sie mit Ihren Masken.«

»Ja, Sie sagten doch aber eben –«

Wingen nickte ihm lächelnd zu: »Wissen Sie, was bei Ihnen da oben geschehen
wird? Sie haben Glück. Passen Sie auf: Theater wird gespielt werden!«

»Theater?« stammelte Klaus.

»Theater, mein Freund. Dieser dritte Ort hat uns noch gefehlt. Das Schottenhaus
liegt ausgezeichnet. Ich komme in nächster Zeit hin und sehe mir alles an. Wenn
Ihre Angaben stimmen, haben wir nun ein ordentliches gleichseitiges
Theaterdreieck in Thüringen: Arnstadt, Kranichstedt, Schottenhaus. Und so
sollen Theater sein: zwei Fässer und ein Brett drüber, nicht so viel
Marmortreppen und geschliffnes Glas und Samt und Technik und Großartigkeit.«

»Aber was denn nur für ein Theater?«

»Das Staatstheater, Schärtlein. Und Sie ernenne ich hiermit zu meinem Stabschef
des Gastspiels Schottenhaus.«

»Ja, um Gottes willen –«

»Das freut Sie, was? Mich auch, daß ich's endlich habe. Prost, mein lieber
Schmierendirektor.«

»Schmiere – wer spielt denn da?«

Wingen lachte: »Seien Sie ruhig. Um uns haben Sie keine Sorge. Wir führen ein
Stück auf, das im achtzehnten Jahrhundert spielt. ›Der Blasebalg‹ heißt es. Die
Besenrodaer werden Augen machen.«

Augen machen? Hatte Klaus das heute nicht schon einmal gehört? – »Welche
Schauspieler treten denn auf?«

»Sie sind ja ganz verdonnert! Wer? Na, alle Rollen stehen heute noch nicht
fest. Die männliche Hauptrolle spielt natürlich Lerp –«

»Oh, Lerp?«

»Und die weibliche die Schröter.«

»Die – ahhh!!«

Wingen nahm die Zigarre aus dem Mund: »Nun setzen Sie sich erst mal wieder hin.
In aller Freundschaft – aber den dicken Burgunder da trinken Sie mir nicht
wieder flaschenweise am hellen Tage, hören Sie?«

»Ich bin ganz nüchtern.«

»Das hab' ich eben gemerkt«, lachte Wingen.

Aber Klaus sah ihn mit schwimmenden Augen ohne Blick an und sprach leise: »Sei
unbeständig, Glück.«

54 Jetzt hörte Wingen auf zu lachen: »Sie zitieren Shakespeare gar nicht
schlecht, mein lieber Chambertin.«

Klaus sah die Strickleiter am Balkon schwanken, im Osten graute der Tag. Eile
Romeo – dort kommt jemand – das ist die Nachtigall und nicht die Lerche –
wohin, Geliebter? Nach Taschkent, sprach Herr Kortüm und hielt ihm einen
ungeheuren Spieß vor die Brust: setzen Sie sich, Romeo.

Klaus schlief.

»Wir lassen ihn am besten erst richtig ausschlafen«, riet Pfund. »'s war je
auch eine Leistung. Nee nee, da kann keiner was sagen.«

»Ich muß ihn aber unbedingt noch sprechen, Herr Pfund. Lassen Sie ihn nicht
weg. Um fünf bin ich wieder hier.«

Um fünf machte Klaus ein verlegenes Gesicht, als Wingen zu ihm sagte: »Guten
Morgen, Herr Direktor.« Aber Klaus Schart war doch wieder ein
verhandlungsfähiger Mann und gab verläßliche Auskünfte. Wingen wurde immer
zufriedener. Klaus schrieb noch seine Adresse auf, sah nach der Uhr und erhob
sich.

»Wo wollen Sie denn hin?«

»Mein letzter Zug geht. Morgen früh um acht habe ich Schule.«

»Schade. Frau Schröter kommt erst halb elf aus dem Theater. Ich hätte sie gerne
gleich mit ihr bekannt gemacht. Na, also das Weitere schriftlich, bis ich
komme. Und vergessen Sie mir nicht den genauen Grundriß des Saales zu
schicken.«

Nach Taschkent, dritter, bitte«, sagte Klaus am Schalter.

»Häh?«

»Nach – nach Besenroda.«

Wohl hatte der Wirt Pfund bei seinem Abgang gesagt: »Na, nu geht's je wieder
einigermaßen!«

Aber schwerer als der laue milde Burgunder hatte ihn der letzte Stoß dieses
unerhörten Tages getroffen: »Schade, ich hätte Sie gleich mit Frau Schröter
bekannt gemacht.«

Gott weiß es: das hatte Wingen gesagt!

Klaus trug in seinem Herzen das berauschende Gefühl, daß er, Klaus Schart,
Schulmeister zu Besenroda, heute abend ein Bekannter von Konstanze Schröter
geworden wäre – wenn sich nicht das Mißverständnis mit der Schule
dazwischengeschoben hätte. Aber was tut das? Ich kann sie jederzeit besuchen.
Als Mitarbeiter sozusagen. Zu ihrem Empfang in Besenroda werde ich selbst alles
Nötige vorbereiten. 55 Ich bin am Bahnhof. Meinen blauen Anzug – nein, da muß
ich den schwarzen Rock anziehen. Man müßte Girlanden – ja, ich werde mit Lotte
reden. Lotte muß die Girlanden für Konstanze flechten. Das Transparent mache
ich selbst. Illuminiert wird ja an dem Abend sowieso in Besenroda. Monich kann
ein Feuerwerk abbrennen. Und Herr Kortüm gibt ihr das große Südzimmer, das mit
Bad . . .

 

Das Landstreicherlied

Ein Thüringer kann singen von Natur. Singen und laufen, darin sind sie Meister.
Aber laufen wie die Landstreicher – wenn sie im Takt marschieren sollen, denken
sie immer, ihr Takt sei der Takt.

Genau so singen sie auch, wie die Vögel unterm Himmel und wie's ihnen einkommt
– Wolfram hat gewußt, warum er den beschwerlichen Ritt aus Franken über die
Schottenwiese zum Wartberg unternahm und den Parzifal vom sechsten Stück an
lieber in Thüringen schrieb. Goethe, Schiller und andere Heroen sind ja auch
beizeiten dahintergekommen, was es mit Thüringen auf sich hat, so sehr sie
hinterher gelegentlich knurrten.

Klaus Schart kam auch langsam hinter Thüringen. Diesen beweglichen,
gestaltvollen und musikalischen Leuten in Besenroda das Singen im Takt
beizubringen, ist kein leichtes Stück Arbeit, und Klaus konnte sich nur an dem
Anblick der Mühe aufrichten, welche der große Protestantenvater Luther mit den
aufrührerischen Bauern hatte, als die hinter seinem wehenden schwarzen Habit
ihren eigenen Takt zu probieren begannen.

Klaus dachte, daß er die singlichen Herzen für sein eins – zwei – drei – vier –
eins und so weiter am ehesten gewönne mit Wanderliedern.

»Also das Landstreicherlied, Kinder. Und nun seid bei der Sache. Ich geige die
zweite Stimme. Drei – vier –

›Der Mensch kann sich ein Haus erbaun,
Die Straße baut ihm Gott.
Du stolperst sie, dann lernst du gehn,
Zuletzt auf wunden Sohl'n.
Streckst deine Hand: Herr, Botenlohn!
Ich hab' das Laufen satt – 56
Auf Gottes Wegen findst nicht Ruh,
Geh weiter, Gotteskind!
Für Wandervolk schuf er die Welt
Und stellt' ein Zelt ans Ende.‹

So. Nun noch einmal: ›Ich hab' das Laufen satt‹ –«

Plötzlich hielt Klaus den Bogen über den Saiten in der Luft und starrte auf die
Tür: die Tür bewegte sich, ging langsam auf, ganz langsam – an trüben Tagen
gegen Ende Oktober ist es zur Zeit der ersten Schulstunde schummrig – da
bewegte sich jemand. Ein paar Kinder starrten auch hin, hörten auf mit Singen:
im Türgewände stand wie ein Bild in einem viel zu kleinen Rahmen Herr Kortüm –

Der große Herr Kortüm! Ein Kind nach dem anderen verstummte. »Satt« sang ganz
allein zuletzt der Peter, dieser Lümmel, und sang's ganz falsch.

Klaus irrte doch wohl. »Ich hab' das Laufen satt«, wiederholte er mechanisch
und machte mit dem Geigenbogen ein paar Taktwinke.

»Ich auch«, sagte Herr Kortüm.

»Sie sind's wirklich!« Klaus legte klappernd die Geige auf das Pult und eilte
zur Tür.

»Setzen wir uns, Herr Schart. Der Weg vom Schottenhaus zur Schule ist weit.
Aber diese Schandnachricht will ich von Ihnen selber hören.«

Herr Kortüm ging schwerfällig zu der Bank auf dem Korridor, die dort unter der
großen Weltkarte steht. Klaus schloß die Klassentür.

»Was denn für eine Schandnachricht?«

»Also es gibt keine Musik! Also es gibt kein Maskenfest! Man will mich also
zugrunde richten.«

»Wer hat denn sowas geredet!«

»Sie haben es diese Nacht, als Sie aus dem Weimarschen Zuge stiegen, dem
Bahnwärter erzählt.«

»Ich habe doch –«

»Und der hat's heute früh der Liese gesagt.«

»Ich habe –«

»Und dieses Frauenzimmer hat es mir durch die Türe zugerufen beim Wecken.
Kaffee habe ich noch nicht getrunken. Das sollen Sie mir erst selber in mein
Gesicht hinein sagen, Herr. Also nichts?«

»Ein Maskenfest, nein, das nicht –«

Herr Kortüm ließ den Kopf auf die Brust sinken und saß wie ein Klumpen auf der
schlechten Bank.

57 »Aber« – wollte Klaus fortfahren: inzwischen war das Summen in der Klasse
zum Murmeln, das Murmeln zum Streiten, der Streit zum offenen Krach
angeschwollen. Klaus riß die Tür auf: »Wollt ihr wohl! Fritze, du stellst dich
aufs Pult und singst Zeile für Zeile vor, und die andern singen sie dann nach.
Bis ich wieder reinkomme.«

Herr Kortüm saß reglos da. Im Haus war Stille. Nur Peters Singsang war zu
hören. Klaus richtete sich auf: »Nein, ein Maskenfest nicht. Auf dem
Schottenhaus des Herrn Kortüm wird etwas ganz anderes vor sich gehen, ein
Überwältigendes, Großartiges –«

»Die Straße baut ihm Gott«, sang's in der Klasse –

Aus Herrn Kortüms Brust kam ein krächzender Laut.

»Nein, Besenrodaer Masken werden auf Ihrem Parkett nicht spielen –«

»Dann lernst du gehn«, sangen sie drinnen –

»Sie brauchen nicht zu erleben, daß Maskenmacher als Könige und Glasbläser als
Teufel auftreten! Auch die Esperstedter Topfdreher werden nicht fremde Federn
tragen in Ihrem Haus! Aber Meister des Spiels werden spielen! Künstler, Herr
Kortüm! Weltberühmte Schauspieler werden im Geweihsaal stehen!! Das Land wird
auf das Schottenhaus blicken als auf ein Festspielhaus! Das ganze Reich! Die
Presse!!«

Klaus fuchtelte mit den Armen und hüpfte wie ein Irrlicht vor Kortüm auf dem
Backsteinboden herum. Der alte Herr sah auf –

»Streckst deine Hand: Herr, Botenlohn!« sangen die Schulkinder, forte sangen
sie, wie Klaus Schart das befohlen hatte. Doch es war furchtbar anzuhören,
mindestens zwei Töne zu tief – diese Bande, diese Lümmel! Klaus wand sich, aber
sollte er jetzt unterbrechen, jetzt: Herr Kortüm sah ihn groß an.

»Theater wird gespielt! Ja, nun wissen Sie's: Theater. So wahr ich vor Ihnen
stehe, Herr Kortüm!«

»Geh weiter, Gotteskind« – jetzt rutschten sie regelrecht in Moll, grausig,
eine Sterbekantate war aus dem Landstreicherlied geworden.

Klaus lief zur Tür, riß sie auf: »Fis! Fis! Fritze, ich hau dir eine hinter die
Ohren. Greif's doch auf der Geige! Gleich bin ich wieder da – du – ihr –«

Er schmiß die Tür.

Herr Kortüm stand in der Mitte des Korridors, das rechte Bein wie zum
Photographieren etwas vorgestellt:

»Theater?«

58 »Haha! Jawohl! Das Gastspiel des Staatstheaters kommt zu Ihnen! Ich soll den
Grundriß des Saales schicken. In nächster Zeit. Der ›Blasebalg‹ wird gegeben.
Mit Musik. Das Quintett der Staatsoper spielt. Ich – Sie – aber er – aber der
Weg, o Gott, Sie haben doch gar keine Zugangsstraße!«

Herr Kortüm legte den Kopf schief nach hinten, kratzte sich in den Bartstoppeln
und sah aus halbgeschlossenen Augen die Weltkarte an, die an der Wand hing.
Diese Karte mit den unentwirrbar vielen roten Linien der
Weltwirtschaftsstraßen. Nur eine einzige solche Straße, dachte Klaus, nur eine
dünne gestrichelte von den Tausenden dort . . . Herr Kortüm lächelte: »Die
Straße zu mir heraus? Junger Mann, diese Sorge überlassen Sie mir. Das
Staatstheater, das Staatsquintett, die Staatsregierung sowie Universität,
Kunsthochschule und Konservatorium samt Senaten und Konventen – alle werden von
Besenroda zum Schottenhaus gelangen, ohne daß ihr Fuß an einen Stein stößt. Ich
sage das: Kortüm. Aber jetzt setzen Sie sich, Herr Schart, und geben Sie mir
einen geordneten Bericht. Erstens?«

»Für Wandervolk schuf ich die Welt«, klang es hinter der Wand mit der
Weltkarte, und Klaus berichtete der Reihe nach.

Gelassen hörte Herr Kortüm den Vortrag des jungen Mannes an, überlegen ruhig,
wie es dem Träger einer so außerordentlichen Last wohl ansteht. Zum Schluß
sagte er auf hamburgisch: »Um vier Uhr sind Sie im Schottenhaus, Herr Schart.
Es werden sogleich Boten abgehen an die Herren Monich, Mickewitz und Kuffert.
Übermorgen zwölf Uhr werde ich die Organisation des Ganzen beendet haben und
Sie dann mit festen Instruktionen nach Weimar senden.«

Er winkte Klaus zu und schritt zur Tür: »Danke, lassen Sie« – Klaus wollte ihm
die Tür öffnen – »aber seien Sie pünktlich.«

Klaus klinkte nun seine Klassentür auf, und der Gesang schallte ihm entgegen:
»Ein Zelt, ein Zelt, ein Zelt ans Ende.«

Die Kinder sahen ihn an. Er sah die Kinder an. »Ja, ach so: nehmt die Hefte
heraus und schreibt das Landstreicherlied auf. Mir war's, als ob ihr noch nicht
mal den Text genau auswendig könnt.«

Klaus ging zwischen den Bänken auf und ab, aber er sah nicht, daß Peter
schamlos abschrieb und Grete auf ihr Löschblatt den Herrn Kortüm malte: groß,
rund und prall wie einen Müllersack.

Höchst unzufrieden war Klaus. Wie war denn das? Er selber hatte doch diesen
ungeheuren Theaterstrom ins Schottenhaus eingeschaltet – und nun war er neben
Herrn Kortüm, dem Gastwirt jenes 59 Schottenhauses, kaum mehr als ein Knöpfchen
am Schaltbrett . . . Wie geht es eigentlich zu in der Welt? . . . Das war ja
alles ganz anders gekommen. Eigentlich hatte er aufs Schottenhaus gehen wollen,
sich in den bequemen Stuhl ans Fenster setzen, zu Liese sagen, er wolle keinen
Kaffee, nein, gar nichts. Aber sie solle mal Herrn Kortüm herschicken. Der
arbeitet jetzt. Herrn Kortüm solle sie holen! Liese würde rennen, Klaus aber
sich zurücklehnen – Ah, Herr Kortüm. Setzen Sie sich, Herr Kortüm – und dann
sollte es losgehen. Dem Alten müßten ja wohl die Tränen vor Glück in die Augen
steigen . . . Und nun wurde er bestellt und rumgeschickt und – zum
Donnerwetter, verdankte denn dieser Herr Kortüm nicht ganz allein ihm, dem
Klaus Schart, dieses unerhörte Gastspiel? Lediglich seiner gewinnenden und
geschickten Art? Klaus dachte plötzlich an den Chambertin: aber das wußte Herr
Kortüm ja gar nicht. Auch von der großen Konstanze Schröter wußte er nichts.
Schade, ich hätte Sie gleich mit Frau Schröter bekanntmachen können – das hatte
Wingen gesagt. Konstanze: ja, die ist das Zeichen in diesem Wunder.

Jedoch Konstanze würde kommen, sie würde sein Verdienst anerkennen, sie würde
sagen: Dieser Klaus Schart! Das laß ich mir gefallen! Sagen Sie, lieber Schart,
Sie speisen doch heute abend bei mir?

Nein, Herr Kortüm war doch ganz gut. Und wenn er im Bette lag und schlief –
wenn er nur da war. Es gab Gewaltiges zu tun, Unwahrscheinliches zu bewirken,
Besenroda mußte doch reineweg umgestülpt werden – nein, da war ein Mann wie
Herr Kortüm schon der richtige – eine Persönlichkeit, ein Kapitän im Sturm, ein
Herr, der bloß dazustehn braucht, und die Leute kriechen vor ihm ins Mauseloch.

Heute pfiff der Herbstwind über den Schottenpaß. Die feuchte kalte Luft saugte
sich in die Kleider. Heute übergoldete keine Sonne die Jämmerlichkeit dieser
erbärmlichen Straße.

Mit Grausen betrachtete Klaus die ausgewaschene Geröllstraße: wie will er das
bloß so rasch ändern können? Wo nimmt er die Unsumme her, die das kosten wird?
Konstanze hatte als Julia weißseidene Schuhe an – lieber Gott, wie soll sie
bloß hier heraufkommen?

Der Nordwind blies Wolkenfetzen herab. Im Wald saß der Nebel: »Wenn es nun noch
regnet«, sagte Klaus, »oh, und wenn Glatteis auf der Steigung liegt? Oder
Schlackerschnee?« – Klaus besah ratlos die Straße – »Konstanze hat so wenig an.
Was haben Damen wie Konstanze überhaupt an: Beinah nichts! Ein dünnes Fähnchen,
60 weißseidne Schuhe, seidne Strümpfe, dann so eine Art Florschlüpfer – viel
mehr sicher nicht . . .«

»Das hätte ich Ihnen nich zugetraut, Schulmeister.«

»Oh! Ach! Herr Bilmes.«

»Sie haben einen Blick – un das is die Hauptsache.«

Klaus wischte sich übers Gesicht wie in jener verhexten Burgunderstunde: kann
der verfluchte Kerl Gedanken lesen?

Ein Nebelschwaden quirlte naßkalt aus der Tiefe des Tals und faßte die beiden
Männer auf der gottverlassenen Straße.

»Wovon reden Sie denn, Herr Bilmes?«

»Sie gucken durch den ganzen Schwindel durch un sehn das, worauf's ankommt. Sie
sind endlich 'nmal einer, der hinter die Masken guckt un der Schluß macht mit
der Maskenwirtschaft.«

Klaus hatte erzählen hören, daß Bilmes im Kriege verschüttet worden war:
sicher, der Kerl ist verrückt.

»Na, nu kommt's Ihnen. Aber nur keine Angst.«

»Wovor denn?«

»Haben Sie noch nischt abgekriegt? Jetzt geht's Steineschmeißen los nach
Ihnen.«

Klaus lachte.

»So is recht. Lachen Sie nur. Bloß keine Angst vor Menschen. Treffen werden sie
je. Aber bloß Sie, Schulmeister. Nicht 'n lieben Gott, der Sie am Drahte zieht.
Wissen Sie, eigentlich sin wir auch bloß Masken, die sich der liebe Gott
aufsetzt. Hähä.«

»Ich muß nun weiter, Herr Bilmes.«

»Ich auch. Nur das eine noch, so ganz unter uns« – der Evangelist sprach so
leise, daß Klaus in dem fauchenden Paßwind bloß Brocken verstand – »Sie haben
das Deiwelsfest mit den Masken in Weimar drinne hintertrieben. So eine Tat
trägt ihren Lohn. Freilich, die Maskenmacher unten in Besenroda toben über Sie.
Lassen Sie se schrein. Die solln dem alten Mann da oben nich die Ruhe nehmen.
Der Mann is, wie er is. Der hat sein Leben lang keine Maske aufgesetzt. Aber so
einer läßt sich natürlich nu auch die Totenmaske schwer ins Gesichte drücken.
So einer stirbt schwer. An einen Narren kann der liebe Gott nich so leichte ran
mitm Tod, nee nee, Narrheit liegt wie ein Panzer ums Herze« – Bilmes seufzte –
»der liebe Gott hat viel Not mit Kortüm.«

Ehe Klaus die wirren Reden begriffen hatte, war der Evangelist im ziehenden
Nebel verschwunden.

Den Schulmeister fröstelte. Er ging schneller. 61

 

Wunderbare Vorbereitungen

Klaus hatte gut gesprochen: knapp, sachlich, ruhig. Er schien überhaupt
Begabung zum Reden zu haben: wenn er wirkliche Sachen vorzubringen hatte,
sprach er kühl, ließ die Sachen wirken. Wenn er nichts zu sagen hatte, aber
eine wirkungsvolle Ansprache halten mußte, redete er gewaltig, riß die Zuhörer
mit sich fort und regte sich in ihnen auf, bis alle begeistert waren. Heute
brauchte er weder zu schreien noch zu flunkern – wer solche Sachen vorzubringen
hat wie er, kann sicher sein, daß die Zuhörer mit offenem Maul dasitzen und
nicht mucksen.

Die Freitagsgesellschaft war erdrückt von seinen Worten. Die unerhörten
Tatsachen lähmten Kufferts Breitmäuligkeit und auch Mickewitzens
Goldwaagensinn. Nur Monich strahlte und hieb bei jedem neuen Satz auf den
Tisch. Klaus sah heimlich Herrn Kortüm an: der würde sich jetzt schön aufblasen
und die beiden Esperstedter fragen, auf hamburgisch fragen, ob sie nicht auch
der Meinung wären, daß sie Wichte seien. Wichte, denen es einfach nicht gegeben
sei, einen Herrn Kortüm zu begreifen.

Jedoch nein. Herr Kortüm verzog keine Miene. Herr Kortüm blickte in seine
Papiere. Eigentlich war das doch alles selbstverständlich. Seit zwanzig Jahren
wußte er, was in den kleinen Leuten da um ihn zu dämmern begann, seit jenem
Osterabend, an dem er – der Sohn eines großen Hamburger Weltkaufmanns – zum
ersten Male hier oben gestanden hatte. Er war eben von Übersee gekommen, aus
Palmenwäldern, aus der Gesellschaft schwarzer, gelber und weißer Ehrenmänner,
die Leben für Raub, Gewalt für Recht und Schurkenlüste für Tändelspiel ansahen:
an dem Ostersonnabend hatte er hier oben gestanden, die Glocken im Tal gehört
und dieses Gelände angesehen. Hier ruhen und hier andre gejagte Menschen ruhen
lassen: streift euer Ameistum ab wie ein schmutziges Hemde, seht dieses
Wolframsland und begreift das deutsche Inwendige – oh, Herr Kortüm verstand
damals schon, die Dinge aus der richtigen Entfernung zu sehen. Hier ein Heim,
eine Heilstätte bauen für schaffende Köpfe, die Ruhe brauchten für ihre Seelen.
Und er war hingegangen und hatte kurzerhand den Wald und die Wiese und die
Quelle gekauft. Er hatte gebaut und so lange hamburgisch und knapp mit all den
gemütlichen Leuten um ihn herum gesprochen, bis er sie nahezu alle auf dem
Halse hatte. Freilich waren dann böse Zeiten gekommen – Krieg, Pestilenz und
teure Zeit. Aber seine Idee stand da, war wirklich geworden, ob die Ochsen sie
begriffen 62 oder nicht. Was war das groß, was der grüne Schulmeister aus
Besenroda da redete: Staatstheater, Künste und Wissenschaften würden hier oben
erscheinen – er, Herr Kortüm, war längst da. Aber er würde die Herrschaften
gern begrüßen.

Herr Kortüm erhob sich. Seine Gelassenheit benahm Kuffert beinah noch mehr als
die Tatsachen des Schulmeisters. Der Porzellanmann sah ihn dumm aus runden
Augen an. Der Apotheker zog die Luft durch die Zähne, begann zu rechnen und war
auch still. Ganz still. Aber Herr Kortüm triumphierte auch jetzt nicht. Nur an
seinen Schreibvorbereitungen sah man, daß er allerlei vorhaben mußte: vor ihm
lagen dicke Mappen mit Papieren. An langer Kette baumelte ein goldener
Bleistift auf seinem Bauche, und – was noch nie jemand an ihm erblickt hatte –
in der Hand hielt er das Einglas, mit dem er einst die Speisekarte bei Pfordte
studiert hatte.

»Meine Herren. Ich habe Herrn Schart beauftragt, Ihnen in einem kurzen
Sachbericht das Notwendige zur Kenntnis zu bringen. Setzen Sie sich, Herr
Schart. Ich halte den engeren Kreis des Schottenhauses, die
Freitagsgesellschaft, für den gegebenen Mittelpunkt der nunmehr ins Leben zu
rufenden Organisation. Die Herren sind einverstanden?«

Monich blickte Herrn Kortüm nur an, glücklich wie ein Kind. Sein rundes rotes
Gesicht glänzte. Er hob den Zeigefinger senkrecht und machte zum Apotheker
hinüber: Da, da, da! Kuffert hatte sich noch nicht so weit erholt, um überhaupt
etwas zu sagen. Der Apotheker rechnete für sich: wenn er rasch, ehe die Sache
bekannt wird, dem Nachbar Bohnensack die vier Fremdenzimmer abmietet – sie
kosten jetzt fast nichts – hätte er mit seinem zusammen neun. Das Bett drei
Mark . . .

»Also Sie sind einverstanden«, fuhr Herr Kortüm fort. »Erstens: Unterbringung
der Festspielgäste. Sehr einfach: die Leute, welche zur Zeit des Festspiels für
prominent gehalten werden, wohnen auf dem Schottenhaus. Herr Schart, Sie legen
das Verzeichnis der Fremdenzimmer in Besenroda an. Herr Apotheker, Sie wollen
Esperstedt übernehmen, ja?«

»Natürlich«, antwortete Mickewitz. Er warf bereits einige Zahlenreihen aufs
Papier.

»Zweitens: die Bewirtung der Festgäste.« Herr Kortüm machte eine Pause, sah zum
Fenster hinaus und strich in Gedanken die Weste glatt: »Da ich diese Frage
allein ordne, ist kein Anlaß zur Besprechung.«

Die Fenster klapperten. Der Nordwind packte das Haus mit stürmender Faust und
warf die Nebelmassen durcheinander. Die Luft 63 braute Grau in Grau. Herr
Kortüm empfand wohl das Bedürfnis, ein wenig Farbe in diese Welt zu bringen. Er
wollte, daß sich seine Umgebung wohlfühlte: »Trotzdem« – fuhr er fort – »will
ich einige Andeutungen in Sachen der Beköstigung machen.«

Er suchte eine Mappe hervor und entnahm ihr einen Stoß Menükarten. Wie ein
Kartenspiel breitete er sie auf dem Tische aus, er legte eine Patience mit
abgegessenen Menüs. Im Nu war der Tisch zauberhaft mit bunten fröhlichen
Blättern bedeckt. Klaus las: Rigi Kulm, Bremer Lloyd, Majestic, Palace Maloja,
Belvedere. Über den Speisefolgen prangten in allen Farben Bilder von Palmen,
schönen Frauen, blauen Meeren, Möven, Gletschern, Pyramiden . . . weißseidne
Schuhe, dachte Klaus – o, Herr Kortüm ist wahrlich der Mann zu so was!

Der Porzellanfabrikant Kuffert war auch einmal mit seiner Frau im Foyer des
Wiesbadner Theaters gewesen, und im Jahr drauf – es war in den guten
Inflationsjahren, in denen man für einen angestoßenen Nachttopf eine Million
ausgab – war er bis zum Gardasee vorgedrungen: ja, solche Dinger lagen da auch
auf den Tischen. Bloß lesen konnte man sie nicht. Aber es war fein gewesen. Nur
die Oberkellner hatten ihn beängstigt. Ob dieser Kortüm doch . . . Jetzt war
Kuffert wieder so eingeschüchtert wie damals, als ihm ein Kellner etwas mit
keinem Eßgerät zu Bewältigendes auf den Teller gelegt hatte . . .

»Hm«, sprach Kuffert, »paßt auf, das wird diesmal. Verdammig, ich glaube,
Kort . . ., ich glaube, Herr Kortüm, der Felsenkeller kreditiert Ihnen glatt
fünf oder womöglich sechs Hektoliter Helles. Un Hiebrich unten liefert die
Sauerbraten –«

Eine Handbewegung Herrn Kortüms brachte ihn zum Schweigen.

»Ich habe geglaubt, Herr Schart hätte Ihnen ein ausreichendes Bild vom
Charakter solcher Festspieltage gegeben. Anscheinend bestehen jedoch
Unklarheiten über die Art, in der das Schottenhaus die Gesellschaft des Landes
angemessen zu bewirten hat. Angesichts der zu erwartenden schweren Kunstgenüsse
– hier finden keine Zirkusvorstellungen statt, Herr Kuffert – werde ich die
leichteren Getränke in den Vordergrund rücken. Sie sehen hier die von mir
bereits bestimmten feinblumigen Kreszenzen. Aber, meine Herren, vergessen Sie
nie: es ist Winter! Die Herrschaften werden Kunst in achthundert Meter Höhe zu
sich zu nehmen haben. Mit trockenem Schnee dürfen wir im Dezember leider nicht
völlig sicher rechnen. Ich werde deshalb auch durchgreifendere Getränke auf die
Karte nehmen müssen –«

»Ordentlich Grog von Rum ohne Wasser, hähä«, sagte Kuffert.

64 Monich nickte. Der Apotheker setzte hinzu: »Eine Liste von Punschessenzen
stelle ich gern zusammen.«

Aber Herrn Kortüms Hand lag heute schwer auf der Freitagsgesellschaft. Er
überhörte ihre Anregungen einfach: »Insbesondere die älteren Burgunder« – Klaus
zog schnell den Kopf in die Schultern – »in erster Linie einige Macons« – Klaus
richtete sich wieder auf – »kommen in engere Wahl. Speisen wird man nach der
Aufführung. Herr Schart, ich mache Sie verantwortlich für die genaue Zeitangabe
des Schlusses der Vorstellung. Aber auch vor Beginn, besonders in der großen
Pause, wird man einen Imbiß nehmen wollen. Leichtere Sachen – aber meine
Herren, wir befinden uns im Gebirge, wir haben schlechtes Wetter. Ich habe auch
an gehaltvollere Zwischenspeisen zu denken. Salate, kalter Fisch, Pasteten –
gewiß; ich weiß jedoch aus Erfahrung, daß gerade während seelischer Aufregungen
allein die starken Sachen das innere Gleichgewicht wiederherstellen – denken
Sie nur an Begräbnisse –«

Herr Kortüm fing nun an, eine Unzahl fremder Ausdrücke von sich zu geben, die
nie jemand gehört hatte. Er sprach halbe Sätze französisch. Als er auf die
starken Sachen zu reden kam, begann er einfach englisch zu sprechen.

Klaus wurde es angst. So großartig Herr Kortüm dastand und so wichtig es war,
daß Konstanze einen guten Eindruck von Besenroda bekam – eins wußte Klaus
besser: Titel mochten die Leute haben, daß einem das Wort im Halse stecken
blieb, Hummern zum Imbiß aßen sie alle nicht. Klaus mußte heraus mit der
Sprache, und zwar deutlich. Die Unternehmung durfte nicht mißglücken.

»Herr Kortüm, Sie irren.«

Herr Kortüm sah aus den Augenwinkeln auf den Besenrodaer Schulmeister hinunter
und blätterte in seinen Aktenbündeln. Monich wurde böse: »Häh?«

Aber Klaus sprach weiter. Er habe von Wingen deutlich gehört, daß man das Volk
für die Kunst gewinnen wolle. Auch die Bewirtung müsse volkstümlich sein.

Herr Kortüm regte sich immer noch nicht. Kuffert wurde um so lebendiger. Worte
fand er noch nicht. Aber er stützte seinen Kopf wieder in die Faust und blies
den Tabakrauch auf den Tisch.

Mickewitz hatte aufmerksam zugehört. Er hätte Herrn Kortüm gerne recht gegeben
und dann mit Vergnügen erlebt, was aus diesem Aufwand würde – aber die
Fremdenzimmer, aber die Essenzen und 65 vielleicht auch die Erkältungen, die
schönen nassen Füße der Festspielgäste! Es durften keine Dummheiten gemacht
werden. Hier ging es um ernste Belange: »Leider, verehrter Herr Kortüm, hat
Herr Schart völlig recht. Solche teuren Sachen kauft heute niemand. Sie passen
auch nicht zur heutigen Kunst.«

Nun wurde auch Monich bedenklich. Der Apotheker verstand was von der großen
Welt. Kuffert aber sagte: »Das hab ich mir gleich gedacht. Wo solln denn die
Leute alle herkommen, die das teure französ'sche Zeug essen. Nee, Kortüm:
Schlackwurscht und ordentlich Butter drunter. Un Felsenkeller hell un dunkel un
Kaffee un Schnäpse un fert'g.«

»Kortüm«, sagte Monich, »überleg's. Was Kuffert sagt, hat Hand un Fuß.«

»Herr Kortüm«, fügte Klaus hinzu, »ich weiß es: weder Senatoren noch
Schauspieler, weder Professoren noch Räte haben Geld für sowas in dieser Zeit.«

»Außerdem« – Kuffert legte beide Arme breit auf die schönen bunten Menükarten –
»is das je alles Nebensache. Jetzt guckt her, paßt auf, Ihr habt je die
Hauptsache über der Fresserei vergessen. Kortüm, he, sagen Sie mal, wie bringen
Sie denn die Menschen vom Bahnhof hier rauf zu Ihnen? Hä? Also, wir wolln
sagen: 's schneit oder 's is Glatteis, 's is auch 'n bißchen Nebel so wie heute
– so, un nu Ihr Steinbruch von Straße – he?!«

Kuffert glaubte, er hätte sich wiedergefunden. Er täuschte sich. Dieser Tag war
noch nicht zu Ende.

Herr Kortüm lächelte und klopfte mit dem Einglas aus Hamburg auf den Tisch:
»Herr Schart, auf meinem Schreibtisch liegt eine Rolle mit Zeichnungen. Darf
ich Sie bitten, diese Rolle herzuholen?«

Seine Gäste ließ Herr Kortüm einstweilen sitzen, ging zum Fenster und sah in
den Nebel hinaus. Klaus kam mit einer riesigen Papprolle zurück. Herr Kortüm
entnahm ihr eine Zeichnung, die ausgebreitet den ganzen Tisch bedeckte.

Das schien eine selbstgezeichnete Landkarte zu sein. Ja, da lag Besenroda. Hier
Esperstedt, das Schottenhaus. Der Besenrodaer Bahnhof war durch ein sechsfaches
System roter Tuschlinien mit dem Schottenhaus verbunden. Das gleiche Netz
verband Esperstedt mit Herrn Kortüm. Die Striche führten Nummern, und bei jeder
Nummer stand ein Wort. Man las: 1. Schnupp, 2. Schnuck, 3. Schlund, 4. Schlupp,
5. Schwerenot, und bei Nummer 6 stand: Schluck.

66 Herr Kortüm überließ die Anwesenden zunächst ruhig dem Studium dieser Karte.
Kuffert buchstabierte: »Schnupp, Schnuck, Schlund, Schlupp, Schwerenot und
Schluck . . . häh? was'n das?« sagte er zu Monich. Aber Monich lächelte nur
verschmitzt. Er schien Bescheid zu wissen. Mickewitz hatte nur einen kurzen
Seitenblick für solche Torheit übrig. Klaus dachte an die weiße Seide der Julia
von Capulet und empfand einen Stich im Herzen: mein Gott!

Inzwischen war Kuffert auf dem Strich »Schlund« mit seinem Finger
entlanggefahren und an ein rotes Viereck gekommen, in dem man sechs längliche
Ovale sah. »Sie wolln sich wohl ne Drahtseilbahn baun, Kortüm?«

Aber schon begann Herr Kortüm zu sprechen: »Meine Herren! Ist jemand unter
Ihnen, der etwa noch nicht auf der Wartburg gewesen ist? Alle kennen sie – nun,
dann wissen Sie Bescheid um den Aufstieg. Wer weder Fahrstraße noch Wagen
benutzen will, aber doch nicht den steilen Fußpfad hinaufklettern mag, weil er
alt ist oder müde – meine Herren, hat man wohl gewagt, den geweihten Berg zu
schänden mit einer Mechanik? Mit Maschinen, welche schnurren, wenn Sie sich
gerade vertiefen oder erheben wollen? Wie? Nein. Man hat es nicht gewagt. Wie
aber kommen nun die Müden, die Schwachen, die Alten, die Gebrechlichen dennoch
fern dem Staub der Wagen hinauf?«

Monich sah alle der Reihe nach an und fragte jeden einzelnen: »Womit, he?!«

»Dunnerwetter –«

»Etwa –«

»Nu sagen Sie bloß –«

»Ja, meine Herren. Ebenso wie die Wartburg überwindet das Schottenhaus die
furchtbarste Straße, die Niedertracht der Gemeinden, die Minderwertigkeit des
Straßenbauwesens – ja, ebenso wird Kortüm die erlesene Gesellschaft des Landes
sanft wie auf seinen eigenen Händen den Schottenberg hinauftragen« – die Männer
um den Tisch hatten sich aufgeregt erhoben und starrten ihn an – »genau so, wie
die Müden auf die Wartburg schweben: auf Eseln, meine Herren!«

Herr Kortüm wußte vorher, daß er auf eine Antwort nicht gleich rechnen konnte.
Klaus, Kuffert und Mickewitz waren sprachlos. Die Idee war völlig veraltet und
völlig richtig. Wieder begann Klaus über das Geheimnisvolle der menschlichen
Zusammenhänge nachzudenken – es schien wirklich so: solange die Erde in ihrer
derzeitigen Verfassung durch den Äther weiterschwebt, hat Unsinn einen Sinn.
Dem 67 Schulmeister leuchteten die Eslein als erstem ein: er hatte die meiste
Sorge gehabt, und nun sah er Konstanze sanft und lächelnd über die furchtbare
Straße auf einem Esel ins Theater schweben.

Herrn Kortüms weitere Darlegungen erwiesen tatsächlich die Ausführbarkeit; ja,
die verblüfften Freitagsmänner erkannten, daß der Eselverkehr
Besenroda–Schottenhaus–Esperstedt und zurück bereits gegründet war!

Die Worte an den sechs Strichen waren die Namen der sechs gekauften Esel. Die
Tiere würden in der nächsten Zeit in Besenroda ankommen. Herr Kortüm
verhandelte für die Festspieltage mit dem Eselhändler bereits wegen einer
Verstärkung durch Mietesel.

»Wer hat denn die sechse bezahlt?«

»Mein Freund Monich, Herr Kuffert.«

»Nee, Monich –«

»Warum nich? 'n Esel is doch wertbeständig.«

»Mein Freund Monich ist vollkommen gesichert. Selbst wenn der Eselverkehr
eingestellt werden müßte – Esel braucht man immer. Ein Esel verliert nie seinen
Wert. Denken Sie sich die schlimmsten Wege aus: der Esel ist das einzige Wesen,
das den Reisenden über jede Schwierigkeit wegbringt. Der Holzhacker Kersch hat
im Winter keine Arbeit und wird die Wartung der Esel übernehmen.«

Nach einer Weile Nachdenkens nickte auch der Apotheker: »So geht's.«

Kuffert sagte kleinlaut: »Na Monich, wenn's einmal nich mehr geht, kannste je
deine Esel neben die Pauke aufn Abtritt hängen.«

Klaus sah bewundernd den Schöpfer des Scherbenberges und des Eselverkehrs an:
»Ist ein weißer Esel dabei?«

»Esel haben alle ein un dieselbige Farbe«, erläuterte Monich. »Drum kann man
einen Esel so schwer vom andern unterscheiden.«

»Halt, Kinder!« schrie Kuffert, »habt Ihr denn auch dran gedacht, daß Ihr die
Leute den Eseln nich so einfach aufn Buckel setzen könnt? Habt Ihr denn Sättel?
«

Herr Kortüm sprach: »Selbstverständlich habe ich auch die Sattelfrage geregelt.
Wie Sie wissen, hat der Zirkus Paulski in Erfurt pleite gemacht. Ich habe sechs
schöne bunte Sättel wohlfeil kaufen können. Jeder hat eine andere Farbe, mit
Goldtressen und kleinen Glöckchen dran.«

»Ist ein weißer dabei?« fragte Klaus versonnen.

»Nein, aber ein silberner.« 68

 

Die zornige Gegend

Das Wetter blieb schlecht. Nicht einmal mehr der Kolmberg war von Besenroda aus
zu sehen. Zu Mittag noch wehrte sich die Morgendämmerung gegen den Tag.

Klaus steckte vorsichtig die Nase zur Türe des Schulhauses hinaus – trostlos.
Er trat unter das Vordach und hielt die Hand ins Freie: ob es regnete oder bloß
nebelte, konnte er nicht mit Bestimmtheit ausmachen und döste mißmutig in das
Grau hinein.

Auch die Wirtschaftstür des Schulhauses ging auf. Zuerst wurde ein Besenstiel
sichtbar. Dann hörte man, wie sich jemand räusperte und anschließend in den
Nebel dieser Welt hinausspuckte. Schließlich streckte sich auch hier eine Hand
heraus, prüfte die Niederschlagsmenge, und allmählich rückte der ganze Mann
nach: der Schuldiener stellte sich vor die Tür und spuckte noch einmal.

»Die Luft geht auf die Knochen!« rief Klaus zu ihm hin und wollte noch mehreres
anfügen über das Steigen und Fallen der Nebel im Gebirge, als er bemerkte, wie
Albrecht bei seinem Anruf ruckte und nach einem schnellen Blick zu ihm hin wie
ein Kreisel in seiner Türe verschwunden war – nur der Besen lehnte noch am
Türpfosten.

Nanu, dachte Klaus, was hat denn der?

Der Nebel wurde immer dichter. Nach der Schule machte sich Klaus auf den Weg
nach dem anderen Ende des Ortes. Es war an der Zeit, mit Lotte wegen der
Girlanden zu sprechen. Klaus kannte die Ilmstraße, aber heute mußte er
vorsichtig gehen. Nicht drei Schritt weit konnte er sehen. Schattenhaft
tauchten von Zeit zu Zeit Gestalten auf und wandelten unerkannt vorüber. Ein
Wagen kam. Der Kutscher hatte die Laternen angebrannt. Aber das Fuhrwerk war
vom Nebel aufgesaugt, ehe Klaus die Pferde hatte schnaufen hören. Alles Leben
versank lautlos in die nasse Luft. Nur aus weiter Ferne klang der Hammerschlag
eines Schmiedes fein silbern und gedämpft.

»Hallo!« rief Klaus. »Aufpassen! Haha, Herr Hiebrich, das hat einen
Zusammenstoß gegeben.«

»Häh?« – Hiebrich rückte die Mütze wieder aus den Augen – »wer is 'n das?« Er
erkannte den Schulmeister – und war weg. Im Nebel verschwunden wie ein Betrug.
Keinen Tritt hörte Klaus auf dem Pflaster: zum Donnerwetter, der Kerl muß doch
noch dicht bei mir stehen!

Jetzt dachte er nicht, sondern jetzt sprach Klaus Schart: »Nanu!«

69 »Nanu?« wiederholte er laut. Kein Laut antwortete. Nur der Hammer pickte in
weiter Ferne auf seinen Amboß.

»Wer mich sieht, reißt aus – zweifellos, ich wirke im Nebel als Gespenst auf
meine Besenröder.«

Klaus tastete sich über die Ilmbrücke. Er sah den Maskenmacher stehen, der sich
einen Bottich vor die Haustür gestellt hatte und Gazestoff auswusch.

»Die wird bei dem Wetter auch langsam trocknen«, sagte Klaus.

»Nee.«

»Vielleicht ist morgen wieder Sonne.«

»Nee.«

»Die gute Zeit ist eben vorbei.«

»Das spritzt. Gehn Sie weg.«

»Ich bin schon naß.«

»Daß Sie sich nur nich erkälten.«

»Dagegen hilft ein Grog.«

»Je – wer sich den leisten kann.«

Klaus wurde verlegen. Er faßte nach dem Kragen und knöpfte den Mantel auf und
wieder zu. Was haben denn nur die Leute? »Ja«, sagte er unsicher, »viel kann
man sich nicht leisten heutzutage.«

Platschend warf Albrecht die Gazewocke ins Wasser: »Wenn unsereiner um sein
bißchen Brot gebracht wird – nee, dann nich!«

»Ums Brot?«

»Ums Brot! Un ich meine Sie!« – Albrecht rang die Gaze aus, daß der Stoff
knackte, drehte sich um und klapperte auf seinen Holzpantoffeln in den
Schuppen. Erschrocken sah ihm Klaus nach: mich meint er? Ich soll jemanden ums
Brot bringen? Der Schulmeister fühlte sich im Recht. Er dachte gar nicht daran,
die Grobheit einzustecken und mit ihr nach Hause zu gehen. Aber dem Maskenmann
lief er noch lange nicht nach. Er riß die Haustür auf. August kam mit einem
Stoß Pappschachteln die Treppe herunter.

»Wo ist deine Schwester?«

»Die Große?«

»Ja.«

»Die is hinten.« August setzte seine Schachteln auf den Boden und klinkte eine
Tür auf: »Hier is sie.«

Lotte hatte ihr Plättbrett über ein Bett gelegt und bügelte. Sie probierte mit
dem nassen Finger, ob die Plätte zischte. »Ach, Herr Schart.«

70 »Guten Tag. Sagen Sie bloß, Fräulein Lotte, wissen Sie, was die Leute gegen
mich haben? Was fällt den Besenrödern ein! Der Schuldiener sagt nicht guten
Morgen, Hiebrich reißt aus vor mir, und Ihr Vater wird grob – ich hätte ihn ums
Brot gebracht.«

Lotte bügelte.

»Und Sie haben wohl die Sprache im Nebel verloren?«

Lotte hob die Plätte, legte eine Spitzenkante glatt und bügelte weiter: »Schön
ist es auch nicht von Ihnen, Herr Schart« – sie mußte dabei genau auf die
Spitze achten, daß sie sich nicht wieder verkrempelte.

»Was ist nicht schön von mir?«

»Na, daß Sie uns das große Maskenfest verdorben haben.«

»Ich?«

»Als Sie in Weimar waren, bei Ihrer Freundschaft vom Theater.«

»Ja – wer hat denn das gesagt?«

»Zapp hat's gestern in der Versammlung erzählt.«

»So. Und wo hat der den Unsinn her?«

»Von Fischern.«

»Ich möchte wissen, wie der Gastwirt dazu kommt, solche Lügen zu verbreiten.«

»Dem hat's doch Pfund gesagt, als er Bierfässer nach Weimar schaffte.«

»Pfund? Was denn für ein Pfund?«

»Na, Pfund! Der Wirt vom Marktkeller. Wo Sie doch mit den Komödianten gefeiert
haben.«

»Sieh mal« – brachte Klaus mit einiger Mühe noch heraus, aber dann auch keinen
Mucks mehr. Zwischen dem Bügeln sah Lotte von unten her ein bißchen nach ihm
hin und mußte lächeln. Klaus wurde langsam dunkelrot. So ein Lumpenwirt, wollte
er sagen. Aber der Spruch paßte nicht recht zu seinem Chambertin; er suchte
einen anderen, es fiel ihm nichts ein, dabei rückte er an dem Plättbrett hin
und her.

»Nein doch! Halt. Das fällt ja runter!« – Lotte setzte klirrend ihre Plätte auf
den Untersatz. Sie lachte ihn an und wurde auch rot dabei.

»Ärgern Sie sich doch nicht, Herr Schart.«

»Wenn der ganze Ort stänkert, kann ich mir als Lehrer lieber gleich eine andere
Stelle suchen.«

»Ach, nächste Woche is wieder was Neues. So was vergißt sich eins ums andre.«

»Aber Lotte – es ist doch gar nicht wahr!«

»Das bei Pfund?«

71 »Ach was, nein – na, das bei Pfund schon, aber ganz anders« – und nun fing
Klaus an, der Lotte Albrecht Punkt für Punkt seine Reise nach Weimar zu
schildern. Manches etwas ausführlicher, zum Beispiel die juristischen
Zuständigkeitsfragen in Sachen Maskenmusik. Manches wieder etwas knapper, zum
Beispiel die Wechselwirkung von Burgunder und Stichworten. Überhaupt, betonte
Klaus, als er in die Nähe des Chambertins geriet, was könne denn er, ein
Besenröder Schulmeister, dem Staatstheater gegenüber ausrichten! Nein, da sitze
ein gewisser Wingen, Lotte wisse schon: Friedrich Wingen, der bekannte Dichter
– ja der! Wingen sei eine einflußreiche Persönlichkeit. Was der wolle – na,
Klaus müsse aber andererseits sagen: Wingen sei doch auch ein hilfsbereiter
Mann. Hören Sie, mein lieber Schart, habe der gesagt, es ist sehr schade, daß
Sie heute abend gleich wieder nach Hause fahren, ich hätte Sie sonst gleich mit
– hm, na ja – wie man auch darüber denke: er, Klaus Schart, habe in Weimar so
gut wie nichts getan. Das mache alles die Verwaltung des Staatstheaters. Aber
das eine wolle er Lotte sagen: nunmehr würde er seinen gesamten Einfluß in
Weimar aufbieten, nun erst recht, damit das Maskenfest doch noch zustande käme,
jawohl, und er heiße Klaus Schart.

»Glauben Sie wirklich noch an unser Fest?«

»Natürlich! Das ist eine Kleinigkeit! Ah, da können Sie sich auf mich
verlassen. Nächste Woche bin ich wieder in Weimar. Ich werde alles mit Wingen
besprechen. Außerdem – verdienen denn die Besenröder etwa nichts an dem großen
Gastspiel aus dem Schottenhaus? Die Eselstation muß eingezäunt werden. Ein
Häuschen für den Mann, der die Eselkarten verkauft. Trinkgeld für die Jungen,
welche die großen Schirme über die Reiter halten, wenn's regnet. Ja, und die
Schirme selbst, jeder in einer anderen Farbe, zum Sattel passend. Sogar ein
silberner muß dabei sein. Dann muß illuminiert werden. Es werden vielleicht
auch Böllerschüsse abgefeuert. Und die Fahnen! Ach ja, und vor allem die
Girlanden. Derentwegen bin ich doch gekommen.«

»Ich soll sie wohl machen?«

»Ja, Lotte. Am liebsten Sie. Zum Girlandenmachen gehören besondere Hände. Sie
haben solche Hände. Zierlich wie lebendige Blumenstraßen müssen die Gewinde in
der Luft schweben. Es kommen nämlich Leute, die dafür einen Blick haben. Erst
mal Friedrich Wingen selbst, dann die Frau Schröter –«

»Wer?«

»Na, die Konstanze Schröter. Ich bringe Ihnen mal ein Bild aus der 72 Zeitung
mit. Aber Photographien geben von einer so schönen Frau kaum den Schatten an
der Wand –«

Klaus leckte in Gedanken seinen Zeigefinger an und tupfte auf die Plätte: »Die
is ja bloß noch lauwarm . . .« Lotte beugte sich tief über ihre Plätterei und
mußte tüchtig aufdrücken. Sie bekam von der Anstrengung ganz rote Backen: »Ach,
daran liegt's. Ich habe über dem Schwatzen meinen Bolzen vergessen.« Sie schob
die Klappe an der Plätte hoch, zog den Bolzen mit der Zange heraus – »nun muß
ich aber« – und lief in die Küche: »Auf Wiedersehen, Herr Schart.«

Klaus stand allein da und guckte in die leere Plätte: ja, der Bolzen war fort.
Und Lotte auch. Vielleicht konnte er ihr den heißen Bolzen tragen. In der Küche
hörte er Lottes Mutter sprechen: ach nein, dachte er. Hinterherlaufen nicht.

Der Nebel war noch ebenso schlimm wie vor einer Stunde. Ein Geländer hatte der
Weg an der Ilm nicht. Klaus mußte aufpassen, sonst lag er plötzlich im Wasser.

Ja, es wird ein strahlendes Fest werden, murmelte er trotzig und klappte den
Mantelkragen hoch. Je nebliger Besenroda war, desto kerzenheller sah er den
Saal oben glänzen – musikalisch festlich. Sogar der Bahnsteig erglänzte. An der
Uhr etwa würde Konstanze aussteigen. Dort hielten die Wagen erster Klasse, das
heißt, wenn die Besenröder Züge solche Wagen mitführten. Aber Konstanze fuhr ja
sicher erster. Klaus fühlte immer noch den mädchenhaft und dennoch sinnlich
tief beunruhigenden Blick der Julia Capulet in allen Gliedern – so würde sie
nach dem Hügel hinaufblicken: dort oben also soll ich spielen, lieber
Schart . . .

Achtung, da kam ihm ein Fuhrwerk entgegen. Nein, eine Schubkarre schien es bloß
zu sein. Klaus spähte in den Nebel: paß auf, der mich sehen und ausreißen, ist
eins. Ich bin ja der Zerstörer des Maskenfestes. Hoffentlich fällt er dabei
wenigstens in die Ilm. Dann rette ich ihn, und die Besenröder sind wieder gut.

Aber der Schubkärrner machte keine Miene, in die Ilm zu fallen. Er hielt sogar,
ließ seine Karre stehn und kam auf Klaus zu: »Na, haben Sie schon was
abgekriegt? Hähä, die Besenröder sind je schöne geladen auf Sie!«

Bilmes, der verrückte Wildfütterer aus dem Forst oben.

»Was haben Sie denn da?« fragte Klaus. Er gedachte, die dumme Frage zu
überhören.

»Viehsalz. In'n Wald nauf.«

73 »Jetzt? Salz?«

»Nee, 's kommt sackweise in den Schuppen beim Hachelstein. Wenn's trocken wird,
wollen wir anfangen mit Streun. Das Salz gibt feste Knochen.« Der Evangelist
lachte: »An Ihrer Stelle tät ich auch hin un wieder ä bißchen Salz lecken.«

»Was fällt Ihnen eigentlich manchmal ein, Herr Bilmes!«

»Gehn Sie bloß nich so weit zurück, sonst falln Sie noch ins Wasser. Was denn?
An 'n Salzlecken is doch nischt Böses dabei. Der Mensch muß heutzutage gute
Knochen haben, damit er schön im Stande bleibt. Jeder in seinem Stande, wissen
Se?«

»Dann müssen Sie's Salz mit Schöpflöffeln essen, lieber Bilmes.«

»Sie meinen wohl, ich bin aus meinem Stande raus?« – Bilmes rückte seinen
zerknüllten Hut ins Genick und sah den Schulmeister an: »Was wißt ihr'n von
uns«, knurrte er.

»Von euch? Was soll das heißen?«

»Von uns – nu was ihr 's einfache Volk nennt.«

»Unsinn.«

»Hä? Na, passen Se mal auf: jetzt sind Sie Schulmeister. In zehn Jahrn
Schulrat. Un wieder in zehn Jahrn vielleicht Schulpräsidente. Ich – nee, von
mir wolln wir nich reden – aber Kersch, Sie kennen doch Kerschn? Also der is
Holzhacker – heute, in zehn Jahren, un in hunderten, wenn er längst beim lieben
Gott aufm Wolkenbänkchen sitzt, is er auch Holzhacker. Verstehn Se jetzt?«

Klaus schüttelte ärgerlich den Kopf.

»Nich? Sehn Se, aus 'm Holzhacker kann zur Not ein Präsidente werden. So was
hat's doch gegeben, he? Aber aus einem Präsidenten kann niemals nich ein
Holzhacker werden. Merken Sie 's jetzt?«

»Also, Bilmes, ich habe wirklich keine Zeit mehr –«

»Immer noch nich? 'n Augenblick noch. Manchmal muß auch 'n Präsidente Holz
hacken – wenn er Pech gehabt hat, 'n armes Luder geworden is. Aber zum
Holzhacker aufsteigen kann er deswegen noch lange nich. Das is vorbei. Die
andern Holzhacker werden bis an sein seliges Ende von'm sagen: das is der
Präsidente – un wenn er keinen Hintern in der Hose hat un doppelt so viel hackt
wie 'n Holzhacker.«

Jetzt sah Klaus den Salzstreuer groß an. Der Alte nickte: »Haben Sie 's jetzt?
Ich muß nu« – er ging zu seiner Karre und faßte die Griffe.

Klaus starrte ihm nach.

Bilmes lachte. »Da gucken Se! Ihr wißt eben nischt von uns! 74 Holzhacker,
wissen Sie, so 'n richtiger Holzhacker, der läßt keinen ran an sich. Sie können
unserein' was vorreden – sehn Se, Schulmeister, die eine Hälfte arbeitet so« –
Bilmes faßte die Karrengriffe, daß die Sehnen scharf aus der braunen
schmutzigen Haut seiner Fäuste heraustraten – »die nehmen, was auf der Erde is,
un machen, was sie können, un die laufen sich die Sohl'n ab. Un die andere
Hälfte, die erfindet für das, was wir machen, Buchstaben un Zahlen un hantiert
damit. Mit Sachen, die 's gar nich gibt –«

»Jeder an seinem Platze, Bilmes.«

»Na eben, das sag' ich doch! Die einen stehn auf der Erde, un die andern reden
davon. Un wer bloß red't un alles bloß in Gedanken macht – nich mit seinen
beiden Händen – wer nich wirklich was macht, der soll sich nich neinreden
wollen in uns. Der weiß nischt von uns. Un wen wir nich kenn'n, der kann sich
nich in unser Bette legen.«

Bilmes fuhr los. Verrückt ist er . . . dachte Klaus. Aber Bilmes blieb noch
einmal stehen und rief zurück: »Lecken Se ruhig hin un wieder 'n bißchen Salz,
Schulmeister. Das gibt feste Knochen, un der Mensch soll sich im Stande
halten.«

Klaus blickte nach ihm hin, aber er konnte Bilmes im Nebel schon nicht mehr
sehen.

 

Erste Probe

Die Festspieltage rückten näher. Leider war Klaus nicht wieder in Weimar
gewesen. Er hatte kein Geld. Auch Herr Kortüm konnte nicht reisen. Die
Einnahmen des Schottenhauses waren beklagenswert niedrig. Man schrieb sich also
Briefe. Das soll der Mensch nicht tun. Mißverständnisse sind ganz unvermeidbar.
Soeben war folgendes Schreiben des Dichters Friedrich Wingen bei dem
Schulmeister Klaus Schart eingelaufen:

»Lieber Herr Schart, aus Euren Briefen werde ich beim besten Willen nicht
gescheit. Wer ist eigentlich Herr Kortüm? Dieser Mann hat mir, ohne daß ich ihm
den geringsten Anlaß dazu gegeben hätte, einen wirren und beleidigenden Brief
geschrieben. In seinem Schreiben ist eigentlich nur von Eseln die Rede. Ja, er
wagt auszusprechen, daß seiner Ansicht nach überhaupt nur Esel imstande wären,
das Publikum ins Theater zu bringen. Ich verbitte mir solche Äußerungen. Sagen 
75 Sie das diesem Herrn Kortüm! Die letzten Entscheidungen will ich doch lieber
selber treffen. Sonnabend komme ich mit dem Mittagszug in Besenroda an. Sorgen
Sie, daß ein paar Sänger und einige Musikanten auf dem Schottenhaus bereit
stehen, denn wir müssen uns über die Akustik des Saales klar werden –«

»O weh«, sprach Klaus. »Was mag Herr Kortüm geschrieben haben?!« Er suchte
Albrecht und fand ihn beim Schneeschippen auf dem Schulhofe. »Hören Sie, heute
nachmittag –«

»Ich habe keine Zeit –«

»Heut nachmittag müssen Sie Ihren Kaffee und hinterher den kleinen Kümmel auf
dem Schottenhaus trinken.«

Dieser geschickte Anfang verschaffte Klaus Gehör bei seinem Schuldiener, der
eigentlich nicht zuhören wollte, denn der Groll Besenrodas gegen Klaus Schart,
den Verhinderer des Maskenfestes, loderte auch in Albrechts Brust. »Was is'n?«
fragte er etwas einsilbig und schippte.

»Um elf habe ich beim Begräbnis zu singen. Die Chorkinder sollen nun vom
Friedhof gleich hinauf ins Schottenhaus. Ein Herr aus Weimar kommt heute zur
Gesangsprobe. Die Kinder kriegen Kaffee und Kuchen, ich rede mit Herrn Kortüm.
Bitte nehmen Sie meine Geige mit. Ich muß nämlich zum Bahnhof. Der Herr ist ja
hier fremd. Und dann werden die Girlanden am Haus ausgemessen. Dazu ist ein
zuverlässiger geschickter Mann nötig – 's ist kalt, aber ich sorge schon für
Grog, Albrecht.«

»Mach ich.«

Das war gelungen. Klaus atmete auf. Seit dem Fehlschlag des Maskenfestes waren
die Besenröder dickfellig. Klaus hatte ihnen Aufträge für die
Theatervorbereitungen in Aussicht gestellt, aber die Aufträge kamen immer
nicht. Ob denn wenigstens die Schauspieler viel Masken brauchten? hatten sie
gefragt. – Nein, Schauspieler verstellen ihre eigenen Gesichter. – »Heute wird
überall gespart. Was tät'n das nu ausmachen bei dem hohen Eintrittsgeld, wenn
sie sich richtige Masken aufsetzten – aber nee . . .«

Klaus hatte es schwer. Nur auf Monich war Verlaß.

»Herr Monich, heute brauchen wir Musik oben. Die Akustik des Saales wird
geprüft.«

»Müssen wir die Uniformen anhaben?«

»Nein, nein!«

»Dann geht's. Die Feuerwehr is nämlich nich so schnell zusammenzukriegen. Also
schön, Herr Schart: wir nehmen zwei Posaunen, ein 76 Bombardon, drei andere
Trompeten, dann 's Pfeifzeug un de Pauke. Langt das? 'n Schellenbaum lassen wir
unten. Die Besetzung wie beim Chorschmaus.«

»Genau so. Schönen Dank, Herr Monich.«

Die Begräbnisfeier hatte Klaus genau berechnet. Gleich nach dem letzten Vers
ging der Schulmeister, und sobald ihn die Hinterbliebenen nicht mehr sehen
konnten, setzte er abkürzend in ein paar Sprüngen über verschneite Grabhügel
und lief bergab auf den Bahnhof zu. Die Lokomotive, die dort draußen am
Taleingang dampfte, zog den Dichter Wingen ins obere Ilmtal hinein. Wenn Klaus
den Laufschritt aushielt, konnte er gleichzeitig mit dem Zug im Bahnhof
einlaufen. Er dampfte wie die Lokomotive. Ein Besenröder mit einem schweren
Bündel Glasröhren auf dem Rücken kam Schritt für Schritt den Berg herauf und
sah erstaunt den Schulmeister den Berg hinabstieben: »Nu is er ganz verrückt
geworden.«

Aber Klaus kam doch zu spät. Eben spritzte er um die Gänsegassenecke – die
Lokomotive pfiff schon – da stieß er vor einen Weidenkorb. Lotte stand vor ihm,
lachte ihn an und klappte ihren Korbdeckel auf: »Gefällt sie Ihnen? Ja? Es ist
ja nur eine Probe zum Anhalten, ob's so paßt.«

Lotte hatte von der Winterluft rote Backen und klare Augen: »Ja«, sagte Klaus
und sah sie an, »ja, wunderschön . . .«

»Blau paßt doch auch besser zu Buchsbaum als gelb. Nicht?«

»Blau ist selbstverständlich das einzig Mögliche!« Klaus zog ein Stück Girlande
heraus. »Wie lang ist sie denn?«

»Fünf Meter. Nur erst das Stück über der Tür.«

Lotte ging mit dem Korb etwas zurück, damit Klaus die ganze Girlande
begutachten konnte. Beinah so lang war die Girlande, wie die Straße breit war.
Klaus stand hüben, Lotte drüben.

»Da denke ich nun, mein lieber Schmierendirektor holt mich in der Fremde
wenigstens von der Bahn ab und zeigt mir den Weg – keine Ahnung! Der steht mit
einer schönen Thüringerin auf der Straße und spannt Girlanden.« Wingen, gefolgt
von seinem Diener Wenzel, welcher zwei dicke Mappen trug, war auch eben um die
Ecke der Gänsegasse gebogen und wunderte sich.

»Entschuldigen Sie, Herr Wingen. Ich war eben auf dem Wege zur Bahn, aber –«

»Aber Sie blieben leider unterwegs hängen. Ich fürchte, Fräulein, so ganz ohne
weiteres wäre ich auch nicht an Ihnen vorbeigekommen – Wingen ist mein Name.«

77 Das Mädchen stellte ruhig lächelnd den Korb in den Schnee und wickelte die
Girlande auf. Wingen nahm den Korb und hielt ihn Lotte hin. Wenzel wollte
zugreifen: »Danke, Wenzel. Passen Sie auf die Mappen auf. – So. Nun wird der
Deckel zugeklappt.«

Lotte wollte ihren Korb nehmen.

»Wo kommt denn die Girlande hin?«

»Ins Schottenhaus.«

»Die auch?! Ich nämlich auch. Da paßt's ja« – Wingen hing sich den Weidenkorb
über den Arm. Ehe sich Klaus in diese Rollenverteilung hineingefunden hatte –
er war eben noch ein sehr unbelernter Intendant – wanderte Wingen neben Lotte
schon bergauf. Als Lotte plötzlich hell auflachte, sah der Schulmeister sehr
dumm aus und blickte dem Diener Wenzel fragend ins Gesicht.

Der Bälgetreter hatte die zwei Mappen auf die Straße gestellt und nahm eine
Prise.

»Ich schnuppe nämlich.«

»Aha«, sagte Klaus geistesabwesend.

»Alle Bälgetreter schnuppen.«

»Das ist unglaublich!« – Klaus sah die beiden die schlechte Straße hinaufgehen.

»Wieso 'n? Sehn Sie, was 'n Bälgetreter is, der raucht nich.«

»Das geht doch nicht!« rief Klaus – Wingen und Lotte waren schon am Steinbruch.

»Je, das verstehn Sie nich. Sehn Se, im Dienst kann 'n Bälgetreter nu mal nich
rauchen. Der Dampf zieht in de Kirche –«

»Aber das geht doch wirklich nicht!« – Wingen mit Lottes Girlandenkorb am Arm
bog eben um die Ecke. Weg waren sie.

»Nee, das geht nich.« Wenzel nahm die Mappen auf: »Verdammig, sind die schwer.
Gehn Sie auch da nauf?«

»Natürlich!!« schrie Klaus wütend.

Sie gingen. Wenzel, ein Bälgetreter und infolgedessen ein Kenner der
menschlichen Natur, sah den Schulmeister von der Seite an: »Hm. Sie haben wohl
dem Fräulein den Korb tragen woll'n?«

»Ach, den Lausekorb!«

»Na ja. Sehn Se, das kommt alles vom Dichten. Ich merke das auch beim Orgeln,
wissen Se? Ein Dichter, der hat so eine plötzliche Natur.«

Klaus schwieg.

»Das is merkwürdig« – Wenzel geriet ins Nachdenken – »ich trage 78 seine
Dichtungen oder was sonst für Papiergegenstände in den verdammigten Mappen hier
sind, den Berg nauf. Un er, hä, er trägt 'n Blumenkörbchen 'n Berg nauf.«

Klaus war gereizt. »Blumenkörbchen«, wiederholte er. »Bin ich denn Luft?«

»Wo bleiben Sie denn, Herr Schart!« rief ihm Herr Kortüm entgegen. Wegen des
Schnees trug Herr Kortüm ungeheure Stulpenstiefel, die bis an den oberen
Abschluß der Beine reichten. Er hatte sie früher einmal von einem
Forellenfischer in Besenroda unten gekauft. Herr Kortüm sah wie der fliegende
Holländer darin aus. Die Schulkinder standen im Kreise um ihn herum und hatten
ihre helle Freude an diesen Stiefeln.

Herr Kortüm hatte viel zu tun. Auf ihm lag wieder die ganze Verantwortung. Der
Dichter war verschwunden. Wingen wollte wegen des Eselsbriefes in Ruhe ein
Hühnchen mit dem Inhaber des Schottenhauses rupfen und hatte nach kurzer
Vorstellung nur gesagt, daß es ihn fröre. Er bestellte sich im Saale einen
Kaffee, nein, zwei Kaffees – den andern für Lotte. Die fror auch. Ihre Ohren
waren ganz rot.

»Sie müssen sie reiben.«

»Die sind wie Glas in der Kälte.«

»Um Gottes willen!« rief Wingen. »Dann können sie ja erfrieren!« Er zog schnell
die Handschuhe aus und legte seine warmen Hände an ihre Ohren: »Werden sie
warm?«

Herr Kortüm konnte draußen im Schnee stehen. Ihm wärmte der Dichter nicht die
Ohren. Monich schwebte auf einer Leiter links von der Türe, Schuldiener
Albrecht rechts. Die hielten die Girlande. Herr Kortüm ließ sie einmal länger,
einmal kürzer hängen und prüfte den Schwung.

»So bleibt sie hängen«, entschied Herr Kortüm.

»Wo ist denn Herr Wingen?« rief Klaus und suchte Lottes grünen Mantel.

»Der trinkt Kaffee!« schrien die Chorkinder.

»Meine Herren, lassen Sie uns auch den Kaffee nehmen«, sagte Herr Kortüm zornig
und ging voran, wie das seine Gewohnheit war. Die Männer folgten, und die
Kinder drängelten hinterher.

Der Geweihsaal hatte sich verändert. Am Nordende war das Theaterpodium
aufgeschlagen. Der Vorhang fehlte noch, aber die Kulissen standen da: man
erblickte eine Terrasse, Säulen, in der Ferne eine bunte Sommerlandschaft.
Lotte stand mitten auf der Bühne und Wingen 79 erklärte ihr eifrig das
Theaterstück: »Und in diesem Augenblick kommt der König selbst. Eine Laterne!
schreit er« – Lotte hatte selbstvergessen die Hände zusammengelegt. Ihre Lippen
waren ein wenig geöffnet. Sie las Wingen die Worte an den Augen ab.

»Sollen die Chorkinder nun unten im Saale singen oder auf der Bühne?« rief
Klaus.

»Wie? Ach so. Oben natürlich. Dort die kleinen Stufen herauf. Langsam. Nicht
alle auf einmal. Halt! Herr Schart, ich will doch lieber erst eine einzelne
Stimme hören. Das ist wichtiger. Noch mal runter, ihr Bengels!« Wingen sprang
vom Podium herab und lief ans Ende des Saales: »Bitte, Fräulein Lotte, sagen
Sie mal was.«

»Aber –«

»Lauter bitte!«

»Aber ich weiß doch gar nicht –«

»Ich glaube, die Akustik ist gut. Nur noch einen Satz im Zusammenhang, bitte,
Fräulein Lotte.«

Die Zuschauer starrten das Mädchen auf der Bühne an. Lotte dachte, sie müßte
nun furchtbar verlegen werden – aber Wingen redete so selbstverständlich und
sachlich: »Nein, sprechen Sie nicht zu mir her. Mehr dorthin, wo Herr Schart
steht. Irgendwas.«

Lotte wurde rot, lachte und wunderte sich über die klingende Sopranstimme – bin
ich das? – die da sprach: »Sieben Jahre hatte Hans bei seinem Herrn gedient, da
sagte er zu ihm: Herr, meine Zeit ist um –«

»Eine herrliche Akustik!« rief Wingen. »Weiter!«

Aber Lotte kletterte schon die Holztreppe hinunter: »Das langt.«

Klaus starrte verdonnert die Marmorsäulen der Terrasse an: das muß doch ein
Balkon sein. Die Bäume sind auch falsch. Dort standen Zypressen. Außerdem hat
Konstanze eine Altstimme.

»Setzen Sie sich, Herr Schart«, sagte Herr Kortüm zu ihm. »Nehmen Sie Zucker?«

Im Kopfe des Schulmeisters kreiste es. Er wollte seine Gedanken sammeln und
konnte es nicht in diesem Lärm. Jetzt polterten die Musikanten zur Tür herein.
Wingen lachte: »Sie haben ja gleich ein ganzes Orchester bestellt, Herr
Schart.«

Zuerst kam der Mann mit der großen Trommel, die er in schwarzes Wachstuch
gepackt hatte. Dann erschien ein riesiger Baßgeigenkasten, es kamen Leute mit
Trompeten, Flötenfutteralen. Herr Kortüm befahl, daß man Grog bringe. Die
Stimmung bekam unbedingt etwas Festliches.

80 »Den Chor bitte, lieber Herr Schart«, sagte Wingen.

Die Kinder standen längst auf der Bühne, befühlten die Kulissen und guckten
dahinter. Klaus schlug die Stimmgabel an. A, summte es leise. A–C. Und nun
erklang das Landstreicherlied, Text von Friedrich Wingen. Lotte trank Kaffee,
Wingen saß ihr gegenüber und malte mit einem abgebrannten Streichholz ein Zelt
auf das Tischtuch . . . . »Und stellt ein Zelt ans Ende« – Schweigen. Alles
blickte zu Wingen hin, der eben den Zelteingang schwarz ausgemalt hatte und
versonnen Lotte anlächelte.

»Herr Wingen«, sagte Lotte mahnend.

Wingen schreckte hoch: »Ach so. Ja. Ausgezeichnet. Sehr schön, Herr Schart. Wir
sind uns also über die Akustik klar –«

»Je, un die Musike?« fragte Monich.

»Die – natürlich! Haha. Also bitte.«

Jetzt aber erhob sich ein Schall, wie Wingen noch keinen gehört hatte. Der Saal
war zu klein. Bombardon und Posaune und Trommel schmetterten vor die Wände, daß
die Geweihe bebten. Die Kulissen schwankten leise, und die Sommerlandschaft
blähte sich wie ein Segel. Wingen griff an seinen Leib, um den Magen zu
schützen. Monich beruhigte ihn: »Das Haus is gut gebaut.« Lotte weinte fast.
»Halt!« schrie Wingen, »die Kulissen« – da riß ein Bengel die Tür auf, daß sie
krachend ans Gewände schlug: »Die Esel!! Die Esel, die Esel kommen!«

Mit eins erstarb die Musik. Die Bläser setzten ihre Tuben nicht erst auf den
Fußboden, der Pauker ließ den Schlegel nicht fallen – die wilden Männer
behielten ihr Mordgerät in den Händen, sprangen vom Podium herunter und
stürzten nach der Tür. Das Geschrei der entfesselten Chorkinder war schon vor
dem Fenster zu hören. Albrecht ließ den Grog stehen. Sogar Herr Kortüm ruderte
mit den Armen, um in seinem Stiefelwerk rascher vorwärts zu kommen. Ehe Wingen
auch nur begriffen hatte, was denn los sei, stand er mit Lotte allein in dem
Saal. »Mein Gott, Lotte, war das ein Spuk?«

»Nein«, lachte das Mädchen. »Die Esel.«

»Ja, was hat's denn bei euch nur mit Eseln auf sich?! Ich bekomme Briefe, die
von Eseln handeln. Esel, ruft einer, und ein gefüllter Saal wird leer, als wenn
der Blitz eingeschlagen hätte –«

Lotte erklärte dem Dichter, was die Esel von Besenroda zu bedeuten haben.

»Seltsam«, sagte Wingen vor sich hin. »Da steht dieses Mädchen 81 hier, die
Schönheit selber – kein Mensch scheint's zu merken. Ich, na, ich bin doch
immerhin ein bekannter Schriftsteller, ich komme nach Besenroda – 's ist nicht
mal jemand an der Bahn wegen unsereinem – und jetzt . . . Ja, es müssen wohl
Esel kommen . . .«

Wingen und Lotte gingen auch hinaus. Weit und breit war kein Mensch mehr zu
sehen, nur Herr Kortüm als letzter bog eben um die Ecke. Der konnte nicht so
schnell in seinen Siebenmeilenstiefeln. Wingen schüttelte immer noch beleidigt
den Kopf.

Als er aber mit Lotte ans Tanneneck kam, machte er große Augen: tief verschneit
lag rings das Land, schweigend und ernst, und bunt und klingelnd wie ein
Kinderspielzeug kamen da die steile Straße herauf sechs Eselein, nickten mit
den Köpfen, schüttelten die langen Ohren und setzten zierlich ihre kleinen
Hufe. Wingen schrieb Theaterstücke und sah scharf hin, wie etwas beschaffen
sein müsse, um dem Publikum zu gefallen: dieses Stück gefiel bei Gott! Die
Leute strahlten und riefen Kersch, dem Eseltreiber, zu: das, nee, das hätten
sie denn doch nicht gedacht! Ganz Besenroda schien hinterher zu ziehn. Die
Kinder jubelten, die Trompeter setzten ihr Messing an und bliesen das alte
Postillonsignal – die Esel hielten einen Einzug, daß Wingen zu Lotte sagte:
»Wenn ich mit meinem Stück nur halb so viel Beifall finde bei euch, will ich
froh sein.«

»Sie sind aber auch wirklich niedlich«, sagte Lotte.

Niedlich? überlegte Wingen, sind sie nicht mehr? – Ruhig gingen die Tiere eins
hinter dem andern durch den Höllenlärm, den die Menschen um sie herum
aufführten – sie scheuten nicht. Sie kannten die Menschen: sie kamen aus einem
Zirkus.

Nein, Schart«, sprach Wingen auf dem Weg zum Bahnhof, »das muß ich sagen: ihr
bietet einem was, wenn man zu euch auf Besuch kommt – Menschenkinder!«

»Glauben Sie, daß es Frau Schröter bei uns gefallen wird?«

»Begeistert wird sie von euch sein! Sowas wie mit den Eseln, nein Schart, das
kann kein Dichter dichten. Das kann nur –«

»Herr Kortüm machen –«

»Das kann nur das Leben selber leben. Und dabei ist es noch nicht einmal dumm.«

»Die Esel scheuen auch nicht, haben Sie es gemerkt? Konstanze braucht gar keine
Angst zu haben, wenn sie heraufreitet.«

»Kon – – wer?«

82 »Frau Schröter, meine ich.«

»Mein lieber Chambertin, Konstanze Schröter ist eine von den Frauen, die noch
nie Angst vor Eseln gehabt hat. Dazu ist sie schon zu lange beim Theater
hienieden.«

 

Der Eselritt

Heute wollte Klaus pünktlich am Bahnhof sein. Heute ließ sich Klaus Schart von
keiner Girlande unterwegs aufhalten. Mit dem Abendzug wird Konstanze Schröter
in Besenroda eintreffen. Auch Wingen kam heute abend und Lerp, der
Schauspieler. Das Quintett der Staatsoper und die übrigen Darsteller wurden
erst morgen mittag erwartet.

Leider war das Wetter umgeschlagen. Südwestwind leckte den Schnee vom Gebirge
und blies spritziges Regengewölk ins Ilmtal. Wenn nun Herr Kortüm nicht den
Eselverkehr erfunden hätte! Die Folgen wären gar nicht auszudenken.
Wahrscheinlich hätten die Leute die Karten zum ersten Gastspiel einfach
abbestellt, denn wer sollte bei dem Wetter auf der landein landaus berüchtigten
Besenröder Straße zum Schottenhaus hinaufwaten? Selbst kunstbegeisterte
Familienväter würden sagen, sie hätten Weib und Kind, müßten sich ihrer Familie
erhalten, und das Leben wäre kein Schauspiel wert.

Aber die Esel standen bereit. Die schreckte nicht Wetter, nicht Abgrund, nicht
Steinbruchweg. Sechs weitere Esel waren mietweise für die Festtage
eingetroffen, und die Sonderzüge liefen umschichtig in Esperstedt und Besenroda
ein, so daß die gesamte Eselfront jeweils auf eine Zugankunft konzentriert
werden konnte – jede denkbare Rücksicht war von der Bahnverwaltung auf den
Spezialverkehr des Schottenhauses genommen worden, nachdem sie sich von der
Tatsache des Eselverkehrs überzeugt hatte. Nur das erste Schreiben der
Freitagsgesellschaft war unbeantwortet geblieben. Die Beamten hielten diese
Verkehrsneuerung für einen unpassenden Witz, bis sie einsahen, daß zwei teure
Sechssitzer zwölf Personen nicht besser die schlimme Straße hinaufgetragen
hätten.

Es liefen so viel Vorbestellungen ein, daß Herr Kortüm nun doch bereute, nicht
mit dem Erfurter Feinkosthändler Dohse in Verbindung getreten zu sein. Die
Spießbürger hatten ihn wankend gemacht. Zum 83 erstenmal in seinem Leben hatte
er nachgegeben. Wenn er jetzt nur die Hummern und Pasteten zur Hand gehabt
hätte! Nun, es konnte auch ohne Hummern noch ein gutes Geschäft werden.
Wenigstens die Weinkarte hatte er nach seinem Ermessen zusammengestellt. Herr
Kortüm kraulte den Esel mit dem azurblauen Sattel hinter den Ohren: »Du trägst
den alten Kortüm in eine bessere Zukunft.«

Mit Neid sahen die anderen Theater hier mitten im Gebirge einen offenbaren
Erfolg im Werden. Das Stück war es nicht, das zog. In Birnstedt zum Beispiel
hatten zweiunddreißig Personen der Erstaufführung beigewohnt. Daß aber die Esel
neugierig machten, anlockten und zogen, das konnte kein Intendant übersehen. In
den illustrierten Zeitungen erschienen Bilder dieser Eslein – sie hatten
merkwürdige Namen, und ihre Sättel waren azurblau, feuerrot, postkutschengelb,
maigrün, nachtblau und mondsilbern, und Glöckchen hingen auch noch dran – wer
kann dagegen ankommen mit Taxen, Elektrischen und Autobussen?

Also heute kommt dieser Dichter – Herr Kortüm stand vor seinem Kleiderschrank
und suchte einen würdigen Anzug. Wegen dieses Friedrich Wingen aber nicht. Ein
seltsamer Mann, murmelte Herr Kortüm. Er kannte diese Menschenart nicht, denn
in Hamburg dichtete zu seiner Zeit niemand, in Übersee erst recht nicht, und in
Thüringen war er ja von jeglichem Verkehr abgeschnitten. Höchst seltsam,
wiederholte Herr Kortüm: reist eigens von Weimar aufs Schottenhaus und statt
mit ihm, Herrn Kortüm, die gesamte Materie sorgfältig durchzusprechen – die
Mappe lag bereit – schwatzte er mit Lotte, aß zwei kalte Aufschnitte mit ihr,
trank eine Flasche Wein und verschwand wieder. Hm . . .

Herr Kortüm kramte in seinen Sachen. Schwer für einen aus der großen Welt
stammenden und nun einsam in achthundert Meter Meereshöhe hausenden Witwer:
»Ich nehme doch diesen hier«, sagte er. »Die berühmte Konstanze Schröter wird
erwartet. Da kommt der Anzug zur Geltung. Sie soll eine schöne Frau sein – aus
was für einer Familie mag sie stammen . . .«

Herr Kortüm breitete seinen Anzug aus – eine wahrhaft fürstliche Pracht. Zum
Rennen in Hamburg hatte er ihn getragen – das waren Zeiten. Träumerisch holte
er den Hutkoffer herunter und entnahm ihm den zugehörigen mausgrauen
Derbyzylinder: ja, der paßt noch.

»Wir empfangen sie also mit ›Wer hat dich du schöner Wald‹, nich wahr?« Monich
machte die Schlafzimmertür nur einen Spalt auf, 84 da er Herrn Kortüm in den
Unterhosen und mit dem grauen Zylinder auf dem Kopf vorm Spiegel stehen sah und
dieses Bild einen genierlichen Eindruck auf ihn machte. Monich befand sich
bereits in voller Feuerwehrhauptmannsuniform.

»Das finde ich sehr dumm«, sprach Herr Kortüm und setzte seinen Hut ab. »Komm
herein und mach die Tür zu. Könnt ihr nicht was Passenderes spielen? Bei diesem
Wetter? Etwa aus dem Freischütz?«

»Nee, ausm Koppe nich, Kortüm. Un mit Noten geht's nich bei dem Regen. Die
zerweichen je. Un Nacht is auch. Sie sehn nischt.«

»Dann laß wenigstens den großen Waldruf von den Trompetern blasen, Monich. Die
Musikanten hast du ans Tanneneck gestellt?«

»Noch nich. Sonst werden sie kalt, un dann sausen sie einen Grog nachm andern
un mit ›Wer-hat-dich‹ is es Essig.«

Herr Kortüm schüttelte den Kopf, als Monich hinaus war: »Da beschweren sich
diese Binnenländer über unsere Reeperbahn.« –

Im Schulhaus zu Besenroda stand Klaus Schart und schmückte sich. Er hatte
seinen kleinen Spiegel auf den Fußboden gestellt und prüfte den Fall seiner
Hosen: sie fielen gut. Leider besaß er nicht die große Welterfahrung des Herrn
Kortüm. Sein Haupthaar zum Beispiel bearbeitete er mit Wasser und Bürste, bis
sein Kopf wie ein Messingknopf blitzte. Er zog sich straff auf Draht und ahnte
nicht, in welche Gefahr er Konstanze gegenüber geriet neben der lässigen
Vornehmheit jenes großen Herrn Kortüm. Klaus sagte nichts als: Sie kommt, sie
kommt. In einer Stunde läuft der Zug ein – wenn man so denkt: eine rußige
stampfende Lokomotive zieht eine weißseidene zarte Julia Capulet durchs Land –
ob der Lokomotivführer ahnt, was er da zieht . . .

Klaus atmete tief: Gott sei Dank, Herrn Kortüms Esel mit dem silbernen Sattel
rettet sie, mich, uns alle.

Kersch stand bereit. Der Schirmträger auch. Klaus hatte sich selber überzeugt.

Und Julia kam.

Sieben Uhr zehn Minuten lief der Zug ein. Klaus äugte wie ein Falke nach den
Trittbrettern – wo? Da! Nein, das war kein weißseidner Schuh. Die Menschen
drängelten. Marktkörbe, Pappschachteln, Glasröhren – mein Gott, dort ist ja
Wingen! Eine Sekunde lang war der Dichter aufgetaucht im gelben Licht der
Bahnsteiglampen. Maschinendampf wölkte die Masse ein. Der Regen peitschte auf
den Schirm. Da 85 ist Wingen wieder! Der andere muß Lerp sein. Aber wo ist
sie?! Jetzt drängelte Klaus rücksichtslos gegen den Strom, trat in einen
Taubenkorb, preßte ein Marktweiblein gegen den Lampenmast – »Ah, lieber Schart«
– irgendein Elender setzte in diesem Augenblick seinen Koffer auf Klausens
Schuh – »bitte: Schart, Frau Schröter« – stellte Wingen vor.

Klaus schmetterte den Koffer beiseite. »Nanu, mei Herre!« rief jemand. Wingen
hatte bei den Worten »Frau Schröter« auf eine weibliche Person gezeigt. »Lerp«,
sagte ein fremder Herr zu Klaus und drückte ihm die Hand. Der Schulmeister
versuchte seinen Schirm zu schließen. Eine Regenwelle spritzte ihm ins Gesicht.

»Und Frau Schröter?!« schrie Klaus dem Schauspieler ins Ohr.

»Da geht sie ja, nein dort, rechts, mit Wingen!«

Das – das soll Konstanze sein? Klaus sah ihr mit offenem Munde nach und merkte
den Regen nicht. Konstanze? Nein, das war nicht Julia Capulet. Das war – aber
das kann doch nicht –

»Schart! Mensch! Wo stecken Sie denn. Frau Schröter kommt ja um in eurer
Sintflut!«

Klaus stürzte an Konstanzes Seite – war sie's doch? Er nahm ihr den Schirm ab
und hielt ihn schützend über sie – nein, sie war's nicht! Er kannte sie doch.
Zwanzigmal hatte er sie gesehen auf der Bühne . . . Diese Frau neben ihm hatte
eine Strickjacke an und einen Strickrock und Schuhe mit Gummisohlen und auch
noch eine Baskenmütze auf – es ist die Nachtigall und nicht die Lerche, hörte
Klaus eine Stimme in sich – »Wenn ich bloß meinen Gummimantel hätte«, sprach
das Weib neben ihm. Lug und Trug! Sie hatte ein abgespanntes Gesicht. Das nasse
Haar klebte ihr an der Stirne. Sie ließ die Mundwinkel hängen und platschte mit
ihren großen Schuhen durch das Wasser . . .

»Also jetzt siehst du's mit deinen eigenen Augen, Konstanze« –

Du – hat Wingen zu ihr gesagt? dachte Klaus.

»Und erlebst es mit deinem Leib und Leben: da stehn die Esel von Besenroda.«
Mißmutig sah Konstanze die nassen Tiere an. »Und diese triefende Figur hier«,
fuhr Wingen fort, »ist unser Freund Kersch, erster Sachverständiger in
Eselfragen.«

»Wie zutraulich er mir ins Auge blickt!« rief Lerp und streichelte den ihm von
Kersch zugeteilten Esel. »Ihr seid ja wahre Lebenskünstler, Schart! Tausend
Jahre sind nichts vor euch in Besenroda.«

»Halt's Maul, Lerp«, sagte Wingen, »und hilf lieber Frau Schröter auf den Esel
kommen.«

86 Wingen konnte nicht helfen. Ihm hatte der Wind den Schirm umgestülpt. Und
Klaus fiel aus. Der stand noch nässer und dümmer als die Esel da und starrte
die fremde Frau mit dem falschen Namen an. Inzwischen hatten vier Bengel große
bunte marktschirmartige Dächer aufgeklappt. Kersch nahm von dem silbernen
Sattel die Schutzdecke, Konstanze setzte sich auf das Eslein, und wie im
Morgenland hielt jemand einen silbernen Schirm über sie – halb Zirkus, halb
Tausendundeine Nacht. Das Eslein klappte mit den Ohren, unter dem Schirm war es
trocken, windgeschützt, ja, es war ordentlich heimelig in dem glitzernden
Umstand – Konstanze sah's an und lächelte. Dann lachte sie. Konstanze lachte
plötzlich so laut, daß Klaus aufzuckte und einen Augenblick dachte: Sie ist's
doch.

Kersch marschierte los und zog Lerps Esel an der Leine nach. Als zweiter ritt
Wingen, Konstanze folgte, und Klaus schloß die Karawane.

Die letzten Lichter von Besenroda blieben zurück. Es wurde stockdunkel. Vor
Klausens Augen schwankte in der düster stürmischen Nacht ein silbernes Dach,
hin und wieder blitzte eine silberne Tresse, Glöckchen bimmelten, wenn der
Paßwind nicht zu böse fauchte. Klaus war mit einem Schlag so unglücklich
geworden wie noch nie in seinem Leben. Keine Hoffnung winkte mehr. Lautlos wie
Spuk war dicht vor ihm eine rotgoldene kerzenhelle Welt zusammengestürzt und
hatte ein weißes Brokatzelt unter sich begraben – aber ich habe sie doch
gesehen . . . Klaus Schart brütete über dem grausigen Wunder, wie ein Weib in
einem Weibe stecken könne.

Plötzlich hallten Trompetenstöße durch Wald und Unwetter. Wingen hielt
erschrocken an: »Das sind Notsignale!«

Die Trompeten stießen Wolfsschluchtschreie in die Wildnis. Aber Kersch sagte:
»Nee! Das sin se doch!«

»Wer, Mensch?!«

»Nu, die Musikanten.«

Im Gebüsch vor dem Tanneneck stand eine Männerschar, die eben wieder ihre
Hörner ansetzte: »Wer hat dich du schöner Wald . . .«

»Die üben vielleicht!« schrie Lerp durch den Wind.

»Mitten in der Nacht? Was ist das für ein Land!«

»Thüringen«, sagte Konstanze und lachte zum zweitenmal. Klaus gab seinem Esel
einen Knips und preschte heran – aber er konnte ihr Gesicht nicht sehen. Es war
zu dunkel.

»Sagen Sie, Schart, was sind denn das für unglückselige Regenpfeifer?«

87 »Ich weiß nicht«, antwortete Klaus niedergeschlagen und treulos. Er
verleugnete die triefenden Musensöhne einfach.

Im Schottenhaus waren alle Fenster hell. Der Empfang fand wegen des Regens im
Innern des Hauses statt. Herr Kortüm erwartete die Gäste im Theatersaal. Für
Feierlichkeiten war die Diele viel zu eng, aber man hatte sie schön mit
Tannengrün geschmückt. Monich stand an der Tür zum Saal und kam den Gästen
entgegen. Da er seine Feuerwehruniform angezogen und den Helm aufgesetzt und da
ferner Herr Kortüm in der Eile seinen grauen Zylinder auf dem Spiegeltisch der
Diele hatte stehen lassen, wandte sich Lerp nach Wingen um und wies auf das
lebende und das tote Bühnenrequisit: »Sind denn vor uns schon Kollegen
angekommen? Ich denke, wir sind die ersten?«

»Nee«, antwortete Monich für Wingen, »wir sin bloß Einwohner.«

»Na«, rief Lerp, »da werden wir aber ausgezeichnet zusammenpassen!«

»Das woll'n wir hoffen. Hähä. Gu'n Abend, Fräulein.«

Klaus erschrak nicht. Ihm war längst alles gleich – wo ist Julia?

Die Saaltür flog auf. »Ah«, sagte Konstanze. Nach dem Eselritt und dem
silbernen Stück Morgenland in der Wolfsschlucht war sie beinah so hoffnungslos
wie Klaus Schart. Aber der Saal war schön. Und nun erst Herr Kortüm! Er benahm
sich durchaus senatorisch. Herr Kortüm war eben doch ein Mann: auf den ersten
Viertelblick begriff der Vielerfahrene das Weib, das der arme Klaus hinter der
Strickwolle nicht finden konnte. Im Saal war ein entzückender Tisch gedeckt.
Herr Kortüm hatte die kostbaren Reste des alten Hamburger Familiensilbers, das
Porzellan, das Kristallglas – jede Einzelheit hatte er persönlich gestellt. Die
Wachskerzen, die Veilchen, sogar die Moltonunterlage, in die das silberne Gerät
die schimmernde Damastdecke weich und üppig hineindrückte. Er führte Konstanze.
Auf seiner anderen Seite saß Wingen, gegenüber Lerp. Monich und Klaus hatte er
rechts und links von dem Schauspieler gesetzt. Die Esperstedter Herren konnten
leider nicht mehr rechtzeitig eingeladen werden. Bei dem Wetter mag man doch
keinen Boten hinunterschicken, hatte Herr Kortüm gesagt und dankbar an seinen
Barometer geklopft.

Es gab gebackene Hühner. Wo hat er bloß die grünen Salatblätter her? dachte
Klaus – vielleicht aus Taschkent. An solchem Tisch hatte der Schulmeister noch
nicht gesessen. Alles Gerät war schwer, von Generationen speisender Kortüms
zart abgeschliffen und sehr vornehm. Nur 88 das Essen war leicht. Man merkte
gar nicht, daß man aß. Nach einem kurzen Schluck Mosel brachte Liese Rotwein.
Aber Liese war schon ohne Wein eine Freude. Herr Kortüm hatte sie in Thüringer
Tracht gesteckt: blumiger kurzer Rock, weiße Strümpfe, Haubenbänder, und vor
verschämter Freude über ihre Pracht hatte sie auch noch knallrote Backen.

Herr Kortüm trank auf das Gelingen des Festes. Seit er Konstanze gesehen hatte,
wußte er, daß es gelingen würde.

Wingen trank, kostete und lachte dann: »Prost, Schart.« Klaus wurde verlegen –
den Wein kannte er, ohne Zweifel: das war dieser laue verdammte Burgunder.

»Nicht lachen!« mahnte Herr Kortüm. »Bedenken Sie die Jahreszeit. Bedenken Sie
die Verantwortung, die wir Männer zu tragen haben für die zarte Gesundheit
einer Dame. Mehr noch: für die Seele des Festes. Gnädige Frau, ich trinke auf
Ihre Kunst. Möchte dieses alte Land nicht zu eng für sie sein.«

Wingen sah den Mann, von dem er wußte, daß er ein Gastwirt war und beleidigende
Briefe schrieb, von der Seite an: »Ihr Wein ist sehr schön! Ich lächelte nur zu
unserem Schulmeister hinüber. Herr Schart und ich haben eine kleine private
Burgundererinnerung.«

»Dazu ist er viel zu jung«, sagte Herr Kortüm streng.

Konstanze lachte. Aber nun stieg in Klaus der Zorn hoch, und der machte ihn
tapfer. Vielleicht war ihm auch aus dem Wein ein wenig Trotz zugewachsen. Er
rückte sein Rotweinglas weg, nahm das Moselglas, schenkte Konstanze und dann
sich ein und sagte zu ihr: »Wir beide müssen dann eben den jugendlichen Wein
trinken. Ihr Wohl.«

Herr Kortüm zog die Augenbrauen hoch, strich über das Kinn und betrachtete sich
Klaus aus den Augenwinkeln. Konstanze aber nickte dem Schulmeister zu und sah
ihn nun erst genauer an.

Es kam ein Wohlsein über die Menschen an diesem Tisch. Lerp hatte schon lange
mit großer Teilnahme seinen Nachbar in Uniform betrachtet: »Sagen Sie, Herr
Hauptmann, haben Sie hier schweren Dienst?«

»Je, feuertechnisch is die Sache so: wir haben hier bloß kleine Häuser, un die
sind auch noch halb aus Holz. Brennt so'n Ding, na denn brennt's. Da is nich
viel zu machen. Wir passen mehr auf, daß die Nachbarschaft nich angogelt.«

»Da heißt's spritzen.«

»So einfach is das auch nich. Zum Spritzen gehört Wasser. Im Sommer is wenig
da, mannigmal auch gar nischt, un im Winter bei 89 Frost hat sich's was mit
Wasser. Spritzen allein, nee – da heißt's vor allem Bahn hacken.«

»Was?«

»Bahne machen! Mir nehmen die Beile un schlagen ringsum alles, was von Holz is,
in Klump.«

»Ausgezeichnet, Herr Hauptmann.«

»Das hilft. Je mehr wir demolieren, nich wahr, desto weniger kann brennen.«

»Prost Wingen«, rief Lerp. »Merken Sie sich das. Sie sind doch Dichter. Ehe ich
einen Fachmann in Brandsachen gehört habe, dachte ich immer, es wäre umgekehrt
– je kleiner Holz gehackt wird, desto leichter entflammt's.«

»Ja, die Fachleute«, sagte Wingen.

Konstanze schälte einen Apfel und setzte sich tiefer in ihren Lederstuhl. Die
Fenster wummerten leise vom Wind. Mitten in dem großen leeren Saal stand der
kleine Tisch verloren wie eine Insel. Aber Herr Kortüm war so weise gewesen,
den Saal dunkel zu lassen und nur Wachskerzen auf dem silbergedeckten und
veilchengeschmückten Tisch anzuzünden. Man fühlte sich geborgen, wie es ja
Augenblicke gibt, in denen sich der Mensch – von Kerzen und Silber und Duft
getäuscht – geborgen fühlt in der grenzenlos öden Leere um ihn. Klaus schenkte
ein, und Herr Kortüm erzählte. Ganz langsam sprach er und spann seine Gäste
ein. »Ja, Feuer«, sagte Herr Kortüm, »Feuer, Wasser, Luft – wer kennt sich aus
in den Elementen. Man muß drin in ihm sein, wenn man ein Element verstehen
will. Feuer begreift sich am schwersten, weil's einen verbrennt. Mit Wasser ist
es leichter. Haben Sie schon einmal den Atlantik befahren, gnädige Frau? Nicht?
Schade. Vom Land aus kann man Wasser nicht begreifen.«

»Auch die Menschen begreift nur, wer zwischen ihnen steckt«, sagte Wingen.

»Der Mensch ist kein Element« – der Herr des Schottenhauses nahm einen tiefen
Schluck.

»Aber Feuer ist eins«, sagte Konstanze und lächelte Kortüm an.

»Gott weiß es – Feuer . . . Ich glaube, es muß eine Septembernacht gewesen
sein. An Bord der ›Cleopatra‹, spät abends. Ich nahm eine Decke und rückte
meinen Liegestuhl in Schornsteinnähe. Vom Asienufer, wir fuhren durch die
Dardanellen, kam Landwind. Da schwingt einer eine Fackel, denke ich. Der rote
Punkt am Ufer drüben pendelt hin und her. Noch einer. Zehn, hundert. Ich
schwöre, gnädige Frau, es war 90 deutlich fernes Geschrei zu hören und ein ganz
leises Klirren und Tosen. Die Feuerpunkte laufen zusammen. Der Himmel wird
blaßrot – Feuer, denke ich, laufe zur Brücke: Capitano, Feuer! Der nimmt sein
Glas: kommen Sie doch rauf, wo denn? Nichts ist mehr zu sehen. Unmöglich, sagt
der Offizier, dort, wo Sie hinzeigen, wohnt niemand. Der dunkle Streif ist der
Hügel von Hissarlik. Sehen Sie, Gnädigste, ich hatte mich selber um das Feuer
gebracht. Ich hätte nicht davon reden sollen.«

»Hissarlik?« fragte Konstanze.

Herr Kortüm nickte: »Hm, Troja« – er sah sie lächelnd an – »jaja.«

»Je«, fing Monich an –

»Schweig still, Monich. Da ist nichts für dein Beil zu holen.«

»Das Gedicht von Troja ist durch die Erdrinde geschwelt in Ihrer
Septembernacht«, sagte Wingen.

»Das Element!« rief Konstanze – aber Herr Kortüm legte zart seine alte
durchfurchte Hand auf ihre Finger mit den Ringen: »Sei ruhig, freundlich
Element.«

Klaus mußte in den Keller und Wein holen. Herr Kortüm hatte keine Lust
aufzustehen, saß und erzählte. Sie blieben lange in dieser Nacht an ihrem
Kerzentisch.

 

Die Aufführung

Nicht jeder ist den Aufregungen der Theaterproben gewachsen. Herr Kortüm
jedenfalls nicht: als nach Schluß der Generalprobe, nachts halb drei, der
gesamte Darstellerkreis ganz offenbar unter dem Eindruck stand, daß ja doch
alles keinen Sinn habe und diese Aufführung ein wahrer Jammer sei, wandelten
Herrn Kortüm seine alten rheumatischen Schmerzen an, und er beschloß, sich für
ein paar Tage ins Bett zu legen.

Aber es mache einer nur erst seine Tür auf – sofort stellen die Menschen den
Fuß dazwischen. Herrn Kortüms Portal stand sperrweit offen.

Monich brauchte zwei Unterschriften von Herrn Kortüm. Ein neuer Klingelzug
mußte gelegt werden. Und ob denn nun eine größere Lampe in die Diele käme oder
nicht? Wenzel zwang Herrn Kortüm 91 sogar, in den Keller zu steigen und eine
neue Flasche Rum heraufzuholen.

»In'n Tee, jawoll«, sagte Wenzel. »Fürn Herrn Organisten.«

»Ich habe Ihnen doch erst vorgestern eine neue Flasche eingehändigt.«

»Die is alle.«

»Unmöglich – was für Tee trinkt dieser Dichter denn?«

»Ceylon, Herr Kortüm. Den braucht'r zur Anregung beim Proben. Damit er munter
bleibt. Aber weil er da nu in der Nacht kein Auge zutäte – Tee regt'n nämlich
auf – gießt er sich Rum nein. Ja. Je mehr Proben, je mehr Tee, je mehr
Aufregung, je mehr Rum!«

Herr Kortüm schlief nach Tee auch nicht. Er sagte das Wenzel, der ihm auf der
Kellertreppe leuchtete. »Trinken Sie doch 'n Rum ohne Tee«, riet der, »so mach
ich's.«

Als Herr Kortüm wieder heraufkam, stand Mickewitz auf der obersten Stufe. Es
sei unerhört! rief der Apotheker. Ein gut Teil der billigen Fremdenzimmer in
Esperstedt sei vermietet. Aber die Leute mit den besseren Appartements säßen
da. Von sich wolle er nicht reden – er habe ja die Apotheke. Ihm könne es am
Ende gleich sein. Er lebe nicht vom Abvermieten. Aber die anderen. Die
Besenröder müßten gezwungen werden, ihre Zimmerpreise mit sofortiger Wirkung
heraufzusetzen. Es fände ein lebhafter Eselverkehr von Esperstedt nach
Besenroda statt – jedoch nicht wieder zurück. Dazu habe man nicht die hohen
Kosten auf die Ausschmückung des Esperstedter Bahnhofs verwandt.

Viel war zu tun, und alle kamen zu Herrn Kortüm. Sie mußten zu ihm kommen, denn
seine Art, letzte Entscheidungen zu treffen, war so durchdringend und
beruhigend, daß ihn das obere Ilmtal nicht einen Augenblick vermissen konnte.
Herr Kortüm rammte seine Entscheidungen wie ein Pflasterstampfer auf die
Steinköpfe – Herr Kortüm legte sich nicht ins Bett, obgleich morgen die
Festaufführung stattfinden würde.

Der Theatertag dämmerte herauf. Tiefe Stille lag über dem Schottenhaus. Es
wurde Mittag. Der Nachmittag kam: kein Schauspieler ließ sich blicken. Ist das
eine Art? dachte Herr Kortüm. Die liegen im Bette, haben sich die Decke über
die Ohren gezogen, und ich stehe allein aufrecht in diesem Jammer.

Gegen Abend kamen die ersten Festspielgäste. Das Schottenhaus schaltete sein
gesamtes Licht ein. Der Saal füllte sich langsam. Gelegentlich bewegten sich
die Vorhangfalten. In dem Geheimnis, das sie verbargen, polterte es. Manchmal
hörte man einen Nagel einschlagen, 92 einen Stuhl schurren. Das Quintett
stimmte seine Geigen. Der Saal verdunkelte sich – Herr Kortüm befahl seine
Seele Gott und nahm Platz auf dem großen, geschnitzten, rotgepolsterten
Samtsessel in der Mitte der ersten Reihe.

Wingen war noch ein letztes Mal auf der Bühne gewesen und hatte im Wege
herumgestanden. Er wischte den Schweiß von der Stirn, kam in den Saal und las
die Nummer seiner Karte: zweite Reihe, Platz neunundzwanzig. Für Zahlen hatte
er ein schlechtes Gedächtnis, denn die Zahl mußte er eigentlich behalten haben:
an Hand der ausgegebenen Freikarten hatte er sich sorgfältig seine Nummer
ausgesucht. Auf Lottes Freikarte, die sie als Mitarbeiterin bekam, stand Nummer
dreißig. Wingen war freudig überrascht, sie gerade heute als Nachbarin begrüßen
zu können.

Monich konnte das Spiel leider nicht vom Saal aus ansehen. Er hatte Dienst. Die
Sache war gefährlich. Die Schläuche lagen bereit. Am Teich draußen standen zwei
Wasserpumper – auf Monich war Verlaß.

Ein Rokokofürst stand am Guckloch des Vorhangs und musterte das Publikum. Lerp,
ein meuternder Bauer, legte dem fürstlichen Herrn die geschwärzte Hand auf die
goldenen Epauletten – totzuschlagen versuchte er ihn erst im vierten Akt – und
sagte: »Nun laß mich mal ran. Das wird interessant. In der Hauptsache sitzen
dort unten Handwerker. Hier und da ein geistiger Mensch dazwischen.«

»Ich weiß nicht, Lerp« – der Fürst schüttelte seine Perücke – »ich sehe
ländliche Gesichter und ein paar städtische.«

»Wollen Sie etwa die Leute nach ihrem Wohnort einteilen? Wenn wir als
Schauspieler dieses Ganze da unten in seine Teile zerlegen –«

»Laßt's doch ganz!« sagte Konstanze, die eben vorbeikam und sich ihre
Bauernschürze umband.

»Wie können Sie dann ein Urteil über Ihr Publikum gewinnen?«

Konstanze lachte: »Ich kam ja eben nur vorbei und weiß gar nicht, wovon ihr
redet. Aber wenn heute zwei Männer an irgendeinem Guckloch stehen, plagen sie
sich damit, ein Ganzes in Teile zu zersehen.«

Konstanze hatte es eilig und verschwand hinter der Kulisse. Die beiden
Schauspieler ließen die Klappe vor das Guckloch fallen und begaben sich an ihre
Bühnenposten. Zwei so alte Maskenträger können es auch eine Minute vorm
Gongschlag nicht lassen, dem Menschen auf der Spur zu sein. Während der Fürst
seinen Degen umschnallte, suchte sich Lerp seinen Knüppel und sagte dabei: »Sag
mal, hast du diesen Herrn Kortüm in der ersten Reihe gesehen?«

93 Die Perücke lachte: »Von Beruf ist er ein Gastwirt.«

»Nana«, murmelte Lerp, »dann ist Wingen, der uns heute in Gang bringt, von
Beruf ein Organist.«

»Ein Gastwirt und ein Organist, Lerp – und uns sagt man nach, wir wären die
Maskenträger auf Erden. Wir sind die einzigen Leute, die ihren Beruf ehrlich
angeben.«

Von diesem Gespräch der beiden berufsmäßigen Vexierbildleser hörte Herr Kortüm
unten nichts. Er saß in seinem Samtsessel als ein wirklicher König und Herr,
unteilbar, unverpackbar und war auch für Geübte schwer unterzubringen. Nur daß
er auch so eine Art Beweger und Schaffer sein müsse wie der orgelnde Dichter,
das hatte die Bauern- und die Fürstenmaske gemerkt.

Herr Kortüm kümmerte sich um nichts und sah geradeaus auf den Vorhang. Auch
Wingen kümmerte sich um nichts und sah nach rechts hin, nach Platz Nummer
dreißig. Lotte spielte mit ihrem goldenen Kreuz am Halse und wartete auf das
verborgene Leben hinter den Vorhangfalten, die sich schon leise bewegten und
gleich auseinanderrauschen mußten. In der schlimmsten Lage befand sich Klaus.
Der Schulmeister rutschte auf seinem Stuhl herum und starrte auf den Vorhang
des Tempels, ob der nun bald zerrisse und ihm Konstanze zeigte, wie sie
wirklich war. Klaus war sehr aufgeregt.

Wie beneidenswert sind alle Menschen im Theater, welche die ganze Sache nicht
mehr angeht, als der Eintrittspreis beträgt. Die Täter aber – vier, drei, eine
Minute vor der Hinrichtung – die büßen nun ihren Übermut. Und wer war nicht
alles Täter in diesem Saal: Mickewitz, ein Rechenmeister, der jetzt am seidenen
Faden des Minus über dem Abgrund einer Dichtung schwebte, ein phantastischer
Anblick – Monich, der Gold zu Eseln gemacht und das Schottenhaus dadurch erst
mit der Welt verbunden hatte: jetzt wollte er mit einer Notpfeife und fünfzig
Metern Schlauch sein Gewissen einlullen – an Herrn Kortüm und Klaus Schart aber
mag man in diesem Zusammenhang gar nicht erst denken.

Jedoch der erste, nun der zweite und jetzt – verdammt! – der dritte Schlag auf
den Gong des bösen Gewissens schaffte endlich freie Bahn denen, die allein noch
imstande waren, den Weltuntergang aufzuhalten: die Schauspieler begannen. Sie
kamen, gingen, sprachen, spielten, und das Spiel gelang.

Leider sah gerade sein Dichter nicht allzuviel davon. Wingen mußte seiner
Nachbarin soviel erklären. Immer wieder flüsterte er ihr etwas zu, und Lotte
sah aus ganz großen Augen in diesen Widerschein der 94 Wingenschen Welt. In der
Pause sagte Hiebrich zu Kersch: »Du, der Kerl da vor mir, weißte der mit den
hellen Haaren, der immer redt – dem gebe ich aber jetzt 'n Schupp in 'n Rücken,
wenn er wieder nich aufpaßt –«

»Mensch«, sagte Kersch und sah sich um, ob jemand diese Rede gehört hatte, »das
is doch der Dichter von dem Stücke selber.«

Das hätte Kersch nicht sagen sollen. Hiebrich saß die letzten beiden Akte
tiefsinnig neben dem Eseltreiber. In ihm bildeten sich ganz irrtümliche
Vorstellungen von Dichtern. Der Bälgetreter Wenzel hätte neben ihm sitzen
müssen. Dann hätte Hiebrich einen anderen Einblick in das Wesen lebender
Dichter gewonnen. Aber Wenzel befand sich im Erfrischungsraum – einer muß ja
schließlich auf die vielen offenen Flaschen aufpassen.

Überhaupt verlief trotz des Erfolges die Aufführung nicht ungestört. Auch Klaus
hinderte seine Umgebung an der ruhigen Aufnahme des Werkes: »Sie ist's«,
murmelte er. Ja, sie ist's wieder. Nicht die Julia – Frauen entwickeln sich
unübersehbar, hatte er einmal gelesen. Aber was für eine andere diese Konstanze
geworden war – ein warmes blühendes Weib, reif wie ein Weizenfeld im Monat
August.

Die merkwürdigste Störung jedoch, die der ganze Saal vernahm, traf den Dichter
unvorbereitet. Daran trug er selbst Schuld. Wingen war ursprünglich
hergekommen, um zu erleben, wie sein Theater auf Menschen wirkt, welche kein
Theater machen. Auf Menschen, denen Leben gerade Mühe genug macht. Nun saß Herr
Wingen da und wußte nichts Besseres zu tun, als einem solchen wirklichen
Lebewesen ein langes und breites zu erzählen vom Leben-Spielen. Nun erschrak
Wingen, der sich gar nicht nach seinem übrigen Publikum umgesehen hatte, als
ein Zwischenfall eintrat, der in rotgoldenen Staatstheatern freilich nicht
vorkommt: als im vierten Akt an der schmerzlichen Stelle seiner Dichtung das
gesamte Publikum sehr gerührt wurde, sprach in die atemlose Stille nach dem
Sterben der Bauerntochter plötzlich die Metzgermeisterin Hiebrich hinein – und
sie sprach selbstvergessen und vernehmlich: »Ach, du armer alter Vater.«

Wingen unterdrückte einen Fluch: jetzt war alles hin. Nun würden sie lachen –
aber es lachte niemand. Im Gegenteil: nun schluchzten auch noch ein paar
Menschen. Hätte Wingen nicht nur Lotte als Publikum betrachtet, sondern auch
auf die anderen Leute gesehen, so würde er bemerkt haben, wie wenig Zuschauer
überhaupt im Saale saßen: nur ein paar Geistarbeiter dachten die Gedanken der
Schauspieler mit, urteilten mit ihnen und verglichen – von Bilmes bis zu
Mickewitz.

Kersch, Albrecht, Hiebrich und all die vielen von ihren Händen lebenden
Menschen hatten das Mirakel erst ungläubig ablehnend und ein wenig blöde
schmunzelnd angestarrt. Als dort oben auf den Brettern aber Menschen zu leben
anfingen wie sie selbst, vergaßen sie sich über ihresgleichen. Sie schauten
nicht zu: sie spielten mit. Sie dachten nicht: sie lachten oder wurden böse –
es war gar nicht ausgemacht, ob sie den Rokokofürsten nach dem fünften Akt
nicht braun und blau schlagen würden, wenn sie ihn zu fassen kriegten.

Die Geistarbeiter waren beim Geist, die Handwerker bei der Sache, Wingen hielt
sich ans Leben, und Herr Kortüm hielt sich an sich. Anfangs war er dem Spiel
gefolgt. Dann folgte er Konstanze. Nicht wie Klaus der Frau folgte: mit dem
heißen Wunsch, sie rechtzeitig einzuholen in ihrem hinreißenden warmblütigen
Spiel. Herr Kortüm hörte Konstanze sprechen, wie ein Maler beim Arbeiten das
Klopfen des Landregens in den Baumwipfeln hört: nicht mit den Sinnen, sondern
mit der Seele. Die Seele geht davon aus und fängt an sich zu regen. Auch Herr
Kortüm begann auf seine Art mitzuspielen – freilich nur sich selbst. Für solche
Frauen soll man ein Mann sein, dachte er. Für solche Frauen Gottes Erde so
lange umkneten, bis sie zu ihnen paßt, Berge abtragen, Berge auftragen, und auf
den höchsten Berg einen Stein stellen, den sie von ihrem Schlafzimmerfenster
aus sehen kann – ja, für Sie gebaut, gnädige Frau – ich tat es, ich, Kortüm.
Ich werde doch die Idee mit dem Stein auf meinem Lohberg wieder aufnehmen –
Herr Kortüm arbeitete und wachte erst auf, als ihn der laute Beifall nach dem
letzten Vorhang umtoste. Das Spiel war gelungen. Die Mitspieler waren
zufrieden: Lerp, die Schröter, der Rokokofürst, Kersch, Hiebrich, Frau
Hiebrich, Albrecht – alle. Die Zuschauer waren zufrieden: Klaus Schart,
Mickewitz, die Pastoren, die Lehrer, Bilmes – alle. Und auch die beiden waren
zufrieden: Wingen und Herr Kortüm. Wingen sah das goldene Kreuz an Lottes Hals
an: »Das ist wohl ein altes Erbstück, Lotte? Ja – und wie hat Ihnen denn mein
Stück gefallen? Ach, wirklich?«

Herr Kortüm gar war so zufrieden mit sich, daß er nach der Aufführung nur einen
flüchtigen Blick über die schmausenden und trinkenden Gäste warf und zu Monich
sagte: »Was schlucken diese Menschen bloß in sich hinein. Ich glaube, die haben
alle den Bandwurm.«

Wenn ihm, der immer den weißbeschienenen Stein in der Nacht auf dem Lohberg vor
sich sah, zehnmal das Schlürfen und Schmatzen unangenehm war – ist das die Rede
eines Gastwirts? 96

 

Kortümgeld

Das Gebirge lag tief im Schnee. Es war kalt, aber die Mittagssonne brachte die
dicken Schneebehänge auf den Zweigen zum Tropfen. Bilmes stieg den Heidpfad
herauf. Er trug sorgsam ein Päckchen mit Eiern, Speck und einem Pfund Schmalz
unter dem Arme. Als er nahe vor seiner Waldhüterstelle am Heidstein war, wandte
er sich um und sah unzufrieden hinter sich: die Wege hier oben gehörten ihm und
dem Wild. Jetzt zogen Skibahnen durch den Schnee. Seit das Theater im
Schottenhaus spielte, war auch der verborgenste Jägerpfad nicht sicher vor den
Festgästen. Am Abend guckten sich die Stadtleute die Komödianten an, und am
Tage rutschten sie wie Besessene die Schneebahnen im Wald hinunter. Diese
Spuren der wilden Männer und Weiber kränkten Bilmes – trotzdem sah er sie noch
einmal an. Seit dem Kriege mußte er immer zurückblicken. Er fühlte etwas hinter
sich tappen. Was es war, konnte er nie feststellen. Als ob ihm jemand nachging.
Er blickte kopfschüttelnd auf seinen kurzen Mittagsschatten im Schnee. Der
Schatten war es nicht: nein, der tappt nicht.

Vielleicht war es sein Freund Mämpel. Ungeduldig tappte Mämpel in der Heidhütte
herum und wartete auf die Eier und den Speck. Er hatte Heu in die Wildraufen
gebracht und war hungrig. Die Vorarbeit zum Mittagessen war längst besorgt.
Mämpel hatte Holz gespalten, Feuer in dem kleinen Herd gemacht, den Kaffeetopf
aufgestellt, die Pfanne mit einer Speckschwarte ausgewischt – jetzt klappte er
die obere Hälfte der Tür auf und lugte ins Freie: da stand dieser Evangeliste
am Meilerschlag, den Speck unterm Arm, murmelte vor sich hin und fuchtelte mit
den Armen.

»He! Nu komm doch un pred'ge nich!«

Bilmes sah zu ihm hin, besann sich und stapfte durch den Schnee heran. An der
Holzstufe schlug er die Schneeklumpen von den Hacken und gab Mämpel die Eier:
»Sachtchen. Zerbrich se nich.«

Er band sein Wolltuch ab, das er dreimal um den Hals geschlungen hatte, hing
die Fellmütze an den Nagel und zog die Handschuhe aus: »Schöne warm hier.«

»Wo warste denn so lange?« fragte Mämpel und schnitt die gekochten Kartoffeln
in Scheiben.

»Im Schottenhaus.«

»Hä, Kortümgeld?«

›Kortümgeld‹ war ein ganz neues Wort im oberen Ilmtale. Früher 97 verbanden die
Leute mit dem Wort Kortüm die Vorstellung Ohnegeld. Jetzt gab es plötzlich
Kortümgeld im Land. Vom Schottenhaus rieselten nach allen Seiten schmale feine
Geldrinnsale in die Täler hinunter und verschwanden in den Taschen der
Einwohner. Der Volksmund sprach wahr: Herr Kortüm hatte dieses Geld gezeugt.
Nur der Herr Kortüm – der sah es bloß von hinten: es lief von ihm weg.

»Wieviel Fuhren Tannenzweige hast'n du eigentlich gemacht, Bilmes?«

»Fünfe nach Esperstedt un dreie nach Besenroda nunter.«

»Das sin achte. Ich habe bloß sechse.«

»Du hast dafür de Fahnen aufgezogen.«

Mämpel nickte: »Weißte, Herr Kortüm hat's doch in sich, verdammig nochämal. Der
wird schöne verdient haben. Die schippen doch's Geld bloß so. Als ich meins
holte, hatte er lauter solche kleine Rollen aufm Tische stehn, immer eine neben
der andern. Un da knippst er so einem Ding einfach 'n Kopp ab, dreht's rum, un
nu hähähä liefen de Taler raus. Wie wenn's gar nischt wäre. Du, un wenn er
einen dann so auszahlt: peng peng peng schmeißt er de Taler auf'n Tisch, ganz
weit von oben runter.«

Die Spiegeleier waren fertig, die Kartoffeln auch. Die Waldmänner zogen ihre
Messer aus der Hose, klappten sie auf, wischten die Klingen am Rock ab und
fingen an.

»Herr Kortüm«, sagte Bilmes und spießte eine Kartoffel an. Er steckte sie aber
nicht in den Mund, sondern sah sie in Gedanken an: »Vielleicht hat er Geld
verdient. Vielleicht. Aber was nützt'm das?«

»Du Ochse.«

»Wenn einer so alt is wie der?«

»Na, un du?«

»Ich! Dem sein Alter kannste in Jahren gar nich ausrechnen. Der kommt schon in
der Bibel vor.«

»Hähä.«

»Im vorigen Winter, als so lange Schnee lag, hab ich'm immer de Fresserei
naufgebracht. Weißte, als er so ganz alleine war un wo es ihm so dreckig ging.
Haben Sie'n keine Angst hier oben so alleine? Sie sind das doch nich so gewöhnt
wie unsereiner, hab' ich'n gefragt. Um mich? hat er da gesagt, um mich Angst?
Um 'n lieben Gott habe ich manchmal Angst. Daß der's nich anders hat machen
können, sagte er. Du, Mämpel, so einer wie Herr Kortüm war schon dabei, als der
liebe Gott 98 de Ilm aus der Erde zog un laufen ließ. So einen solln sie mit
Komödianterei ungeschoren lassen. Verstehste?«

»Ne«, sagte Mämpel und rieb mit einer Brotkante seine Hälfte der Pfanne aus.

»So einen, Mämpel, sollen se seine eigenen Wege laufen lassen. Wenn du dann
genau aufpaßt, kannste von so einem nachher lernen, wie Straßen laufen, wenn du
se alleine gehst, un wohin se gehn. Verstehste jetzt?«

»Nee.«

Bilmes seufzte: »Der Mensch muß es eben in sich haben, wenn 'r sich da was
denken soll.«

Mämpel hatte es nicht in sich und konnte zwischen Maskenleben und Lebenleben
keinen Unterschied entdecken. Mämpel lebte so durchaus, daß er die Maske für
ein Ding aus Pappe und Gaze hielt, das sich der Mensch zum Spaße aufsetzt und
dahinter derselbe bleibt, der er ohne Larve gewesen ist. Aber auch bei den
anderen oberen Ilmtalern hätte die dunkle Weltweisheit des verrückten
Evangelisten wenig Anklang gefunden. Kein Mensch hatte dazu Zeit. Sie
arbeiteten alle im Schweiße ihres Angesichts, und wenn sie fertig waren,
schwitzten sie erst recht: dann rechneten sie – bis auf einen: Klaus Schart
rechnete nicht. Das neue Kontobuch hatte sich nicht bewährt. Er hatte stets
weniger Gehalt, als Posten auf der Ausgabenseite des verdammten Liniennetzes
gebucht waren. Da stimmte etwas im Prinzip nicht. Vielleicht hatte die
Buchführungskunst doch nicht Schritt gehalten mit der Entwicklung der sonstigen
Technik – Konstanze, sagte er, o Konstanze – und so was bucht sich schwer für
einen weder dichtenden noch holzhackenden Menschen.

Die anderen aber buchten alle Kortümgeld. Der Dichter: Tantiemen. Kuffert:
Erlös für Andenken an Esperstedt sowie für porzellanene Ausrüstungsgegenstände
der Fremdenzimmer. Mickewitz: Kortümgeld für Fremdenbetten, Fremdenkammern,
Fremdenappartements, dazu für Arznei und Verbandstoffe, Essenzen und
Magenliköre. Sie hatten alle gegen bar produziert – Maskenmacher Albrecht:
Girlanden, Fahnen und Transparente. Schuldiener Albrecht: Handreichungen aller
Art. Hiebrich: Rostbratwürste. Alle buchten Kortümgeld: Schauspieler,
Thermometermacher, Chorsänger, Musikanten, Glasbläser, die Wasserpumper der
Feuerwehr, Lichthändler, Raketenmacher, die Reichspost, die Reichsbahn, der
Eselverkehr, das Elektrizitätswerk, Bäcker, Schneider, Schuster, Totengräber,
Stellmacher – alle!

Auch Herr Kortüm buchte. Morgen war ja die letzte Aufführung. 99 Herr Kortüm
hatte die meiste Buchungsarbeit. Bei ihm war das Geld zusammengeströmt, hatte
sich gestaut, einen Talerstrudel gemacht und war dann wohlgeordnet und sanft in
die Einzelkanäle abgeflossen. Diese Kanäle zerfielen in zwei Abteilungen: die
gelbe Mappe enthielt die Belege für vorhergesehene Ausgaben, die blaue für
unvorhergesehene. Gelb war dünn. Blau war dick. Herr Kortüm hatte nicht
voraussehen können, daß außer den ordentlichen sehr viel blaue, ja himmelblaue
Zahlungen nötig waren. Da hatte sich in Esperstedt zum Beispiel ein Mann
aufgemacht, eine neue Deckenlampe auf den Schottenhügel hinaufgetragen und
sorgfältig auf diesem Hügel niedergelegt. Daß diese Lampe in dem dort
befindlichen Gebäude derart anzubringen sei, daß sie auch leuchtete – das hatte
dem entrüsteten Mann kein Mensch gesagt! Nichtangenagelte Bretter, Klingeln
ohne Batterien, Laternen ohne Lichte, Trommeln ohne Felle, Hüte ohne Krempen,
Hosen ohne Knöpfe – ach, die Nebenkosten, das Sonstige sowie das Insgemein
verunstalteten eine mildblökende Handwerkerrechnung urplötzlich in einen
reißenden Leoparden. Herr Kortüm hätte nie gedacht, daß die Sachen in dieser
Welt fast nichts wiegen, aber die Nebensachen astronomische Gewichte haben. Nun
waren alle Unterlagen in den zwei Mappen beieinander, und Herr Kortüm zählte
zusammen. Er blickte das Resultat längere Zeit an. Er hatte sich wohl versehen.
Herr Kortüm zählte noch einmal und fing der Vorsicht halber von unten an. Kann
das sein? Zahlen lügen nicht – nach dem in einer unseligen Menschheitsstunde
der Hölle entsprungenen Vorurteil, welches die Zahl über das Wort gestellt hat.
Herr Kortüm, seht ihn an, wie er dasitzt – dieser Mann ermittelte in diesem
Augenblick an Hand seines Zahlenmaterials, daß er nichts verdient hatte an dem
Festspiel auf dem Schottenhaus – er, der Herr Kortüm.

Kortümgeld . . .

Allerdings, völlig nichts durfte er nicht sagen. Auf Blatt zweiundzwanzig
befand sich ein Plus. Da stand geschrieben: am zweiten November Ankunft der
Esel. Hundertsieben Gäste, Einnahme hundertsechzig Mark. Herr Kortüm wurde
nachdenklich: am Theater habe ich also nichts verdient. Nichts, ja. Es war zu
gutes Schneewetter. Die Fremden blieben den ganzen Tag im Freien. Die Hiesigen
aber betreiben Selbstversorgung. Die Ankunft der Esel hatte die Besenröder
jedoch überrascht. Sie liefen ohne Butterbrote hinter den Eseln her, und
Hiebrich konnte seine Kohlen unterm Rost nicht so schnell in Glut kriegen. An
den Eseln hatte Herr Kortüm verdient. Zahlen lügen nicht: ich muß also 100 Esel
in Gang setzen, wenn ich leben will. Schade. Je älter ich werde, desto mehr
Mitleid fühle ich mit der Menschheit. Es ist ihr schwer zu helfen.
Außerordentlich schwer. Man müßte tatsächlich in der Richtung des
Streichelbaren, Niedlichen weiterarbeiten . . . ich muß also den Leuten etwas
bieten, das sie angeht . . .

Herr Kortüm richtete sich hoch – nein, man muß nicht! Was ihnen am fernsten
liegt, das, denken sie, geht sie am meisten an. Der weiße Stein auf dem
Lohberg! Und die Esel . . . vielleicht lagen ihnen diese guten Tiere auch
fern . . .

Liese ging auf den Zehen. Herr Kortüm arbeitete. Er war mitten im Schaffen.
Drinnen im Saal hämmerten sie an den Kulissen – Herrn Kortüms Gedanken hatten
sich schon hoch über die Kulissen und die blaue Mappe und den Theatersaal
erhoben: ganz hoch muß er stehen, wie ein Monument; ein Stein, den sie noch
draußen in der Goldenen Aue erkennen können. – »Liese! Die Tüte mit den Krumen!
Es ist Zeit.«

Herr Kortüm, der einzige Bewohner des oberen Ilmtals, welcher nicht teil hatte
am Kortümgeld, dieser Mann, der sein bißchen Eigen immer nur von hinten, im
Fortgehen erblickte, der Lenker des Schottenspiels, welcher am Schottenspiel
sein täglich Brot nicht finden konnte, dieser arme Bereicherer aller – Herr
Kortüm erhob sich lächelnd. Sein Blick schweifte weit über den Lohberg und in
die verschneite Goldene Aue. Er bewegte die Hände beschwichtigend: laß nur, laß
nur, ich komme schon hin, wo ich hingehöre.

Er zog seinen schwarzen Rock an, steckte die Perle ins Halstuch, nahm die
Krumentüte und begab sich auf den Weg zu seinem Privatfriedhof. Im Wald war
tiefe Stille. Wenn ein Kreuzschnabel von einem Zweig auf den anderen flog, sank
langsam ein Flockenballen herab auf die Schneedecke. Es ging sich schön auf dem
Schnee, der schmerzlindernd wie ein dicker Teppich zwischen den Sohlen des
alten Mannes und dem steinigen Pfade lag. Manchmal kam ein Besenröder vorüber,
machte Herrn Kortüm Platz, indem er in den knietiefen Schnee am Wegrande stieg
und grüßte: »Morgen auch, Herr Kortüm.« Vor ihm ging eine Frau. Jetzt blieb sie
stehen. Die Sonne blendete auf dem Schnee. Sie legte die Hand über die Augen.

»Sieh da, Konstanze Schröter«, murmelte Herr Kortüm. Diese gebrechliche zarte
Menschenblume in der Schneewildnis war ein Labsal für seine alten Augen.

101 »Ah, Herr Kortüm!« Konstanze sah verwundert den festlichen Rock in dieser
Winterlandschaft.

»Immenfeld ist das, gnädige Frau. Das Schloß kann man von hier aus nicht sehen.
Aber nur fünf Minuten weiter, dann kommt ein Durchhau. Dort sehen Sie's.«

»Ich bummele nur ein wenig herum«, antwortete Konstanze. »Wo geht denn die
Straße eigentlich hin? Man sieht nirgends einen Wegweiser.«

Herr Kortüm legte den Kopf schief nach hinten, kratzte sich in den Bartstoppeln
und sprach: »Nach dem Pamir. Nach Taschkent ungefähr, Gnädigste.«

»Nach – wie?«

Herr Kortüm zuckte die Schultern: »Leider.«

Konstanze lachte: »Na, dann gute Reise, Herr Kortüm, falls Sie dorthin
unterwegs sind.«

»Ich mache früher Station.«

Immer noch lachend sagte Konstanze: »Die Station zwischen dem Schottenhaus und
Taschkent möchte ich kennen!«

»Möchten Sie? Gleich dort am zweiten Vorsprung, sehen Sie's? Ja, da ist sie.
Dort liegt mein Privatfriedhof. Zwischen dem Schottenhaus und Taschkent,
allerdings etwas mehr nach dem Schottenhaus zu – ich bin leider nicht mehr
jung. Ja. Ich will eben hin.« Herr Kortüm öffnete seine Tüte. »Sehen Sie?
Krumen. Ich füttere die Vögel jeden Mittag.«

Konstanze wurde verlegen: »Die armen Dinger. Jetzt im Winter. Schön, daß Sie
sie füttern.«

»Die Krumen sind Honorar« – Herr Kortüm lächelte Konstanze mit spitzem Munde an
– »für Schauspiel und Gesang.«

»Kann ich ein Stück mitkommen?«

»Aber liebe gnädige Frau« – Herr Kortüm schritt federnd neben ihr aus. »Gehen
Sie lieber hier« – er wiegte sich in den Hüften – »bitte Vorsicht, eine
Schneewehe. Darf ich Ihnen meinen Arm geben? Die Schmelze vereist so schnell.
Ja. Wir sind ziemlich hoch hier.«

»Wie hoch liegt das Schottenhaus eigentlich?«

»Achthundert. Das heißt: Meereshöhe. Die wirkliche Höhe ist noch nicht
ermittelt worden« – Konstanze sah ihn an – »ich meine, auf die Höhe überm Meer
kommt's natürlich gar nicht an. Maßgebend für die Atmosphäre eines Ortes ist
seine Höhe über der Schädeldecke des nächstgelegenen Bewohners.«

102 Herr Kortüm fühlte Konstanzes Blick, aber er verzog keine Miene: sie soll
mich schon kennen lernen.

Der Friedhof war eine kleine kreisrunde Waldblöße, eingerahmt von dichtem
Tannengebüsch und überwölbt von schneebedeckten Buchenzweigen. Herr Kortüm
kehrte mit Tannenreisig eine Stelle von Schnee frei. Schon schwirrten die
ersten Vögel herab, traten hin und her und sahen Herrn Kortüm an.

»Sie haben gar keine Angst vor Ihnen, gnädige Frau.«

»Ich sehe ja auch so gutartig aus.«

Herr Kortüm kratzte sich wieder in seinen Bartstoppeln: »Ja – woran soll das
eine Drossel merken?«

»Wo's nicht einmal ein Mann merkt!« lachte Konstanze.

»Oh! Der merkt's – das heißt . . .« Herr Kortüm zog die Augenbrauen ganz hoch,
er trat dicht an die Schauspielerin heran und hob den Zeigefinger: »Es gehört
ein Blick dazu und viel Erleben. Im Alter haben das manche Leute: allerdings
ist's dann zu spät.« Bei den letzten Worten machte Herr Kortüm sogar eine
seiner seltenen Verbeugungen.

Konstanze lächelte ihn an: »Warum hat man uns diese Welt nicht bauen lassen.
Wir hätten manches umgelegt.«

»Gnädigste – trotz allem: nein. Auch das kommt mit den Jahren.« Herr Kortüm
bewegte mit großem Schwung seinen Arm von West nach Ost: »Sehen Sie das an. Man
erblickt von hier kein bewohntes Haus – ist es nicht gut so, wie es gemacht
ist?«

Der Wald hinter ihnen stand durchsichtig wie Glas bis tief hinein: die
Schneedecke am Boden hob Stamm neben Stamm geschnitten scharf ab, nur die
Schneedecke oben auf den Wipfeln zog einen Vorhang drüber und machte den
Waldraum heimlich für das Wild und für die Eingeborenen, die hier allein etwas
zu suchen haben. Aber vor ihnen breitete sich das offene Land aus, strahlend
schneeweiß. Gar keine berühmte Aussicht lag vor ihnen, nicht Fels, nicht Strom,
nicht sonst ein Punkt. Auf seiner Bodenwelle in der Mitte stand ein Gehölz,
trug seine Schneedecke und rührte sich nicht. Zu der Welle hin senkte sich eine
Mulde voll Schnee, hinter der Welle eine andere, größere, eine ungeheure Mulde
voll Schnee. Und ganz draußen das graue Band eines Waldrückens. Nichts sonst –
ein paar Krähen noch, ja . . . und der Himmel drüber: goldgrün wie oft an guten
Wintertagen. Aber eine übermenschliche Stille, wahrlich die Gewißheit Gottes,
erfüllte voller als das Sonnenlicht diese einfältige klare Bodenschale mit der
grünen Luftglocke darüber.

103 »Hier bleibe ich«, sagte Konstanze leise.

»Es wird uns eine Freude und eine Ehre sein«, antwortete Herr Kortüm – zugleich
im Namen Thüringens.

»Ich meine, den Urlaub verbringe ich hier. Zehn Tage habe ich noch, wenn das
Festspiel vorbei ist.« –

Vor der Tür des Schottenhauses standen ein paar Schauspieler im Schnee und
sonnten sich, auch Wingen und Schart unter ihnen.

Klaus lief Konstanze gleich entgegen: »Nach dem Nonnental zu sind Sie gegangen?
Ach, wenn ich das gewußt hätte. Da führt ein prachtvoller Waldweg nach den
Sachssteinen hin –«

»Guten Morgen, Herr Schart«, sagte Herr Kortüm. Klaus hatte ihn in der Eile
ganz übersehen. »Na, Liese, was gibt's?«

»Ob der große Koffer von gnä' Frau nu runter soll vom Boden un der kleine nauf
ins Zimmer zum Packen, wollte ich fragen.«

Herr Kortüm sah Konstanze an. »Ich – nein, Liese, ich weiß noch nicht.
Vielleicht bleibe ich noch ein paar Tage hier.«

»Sie spielen weiter?« rief Klaus.

»Mäßigen Sie sich, Herr Schart«, sagte Herr Kortüm halblaut zu ihm. Wingen
machte große Augen: »Was denn, Konstanze« – aber die Schauspielerin unterbrach:
»Ich denke, es ist gut, wenn ich meinen Urlaub hier oben verbringe. Das
Herumreisen erst – es ist so schön auf dem Schottenhaus.«

Wingen nahm Konstanze am Arm und führte sie ein paar Schritte weg: »Hier willst
du bleiben, Konstanze?«

»Warum denn nicht?« Die Schauspielerin sah an ihm vorbei, nach dem Lohberg
hinauf. Eine Schar Krähen jagte sich rund um ihm im Kreise.

»Das geht nicht!«

»Ja, höre mal – natürlich geht das!«

»Unmöglich.«

»Bist du bei Troste, Wingen?«

»Nein, Konstanze – es ist völlig undenkbar. Du weißt, ich gebe nichts auf das
Geschwätz der Leute, aber wir beide zusammen, nach dem Festspiel, jeder kennt
uns, hier oben, allein, ohne Grund, auf dem Lande, weithin vor aller Welt auf
einen Berg gestellt –«

»Wir beide?«

»Ja, weißt du, ich habe Herrn Kortüm nämlich schon gesagt, daß ich mein Zimmer
noch eine Woche behalte.«

104 »Herrn Kortüm hast du's gesagt? Ach –«

»Ich – wir sind über dem Gastspiel so wenig zusammengekommen. Ich wollte es dir
eben auch erzählen.«

Konstanze kehrte mit dem Schuh eine kleine Schneepyramide zusammen. Dann sah
sie Wingen plötzlich in die Augen. Sie wollte lächeln dabei, aber es sah wie
Spott aus: »Über welchem Gastspiel, Wingen?«

Wingen rückte an seiner Halsbinde: »Konstanze –«

»Und wir hätten hier so schön den lebenden Menschen untersuchen können –«

»Ja, sieh mal –«

»Der an die Decke klopft, wenn du dichtest, weißt du?«

»Also Konstanze –«

»Wir fangen wohl an, uns allmählich vor unseresgleichen zu hüten.«

Ganz ruhig sprach sie. Konstanze Schröter war eine große Schauspielerin. Sie
war ihren Ruhm wert. Nur um einen Schein blasser war ihr schmales Gesicht
geworden: »Hol den Koffer, Liese«, sagte sie an der Tür, »ich fahre morgen.«

Herr Kortüm machte dieselbe Verbeugung, die er ihr eben, beim Blick in die
einfältige Schneemulde, dargebracht hatte. Konstanze ging die Treppe hinauf.
Man hörte sie von Stufe zu Stufe steigen, so zart sie auftrat. Die Männer an
der Schottentür waren still.

»Sie bleibt da?« fragte Klaus und legte seine Hand auf Herrn Kortüms Arm. Das
hatte er bisher noch nie gewagt. Die Frage mußte aber gar nicht bis zu Herrn
Kortüm gedrungen sein, denn der kratzte sich in den Bartstoppeln und sah Wingen
nach, der den Weg nach Besenroda hinunterging.

»Oder bleibt sie nicht da?« rief Klaus.

Langsam knüllte Herr Kortüm die leere Krumentüte zusammen, die er noch in der
Hand hatte: »Lieber, tun Sie mir den Gefallen« – er gab Klaus das Knäuel – »in
den Papierkorb dort – ich muß gleich ins Geschäftszimmer.« Er begab sich an
seine Arbeit. Die Schauspieler waren ihrer Wege gegangen. Klaus stand allein
da. Liese kam mit dem Koffer.

»Gib her«, sagte Klaus. Er nahm ihr den kleinen Koffer ab und händigte ihr
dafür die weniger wertvolle Tüte ein. Liese war sehr erstaunt, als sie den
Schulmeister mit dem Koffer die Treppe hinaufgehen sah und ihn an Frau
Schröters Tür klopfen hörte.

»Herein«, sagte Konstanze.

105 »Hier ist der Koffer.«

»Aber Herr Schart!«

»Sie reisen nicht ab?«

»Was schleppen Sie sich denn mit dem Koffer!«

»Sie reisen doch ab?«

»Das Gastspiel ist zu Ende. Ich muß nach Weimar.«

»Ach, nach Weimar. Eine schöne Stadt.«

»Ein reizendes Stadtbild. Und der Park.«

»Und das Theater!« rief Klaus und glänzte vor ihr in der Sonne.

Konstanze nickte. Klaus bekam etwas Mut: »Die Julia habe ich dort gesehen –
oh . . .«

»Ja?«

»Und die Verhandlungen wegen des Gastspiels auf dem Schottenhaus habe ich in
Weimar geführt. Ja, ich selber. Eigentlich habe ich das Festspiel zustande
gebracht.«

Kortümgeld, dachte Konstanze. Laut sagte sie: »Da haben Sie was Schönes
zustande gebracht.«

»Siebenmal habe ich die Julia gesehen.«

»Romeo heißt das Stück, Herr Schart!« – In Konstanzes Augen blitzte es. »Aber
im Februar spiele ich das Käthchen im Staatstheater.«

»Nein!« rief Klaus.

Konstanze dachte: sieh mal, jetzt ruft auch dieser schüchterne Mann schon nein!
– »Gefällt Ihnen denn die Rolle nicht?« fragte sie.

»Gott, gefallen – die Rolle paßt doch nicht für Sie!«

»Was fällt Ihnen denn ein, Herr Schart!«

Klaus sah sie erschrocken an. Aber Konstanze fuhr fort: »Wir werden wetten, ob
die Rolle paßt. Zur Erstaufführung schicke ich Ihnen eine Karte.«

 

Das Dankfest

Machen mußte was, sag ich!« rief Monich. Herr Kortüm hatte zwei Briefe von
grünlicher Farbe in der Hand und saß auf einer Stuhlkante in der Hinterstube
des Leinwandladens. Sein Kinn lag tief auf der Brust. Die Papiere zitterten in
seiner Hand.

»Zu spät.« Herr Kortüm schüttelte langsam den Kopf.

»Nischt is zu spät!«

106 »Mein Pensionsgast, dieser Wingen, reist erst morgen abend ab. Aber morgen
um zwölf« – er wies auf den einen Brief – »sperren sie mir den Fernsprecher.
Gegen fünf wird's dunkel, aber um ein Uhr« – er schlug mit dem Handrücken auf
den anderen Brief – »dreht mir das Elektrizitätswerk das Licht ab, wenn ich
nicht bezahle.«

»Je, Kortüm, so geht's nich weiter –«

»Ich werde zu Kuffert gehen.«

»Nee, zu dem gehste nich.«

Herr Kortüm erhob sich: »Es ist ja nicht weit.«

»Aber der Quere is es! Gib mir mal die Lichtrechnung her. Die bezahl ich.
Telefon is nich so wicht'g. Das stört meistens bloß.«

»Ich gehe ins Bette.«

»Nee, du bleibst auf.«

»Und ich werde mir die Decke über die Ohren ziehen.«

»Nich so aufgeregt, Kortüm. 'n Theater braucht viel Licht, das haben wir eben
vergessen.«

»Und die Klingel werde ich abstellen.«

»Na, denn muß ich raus mit der Sprache. Aber 's sollte doch eine Überraschung
sein.«

»Danke für Überraschungen.«

»Höre doch erst zu! Aber nich wahr: du tust so, als ob de nischt weißt. Du
stellst dich so recht voll Freude hin un schüttelst immer mitm Kopp un sagst:
aber nee, aber nee, meine Herrn. Un nach der Ansprache mußte auch 'n bißchen
gerührt sein, am besten, wenn se singen.«

»Wer singt?«

»Nu, 's Ständchen.«

»Wo?«

»Vor deiner Türe.«

»Warum denn?«

»Damit de Deputation un de Kommission mit mehr Feierlichkeit auftritt, Kortüm!«

Herr Kortüm drehte sich mit unerwarteter Gewandtheit blitzschnell auf dem
Absatz herum und rief: »Die Kommission kommt schon?!«

»Aber nu freilich.«

Mit elastischen Schritten ging Herr Kortüm auf und ab. Die Kaffeelöffel
klirrten an den Tassen auf dem Tisch. »Hole Tinte und Feder, Monich. Ich will
dir einen Schuldschein schreiben.«

»Also nu hör auf. Die Lichtrechnung bezahl ich. Du hast nischt verdient. Aber
meine Esel haben sich rentiert.«

107 Herr Kortüm dachte nach: ja, diese furchtbar hohe Lichtrechnung hat den
anderen zum Verdienen geholfen. Wenn nun sein Freund das Licht bezahlte oder
wenigstens auslegte, fand eigentlich nur eine gerechte Verlagerung der Last
statt. Übrigens nur auslegte: Herr Kortüm stand dicht vor einer großen Wendung.
Die Kommission war ja schon unterwegs . . . seine Lage würde bald von Grund aus
gefestigt sein. »Also du bezahlst«, sagte er.

»Is abgemacht. Kein Wort mehr.«

»Monich – ich werde dessen seinerzeit gedenken.«

»Hm, na –«

»Dein Eselverkehr wird noch ganz andere Dimensionen annehmen.«

»Wenn's nur so bleibt wie jetzt.«

»Nicht verdoppeln wirst du die Zahl deiner Esel, nicht verdreifachen, Monich:
du sollst noch ganze Eselherden besitzen.«

»Na, weißte –«

»Wie Hiob, ehe ihn Gott schlug, fünfhundert Eselinnen auf die Weide trieb.«

»Hiob un ich! – nee, Kortüm, jetzt hörste auf!«

»Es wird eine bewegte Zeit kommen« – schwer legte Herr Kortüm seine beiden
Hände dem kleinen dicken Feuerwehrhauptmann auf die runden Schultern – »eine
große Zeit . . .« – Herr Kortüm blickte über Monich weg ins Wesenlose – »eine
lebendige Zeit.«

Solche Worte kannte Monich, und den Kortümblick ins Ferne kannte er auch: »Gott
steh mir bei – Kortüm! Kortüm!! Du hast wieder was vor!«

Herr Kortüm schüttelte den Kopf.

»Nischt haste vor? Gar nischt nich?«

»Ich? Nein.« Herr Kortüm reckte den Arm aus und zeigte auf den goldenen
Turmhahn draußen, der sich über dem Kirchendach im Winde drehte: »Diesmal
kommt's von oben. Von ganz oben. Hoch herab. Von den Behörden herunter. Diesmal
steht's nicht in der Luft.«

»De Behörden«, murmelte Monich verstört.

»Der Staat«, berichtigte ihn Herr Kortüm und begann mit wunderbar wiegenden
Schritten in der kleinen Stube herumzuwandeln.

»Na, nu rede doch wenigstens fert'g.«

»Vor zwei Wochen sind die Schriftstücke und Entwürfe an die staatlichen Stellen
abgegangen. Ich bin angenehm berührt, zu hören, daß die Kommission heute
bereits erscheint.«

108 »Was hat denn das aber mit unsrer Deputation zu tun, die wolln doch –«

»Schweige, Monich. Reden wir nicht von der Kommission, ehe sie da ist. Wir
wollen uns beide nicht die Freude der Überraschung verderben.«

Herr Kortüm wandelte unentwegt im Kreise herum. Die Stube dröhnte. Hin und
wieder ließ er Bruchstücke großer Sätze fallen: »und so werden wir denn, meine
Herren, den großen Gedanken . . .« Monich wischte sich über die Stirn, sah
dumpf in den leeren Sessel vor ihm und sprach: »Du hast aber doch eben noch
hier drinne gesessen un niche mal Geld fürs Licht gehabt . . .«

»Jaja, Monich, das menschliche Leben« – Herr Kortüm winkte dem Turmhahn zu –
»es dreht sich wie du, von Wind zu Wind, von Plan zu Plan, aber einmal kommt
ein Hauptplan, einmal weht ein Grundwind –«

»Was denn für ein Hauptplan?«

»Du kennst ihn doch. Reden wir nicht darüber, ehe die Kommission sich geäußert
hat.«

»Nischt weiß ich.«

Herr Kortüm schüttelte seinen Freund und sagte leise: »Unsern Plan! Auf dem
Lohberg –«

»Etwa den Turm?«

»Vielleicht ein Turm. Es kann auch ein Thingstein sein, ein Dolmen, wenn es nur
ein Wahrzeichen wird, eine Landmarke. Dann versammeln sich schon Menschen drum
herum, genießen die Aussicht, erquicken sich – ich als Gastwirt muß auch daran
denken – kurz, ein Punkt muß gesetzt werden. Im Menschen liegt ein geheimer
Drang nach Punkten. Sieh das Land an von der Biskaya bis zum Pamir. Überall
siehst du Punkte, an die sich dieses unstete Geschlecht anhalten kann.«

»Un gesetzt vom Staat?«

»Ja.«

»Das haben sie dir geschrieben?«

»Nein.«

»Na, woher weißt de denn –«

»Ich habe an den Staat geschrieben.«

»Aber – Kortüm!«

»Und zwar derart überzeugend, und die Entwürfe sind so zwingend, meine
historischen Rückblicke so klar – jaja, du siehst's ja: die Kommission ist
bereits aufgebrochen.«

109 »Halt, Kortüm! Ich habe doch unsre Kommission gemeint –«

»Schweige, Monich. Verdirb die Überraschung nicht.«

»Aber die Deputation un das Ständchen –«

»Schweige!« donnerte Herr Kortüm.

»Aber –«

Herr Kortüm ging zur Tür: »Kein Wort mehr! Ich weiß alles, aber ich will nichts
wissen.«

Die Tür schloß sich hinter Herrn Kortüm.

Sofort nach seiner Ankunft auf dem Schottenhaus entfaltete Herr Kortüm eine
ungeheure Tätigkeit. Das Fensterbrett des Südfensters wurde abgeräumt. Er
prüfte, ob sich die großen Fensterflügel leicht und lautlos öffnen ließen. Der
Hausknecht mußte die Fensterangeln ölen und Liese den Schnee kehren. Im Saal
ließ Herr Kortüm links und rechts vom Fenster zwei Lorbeerbäume aufstellen. Auf
dem Dach wurde die große Fahne gehißt. Rotwein wurde warm, Weißwein kalt
gestellt, ein Faß Bier angesteckt und ein umfangreicher Imbiß angerichtet.
Schließlich konnte Herr Kortüm einen zufriedenen Blick auf seine Anstalten
werfen. Er kleidete sich um und verwendete die Zeit bis zum Eintreffen der
Kommission auf ein letztes Studium seiner Lohbergentwürfe.

Wingen wollte eigentlich schon in Besenroda unten sein. Als er aber hörte, daß
sich in Kürze eine große Feierlichkeit mit Musik auf dem Schottenhaus
entwickeln werde, wurde der Dichter neugierig und beschloß zu warten. Das war
ein Opfer, denn er gab seinen letzten Nachmittag vor der Abreise her und hatte
doch in Besenroda wichtige Arbeiten zu erledigen. Wingen trieb Maskenstudien.
Zu seinem neuen Stück waren sie unerläßlich, und der Schriftsteller tat seine
Arbeit gründlich – nicht wie der Schulmeister, der sich zwei Masken kaufte,
übers Sofa hängte und dann dachte, er wüßte nun, was Larven sind. Klaus Scharts
Kenntnisse waren auch danach. Nein, Wingen studierte von Grund aus: eigenhändig
modellierte er beim Maskenmacher Albrecht aus Gaze und Pappmasse so ein
geheimnisvolles Ding, und zwar gleich eine Kolossalmaske. Wer Gutes leisten
will, muß so groß wie möglich anfangen.

Auf Albrechts Frage, was denn das Unding darstelle, hatte Wingen leichthin
geantwortet: es wäre – ja, so eine Art Dämon wäre es. Schon nach ein paar Tagen
erklärte Albrecht: »Nee, das geht nich. Für so'n Untier is die kleine Stube zu
enge. Kommen Sie, wir tragen Ihrn 110 Dämon in die Kammer nauf. Da sind Sie
mit'm alleine un können sich bewegen.«

Vergnügt bezog Wingen das neue Atelier. Sämtliche Mitglieder der Familie
Albrecht halfen, Wingens Dämon zu ihrer Stube hinaus, über den Vorsaal und die
enge Treppe hinauf in die Bodenkammer zu tragen. Das war kein leichter
Transport. Schwer war der Dämon nicht, aber unhandlich und empfindlich: er war
noch etwas feucht. Ihm fehlte der richtige Halt in sich, und er gab bei der
Berührung nach. Aber es gelang schließlich, und der Dämon saß nun auf Albrechts
Dachboden. Die Kammer hatte drei schräge Wände, an der vierten senkrechten Wand
wurde die Larve aufgerichtet und wirkte in dem niedrigen Raum noch kolossaler.
Furchtbar stand Wingens Maske und starrte: wie bei manchen Köpfen der Alten
wußte man nicht, ob das ein Jünglings- oder ein Mädchenkopf sein sollte.

»Na«, sagte Albrecht, »die Maske paßt aber keinem lebendgen Menschen. Die kauft
Ihnen niemand ab!«

Es war ein Glück für das unbeirrte Studium des Larventums, daß Wingen
wenigstens seinen Gleichmut gegen den Klatsch wiedergefunden hatte. Er schien
in seiner Einstellung zu schwanken: vor kaum sechs Tagen war er Konstanze
gegenüber ängstlich empfindlich gegen Gerede gewesen – heute erforschte er
gradlinig und unabhängig das Maskenwesen. Die Besenröder wußten gar nicht, wo
sie zuerst anfangen sollten mit Reden: auf Albrechts Boden saß ein Komödiant
aus Weimar, oder was der Kerl sonst war, und machte Masken. Das war doch einmal
was! Zuletzt schien sich des Volkes Stimme auf die Tatsache festzulegen, daß
Lotte ›zum Theater‹ wolle, und sie hätte schon Stunden bei dem Mann in der
Bodenkammer. Auf der Schottenbühne hatte sie ja bereits einmal das Sprechen
versucht.

Wingen vernahm nur das Murmeln der Masse, den untergelegten Text verstand er
nicht. Murmeln störte ihn nicht. Er konnte recht gut arbeiten dabei. Wenig
genug wußte er von der Praxis der Maske. Lotte mußte ihm immer wieder helfen.

Jetzt sah Lotte nach der Uhr. Er mußte gleich kommen. Sie kochte ihm ein
Töpfchen Stärkewasser, schnitt Gazestreifen und Zwickel zurecht, rührte auch
ein Glas voll Rosafarbe ein und trug das alles in die Dachstube. Da sah es
liederlich aus. Lotte las die Zinkdrahtreste vom Fußboden auf, sie rückte einen
Stuhl, stellte das Tischchen zurecht. Sie ordnete Scheren und Pinsel in eine
gerade Reihe. Es fing schon an dämmrig zu werden. Ob sie Licht machte? Sie sah
nach der Maske hin.

111 Riesengroß stand Wingens Dämon vor der bleigrauen, wolkig gestrichenen
Wand, starrte und lächelte über Lotte weg – das Gespenst schien in Sturmwolken
zu schweben. Lotte überkam das Grauen. Sie lief hinaus.

Sie kommen!« rief Liese.

Wingen wollte ans Fenster gehen. Herr Kortüm faßte ihn am Arm: »Nicht gleich.
Lassen wir diese Leute erst eine Weile in Ruhe. Liese, du stellst dich hinter
den Lorbeerbaum und sagst uns, was du siehst.«

Liese lugte um den Busch: »Sie haben Zylinder auf.«

»Kennst du jemand?«

»Ich kenne se alle.«

»Dummes Frauenzimmer«, murmelte Herr Kortüm und wandte sich an Wingen: »Es
handelt sich nämlich um Bausachen. Öffentliche Bauten, wissen Sie? Die
Behörden . . .« Herr Kortüm wies nach dem Fenster und stellte seinem Gast die
noch nicht sichtbaren Herrschaften vor.

»Links stehn de Bässe«, rief Liese. »Um Hiebrichen rum. Da kommt Albrecht un
trägt was in Papier gewickelt. Mickewitz stellt sich unter die Lampe un liest
in'm Zettel. Jetzt kommt Herr Kuffert. Herrjes, da is auch der ganze
Gemeinderat. Jetzt steigt der Schulmeister aufn Tuffstein. Jetzt –«

»Erhebe dein Haupt und juble mit uns«, hob der Männerchor draußen an. Herr
Kortüm stand und rührte kein Glied. Langsam neigte er den Kopf auf die
Schulter, ließ den Unterkiefer hängen und sank wie ein gefällter Baum auf die
Wandbank. Keinen Laut gab er von sich. Wie den Mann das mitnimmt, dachte
Wingen. Herr Kortüm sah beängstigend aus. »Fehlt Ihnen was?« fragte Wingen und
rüttelte ihn leise an der Schulter. Herr Kortüm sah ihn aus leeren Augen an.

»Mir?« sagte er nach einer ganzen Weile und besann sich mühsam. Dann schüttelte
er den Kopf.

Ihm war nicht gut. Er wischte immer noch den Schweiß. Dem Jubel vor seinem
Fenster schien er nicht gewachsen zu sein. Ein Glück, daß er alle Einzelheiten
vorher geregelt hatte. Liese wußte genau, was sie zu tun hatte. Bei Beginn des
zweiten Verses öffnete sie den großen Fensterflügel. Herr Kortüm ließ sich
einen Schluck Wasser geben. Er sah nicht mehr so grau im Gesicht aus wie
vorhin.

»Jetzt sin se beim letzten Vers! Jetzt müssen Sie kommen!« rief Liese.

Herr Kortüm stand auf. Er wiegte sich ein wenig hin und her. Ja, 112 es ging.
Er stand soweit wieder fest aus den Beinen. Er wandte sich zum Fenster.

»Unsre Liebe, teurer Greis, trägt dich fürder durch das Leben« – Herr Kortüm
ging langsam auf das Fenster zu. Als die Bässe sich mit Gewalt in die Zeile
»bis an dein kühles Gra–a–ab« hinabstürzten, schritt er etwas rascher, so daß
er pünktlich bei »Gra–a–ab« am Fenster zwischen den beiden Lorbeerbäumen
erschien.

Nun bestieg Mickewitz den Tuffstein. Monich hatte offenbar die Lichtrechnung
bezahlt, denn die Hauslampe strahlte verschwenderisches Licht auf das
Manuskript des Apothekers. Er vermochte, ohne zu stocken, eine zu Herzen
gehende Ansprache zu halten. Mickewitz entwarf zunächst ein Gemälde von Not und
Armut im Gebirge. Er, der doch mitten unter dem Volke wohnte und in engster
Berührung mit ihm stand – Mickewitz, an den von Berufs wegen so viel Jammer und
Elend herantrat, er war dazu der rechte Mann: das Echo des Lohberges warf seine
Worte schaurig zurück. Liese fuhr mit dem Schürzenzipfel an die Augen, aber der
Hausknecht zog ihr den Arm herunter: »Nach der Rede erst, Dunnerwetter.« Herr
Kortüm hörte das Echo von seinem alten Berg – er trat ganz nahe an die
Fensterbank und sah nach rechts: da lag er und hielt seinen kahlen Gipfel wie
einen Bauplatz in die Nacht hinaus. Das Sternbild des großen Wagens stand
schräg darüber. Der vordere Deichselstern berührte fast den Scheitel des
Lohberges. Herr Kortüm suchte den Polarstern. Mickewitz auf seinem Tuffstein
ging eben zu freundlicheren Tönen über: wie dann dieser verehrte Mann vor ihnen
nach tiefem Nachdenken auf den Gedanken gefallen sei –

»Da ist der Polarstern.« Herr Kortüm maß seine Entfernung zum Lohberggipfel:
wenn die Landmarke schon da oben stände, berührte sie mit der Spitze den
Polarstern. Konstanze würde ihm zunicken, wenn sie das sähe.

»Und so danken wir dir denn aus vollstem Herzen, Friedrich Joachim Kortüm, denn
du –«

Herr Kortüm nickte, machte eine kleine Handbewegung gegen den Tuffstein:
o bitte, und starrte wieder den Polarstern an. In dem Männerkreis entstand eine
Bewegung. Der Gemeindevorstand entfaltete ein kunstvoll geschriebenes und
verziertes Dokument, in dem für alle Zeiten niedergelegt war, wie
außerordentlich ergiebig die Festspielunternehmung des Schottenhauses nicht nur
in wirtschaftlicher, sondern auch in kultureller Beziehung gewesen sei, und
ohne Knausern wurde in dem Schriftstück Herrn Kortüm das Seinige zuerkannt. 113
Bestand dieses Seinige doch nicht in Vergänglichem, sondern in der Arbeit für –
Unvergängliches . . .

Es war eine große Ehrung. Herr Kortüm fühlte es. Sein Blick glitt vom leeren
Scheitel des Lohberges hinab auf die Köpfe seiner Nachbarn. Er sprach: »Da
steht ihr nun. Seht dort hinauf! Auf den Lohberg! Dort oben wird einst ein
Punkt sein. Ich werde den Punkt setzen. Aber was ist der Punkt? Ein Stück
Stein. Toter Stein. Leben hat er erst, wenn ihr euch um ihn versammelt. Darum
dankt nicht mir, dem Schöpfer des Punktes, dankt euch selbst, drückt euch die
eignen Hände.« Die Kommission hörte erstaunt die wunderbaren Worte, mit denen
sich Herr Kortüm für ihren Dank bedankte. Ein wenig verwirrt stimmten sie das
Schlußlied an: »Der Mensch kann sich ein Haus erbaun, die Straße baut ihm
Gott.« Dann schritt alles der Würdenfolge nach in den Geweihsaal.

Herr Kortüm hieß jeden seiner Nachbarn willkommen, drückte jedem die Hand und
ließ den Imbiß auftragen sowie Getränke verschiedener Art, je nach Wunsch. Es
hatte ja alles bereitgestanden, wenn auch für eine andere Kommission. Herr
Kortüm saß in der Mitte seiner Nachbarn, die ihm immer von neuem freudig
zutranken. Es war ein schöner Abend, und manches Lied erschallte aus treuen
Nachbarskehlen in diesem Saal, in dem vor kurzen Tagen Konstanze gespielt hatte
– schade, dachte Herr Kortüm. Aber die viele Dankbarkeit um ihn herum ließ ihn
nicht ins Grübeln kommen. Die Besenröder und die Esperstedter munterten ihn
auf: »Wenn's Ihnen keinen Spaß gemacht hätte, hätten Se doch die Geschichte
nich aufgezogen. Keine Gesichter schneiden! Heute soll Frohsinn unter Ihrem
Dache wohn'n! Haben wir doch nu endlich einmal für'n paar Wochen richtigen
Verdienst gehabt.«

Geben ist seliger denn nehmen: die Nachbarn verhalfen Herrn Kortüm zu einem
erklecklichen Ende Seligkeit in dieser Nacht, nahmen, was dastand, und was
nicht dastand, ließen sie holen.

Als tief in der Nacht die Mitglieder der Kommission und das Ständchen Abschied
nahmen, Herrn Kortüm die Hände schüttelten, ihm auch fernerhin alles
erdenkliche Gute wünschten und endlich mit Gesang in ihre Täler hinabstiegen,
zog Herr Kortüm gedankenvoll seinen Kasten auf und legte die Dankadresse auf
die beiden in diesem Kasten bereits befindlichen Pfändungsdrohungen des
Fernsprechamtes und des Lichtwerkes. Er seufzte: »Nun, die Lichtrechnung ist
wenigstens bezahlt. Meine Nachbarn konnten erkennen, was sie zu sich nahmen.«
Er warf einen Blick in den verrauchten öden großen Saal: ein paar zerbrochene 
114 Gläser, Weinflecken aus dem Tischtuch, umgefallene Flaschen,
halbabgegessene Teller, zertretenes Brot am Fußboden: »Ja, die Feindschaft
meiner Nachbarn hat mich viel Geld gekostet. Aber ihre Freundschaft ist noch
kostspieliger.«

Wingen hatte dem Imbiß leider nicht beiwohnen können. Gleich nach Herrn Kortüms
etwas sinnloser Dankrede war er gegangen: seine Rede ist doch nicht zu
überbieten, sagte er unterwegs zu sich. Der Mann ist verrückt. Denn wenn er
nicht verrückt wäre, müßte er ein Dichter sein. Aber der Kerl kann ja nicht
einmal zwei Briefseiten lang klar schreiben.

Wingen eilte. Er mußte mit seiner Zeit haushalten. Die letzten Stunden vor der
Abreise widmete er dem Maskenwesen.

Lotte räumte in der Bodenkammer auf.

»Nun geben Sie gut acht, Lotte, daß meiner Maske nichts zustößt, während ich
fort bin. Sobald ich kann, komme ich wieder und bringe die Arbeit zu Ende.«

»Ich schließe die Kammer gleich zu, wenn Sie abgereist sind.«

Wingen ging bis ans Ende des kleinen Raumes, hielt den Kopf schief und besah
blinzelnd sein Werk: »Die Maske ist doch eigentlich recht gut für den Anfang.
Gefällt sie Ihnen?«

Lotte stützte sich auf den Besen, sah den Dämon, sah Wingen an und lächelte.

»Na?«

»Ähnlich ist sie aber doch nicht geworden.«

»Sie dachten wohl, das sollten Sie sein, Lotte?«

»Nein, Sie, dachte ich.«

Wingen lachte: »Vielleicht steckt von jedem von uns beiden was drin.« Er faßte
Lotte an den Händen. Sie ließ sie ihm und lächelte ruhig: »Andere Leute haben
gesagt, wenn die Haare nicht so wären, könnte sie mir schon ein bißchen ähnlich
sein.«

»Das reden die Leute, Lotte?«

»Die Maske wäre der Anfang, sagen sie.«

Wingen nahm ihre Hände fester und sah sie erwartungsvoll an: »Wovon der Anfang?
«

»Vom Theater, sagen sie.«

Jäh ließ Wingen ihre Hände los: »Du, Lotte? Sie? Sie und Theater?«

»Ich habe doch auf dem Theater sprechen müssen. Wissen Sie noch? Auf der Probe,
als Sie hören wollten, wie's klingt. Und da haben Sie 115 gesagt, so war's gut.
Und nun hat Mickewitz überall erzählt, ich wollte zur Bühne.«

»Aber« – Wingen zeigte entsetzt auf die Riesenmaske an der Wand, die aus leeren
Augen starrte – »Sie wollten . . . Wer soll das gesagt haben? Ich soll daran
schuld sein? Ich? Ich bin doch nicht wahnsinnig! Ich bin doch kein
ausgewachsener Ochse! Ich bin doch ein vernünftiger Mensch – und Sie sind doch
auch ein richtiges geradegewachsenes Menschenkind!«

»So reden Sie über Ihr Theater?« fragte Lotte erschrocken.

»Theater. Theater ist eine Sache, Lotte. Und Leben ist eine andere Sache. Ich
habe mit der Maske da zu tun. Von Zeit zu Zeit. Ganz genau merke ich, wenn's
losgeht, wenn's trägt und mir die Beine wegzieht wie im tiefen Wasser. Dann muß
ich mich anhalten!« Er packte Lotte und hielt sich fest an ihr: »Woran kann
sich der Mensch denn anhalten?!«

Die Larve über ihnen starrte ins Leere.

»Daran etwa?« Wingen zeigte auf das Ding aus Pappe und Farbbrei. »Lotte, sieh
die Larve nicht an. Dreh dich rum. So. Immer weniger Menschen gibt's, die auf
ihren eignen Füßen stehen und die mit ihrem eigenen Gesicht auskommen. Siebzig
Jahre hält's, auch achtzig. Behalt dein Gesicht, Lotte. Nicht auf gehobelte
Bretter, auf Erde sollst du dich stellen.« Wingen zeigte wieder auf den Dämon,
den man kaum noch erkennen konnte in der Dämmerung der Kammer. »Es ist
Schwindel, Lotte. Laß dir nichts vormachen. In den Brettern keimt nichts und
geht nichts auf. Das Wachsen ist wo anders. Hier ist's.«

Wingen hielt Lotte im Arm. Sie dachte über seine Rede nicht nach. Lotte fühlte
seine Hände, seine Arme, seinen Leib – wie schön das ist . . . sie ließ ihren
Kopf da liegen, wo er lag, an Wingens Brust. Der Dämon war kaum noch zu
erkennen in der Dunkelheit. Larven sind nur da, wenn sie beleuchtet sind. Aber
Wingen und Lotte hatten kein Licht. Sie brauchten auch kein Licht, um dazusein,
und der Dämon verschwand in den Schatten der Kammer.

Auf dem Schottenhaus war großes Reinemachen. Die Spuren des Festspiels und die
Spuren des Kortümfestes wurden ausgetilgt. Es roch nach Schmierseife. Herr
Kortüm hatte unendlich viel zu tun und war keineswegs erfreut, als er den
Apotheker Mickewitz eintreten sah.

»Höchst wichtig, Herr Kortüm. Höchst!«

Herr Kortüm verzog den Mund.

116 »Doch. Hören Sie. Ich war in Weimar. Alle Welt spricht von einem geplanten
Bau auf dem Lohberg. Da steht doch schon Ihr kleines Berghaus mit dem
Kaffeeausschank. Aber man sagt, Sie hätten den Behörden Pläne eingereicht. Sie
wollten einen Denkstein bauen. Oder einen Turm. Man weiß, welche Erfolge das
Festspiel auf dem Schottenhaus gehabt hat. Man nimmt Sie ernst.«

»Soso. Es wird also davon gesprochen.«

»Es hat bereits eine Notiz in der Zeitung gestanden. Die Sache ist wichtig für
unsere Gegend. Wir alle haben Vertrauen zu Ihnen. Was Sie in die Hand nehmen,
Herr Kortüm, alle Achtung –«

»Liese, jag doch den Hund naus!« Wütend bellte das Tier den Apotheker an.
»Verzeihung, Herr Apotheker, also – ja: bei ›alle Achtung‹ blieben Sie stehen.«

»Alle Hochachtung. Aber, hochverehrter Herr Kortüm –«

»Aber?«

»Aber es gibt Leute, welche sagen, Sie wären doch kein Hiesiger, und wie gerade
Sie dazu kämen –«

»Ich kein Hiesiger? Ich bin durch meine Vorfahren, die von Heydelofs, einen
Nebenzweig der Torstensons – der Torstenson, der Marschall, wissen Sie, der in
der Kranichstedter Gruft steht – durchaus ein Hiesiger.«

»So? Wenn dies der Fall sein sollte –«

»Gar nicht wenn. Ich werde euch das beweisen, schwarz auf weiß.«

»Nun, das wäre ja hocherfreulich. Aber es ist da noch ein Punkt. Sehen Sie,
fürs Gelingen kommt alles darauf an, daß die Angelegenheit in der
Öffentlichkeit als das erscheint, was sie ist, als eine ideale Sache. Hm, wie
soll ich das sagen – man darf keinesfalls andeuten können, daß etwa Geschäft
dahinterstecke. Geschäfte werden gemacht, aber davon reden ist unbeliebt. Ja,
und nun beachten Sie gütigst, daß Sie Gastwirt sind.«

»Wie?«

»Wir kennen Sie, Verehrter! Wir wissen, daß Sie der selbstlose Vorkämpfer
segenbringender Ideen sind. Aber wer Sie zu kennen nicht die Freude hat, stößt
sich leicht an der Berufsbezeichnung Gastwirt, wenn es sich um die Errichtung
eines Denksteines in einem Versammlungshain handelt.«

»Worum?«

»So stand es in der Zeitung.«

»In der Zeitung. Schön. Sagen Sie mal, wissen Sie eigentlich, aus was für einer
Familie ich stamme?«

117 »Um Gottes willen! Hochverehrter Herr Kortüm! Sie! Ich! Wer redet von uns!
Die Fremden meine ich. Was wissen solche Leute, wenn von einem Gastwirt die
Rede ist. Sehen Sie, ich bin Apotheker. Ich habe meine Apotheke. Mir kann das
ja alles ganz gleich sein. Nur das eine wollte ich sagen, im Interesse unserer
ganzen Gegend: wenn Sie das Komitee, den Ausschuß, die Kommission und die
Deputation zusammenstellen – auf meine Hilfe können Sie rechnen. Tag und Nacht.
Nur das wollte ich sagen.«

Mickewitz überreichte Herrn Kortüm eine Liste derjenigen Arbeitsgebiete, die er
als ein Mann, der mitten im Volke steht, besser als Unbewanderte bearbeiten
würde: Fremdenwerbung, Unterkunft, Drucksachen und dies und das noch.

Als Herr Kortüm wieder allein war, legte er diese Liste in den Kasten auf die
Dankadresse – die Pfändungsdrohungen kamen immer weiter unten zu liegen. »Ich
werde diesen Leuten stecken, wer ich bin«, murmelte Herr Kortüm. »Die
Heydelofs, die Torstensons, die gräflich Borckewiker Linie – ich werde erst mal
herausstellen, was ein Kortüm überhaupt bedeutet. Ein Artikel muß eingerückt
werden in das ›Esperstedter Tageblatt‹. Gastwirt! Gastwirt!! Mit dem
Torstenson-Ast werde ich beginnen. Der liegt nahebei, in der Kranichstedter
Gruft. Gastwirt! Die Inschriften und Wappen wollte ich mir schon immer
besorgen. Ich werde sie abzeichnen und hier im Geweihsaal aufhängen« – Herr
Kortüm prüfte die Wände – »über den Kamin sollen sie kommen. Farbig ausgeführt.
Unter Glas. Ich werde nach Kranichstedt fahren. So was macht Monich immer gerne
mit. Wir werden fahren. Liese!« schrie Herr Kortüm.

»Lauf doch mal zu Herrn Hauptmann Monich. Ich ließe ihn bitten. Es ist aber
eilig.«

 

Zwei Gruftforscher

Briefe öffnete Herr Kortüm mit Bangen, wenn er sie überhaupt öffnete. Heute
legte ihm Liese ein Schreiben mit dem Poststempel Kranichstedt auf den
Frühstückstisch, und das riß Kortüm eilig auf, las es, lehnte sich zurück und
las es mit vielem Behagen noch einmal. Der Hauptpastor an der Marienkirche zu
Kranichstedt, Leberecht Arcularius, eröffnete Herrn Kortüm, daß man ihm gerne
gestatten wolle, in der Gruft unterm Chore den Zinnsarkophag des Marschalls
Torstenson 118 zu besichtigen, die Inschriften und Wappen abzubilden und
sonstige Untersuchungen, welche den Zwecken der Kortümschen Forschung dienlich
seien, nach Belieben und mit Muße in der Gruft vorzunehmen.

Monich wurde benachrichtigt, der Koffer gepackt und ein Brief mit der Anmeldung
für übermorgen an den Pastor Arcularius geschrieben. Herr Kortüm beschloß, den
Abendzug zu benutzen. Es lag zwar kein guter Schnee. Am Tage schmolz er leicht
an, und am Abend überfror er, so daß die böse Straße nach Besenroda hinunter
zum Bahnhof beinah lebensgefährlich war. Aber Monich schmunzelte: »Wir haben
doch unsre Esel.«

Kersch und drei der Esel standen nach Einbruch der Dunkelheit des anderen Tages
vor dem Schottenhaus. Herr Kortüm bestieg den ersten, Monich den mittleren, und
das Gepäck bürdeten Liese und der Hausknecht dem dritten Esel auf. Die beiden
Reisenden führten kein geringes Stückgut mit sich. Zu den gewöhnlichen Koffern
kam eine nicht sehr große, aber dafür um so schwerere schwarzlackierte Kiste
mit Eisenbeschlag. Als der Esel Nummer drei die Last merkte, klappte er erzürnt
mit den Ohren und beschloß, sich keinen Hufbreit von der Stelle zu rühren.
Kersch mußte schimpfen, prügeln und endlich Liese und den Hausknecht zu Hilfe
rufen. Sie schoben aus Leibeskräften und brachten nur mit vieler Mühe den
gekränkten Esel in Gang.

»Was haste denn bloß in der schwarzen Kiste, Kortüm?« fragte Monich.

»Das wissenschaftliche Material. Die sechs Bände der Kortümschen
Familienchronik, eine Ahnenkartothek. In einer Blechrolle befindet sich der
Stammbaum. Ja, und was wir sonst brauchen werden: ein Wappenlexikon, ein
Schreibzeug, einen Radiergummi – was eben für wissenschaftliche Forschung
unentbehrlich ist.«

»Dunnerwetter«, sagte Monich. »Wie lange willst 'n eigentlich in Kranichstedt
bleiben?«

»Die Arbeitsdauer ist bei wissenschaftlicher Arbeit nie abzuschätzen. Es gibt
berühmte Gelehrte, Monich, die ihr ganzes Leben verbraucht haben, um nur die
Einleitung zu ihrem Hauptwerk abzufassen.«

»Na, höre mal, Kortüm – so lange kann ich aber nich. Denke mal, wenn's in
Besenroda brennt – eh die mich aus Kranichstedt holn, kann je sonst was
passiern. Un dann mein Leinwandladen.«

»Wir werden sehen, Monich. Laß uns nur erst in der Gruft sein.«

Langsam ritten sie zum Bahnhof hinunter. Kersch ging mit einer Laterne in der
Hand voran. Schnee – soweit das Auge reichte, nur 119 Schnee. Über den weichen,
langausschwingenden Bodenwellen hing der volle Mond in einem unsäglich
glitzernden Sternenhimmel. Das gelbe Laternenlicht huschte über die blaue
Schneedecke, die je ferner, je milchiger schimmerte und am Horizont in einem
Dunststreif verschwamm. Aus dem Dunst aber stieg straff und klar das Gewölbe
des Himmels heraus. Die Hufe der Tiere sanken lautlos in den Schnee. Die
Lederriemen knarrten. Sonst drang in die Stille nur das aus den tiefsten Räumen
herschwingende Sausen der reisenden Gestirne. In sterblichen Ohren kann das wie
ein polterndes Tosen klingen oder wie ein Hauch, so mild wie das Knistern einer
Flocke, auf die eine neue Flocke sinkt.

Herr Kortüm machte ein große Handbewegung von Aufgang zu Niedergang: »Sieh,
mein Gelände.« Monich wollte antworten, aber plötzlich lachte Herr Kortüm. Er
lachte selten. Monich wunderte sich und sah ihm zu. Herrn Kortüm mußte man
lachen sehen, denn er lachte lautlos. Sein schwerer Körper schütterte, und der
Esel, verwundert über seine auf einmal schwappende Last, blieb stehen.

»Monich«, sagte Herr Kortüm, »wir reisen in eine Gruft. Die wirkliche Stille
nennen die Leute Grabesstille. Monich, gibt es etwas Gemütlicheres in dem Lärm
als eine Gruft?«

Die beiden Fremden erhoben sich in aller Frühe. Herr Kortüm erregte Aufsehen im
Gasthof zum Lamm. Gewaltig saß er auf dem Sofa in der Mitte vor dem
Frühstückstisch. Hinter ihm hing ein großer altmodischer Spiegel. Herr Kortüm
hatte gerade Platz in dem Glas. Die Kellner erblickten ihn nun doppelt, aber
erleben mußten sie diesen Gast drei-, ja vierfach. Das gesamte Personal des
Hauses kam in Gang. Den Kaffee schickte Herr Kortüm zurück. Er ließ sich Tee
bereiten. Weil er aber wußte, was Thüringer Tee nennen, befahl er die
erschrockene Köchin vor sein Angesicht und erteilte ihr eine genaue
Unterweisung im Teekochen. Der Lammwirt war stolz, einen so großen Herrn bei
sich beherbergen zu dürfen, und wußte nun für den Rest seines Lebens, was ein
weiches Ei, was ein Glas frisches Wasser, was ein Apfel bedeuten können, wenn
man diese Gottesgaben verantwortungsbewußt auftischt.

Auf die Frage nach der Dauer seines Aufenthaltes gab Herr Kortüm keine Antwort
– das hinge vom Gang seiner Forschungen ab. Nun wurde der Hausknecht befohlen.
Herr Kortüm bedrohte ihn und wies auf die schwarze Kiste: sie müsse sanft
angefaßt, nicht geschüttelt und um Gottes Willen nicht gekantet werden.
Ängstlich sah der Knecht die gefährliche Kiste an: »Un wo soll sie'n hin?«

120 »In die Gruft von Sankt Marien.«

Der Knecht prallte zurück. Dorthin hatte er noch kein Gepäck befördert.

Herr Kortüm begab sich mit Monich zunächst in die Pfarre, um dem Pastor seinen
Besuch zu machen. Arcularius war neugierig auf den die Grüfte durchforschenden
Fremden – der Brief vom Schottenhaus war etwas verworren gewesen. Aber die
Herren hatten ihre Freude aneinander. Arcularius war selten so ausgesucht
kirchenfürstlich genommen worden, und dennoch füllte Herr Kortüm das
Studierzimmer sozusagen mit sich aus. Arcularius hatte – von Monich zu
schweigen – eigentlich gar keinen Platz mehr in seinem Hause. Jedoch – Herr
Kortüm war einer von den großen Herren, die in den Hinausgemaßregelten die
Empfindung zu erwecken verstehen, sie hätten sich bloß nach oben ausgedehnt wie
Quecksilber. Vom Segen des Wappenstudiums unterhielten sie sich. Herr Kortüm
vernahm mit Hochachtung, daß Arcularius einen Baum im Wappen führte, und
Arcularius erquickte sich an der Pracht der Kortüms. Daß der Küster Bauspack
bereits angewiesen sei, alles Erforderliche zur Verfügung zu stellen, brauchte
Arcularius den Besenröder Herren zum Schluß eigentlich gar nicht erst zu
versichern.

Leider war sich Bauspack der Bedeutung des Besuches der beiden Forscher doch
nicht voll bewußt. Zunächst mußte Herr Kortüm dreimal an der Tür des Küsters
klingeln. Als endlich eine Frau erschien und die beiden gewichtigen Gestalten
im Halbdunkel des Hausflurs erblickte, sagte sie »Herrjes« und klappte die Türe
vorläufig wieder zu. Herr Kortüm überlegte eben, welche Kirchenbehörde er von
diesem Vorkommnis zu benachrichtigen hätte, als die Tür wieder aufging und der
Küster den beiden Herren gemütlich erklärte, sie wären ja nun da.

»Allerdings«, sprach Herr Kortüm.

»Nu, das is schön.« Bauspack hatte einen grünen Ölfarbpinsel in der Hand und
hielt ihn Herrn Kortüm vor die Nase: »Sehn Se? Hähä. Ich bin nämlich grade beim
Streichen. Ja, nehm' Se doch mal den Kirchenschlüssel aus meiner Rocktasche.
Ich schmiere mir je alles voll.«

Monich wühlte in der Tasche.

»Haben Sie'n? Nu schön. Also nu passen Se auf: so rum müssen Sie aufschließen.
Zweimal. Un dann machen Se die Kirchentüre wieder zu. Sie müssen aber
schmeißen. Das Aas klemmt nämlich. Nu schließen Se von innen wieder zu, daß
keiner nein kann. Dabei müssen Se unten mitm Bein vor de Türe treten. 's geht
nämlich 'n bißchen schwer. 121 So, un wenn Se nu wieder schön zugeschlossen
haben, ziehn Se 'n Schlüssel ab, daß ich nein kann, wenn ich 'nmal nein muß.
Ich habe nämlich noch 'n Schlüssel, hähä.«

»Der Herr Pfarrer hat aber gesagt, daß uns der Küster führen würde. Sind Sie
der Küster?«

»Natürlich. Wer sollte ich denn sonst sein? Ich bin's. Freilich. Un ich käm ja
auch gerne mit. Aber sehn Se, ich klebe zu sehre von Ölfarbe. Ich streiche
nämlich grade.«

»Wie soll ich denn die Gruft finden?«

»Ach du lieber Gott! De Gruft! De Gruft finden Se von ganz alleine. Ich hab sie
Ihn'n schon aufgemacht. Se brauchen bloß neinzuspaziern. Hinten, rechts vom
Altare. Aber haben Sie 'n Licht?«

»Ach so, Licht –«

»Licht is vorhanden«, unterbrach Monich und zog seine Taschenlampe hervor.

»Nu sehn Se. Da kann ich je weiterstreichen.«

Die Forscher begaben sich zur Kirche, schlossen auf, schlossen von innen wieder
zu. Monich steckte den Schlüssel in seine Rocktasche. Mit hallenden Schritten
gingen sie durch das Schiff zum Chor. Rechts vom Altar gähnte ein schwarzes
Loch in der Wand, zu dem ein paar Stufen hinunterführten. Das mußte die Gruft
sein. Die schweren eisernen Türen standen offen. Auf den Steinplatten sahen sie
auch die Kiste mit dem wissenschaftlichen Hilfswerkzeug stehen.

Monich ging gebückt voran. Herr Kortüm folgte. Im Licht der Taschenlampe
erblickten sie in der Mitte des sehr niedrigen Gruftraumes, der zudem kaum
größer als eine mittlere Stube war, den Zinnsarkophag. Ringsum an den Wänden
stand Sarg an Sarg und vorn neben der Türöffnung noch ein kleiner Kindersarg
aus Zink, üppig mit buntbemaltem Zierat beschlagen: vorn eine Krone, hinten ein
Totenkopf, auf dem Deckel aber eine Sonne mit Strahlen. Der Zinnsarkophag in
der Mitte der Gruft funkelte und blitzte im grellen Lichtkegel der Lampe. Er
war mit allerlei Rankenwerk, mit Figuren und Wappen reich modelliert.
»Torstenson« lasen sie an der Fußwand, die nach dem Eingang zu stand.

»Aha«, sagte Herr Kortüm.

Zwischen den Wandsärgen und dem Sarkophag war nur ein ganz schmaler Gang frei.
Herr Kortüm zwängte sich hinein, legte die Hand auf das Zinnschwert, welches
den Deckel verzierte, und sprach bewegt: »Hier also ruhen wir.«

122 »Nu – wir«, knurrte Monich in der feuchten modrigen kalten Enge, »wir stehn
vorderhand erst noch aufrecht. Na, aufrecht auch nich. Das is verdammt niedrig
hier drinne.«

Aber Herr Kortüm hielt noch seine Hand an das nackte Schwert und sagte
versonnen: »Weißt du, Monich, Blut –«

»Also, Kortüm« – die Ausdrucksweise seines Freundes machte ihm den Aufenthalt
hier unten keineswegs behaglicher.

»Blut«, fuhr Herr Kortüm unbeirrt fort, »Blut vordem wesend, Blut aus diesem
Vordem ins Nachdem rinnend und jenes unbekannte Vordem unwiederlöslich
vermörtelnd mit dem noch dunkleren Nachdem. Ja! Und nun quillt aus dieser
elenden Mörtelfuge Gegenwart – zwischen jenem Gewesenen und diesem noch nicht
Vorhandenen – Monich, aus dieser Fuge quillt dein lächerliches hinfälliges Ich
– ein Blutstropfen im Blutstrom eines Geschlechtes –«

»Nee, Kortüm, jetzt hörste auf. Du redest manichmal Sachen, die kein
vernünftger Mensch versteht. Un ich will dir mal was sagen: das Bücken hier,
das kann ich nich vertragen. Mir steigt's Blut in'n Kopp. Ich glaube, du läßt
den Säbel da los und wir fangen recht schnell an, daß wir hier fert'g werden.
Das is je fürchterlich!«

»Du hast recht, Monich. Fangen wir an. Holen wir zuerst die Kiste herein«,
sagte Herr Kortüm, machte jedoch keine Anstalten, mit anzufassen, so daß Monich
allein zupackte. Das schwarze Scheusal war schwer: schadt nischt, dachte
Monich, bloß schnell, schnell, daß man erst wieder raus kann.

Herr Kortüm vertrug das gebückte Stehen auch nicht. Der enge Gang erlaubte
nicht einmal eine Kniebeugehaltung. Er sah sich um. »Ah«, sagte Herr Kortüm und
ließ sich erleichtert auf dem Kindersarg am Eingang nieder. Das war ein Fehler:
mit hörbarem Krach drückte sich der gewölbte Zinkdeckel unter Herrn Kortüms
Gewicht ein. Zugleich fühlte Herr Kortüm einen stechenden Schmerz in seinem
Hinterteil. Blitzschnell fuhr er hoch, stieß nun mit dem Kopf heftig gegen das
tropfnasse Gewölbe, und gleichzeitig knallte der eingebeulte Zinkdeckel mit
lautem Schwapp in seine alte Form zurück.

»Was machst du denn da drinne?« rief Monich, der sich auf den Gruftstufen mit
der Kiste plagte.

»Verdammt«, sagte Herr Kortüm.

»Is was vorgefalln?«

»Es sticht so, Monich. Leuchte!«

Herr Kortüm bückte sich, schlug die Schwänze seines schwarzen 123 Rockes
auseinander, und Monich ließ den Lichtkegel der Lampe auf Herrn Kortüms
Hosenboden fallen.

»Ei verflucht«, sprach Monich. »Warum ziehste heute auch die schwarzen Hosen
an, auf denen man alles sieht? Je, hier drinne is eben alles naß. Du hast dich
auf die Sonne gesetzt, die auf dem Deckel da is. Un die hat nu abgefärbt. Man
sieht se ganz deutlich. Kortüm, du hast nu 'ne Sonne hinten drauf.«

Herr Kortüm fing an zu reiben.

»Nee! Reib nich. Das muß erst trocken werden. Sonst wird das alles eine
Schmiere. In der Mitte haste's Blattgold, un die Strahlen sin weiß. Aber nee,
wie deutlich! Un die Sonne hat auch gerade die richt'ge Größe gehabt.«

»Aber es sticht so, Monich.«

Der Feuerhauptmann beleuchtete nun die entfärbte Zinksonne auf dem Sargdeckel.
»Nu gucke mal her! Gucke, siehst' es? Der eine Sonnenstrahl hier is aufgebogen
gewesen, un in den haste dich neingesetzt.«

»Verdammt«, sagte Herr Kortüm wieder. Er mußte gebückt stehenbleiben, bis die
Sonne auf seinem Hintern getrocknet war. Niemand kann sagen, wie lange so etwas
dauert, denn auf diesem Gebiete wurden bisher noch keine Erfahrungen gesammelt.
Und nun stand Herr Kortüm tief gebückt um seines alten Blutes willen und
kasteite sich.

Die beiden waren eben Neulinge auf dem unbeleuchteten Felde der Gruftforschung.
Sie sammelten die ersten Erfahrungen. Allmählich aber kam die Arbeit doch in
Fluß. Abwechselnd lasen und schrieben sie. Das Spruchband war schon entziffert.
Jetzt begann die Hauptarbeit: die Enträtselung der Wappen. Drei Bilder boten
nichts Besonderes, aber beim vierten schrie Herr Kortüm: »Ha! Monich, ich habe
es! Danken wir Gott, mein Freund. Hier ist das Wappen der Heydelofs. Nun will
ich gerne meine schwarze Hose geopfert haben. Sieh her –«

Plötzlich war es Nacht. Sie saßen im Dunkeln und wie zwei Müllersäcke zwischen
den Särgen eingeklemmt. Die Lampe war ausgegangen. Taschenlampen versagen
immer, wenn man sie unbedingt braucht.

»Ich hole eine neue.« Monich hatte die Gruftarbeit längst satt und sehnte sich
nach Luft.

»Nur noch einen Blick auf das Heydelofwappen! Seine Auffindung ist ja Sinn und
Zweck der ganzen Arbeit. Hast du die gekreuzten Balken gesehen unter dem Helm?«

»Nee.«

»Einen Augenblick!« Herr Kortüm knüllte ein paar Zeitungsbogen 124 zusammen und
brannte sie mit einem Streichholz an: »Paß scharf auf, Monich.«

Monich sah genau hin, aber aufgepaßt hat in jenen unseligen Minuten dieser
Hauptmann der freiwilligen Feuerwehr zu Besenroda eben nicht! Ein Hauptmann hat
zu wissen, welche Stichflammenhitze ein plötzlich aufflammendes Papierknäuel
entwickeln kann – nur für kurze Zeit, gewiß. Aber ein Hauptmann hätte ferner
wissen müssen, daß reines Zinn sehr schnell wegschmilzt: es läuft einem fort,
sagen die Handwerker.

Die Flamme schoß hoch. Scharf sahen die Forscher hin. Herr Kortüm hielt die
Flamme recht nahe an das Wappen: »Da! Siehst du's? Brenn das andere Knäuel auch
noch an – Gott, Monich, bin ich glücklich . . .«

Sie starrten und trauten ihren Augen nicht: das zinnerne Wappen bewegte sich,
es wallte sozusagen, blähte auf, und ehe sie einen Gedanken fassen konnten,
fiel ein kopfgroßes Stück der leider allzudünnen Zinnwand ein wie Silberpapier.

»Monich!« schrie Herr Kortüm.

»Kortüm!« schrie Monich. Sie stießen sich furchtbar an die Köpfe beim
Hochspringen – und doch begann erst, was das Schicksal den Forschern zugedacht
hatte: das schmelzende Zinn fiel nach innen, und innen stand der hölzerne Sarg
des Marschalls, und dieser Sarg war benagelt mit kostbarem Brokat. Ob das
schmelzende Zinn, ob brennende Papierfetzen diesen alten zunderigen Brokat
entflammt hatten – er brannte, oder er schwelte jedenfalls. Monich, ein
Fachmann auf diesem Gebiet, begriff sofort, daß dieses innere Feuer infolge des
Loches in der Zinnwand einen entsetzlich fröhlichen Zug haben müsse: wie aus
dem Rohr eines Kanonenofens quoll der Rauch.

»Der Sarkophag brennt!« schrie Monich. Er riß seine Jacke herunter und stopfte
sie in das Zugloch. Die Gruft war voll Qualm. Die Jacke glimmte.

»Feuer! Rufe Feuer, Kortüm!«

»Feuer!« schrie Herr Kortüm.

»Nee doch – zur Türe naus schrein, verdammig!«

Herr Kortüm konnte nicht schnell laufen. Monich preschte wie ein Federball
durch die Kirche. Am Portal brach der feuergewohnte Hauptmann fast zusammen:
»O Gott! Der Schlüssel!« Monichs Stimme überschlug sich. Der Schlüssel stak in
der Jacke. Die Jacke stak im Sarkophag. Die Forscher waren eingeschlossen. Die
Kirche roch schon nach Rauch.

125 »Schreie Feuer, was de kannst! Ich hol ihn!«

Monich stürzte den langen Weg zum Chor zurück. Herr Kortüm aber donnerte mit
Fäusten und Füßen vor die Kirchentür und schrie aus Leibeskräften: »Feuer!«

Draußen blieben die Leute stehen und horchten. »Feuer«, hatte einer verstanden.
»Feuer?« rief der erschrockene Mann. »Feuer!« schrie sein Nachbar – und nun
wach auf, Kranichstedt! »Feuer«, hallte es über den Burgring. »Feuer«, brüllte
jemand in Arcularius' Studierzimmer. Bauspack schloß vor Entsetzen nicht die
Kirchtür, sondern die Turmtüre auf, packte das erste beste Seil, erwischte den
Strang der großen Glocke, die sie in Kranichstedt die »dicke Susanne« nennen,
und fing an zu läuten. Er läutete grausig schlecht. Das stolze fis hallte
zuckend und abgehackt, gehetzt und heulend über den Dächern.

Jetzt hatte Monich den Schlüssel: »Ich glaube, 's is aus. Mein Rock hat's
verstoppt. Aber besser is besser« – die Tür flog unter dem Druck von draußen
auf. Herr Kortüm taumelte beiseite. Die ersten Feuerwehrleute drangen herein.
Der Burgring füllte sich mit schreienden Menschen. Eine Schlauchleitung rollte
wie eine Schlange über den Boden. Die Schlange wurde prall, Herr Kortüm sah sie
stumpfsinnig an: »Wasser«, ächzte er. »Wasser? Wasser!« schrie Herr Kortüm,
»die Chronik der Kortüms!« So schnell ihn seine Beine trugen, lief er nach der
Gruft. Dort sah es böse aus. Dicht an seinem Kopf flog ein nasser Jackenfetzen
vorbei. Jetzt kam das Wappenlexikon. Herr Kortüm drängte sich in den Eingang.
Der Fußboden schwamm, und auf den Wellen schaukelte der dritte Band der
Chronik. Ohne zu zaudern, stürzte sich Herr Kortüm in die Flut, fischte den
Pergamentband – »Gott sei Dank!« murmelte er – und wollte hinaus ins Licht:
aber er ging fehl. Oben stand Arcularius, flatternd vor Erregung, bleich:
»Herr!! Was haben Sie getan?«

»Der war's« – die Menschen in der Kirche zeigten auf ihn. Wohl war die Kirche
abgesperrt, aber von Amts wegen stand genug Menschheit im Chor und im Schiff.

»Es hat gebrannt«, murmelte Herr Kortüm.

»Es hat gebrannt?« rief Arcularius, und seine Stimme rollte mächtig durch das
Gewölbe von Joch zu Joch. »Es? Sie haben sengend und brennend in diesem
Gotteshaus gewütet! Sie werden vor Ihrem Richter stehn.«

Herr Kortüm stand schon vor seinem Richter. Oben im Turm verhallte eben der
letzte Glockenschlag. Vor der Kirche summte es von 126 tausend Stimmen. Aber im
Innern der Kirche waren nur noch die sachlichen Geräusche der Arbeit zu hören.
Das Wasser platschte. Die Gruft wurde ausgeschöpft. Am fleißigsten schöpfte
Monich. Er kommandierte heute nicht. Er arbeitete. Er verschwand unauffällig in
der Schar seiner Fachgenossen. Allein stand Herr Kortüm im Chor, hielt die
tropfende Chronik der Kortüms im Arm und vernahm des Arcularius' Rede.
Arcularius sprach gewaltig: Untat, Kirchenschändung, Flammenmeer – schreckliche
Worte prasselten auf Herrn Kortüm nieder. Der stand mit knickerigen Beinen da
und bot einen jämmerlichen Anblick. Was sollte er tun? Leise legte er seine
Chronik, Band für Band, in die Kiste. Die Blechrolle packte er hinein. Sammelte
auch sonst, was an Schriftwerk herumlag . . .

»Und Sie antworten mir nicht!?« schrie Arcularius. »Einfach nicht?« Der Pastor
mißverstand dieses stille Zusammenräumen des alten Kortüm durchaus: der packt
seinen Koffer, dachte Arcularius. Er wandte sich ab von dem Brandstifter: »Ein
Protokoll, zu Bauspack, die Behörden . . .rasch!«

Jetzt trat Monich leise an seinen Freund heran: »Du, Kortüm, schnell, durch die
Sakristei. Die is offen. Los.«

Herr Kortüm faßte den Handgriff seiner Kiste.

»Die bleibt stehn. Bei Lebensgefahr immer erst de Menschen. Schnell, Kortüm.
Hinten rum naus.«

»Hinten rum« – dieses Wort rief Herrn Kortüm ins Leben zurück. Er richtete sich
hoch auf: Hinten rum? Bin ich ein Verbrecher? Herr Kortüm blickte starr auf den
feierlichen Orgelprospekt über dem Portal und ging erhobenen Hauptes durch das
Schiff. Zögernd trabte Monich hinter ihm her. Die Haupttür stand offen. Der
Kirchplatz war hell erleuchtet – ist es schon Abend geworden? dachte Herr
Kortüm; dieser Nachmittag ist schnell vergangen – und er trat ins Freie, ins
Licht der Bogenlampen.

»Da is er!« schrie das Volk auf dem Kirchplatz. Ein Zurück gab es nicht mehr.
Die Gruft war ebenso voll Menschen. Herr Kortüm wollte auch nicht zurück – ein
Herr, ging er gerade auf die Masse zu. Verblüfft teilte sich der
Menschenklumpen, und mitten durch das Volk schritt Herr Kortüm, wie sein
Gevatter Torstenson, der Marschall, einst geschritten war. Aber Herr Kortüm
hatte keine klirrenden Sporen, und auch kein klapperndes blitzendes Säbelgehenk
verschaffte ihm Abstand von den Leuten. Die Gasse im Volk war furchtbar eng.
»Der Brandstifter!« riefen die Menschen, »der Grabräuber!« Und sie zeigten mit 
127 ihren Fingern auf Herrn Kortüm. Er zuckte nicht. Aber er bot einen
schreckhaften Anblick: ohne Hut, das Gesicht geschwärzt, die eine Hand blutig,
ein Ärmel aufgerissen. Und Monich hinter ihm gar ohne Rock, hinkend und vor
Nässe triefend. Ein Wunder war es nicht, daß die Menge zwei Gesellen, die so
aussahen, für ein Lumpenpack hielten und nicht für einen Herrn Kortüm und einen
Herrn Hauptmann.

Die Menschengasse war durchschritten, der Kreis erweiterte sich. Herr Kortüm
betrat den Burgplatz. Er atmete auf – und doch war sein Schicksal mit ihm für
heute noch nicht zu Ende. Als er auf den freien Raum herauskam, blies ihn der
Winterwind an. Der Wind packte seine Rockschöße. Er riß sie wütend hin und her.
Plötzlich rief jemand: »Da! Guckt 'nmal! Was hat denn der hinten drauf?«

»'n Bild!«

»Weiß Gott, der hat 'n Gemälde auf der Hose!«

»Jetzt seht ihr's wieder! Eine Sonne!«

»Hä! Der hat eine Sonne aufn Hintern gemalt!«

Dieser gänzlich unerwartete Anblick bei einem auf frischer Tat ertappten
Brandstifter traf die heute doppelt erlebensfrohen Kranichstedter an der
glücklichen Stelle. Die Sonne am falschen Ort wendete in einem Nu die
beweglichen Thüringer Herzen: erst lachten wenige, dann mehrere, zuletzt
erfüllte den Burgplatz ein Gelächter, daß der tote Torstenson davon hätte
aufstehen müssen – aber der schämte sich wahrscheinlich und blieb, wo er war.

»Eine Sonne aufm Hosenboden!« Über Kranichstedt schien plötzlich eine leise
Kirmesstimmung zu kommen. Das Volk witterte ein Fest. Die Menschen leckten die
Lippen und schluckten im Vorgenuß. Daß es in ihrer Stadt gebrannt hatte – und
zwar dort gebrannt, wo sonst in keiner Gemeinde mehr etwas brennbar ist, daß
ein Sarkophag gebrannt hatte und daß dann auf der Hinterseite des Brandstifters
die Sonne aufgegangen war – das mußte etwas bedeuten. Hier war etwas geschehen,
hinter das man kommen mußte!

Auch Professor Lichtermark, der Gesanglehrer am Gymnasium und Freund des
Hauptpastors, witterte in dieser Sache irgendwie etwas Menschenfreundliches und
Beruhigendes: »Sage bloß, Leberecht«, sprach er zu dem vor Erregung immer noch
zitternden Pastor, »wer ist denn dieser Mann?«

»Du siehst's ja: ein Hochstapler, ein Kirchenschänder!«

»Na, Leberecht, eigentlich sieht er nicht so aus. Ich könnte mir eher denken –«

128 »Was kannst du dir denken, Fritz?«

»Eigentlich sieht er doch wie ein ganz umgänglicher Mann aus. Im Augenblick
etwas in Unordnung, ja – aber nun sieh dir auch mal den kleinen
Abendschoppenonkel hinter ihm an –«

»Bemerkst du nicht das Verbrecherische in dem verzerrten geschwärzten Antlitz?«

»Nu, die Schwärze kommt vom Rauch, Leberecht. Der Rauch regt mich gar nicht so
auf, aber erkläre mir: wie kommt die Sonne da auf seinen Hosenboden?«

»Ich werde sofort ein Protokoll aufnehmen.«

»Das tu mal, Leberecht. Das mit der Sonne müssen wir rauskriegen.«

»Ich dächte, Fritz, hier wäre Wichtigeres, Ernsteres zu klären!«

»Sag das nicht, Leberecht. Brennen kann's überall – aber die Sonne! Un grade
dort, Leberecht! Sieh mal, das ist ja beinah wie mit Karl dem Fünften: vorne
steckt der Deutschland in Brand, und hinten geht bei ihm Gottes Sonne ruhig
weiter auf. Nee, in die Sache muß Licht. Wir sind also im ›Lamm‹. Komme gleich
hin, wenn du fertig bist, hörst du?«

Arcularius hatte längst nicht mehr zugehört. Er faßte im Geiste schon die
Kernsätze seines Protokolls ab. »Zu Bauspack!« murmelte er und eilte durch den
Trubel, der augenscheinlich immer fröhlicher wurde. Neugierig sahen ihm die
Leute ins Gesicht: »Vielleicht kommt noch was. Gucke mal, wie der rennt!«

»Na ja, da soll einer nich rennen, wenn sie ihm seine Kirche anstecken.«

Schreiben Sie: Am Tage des Unheils, den . . .«, und nun diktierte Arcularius.
Der Küster schrieb, daß die Feder spritzte, und sein Kopf hing so tief wie
möglich auf dem Aktenbogen.

»Jetzt fünftens: wie kommt der Kerl in die Gruft? Nun, wie fassen wir das
scharf und klar?«

»Auf Veranlassung vom Herrn Hauptpastor Arcularius, würde ich sagen.«

Arcularius fuhr hoch: »Hier ist keine Veranlassung festzustellen, sondern der
genaue Weg des Brandstifters. Schreiben Sie: Nachdem er die Kirchentür
aufgeschlossen hatte – halt, genauer, Bauspack: Sie schlossen auf!«

»Nee, er.«

»Sie!«

»Aber Herr Pastor, ich habe doch gestrichen.«

129 »Ich rede vom Schließen.«

»Un iche habe je bloß 's Streichen gemeint.«

»Mein Gott, was denn nur für ein Streichen!«

»Mit Ölfarbe, mein ich.«

»Mit –? Sie haben in der Kirche gestrichen?«

»Nee, zu Hause.«

Arcularius machte ein paarmal die Augen auf und zu, sah zur Decke, zwinkerte,
fing an zu verstehen und schrie: »Bauspack! Wer – ich frage: wer hat diesen
Menschen beaufsichtigt?«

»Nu aber, Herr Pastor, wer . . . er war doch nich alleine – nee«, fügte
Bauspack gedehnt und beruhigend hinzu.

»Wer war bei ihm?«

»Je, wer, Herr Pastor. Nu, der andere, der Kleine, wissen Se? Der Dicke,
verstehn Se –«

Jetzt legte sich Arcularius weit über den Tisch und stammelte: »Bauspack« –
Arcularius flüsterte nur noch – »Unseliger, sollten Sie diese beiden Menschen
etwa – allein – im Gotteshaus gelassen haben?«

Bauspack wischte die Nase, schnüffelte und sprach dann: »Iche . . . ach Sie
mein'n, ob iche – nee, ich war nich dabei.«

»Elender«, sagte Arcularius dumpf und setzte sich: »Da steht dieser Mensch vor
mir, ein christlicher Küster, und hat Weib und Kind und verwahrlost seinen
Dienst – mit Ölfarbe streicht dieser Mensch –«

»Aber ich klebte doch so, Herr Pastor –«

»Sehen und begreifen Sie denn Ihre wüste Pflichtverletzung nicht? Fortgejagt
werden Sie, gerichtet vor Gott und den Menschen –«

Von draußen klang Musik herein, Lachen, Singen und das tiefe Meeresmurmeln
eines großen Volksauflaufs.

Bauspack fühlte die Schicksalsfaust an seiner Gurgel: »Iche? Sie haben aber
doch ausdrücklich gesagt, der Herr Kortüm hätte alle Freiheit zum Arbeiten, er
wäre so 'n Forscher, so 'n Wappenleser, ham Sie gesagt. Un er soll nur machen,
was er denkt.«

Bauspack hätte sich nicht so aufzuregen brauchen, wenn er weniger auf sich als
auf seinen Richter geachtet hätte: jetzt fühlte nämlich Leberecht Arcularius
plötzlich jene kalte Faust in seiner Halsgegend. Wie kann man das in amtlich
einwandfreie Worte fassen? fragte er sich. »Das ist überhaupt nicht zu fassen!«
schrie er.

»Nee«, stöhnte der Küster.

Der Hauptpastor ging auf und ab: Ruhe, Leberecht. Nur Ruhe. 130 Ordnen wir erst
einmal die Gesamtlage. Hm. Für diese Angelegenheit findet das gewiegteste
Beamtendeutsch keine Worte mehr, die harmlos klingen – Arcularius überlas das
Protokoll: »Nein!« Und er nahm es und zerriß es. Hier war amtlich nicht
weiterzukommen, ohne in unmittelbare Gefahr zu geraten, daß unversehens das Amt
sich umwandte und seinen eigenen Diener in Stücke riß, als ob er ein
ungeeignetes Protokoll wäre. Arcularius dachte angestrengt nach: verhandle,
Leberecht, sagte er sich, sprich mit dem Ungeheuer Kortüm von Mensch zu Mensch.
Dreh die Sache und wende sie, Leberecht, bis sie ruhig liegt. Und dann wirf
schnell den Mantel der Liebe darüber.

Der Pastor beschloß, ins »Lamm« zu eilen, aber nicht in die gemütliche
verschmökte Gaststube im Erdgeschoß, wo der Stammtisch stand, an dem
Lichtermark, Andreas Koch, der Lammwirt und alle die anderen seiner warteten –
nein, Arcularius würde ins erste Stockwerk eilen, hinein in die Höhle jenes
Menschenverächters, Kirchenschänders.

»Bauspack«, sprach Arcularius ernst, »ich will versuchen, Sie zu retten. Aber
das Beste dazu müssen Sie selber tun –«

»Ach, Herr Pastor, wenn mich doch meine Frau nich so gedrängelt hätte mit dem
verdammigten Streichen.«

»Fluchen Sie nicht, Bauspack« – Arcularius seufzte tief – »ja, die Frauen . . .
ach, dieses Drängeln . . . o Bauspack« – Arcularius nickte gedankenvoll. Dann
fragte er: »Haben Sie übrigens meine Frau schon gesehen nach dem Unglück? Nein?
Nun. Gott wird uns vielleicht doch beistehen. Aber Sie, Bauspack, haben das
Wichtigste in dieser leidigen Sache zu tun: Sie müssen schweigen wie ein Grab.«

»Wie ein Grab«, antwortete Bauspack entschlossen. »Grab« sprach der Pastor,
»Grab« sprach der Küster: sie hatten beide nichts gelernt aus der Revolte der
Särge – vom brennenden Sarkophag bis zum abfärbenden Kindersärglein – und die
Redseligkeit der Grüfte war ihnen immer noch nicht klar geworden.

 

Die Sachverständigen

Arcularius eilte zum »Lamm«. Er hatte sich das auch leichter vorgestellt. Im
»Lamm« herrschte selbstverständlich die größte Aufregung. Vor einer Stunde
hatte der Einzug Herrn Kortüms stattgefunden.

131 Ein Photograph hatte am Fuß der Gasthoftreppe seinen Apparat aufgestellt
und hielt das Blitzlicht bereit. Schreckliche Worte gingen in der wartenden
Menge um. Kaum ein Verbrechen wurde nicht aufgezählt – Kranichstedt, wer hätte
geglaubt, daß dein Frieden und deine Ruhe so jäh geschändet werden könnten? Du
lagst still in deinen schneegepolsterten Hügelbetten und sprachst im Traume von
Arbeit und von Mühe, Freude, Sorge, Leid – und mit einem Male fuhrst du hoch:
Feuer! Die Grüfte brennen! Aber Gott sei Dank: Kranichstedt liegt in Thüringen.
Eben noch raunt das grausige »Sie hab'n 'n Brandstifter« durch die Massen – da
erschallt vom Burgplatz her ein Laut, den man für Lachen halten sollte. Ja,
Lachen! Ohne Zweifel: Gelächter – herrliches breites Volksgelächter schmetterte
durch die klare Winterluft! Schon fliegt auch die Kunde von des Lachens Grund
und Recht von Munde zu Mund. Die Menge vorm »Lamm« ist ungeheuer gespannt. Herr
Kortüm naht. Aber keiner hat Lust, ihm ins geschwärzte Antlitz zu starren,
nein, alles drängt sich zusammen, will Herrn Kortüm von hinten sehen. Von all
den vielen und seltsamen Schicksalen des Herrn Kortüm war dieses ein besonders
merkwürdiges: einer ganzen Stadt war plötzlich Herrn Kortüms Antlitz
gleichgültig und Herrn Kortüms Hinterteil das Entscheidende geworden.

Leider ging auf dem engen Platz vorm »Lamm« kein ordentlicher Wind, und Herr
Kortüm trug, wie wir wissen, bei wichtigen Anlässen keine Jacke, sondern einen
zugeknöpften Rock mit Schwänzen. Die Leute mußten sich fast bis zur Erde neigen
vor Herrn Kortüms Hintern, um etwas zu sehen von dem Sonnenabdruck. Aber es ist
– zur Ehre der Kranichstedter sei es betont – immer festzuhalten: nur die
völlige Windstille war der Grund dieser nie dagewesenen Reverenz. Herr Kortüm
erstieg die steilen Stufen der Vortreppe, er erreichte die Plattform vor der
alten geschnitzten Haustür – und der Wind erreichte ihn.

»Die Sonne! Da is se! Hurra!« schrien die fröhlichen Kranichstedter. Die
Bestätigung der Wahrheit hat Kranichstedt stets glücklich gemacht – schon seit
jenem Nachmittag, als ein Landpfleger, der nicht wußte, was Wahrheit ist, sich
eine Schale mit Wasser bringen ließ und seine Hände wusch. Unter ungeheurem
Beifall erreichte Herr Kortüm die Tür, schritt starr durch die Bedientenschaft
– die wollte auch was sehen und war gezwungen, sich vor dem Brandstifter am
Abend noch tiefer zu verneigen als vor dem geehrten Gast am Morgen – er
erreichte sein Zimmer und sank längelang auf sein Bett. Monich war gleich auf
dem Stuhl an der Tür sitzengeblieben und tropfte vor Nässe.

132 Herr Kortüm ächzte.

Monich stieß einen fürchterlichen Fluch aus.

»Wie mich das Volk anstarrte, Monich.«

»Dich? Nee, Kortüm.«

»Dich etwa, Monich?«

»Nee. Auch nich. Aber deinen Hintern haben sie beguckt.«

»Wie sie brüllten, Monich.«

»Un der Photograph hat'n abgenommen mit Blitzlicht.«

»Mit Fingern hat die Bande auf mich gezeigt, Monich.«

»Du hast nu 'n berühmtesten Hintern von ganz Thüringen, Kortüm.«

So redeten die beiden Männer noch lange, und sie verstanden sich nicht. Herr
Kortüm sprach von seiner Vorderseite, und Monich meinte immer Herrn Kortüms
Rückseite. Ja, Friedrich Joachim Kortüm, das Leben ist zweiseitig. Sein Sinn
bleibt dunkel, denn der Mensch erblickt immer nur die eine Seite der wandelnden
Gestalt, und die Menschen können sich nicht einmal verständigen, wenn sie
dasselbe Wesen meinen. Eh sich's einer versieht, ist vorn und hinten
verwechselt, Sonne und Mond vertauscht, Vorfahr und Nachfahr, Sarg und Bett,
Tinte und Feuer, Gruft und Herberge, Leben und Tod – aus einer Brandnacht wird
eine Kirmes, aus einem Feuerlöscher ein Brandstifter, Torstenson tritt als
Kortüm auf, die beiden dreißigjährigen Kriege geraten durcheinander – ein
großes buntes Maskenfest mit Tränen und Musik. Eine Maske tanzt mit der
anderen, eine Larve steckt sich hinter die andere, und kein sterblicher
Körperteil ist sicher vor dem Dämon – und alle loben Gott! Aber du,
Kranichstedt, kleine Stadt in Thüringen, von der Gruft unten bis zur Glocke
hinauf, vom Grammensand bis zur Badergasse in deinem Innersten – du bist von
Gott geliebt, denn du hast das Lachen nicht verlernt, auch wenn die Maske an
der falschen Stelle sitzt. Du siehst nicht nur den Splitter in deines Nächsten
Larve, du freust dich auch über seine Sonne, wenn sie am verkehrten Ende lacht.
Und da nun diese gebrechliche Welt so geordnet ist, daß auch große Herren
Kortüms manchmal nur von hinten leuchten – wenn sie nur leuchten, und brächten
sie den Sonnenschein selbst aus Grüften heraus – wir wollen der Stadt
Kranichstedt das rechtzeitige Lachen nicht vergessen, denn am rechtzeitigen
Lachen hängt das Leben.

Herr Kortüm lag aus dem Bett und genoß das Leid des Gerechten: »Wie sie sich
vor mir krümmten, wie sie sich bis aufs Pflaster duckten – wagte einer mich
anzurühren – mich, Kortüm?«

»Wir wolln erst abwarten, was noch kommt, Kortüm.«

133 »Sie werden ihn doch nich verhaften?« sagte einer der Männer vor der Treppe
des »Lamms«.

»Na nee du, das wäre je noch schöner.«

»Wieso denn?«

»Da kommt aber schon der Pastor gelaufen.«

»Geht nach Hause, liebe Leute«, sprach Arcularius. »Das Abendessen wartet. Wir
haben Hunger bekommen, nicht wahr? Ja, lassen wir es uns wohlschmecken. Gott
hat heute seine Hand sichtbar über uns gehalten. Welche Freude, daß kein
Unglück geschehen ist.«

Im Eingang stand der Lammwirt: »Gar nischt is passiert, Herr Pastor?«

»Gottlob, Lieber – nichts.«

Arcularius eilte die Treppe hinauf und trat in das Zimmer des Herrn Kortüm.

»Ei verflucht«, murmelte Monich. Herr Kortüm erhob sich langsam. Aber sein
starres Gesicht lockerte sich auf, und Monich ließ den Mund offen stehen vor
Verwunderung: es entwickelte sich eine manierliche, ja eine angeregte
Unterhaltung. Zwar wurden die Worte gemessen, aber von beiden Seiten höflich
und überlegt gesetzt. Einer stützte den anderen. Einer kam dem anderen
entgegen.

»Ich werde mich sogleich auf die Schriftleitung der ›Ilmpost‹ begeben und die
Notiz einrücken lassen, daß der Brand glücklicherweise nicht zum eigentlichen
Ausbruch gekommen sei. Einen Unfall wollen wir es nennen. Ein Mißverständnis.
Ohne Bedeutung – wenn« – plötzlich stand Arcularius auf, hob den Zeigefinger
und bewegte gewaltig die Lippen wie bei einer Predigt – »wenn, Herr Kortüm –
hören Sie? Wenn eines geschieht: auf dieses Eine muß ich aber dringen!
Unnachsichtlich, sofort und absolut!«

»Herr Pastor, bitte?«

»Sie werden den Schaden am Sarkophag ausbessern lassen – sofort, morgen früh
bereits und auf Ihre Kosten.«

Herr Kortüm erschrak: Geld? Aber ehe er reden konnte, rief Monich: »Wird
gemacht!« Der schuldbeladene Feuerwehrhauptmann besann sich keine Sekunde. Er
atmete auf.

»Sofort und bar bezahlt?«

»Sofort un gegen bar, Herr Pastor – ich heiße Monich.«

Herr Kortüm blinzelte mit den Augen, als wenn ihn die Sonne blendete – die
wirkliche Sonne. Er sah seinen alten Lohberg, sein 134 Schottenhaus, und keine
Kerkergitter kreuzten schwarz dieses lustige bunte Bild. Ausbessern? überlegte
er – »Herr Pastor, aber wer bessert aus? Weder mein Freund Monich noch ich
haben je mit Sargmacherei zu tun gehabt.«

»Ich werde mit dem alten Glockengießer Koch darüber reden«, antwortete
Arcularius. »Der versteht sich auf Metallarbeit.«

Am anderen Morgen lasen die Kranichstedter in ihrer Zeitung, es sei nichts
passiert. Das nahm sie wunder. Der Volksauflauf, die Sturmglocke, die Feuerwehr
und dann die Fröhlichkeit in der Nacht – nichts? Einfach nichts? Die heutige
Morgenausgabe der »Ilmpost« schätzten sie nur nach ihrem Papierwert und
beschlossen, die Abendausgabe gar nicht erst zu lesen: »Es steht je doch nischt
drinne.«

Während die Kranichstedter noch über das Rätsel des verschwundenen Ereignisses
in der Kirchengruft nachdachten, standen Herr Kortüm und Monich bereits wieder
vor dem Eingang dieser Gruft. Es würde gleich ein Mann kommen, ein gewisser
Herr Schwartenmacher, wohnhaft in der Lorenzgasse: dieser Mann war von Andreas
Koch als der einzige Hand- und Bildwerker von Kranichstedt empfohlen, welcher
würdig und kunstverständig genug sei, den zinnernen Torstenson-Sarkophag
wiederherzustellen, damit nicht nur der tote Marschall, sondern vor allem auch
die lebendige »Ilmpost« ins Recht gesetzt würden.

Die Kirchentür klappte. Der Küster schloß diesmal persönlich auf und geleitete
die Sargflicker durch das Schiff der Kirche. Es kamen zwei Sachverständige:
voran schritt Schwartenmacher, ein Mann mit unternehmungsfreudigem Gesicht und
wallendem Künstlerhaar, wie es von Bildhauern in früheren Epochen getragen
wurde, um sich aus der Masse herauszuheben. Ihm folgte der Klempnermeister
Spillecke, welcher einen Blechkoffer mit sich führte. Die Männer begrüßten sich
und gingen unverzüglich, wie das die Handwerker gewohnt sind, ans Werk.
Spillecke legte die Leitung für eine elektrische Handlampe. Der Kindersarg
wurde herausgetragen – zweihundert Jahre stand er in der Gruft, des toten
Kindleins Namen kannte keiner mehr, und doch begab es sich, daß Herr Kortüm
hinter diesem Transport herging und mit Recht ein Leidtragender genannt werden
konnte. Sein Blick lag mißtrauisch auf der entfärbten Sonne. Die rüstigen
Meister aber rückten nun die Wandsärge nach, und in wenig Stunden hatte sich
Schwartenmacher einen so komfortablen Arbeitsplatz in der Gruft geschaffen, daß
Monich sinnend den Kopf schüttelte, mit dem Daumen über die Schulter zeigte und
zu 135 Herrn Kortüm leise sagte: »Siehste? Die haben's weg.« Herr Kortüm zuckte
die Schultern: »Das macht die Übung, Monich. In der nächsten Gruft gehen wir
auch anders ans Werk.«

Spillecke klappte seinen Blechkoffer auf und entnahm ihm eine Fülle von
Werkzeug. Lötkolben, Feilen, Raspeln, Schaber brachte er hervor, und zuletzt
wickelte er aus dem Putzlappenbündel eine größere Flasche aus, welche die
Aufschrift »Benzin« trug. Der Feuerwehrhauptmann las diese Inschrift nicht ohne
Sorge. Spillecke stellte die Flasche neben das Schwert auf dem Sargdeckel, sah
sie an, schüttelte sie, hielt sie gegen das Licht, zog den Korken, roch hinein
– und plötzlich setzte er diese Benzinflasche an und nahm einen furchtbaren
Schluck aus ihr. Monich entsetzte sich: »Nu hört doch alles auf – Sie sind je
feuergefährlich, Meister!«

»Nee«, antwortete Spillecke, »ich fühle mich frostig.«

Aber diese wenigen Worte gaben Monich das Vertrauen zum Klempnerhandwerk
zurück: der Meister roch deutlich nach einem Kümmeldestillat.

Schwartenmacher schien ein geschickter Mann zu sein. Er modellierte nach der
Zeichnung in der Chronik das zerstörte Wappen in Wachs. Spillecke feilte die
Schmelzränder im Sarkophag glatt. Herr Kortüm sah aufmerksam dem Modellieren
zu.

»Heute abend gieße ich das Wappen in Zinn und morgen fangen wir mit dem
Einsetzen an.«

»Sie haben wohl schon viele Särge ausgebessert?« fragte Herr Kortüm.

»Nee, solche Unfälle sind nicht sehr häufig. Aber den Turmhahn habe ich vorige
Woche auf dem Kirchturm ausgebessert. Der war ausgeleiert.«

»Oben auf dem Turm? Werden Sie denn da nicht schwindlig?«

»Angenehm ist es nicht da oben. Aber ist es in dem Muff hier unten vielleicht
schön? Turmknopp oder Gruft – Dienst ist Dienst, und im Beruf wird man nicht
schwindlig.«

Herr Kortüm schien anderer Meinung zu sein. In seinem Beruf war ihm wiederholt
schwindlig geworden. Nach einer Weile fing er wieder an: »Sie modellieren wohl
viel?«

»Nee. Ich mache bloß kleine und mittlere Sachen, aber jetzt gehn bloß die
großen.«

»Und nun müssen Sie vom Ausbessern leben?«

Schwartenmacher seufzte.

»Aber Sie haben doch wenigstens ordentlich Reparaturarbeit?«

»Früher war's besser.«

»Ging früher mehr entzwei?«

»Nee, es wurde aber mehr geflickt.«

Ärgerlich schüttelte Herr Kortüm den Kopf. Er liebte die Ordnung: »Was machen
denn die Leute mit den zerbrochenen Kunstgegenständen?«

»Die kommen ins Museum.«

»Was Sie sagen! Ins Museum!«

»Sehn Sie«, belehrte ihn Schwartenmacher, »je weniger von einer Figur übrig
ist, desto mehr können die Fachleute drüber schreiben.«

»Aha«, sagte Herr Kortüm und dachte eine Weile über diesen Zusammenhang nach.
Dann nickte er: »Natürlich. Je weniger übrig, desto besser. Das ist wie im
Gaststättengewerbe. Je mehr zerbrochene leere Flaschen, desto besser die
Bilanz. Nichts ist so abscheulich, wie volle Flaschen.«

Spillecke hörte auf mit Feilen. In tiefem Nachdenken guckte er in das Loch im
Sarg: »Je leerer, desto besser.« Er schüttelte den Kopf über dieses Jammertal,
ließ seinen Blick auf dem Bauch des Gaststättenbesitzers haften und sagte: »Es
is alles so untröstlich.«

Aber Schwartenmacher fuhr fort: »Ja, Herr, je weniger von einer Figur vorhanden
ist, desto dicker wird das Buch –«

»Die Bilanz«, warf Herr Kortüm ein.

»Und die dicksten Bücher in unserer Zeit handeln von Sachen; die gar nicht
vorhanden sind.«

»Also die Bilanz«, wiederholte Herr Kortüm vergnügt, klopfte dem Meister auf
die Schulter und fing an im Chor, dann im Schiff und zuletzt auch in den
Seitenschiffen herumzuwandeln. Monich benutzte die Gelegenheit, ein wenig ins
Freie zu gehen. Er mußte sich erfrischen. Eingeschlossene Luft bekam ihm nicht.
Herr Kortüm aber wanderte, blieb gelegentlich stehen und sprach mit sich.
Offenbar arbeitete er. Endlich stand er im Chor still und rief mit starker
Stimme in die Gruft hinunter: »Herr Schwartenmacher, einen Augenblick!«

Der Sargflicker erschien. »Setzen Sie sich, Meister«, sagte Herr Kortüm. Da es
keine andere Sitzgelegenheit im Chor gab, setzte er sich auf den Kindersarg,
den sie hier abgestellt hatten. »Stehen Sie auf, Meister!« schrie Herr Kortüm.
Er griff nach seinem Hosenboden. Eine grauenhafte Erinnerung stieg in ihm auf.
Die Leute haben recht, dachte Schwartenmacher, der Kerl ist verrückt. Aber er
sollte gleich freundlicher von Herrn Kortüm denken, der sichtlich Anstalten zu
einer Rede 137 traf: er stellte das eine Bein etwas vor, zog Merkbuch und
Goldbleistift heraus und sprach: »Ich habe einige sachliche Fragen an Sie zu
richten. Zunächst müssen Sie wissen, daß ich Besitzer von einer außerordentlich
großen Zahl zerbrochener Gegenstände bin.«

»Und die wolln wir nun flicken«, sagte Schwartenmacher freudig.

»Eben nicht, Lieber. Was zerbrochen ist, bleibe zerbrochen. Ja« – Herr Kortüm
strich über seinen Bauch – »der Mensch soll die Gegenwart nicht am Fraße der
Vergangenheit hindern, nicht wahr? Man soll sich nicht selbst die Nahrung
entziehen. Ich, Kortüm, ein Gastwirt, kann nur billigen, daß man eine Sache
alle werden läßt, wenn sie so weit ist.«

Schwartenmacher sah ein Geschäft davonschwimmen: »Gute Sachen«, sagte er, »sind
aber das Ausbessern wert. Und ich arbeite preiswert und sachverständig.«

Aber Herr Kortüm fuhr mit der flachen Hand durch die Luft: »Nicht flicken.
Nein. Aber Sorge wollen wir tragen, daß, was zerbrochen ist, öffentlich
zerbrochen ist: die Museen haben ganz recht.«

»Na ja« – Schwartenmacher begriff, daß er sich durch sein Gerede über die
Museen selbst um einen schönen Auftrag gebracht hatte – »aber die vielen alten
Sachen, die's gibt.«

»Diese alten Sachen fangen leicht Feuer. Der Teufel hol's. Sie bereiten einem
dann die größten Unannehmlichkeiten. Das habe ich gestern in der Gruft
gemerkt.«

Der Sargflicker lachte: »Lärm hat's genug gemacht.«

»Lachen Sie nicht, Herr Schwartenmacher. Es wird heute entweder gar nicht
gelacht oder an der falschen Stelle. Man muß an diesen falschen Stellen nicht
lachen, sondern nur über sein Kinn streichen. Sehen Sie: so! Ja. Also:
öffentlich zugänglich machen allein, ist nicht genug. Solche ehemaligen
Gegenstände müssen auch trocken stehen, damit sie ihre Farbe behalten. Erstens.
Und zweitens müssen sie feuersicher stehen. Die Museen haben ganz recht«,
wiederholte Herr Kortüm überzeugt. »Sie sagten doch, lieber Schwartenmacher,
daß der Besuch der Museen in heutiger Zeit recht zufriedenstellend ist?«

Schwartenmacher nickte verdrossen.

»Sehen Sie! Das ist mir eine große Beruhigung. Sagen Sie, Lieber, haben Sie
nach einem Museumsbesuch nicht auch ein ausgesprochenes Hungergefühl?«

In Schwartenmacher begann die Wut hochzusteigen: das hätt' er auch sonst
manchmal, behauptete er.

»Ausgezeichnet!« rief Herr Kortüm. »Geistige Arbeit zehrt eben! 138 Ein
erfahrener alter Gastwirt weiß das! Zahlende Gäste soll man geistig anregen,
damit sie sich nach einem Kotelett sehnen. Nichtzahlende, also Leute, die man
gemeinhin liebe Gäste nennt, soll man in stumpfsinnigem Zustande erhalten, bis
sie gehen. Dann verzehren sie weniger. Ja, nun sagen Sie mir aber: was ist bei
einem Museum die Hauptsache?«

»Der Katalog natürlich«, sprach Schwartenmacher trotzig. »Was für Gegenstände
haben Sie denn überhaupt?«

»Gegenstände? Ich sagte ja schon: alles zerbrochen und unbrauchbar.«

»In welches Genre Ihre zerbrochenen Sachen fallen, meine ich.«

»Oh – Urnen, Steinbeile, Knochennadeln, Schädel –«

»Sehr gesucht heute«, unterbrach Schwartenmacher.

»Es ist alles so untröstlich«, murmelte Spillecke an seinem Loch im Sarkophag.

Herr Kortüm zählte weiter auf: »Spinnwirtel, Zähne, Ketten, Münzen, Spangen,
Spiegel, Sporen, Schwertstücke – und zwar Kisten voll. Es fragt sich nur: wie
fängt man mit dem Ausstellen an?«

»Zuerst muß alles genau numeriert werden.«

»Mit Tinte.«

»Ja nicht! Sie müssen sich – wie heißen Sie? Kortüm? – Sie müssen sich Zettel
drucken lassen mit der Aufschrift ›Museum Kortüm‹, und darauf schreiben Sie,
was Sie denken – besser natürlich, was ein Fachmann denkt.«

Herr Kortüm war sehr befriedigt: »Bitte, Meister, wenden Sie sich wieder Ihrer
Arbeit zu.«

Er begann seine Wanderung durch das Gotteshaus von neuem. Teils murmelte er,
teils schrieb er in sein Büchlein. So fand ihn Monich, als er von seinem
Ausflug in die nähere Umgebung der Marienkirche sehr angeregt zurückkam. Als er
seinen Freund wandeln, murmeln und schreiben sah, wurde er ängstlich. Er kannte
diese Zeichen erhöhter Geistestätigkeit. Und er kannte, bei Gott, die Folgen.

»Du hast wohl was vor?«

In kurzen scharfen Sätzen umriß Herr Kortüm seinen Museumsplan. Eine solche
Sehenswürdigkeit begucken sich auch Einheimische und verspüren nach der
Besichtigung Appetit. Sicher werden auch Gelehrte kommen. Bücher werden
geschrieben, vielleicht sogar dicke Bücher, denn er habe ja kaum ein ganzes
Stück in seinen Kisten. »Und die Reiseführer müssen Hinweise bringen. Du
verstehst: es muß etwas geschehen. Das Schottenhaus muß Zugkraft bekommen.«

139 Monich überlegte: »Da scheint nischt passieren zu können. 's kostet auch
nischt. Warum denn nich?«

»Aber, Monich, zum Ausstellen brauche ich einen Fachmann.«

»Um Gottes willen! Fachmann!! Kortüm, an Fachleuten sin ganze Familien, an
denen sin ganze Länder un Erdteile zugrunde gegangen! Ich habe sogar 'nmal
gelesen, daß 'n ganzes Sternbild ausm Himmel rausgeredt worden is. Laß bloß
nich so 'n Gutachtenonkel in dein Haus. Der rein un du naus is eins. Der
disputiert dir's Leben ab un beweist, daß du gar nich da bist. Das weiß ich
doch: nach jedem Brande kommen die un fangen an! Taxieren heißt das bei uns in
der Feuerbrangsche.«

Herr Kortüm zog die Augenbrauen hoch, machte einen spitzen Mund, bückte sich
nahe an Monichs Gesicht und sagte leise: »Monich, was würdest du aber zum
Meister Schwartenmacher sagen?«

»Bloß nich« – aber Herr Kortüm rief bereits: »Meister Schwartenmacher, einen
Augenblick!«

Man besprach die Sache, redete lange hin und her, und es zeigte sich, daß der
Sargflicker ein sachkundiger, aber ein ordentlicher Mann war. Monichs Bedenken
zerstreuten sich. Schwartenmacher war bereit, die Kisten mit den unbrauchbaren
Gegenständen, welche den Boden des Schottenhauses ungebührlich einengten, zu
entleeren, ihren Inhalt nach Prüfung, Untersuchung, Numerierung und
Beschriftung aufzustellen, und zwar ohne Honorar, nur gegen freie Wohnung und
Verpflegung.

»Angemessene Verpflegung«, sagte Schwartenmacher mit erhobenem Zeigefinger,
»ich habe nämlich gehört, daß Sie zwischen zahlenden und lieben Gästen einen
Unterschied machen. Bin ich etwa ein lieber Gast?«

Herr Kortüm lächelte und klopfte ihm auf die Schulter: »Aber lieber Freund, man
schädigt doch seinesgleichen nicht.«

»Na, Kortüm«, sagte Monich, »dann gibt's deinesgleichen überhaupt nich auf der
Welt. Dich haben se alle geschädigt.«

 

Scherben

Ein leicht zu befriedigendes Publikum waren die Kranichstedter nicht. Erst
kürzlich hatten diese anspruchsvollen Leute beinahe das Quartett der
Musikfreunde zu Fall gebracht. Nach dem ersten Stück war fast nichts von
Beifall zu hören. Den Musikanten wurde himmelangst. 140 Dennoch endete die
Sache gut, denn der Bratschist war ein geborener Kranichstedter und kannte die
Seinen. Man muß sie menschlich berühren, sagte er: als am Ende des nächsten
Stückes dieselbe abwartende Stille im Saal lastete und das Publikum Miene
machte, ohne weitere Dankesäußerung in die Große Pause einzutreten, setzte das
Quartett seine Geigen auf den Fußboden, damit es freie Hände bekam. Und nun
begannen die vier, sich einen nicht endenwollenden Beifall zu spenden. Sie
klatschten, daß sie ihren Händen in der Pause ein laues Seifenbad angedeihen
lassen mußten, um überhaupt weitergeigen zu können. Verdutzt blickte
Kranichstedt auf das begeistert klatschende Quartett. Und als nach dem Beifall
die Künstler mit glücklichen Gesichtern aufstanden und sich dankend voreinander
verbeugten, abermals in rauschenden Beifall ausbrachen und wieder sich bedanken
mußten – lächelte Kranichstedt zunächst einmal verlegen. Es empfand, daß sich
hier soeben vier tapfere Männer unabhängig vom Beifall der Welt gemacht hatten
– wie es sonst auch um ihr Musizieren stehen mochte. Kranichstedt lächelte,
dann lachte es, und als die Sache wieder losging und die vier auf dem Podium
erschienen, freute sich Kranichstedt und begrüßte die Meister mit lautem
Beifall: bloß weil sie da waren. Die Vorführung gelang.

Herr Kortüm hatte von diesem Ereignis leider nichts gehört. Infolge des Brandes
im Sarkophag war die vielbesprochene Selbstovation jenes Quartetts in den
Hintergrund gedrängt worden. Von dieser Art, sich offiziell über sich selbst zu
freuen, hätte Herr Kortüm auf dem Schottenhaus öfter Gebrauch machen können. In
Kranichstedt freilich brauchte er kein Wohl auf sich selber auszubringen. Das
Publikum war mit ihm hier sofort ohne weiteres zufrieden. »Ein wirkliches
Theater!« rief der alte Lichtermark nach der Brandnacht, die so freundlich mit
dem Aufgehen der Sonne auf dem Hosenboden des Brandstifters geendet hatte. Wenn
der Pastor Arcularius einen Theaterzettel ausgegeben hätte – der Titel des
Stückes stand fest: »Der Herr Kortüm«. Und wenn jemand an Herrn Kortüm
herangetreten und neugierig gewesen wäre: was wird denn heute gegeben? so hätte
er antworten müssen: Ich – werde gegeben. Dieser Titelheld gab eine seltene
Aufführung in unserer Larvenwelt. Der Beifall war denn auch außerordentlich.
Sogar der Stationsvorsteher, der den Herren Kortüm und Monich eigenhändig die
Türe des Abteils öffnete, sagte herzlich: »Recht gute Reise, Herr Kortüm. Und
kommen Sie bald wieder. Es war uns eine große Freude und Merkwürdigkeit.«

Schauspieler von Beruf haben es schwerer. Von denen wollen die 141 Zuschauer
die Maske: Pipin von Franken, Adalbert von Bremen, Moritz von Sachsen – an die
stellte das Publikum andere Anforderungen. Konstanze kannte diese Anforderungen
so genau wie irgendeiner ihrer großen Kollegen. Aber die bitteren Tage, die sie
jetzt Stunde für Stunde ableben mußte, verdunkelten ihr geheimes unbewußtes
tiefes Wissen um die menschliche Natur. In ihrer eigenen Not war sie viel zu
sehr sie selbst, um noch das Käthchen von Heilbronn scheinen zu können, das sie
vertragsgemäß zu spielen hatte. Enttäuscht gingen die Weimarer nach der
Vorstellung nach Hause und sagten: »Das soll die Schröter gewesen sein?«

Sie war es nur zu sehr gewesen.

Konstanze lag auf ihrem Bett. Durch den Musselinvorhang sah sie die stakigen
Zweige kahler Bäume, dahinter die dunkle Wand des Parks, über dieser Wand die
leere Luft. Herr Kortüm hatte die Landmarke auf dem Lohberg leider noch nicht
gebaut. Sonst stände vielleicht ganz fern am Horizont ein feiner silberner
Strich. Ein weißer Kalksteindolmen, den der Mond bescheint. Einer von den
Punkten zwischen dem Atlantik und Taschkent, die Herr Kortüm für so notwendig
hielt zum Anhalten. Trockenen Auges starrte Konstanze in die gestaltlose Leere.
Sie konnte nicht weinen. Auf der Bühne waren ihr ein paarmal die richtigen
Tränen übers Gesicht gelaufen. Über sich selbst brachte sie keine Träne heraus.

Sie lag die lange Nacht und schlief nicht ein. Am Morgen brachte Brigitte das
Frühstück.

»Ich bleibe heute liegen, Brigitte.«

»Ach, wo fehlt's denn? Soll ich den Doktor holen?«

»Bloß müde bin ich. Ich könnte immer schlafen.«

»Denn schlafen Sie sich nur zurecht. Es waren auch zuviel Rollen auf einmal.
Bleiben Sie schön im Bett. Ich bringe die Post und die Zeitungen.«

»Bring's nicht. Das laß draußen.«

»'s is aber ein Telegramm dabei.«

»Dann erst recht nicht.«

Konstanze bekam ein Kissen in den Rücken. Das Tablett mit der Schokolade, dem
Brot und dem Obst mußte Brigitte auf die Bettdecke setzen. Konstanze nickte ihr
lächelnd zu: »Nun laß mich wieder in Ruh.«

Sie nahm einen Bissen und einen Schluck, dann mochte sie nicht mehr, streckte
sich, lehnte den Kopf zurück und ließ die Arme müde auf der Decke liegen. Das
Gefühl, sich nicht rühren zu dürfen, weil sonst der Porzellanaufbau ins
Rutschen kam, tat ihr wohl. Sie hatte doch eine Aufgabe: ruhig mußte sie
liegen. Folgsam mußte sie sein. Seit Jahren verdiente sie viel Geld. Seitdem
brauchte sie nicht mehr zu folgen. Oder doch beinah nicht mehr – nicht so
schmerzhaft wenigstens. Als ihr Vater ihre Monatsgage erfuhr, sah er sie über
die Brille an: »Duuu?« hatte er besorgt gesagt. Der alte Mann kannte den
Wertschwindel des Geldes. Nun war er lange tot. Ob eigentlich das Grab in
Ordnung war? Sie mußte doch einmal hinfahren und nach dem Rechten sehen. Aber
alle waren ja tot.

Ich bin beinah allein, und ich – ich habe gestern abend schlecht gespielt. Mein
Gott, bin ich bloß da für die Menschen und bloß gut für sie, wenn ich gut
spiele? Lohnt es dann, da zu sein? Wenn jetzt ihr Vater zu der Tür dort
hereinkäme – oh, die Türe ginge einen Spalt breit auf: Morgen, mein' Tochter.
Darf ich? Dann käme er herein: Nun? Ja, es ging ihm gut. Aber dieses Wetter. Er
putzte seine Brille und ging auf und ab: Böse Zeiten, mein' Tochter. Es gibt
Krieg. Ja, und wir sind wieder mal allein auf der Welt. Aber denen, die allein
sind, hilft der Allmächtige. Der beste Nachbar, mein' Tochter – Was war von
diesem herrlichen Mann noch über Erden? Ein Bündel Briefe, seine Brille, sein
Klavier, Notenstöße – ja, und die Wanduhr. Konstanze hatte sie noch. Die
Wanduhr war ihr teuer. Sie besaß kein Schlagwerk. Wenn er Klavier spielte,
wollte er sich nicht plötzlich von der plumpen Zeit dazwischen gongen lassen:
das fehlte noch, daß mir die Zeit die Tonart verdirbt. Das letzte Lied, das er
ihr vorgespielt hatte, war »Du holde Kunst, ich danke dir dafür«. Konstanze
holte tief Atem. Ihre Lippen wurden schmal wie ein Strich, und zwischen den
Augen saß eine häßliche Falte – ja, holde Kunst, was auf der Welt kann quälen,
wie du quälst!

»Ich sage nein« – Brigitte sprach gegen ihre Gewohnheit schrill und schnell –
»nein, sag ich. Gnä' Frau is krank –«

»Auf ein Wort doch nur« – diese Stimme war die letzte, auf die Konstanze gefaßt
war – da kamen feste Schritte, die Tür ging auf, Wingen riß sie wieder zu.
Brigitte stand draußen. Mit drei langen Schritten war er an ihrem Bett.
Konstanze wollte schreien, aber sie zuckte nur, zog die Knie an – krach, lag
Porzellan, lag Schokolade auf dem Teppich. Langsam rollte ein Apfel durch das
Zimmer.

»Scherben«, sagte Wingen. Er machte sich stark, sprach laut, nickte ihr zu,
setzte sich auf ihren Bettrand und faßte lächelnd ihre beiden Handgelenke. Sie
wurde schlaff und schloß die Augen.

143 »Konstanze.«

Die Frau lag still.

»Du!«

Wingen setzte sich näher und warf mit dem Fuß die Geschirrtrümmer beiseite, daß
sie klirrten: »Du!«

Konstanze war aber doch stärker als der tapfere Mann. Sie machte ihre Augen
nicht auf, als es klirrte. »Bloß Scherben«, sagte sie für sich hin.

»Wir haben vor Scherben keine Angst, Konstanze. Solange es Scherben gibt, sind
wir lebendig.«

Blaß und schmal lag Konstanze in ihren Kissen. Wingen überkam ein Frösteln.
Unterwegs zu ihr hatte er sich auf den Mann hinausgespielt: wer wußte besser
Bescheid um Leben und um Männer als die große Schauspielerin, die dem Leben und
dem Mann Abend für Abend entgegenspielte! Es ist so im Leben, sagte er sich.
Was für ein »Es« ist so? Der Dichter versuchte sich an seinem Gedicht aus dem
Sumpf zu ziehen: »Konstanze, wir – du und ich – beginnen doch jeden Tag von
vorne, und du weißt es längst: alles Neue fängt mit Scherben an.«

Er strich ihr über das Haar. Konstanzes Arme waren nun frei, aber sie ließ die
Arme liegen, wie sie lagen, rührte kein Glied. Wingen sah zartrote Stellen an
ihren Handgelenken, und er hatte sie doch so vorsichtig angefaßt. Blaß und
schwächlich lag sie in ihrem Bett. Er saß mit gesundem und vom Laufen gerötetem
Gesicht vor ihr. Man braucht sich doch nicht zu schämen, weil man rote Backen
hat. »Wir«, sagte er, »wir müssen uns scherbenfest machen« – wieder ein feines
Dichterwort. Wenn er noch lange auf der Bettkante neben der armen Blässe sitzen
blieb, schüttelte er die Gedanken vielleicht nur so aus dem Ärmel.

Konstanze sah ihn mit halbem Blick an. Es geht ihm gut, dachte sie. Sein
Fortgang von ihr – von ihr zu dem gesunden Mädchen vom Lande, das ein bißchen
Girlanden- und Maskenmachen gelernt hat – tut ihm wohl. Nur eins fehlt ihm: daß
es mir nicht gut geht. Ich darf nicht leiden. Sonst fühlt er sich nicht völlig
wohl. Wenn ich jetzt aus dem Bett springe und ihm was vorspiele, ganz gleich
was, wenn ich ihm nur eine Maske hinhalte, irgendeine – dann ist's gut. Das ist
eine Frau, sagt er dann und schreibt ein Lied auf mich: denen, die
überwinden . . .

Es kam ein Ton aus ihrer Brust, der Wingen erschreckte: »Konstanze! Habe ich
dir jemals verschwiegen, daß meine wahre Sehnsucht das lebendige Leben ist?
Habe ich dir nicht jeden Tag gesagt, daß ich 144 im wirklichen Wirrsal draußen
den Mann suche und das Weib? Habe ich dich je belogen?« – Er stieß in das
zerbrochene Porzellan: »Da liegt's! Wir bauen aus Scherben! Du baust auch so!«

»O ja. Wie der gute Herr Kortüm einen wahren Scherbenberg«, sagte Konstanze.

»Ist's also nicht wahr, was ich sage?«

»Wenn du es aufschreibst, wird's wahr. Und nun geh.«

»Aufschreiben!«

»Dann werden es Buchstaben, dann Worte, dann Sätze. Und zuletzt wird es ein
Buch« – Konstanze hob müde die Hand und ließ sie wieder auf die Decke fallen –
»alles, was ihr sagt und was ihr dichtet, ist – schön, ist gut« – sie lächelte
mit leisem Spott – »o ja, Friedrich Wingen: aber zwischen einem Vers und dem
richtigen gemeinen Hunger ist mehr Raum für Gottes Liebe als zwischen Schlaf
und Wachsein.«

Wingen sah sie groß an: »Nun sagst du mir zuletzt, ich machte bloß Reime aufs
Leben?«

»Zuletzt . . . zuletzt hat der Mensch nur den Menschen. Und zuallerletzt die
Erinnerung an ihn.«

Wingen beugte sich über sie: »Für unseresgleichen ist Einsamkeit nicht
Unglück.«

»Nein doch!« schrie Konstanze plötzlich und hob sich im Bett hoch. – »Darum geh
jetzt endlich!«

In der Nacht wachte Konstanze auf und las ihre Post.

»Ach, der gute Junge. Den habe ich vergessen«, sagte sie.

Klaus hatte in der Zeitung gelesen, daß die Aufführung des »Käthchen von
Heilbronn« stattgefunden habe – aber sie sei nicht gut gewesen. Besonders die
Schröter habe zur Verwunderung aller Sachverständigen versagt. Klaus hatte sich
den Hut aufgesetzt und war den Ilmgraben entlanggelaufen. So! Hat sie mir eine
Karte versprochen? Sie hat! Hat sie gespielt? Sie hat!! Und ich? Ich bin eben
Luft für sie. Ein Nichts bin ich! Sie denkt einfach nicht an mich Null! Das
ist's! Aber das Festspiel, das habe ich in Gang bringen können! Ihre großen
Erfolge im Schottenhaus, die habe ich ihr vorbereiten können! Ist das der Dank?

Aber der Weg am Graben ist schmal und steigt von der Mühle an steil aufwärts.
Klaus kam etwas außer Atem. Er ging ruhiger. Sie soll schlecht gespielt haben?
Konstanze – schlecht gespielt? Das lag an 145 der Rolle! Ich habe es ihr ja
gesagt. Und sie hat noch mit mir wetten wollen – eigentlich war Klaus, wenn er
das bedachte, ein bißchen stolz auf sich. Nach langer Überlegung war er aufs
Postamt gegangen und hatte an Konstanze Schröter diese Depesche geschickt:
»Wette gewonnen. Schart.«

Das Telegramm hielt jetzt Konstanze in der Hand. Aber sie sah nicht das Papier
und nicht die Maschinenschrift – sie sah eine unendlich weite wellige
schneeglitzernde Landschaft. Mitten in diesem Glitzern und Funkeln lag
zierlich, gelb und rot und bunt das Schottenhaus. Ein dicker alter Herr im
schwarzen Rock, der wie ein Scherenschnitt in dem Weiß stand, wickelte mit
ungeschickten Händen eine Krumentüte aus, Kreuzschnäbel kamen geflattert und
Drosseln – und eine tiefe Stille und Ruhe lag über dieser Welt.

Gedankenvoll schnitt Konstanze einen Brief auf: Absender – Klaus Schart. Sie
wunderte sich, obgleich dieser Brief nur die notwendige Folge der Depesche war.
Kaum hatte Klaus nämlich am Schalter bezahlt, packte ihn die Reue: Ist das
nicht unanständig – »gewonnen« zu schreiben? Was muß sie von mir denken?

Er wollte seinen Sieg über Konstanze wieder wettmachen, setzte sich hin und
schrieb einen Brief. Da seine Reue unnütz tief war, wurde das Schriftstück
unnütz lang. Er sei gesund, schrieb er. Sie hoffentlich auch. In Besenroda habe
sich allerlei verändert. Herr Kortüm, erzählten die Leute, habe in einer
Kirchengruft Feuer gelegt – es sei gar nicht zu verstehen. Vielleicht wäre es
aber nicht wahr. Es sei ja fast alles nicht wahr. Eins stimme jedoch: nach
seiner Rückkehr von einer Reise lebe Herr Kortüm ganz zurückgezogen. Was er
treibe, wisse kein Mensch. Die Besenröder seien betrübt. Sie hätten doch
gedacht, nach dem Festspiel werde es nun so weitergehen auf dem Schottenhaus,
damit die Leute zu Gelde kämen. Aber nein: das Haus da oben sei wie
eingeschneit. Den Leuten im Dorf ginge es schlecht. Maskenmacher Grees habe
schon zugemacht, und Albrecht sei auch ohne Arbeit. Seine Tochter Lotte – sie
wisse schon: Lotte, welche die Girlanden für das unvergeßliche herrliche
Festspiel geflochten habe – die Lotte habe ganz von Hause fortgemußt – nichts
sei mehr zu tun. Sie solle jetzt als Haustochter in der Stadt einen Dienst
angenommen haben, sagen die Leute . . .

Der schreibt ja wie ein Schriftsteller – oder wie eine alte Dame, dachte
Konstanze verwundert. Alle die kleinen Besenröder Schicksale hatte sie so
beteiligt gelesen, als gingen sie diese Dinge etwas an.

146 Im Schottenhaus ist es also still – die Maskenmacherei hat ein Ende –
manche Leute ziehen fort – sind schon fortgezogen . . .

Konstanze drehte die Nachttischlampe aus und lag im Dunkeln. Sie sah es
schneien, schneien, schneien. Alles schneite zu. Nur Schneehaufen, nur Hügel,
Klumpen aus Schnee lagen unterm blauen Nachthimmel dort, wo sich einmal
Menschen abgequält hatten mit all ihrem dummen Zeug. In einen solchen
Schneehaufen kriechen dürfen! Konstanze sah ein Eslein mit silbernem Sattel den
Berg hinaufgehen. Kersch zieht an seiner Leine und schwenkt die gelbe Laterne
in der Hand. Plötzlich tut sich eine Pforte in dem Schneeberg auf, Herr Kortüm
reicht ihr den Arm. Führt sie in den Saal. Im Kamin brennen Buchenscheite. Der
Tisch ist gedeckt, Silber, Veilchen, Kerzen – und der Wind draußen, der Schnee
– auf jeder Fenstersprosse liegt ein dickes Polster – Herr Kortüm fängt an zu
erzählen. Draußen schneit es lautlos weiter . . .

»Brigitte!«

Brigitte kam. »Packe die Koffer. Wir reisen. Ich muß Urlaub nehmen. Langen
Urlaub. Ich bin fertig mit den Nerven. Hol den Sanitätsrat. Der schreibt mir
schon das Zeugnis. In den Schnee muß ich. In die Winterfrische, Brigitte. Du
kommst mit.«

Seit Tagen hatte Konstanze nicht so frisch ausgesehen wie in diesem Augenblick
– nachts um zwei. Verwundert sah Brigitte ihre Herrin an – was war denn das?

»Je, ins Hochgebirge?«

»Die lange Fahrerei mag ich nicht. Ich gehe aufs Schottenhaus.«

Draußen schüttelte Brigitte den Kopf: »Nee. Verliebte. Früh zerschmeißen sie's
Porzellan, am Tage schlafen sie, un nachts um zweie soll ich'n Koffer packen
un'n Doktor holn, un so gut wie eben hat sie seit 'ner Woche nich ausgesehn.«

 

Dämonen, Dickschädel und Wetterfahnen

Wenn jetzt ein Besenröder aus der Tiefe seines engen Tales hinausblickte zum
Schottenhügel, schüttelte er den Kopf: Totenstille auf der Höhe da oben. Nichts
rührte sich. Fremde Wintergäste gab es in diesem geldarmen Jahre nicht, und die
Eingeborenen blieben erst recht zu Hause, brieten sich Äpfel in der Ofenröhre
und zählten ihre letzten Groschen. Im Schottenhause herrschte auch beschauliche
Stille. 147 Klaus Schart hatte recht berichtet an Konstanze. Herr Kortüm
ordnete seinen Gesamtbesitz an zerbrochenen Gegenständen, und Schwartenmacher
sonderte die Bruchstücke nach wissenschaftlichen Grundsätzen: er brachte
Knochen, dann altes Eisen, Tonscherben und Bronze aus je einen Haufen für sich.
Draußen schneite es in dicken Flocken. Nichts störte ihr friedliches Spiel.

Nur der Eintritt in sein Haus bei der Rückkehr aus Kranichstedt war für Herrn
Kortüm eine Aufregung gewesen. Nach all seinen Mühen und Widerwärtigkeiten in
der Welt draußen hatte er sich mit Recht auf seinen alten Rock, auf seinen
Lederstuhl und auf die braune Mappe mit seinen Plänen und Entwürfen gefreut.
Der Gedanke an die Mappe erquickte ihn um so mehr, als die Errichtung der
Landmarke auf dem Lohberg nicht mehr so eilte. Nach dem Kranichstedter
Zwischenfall mußte Herr Kortüm ein wenig warten, bis sich die Aufregung gesetzt
hatte. Der Brandgeruch störte.

Herr Kortüm mußte mit Schwartenmacher zu Fuß vom Bahnhof auf den Schottenhügel
steigen. Sie kamen unangemeldet, und Monich hatte große Eile gehabt, in seinen
Leinwandladen zu kommen – nicht um Esel, nicht um Gepäck konnte er sich
kümmern. Herr Kortüm wischte den Schweiß von der Stirn und wies auf den
Lohberg, der schneeglitzernd vor dem tiefblauen Himmel in der Sonne erstrahlte:
»Sehen Sie ihn an, Schwartenmacher. Dort oben werde ich eine Landmarke
hinstellen.« Er seufzte: »Die Zukunft habe ich im Auge gehabt, und die
Vergangenheit fing davon Feuer. Ein Wahrzeichen sollte es werden, wissen Sie,
ein Meilenstein, ein Richtungspunkt – ja, und ein Sarg ist dabei in Unordnung
gekommen.«

Schwartenmacher nickte: »Kenn ich. Ich lebe vom Ausbessern, wie Sie wissen. Ich
bin Restaurator –«

»Restaurateur heißt das.«

»Bei Ihnen, Herr Kortüm. In unserer Branche heißt es Restaurator. Also
Ausbessern – je, niemals kann man dabei tun, was man möchte und was eigentlich
richtig wäre. Der andere, der vor Hunderten von Jahren das Ding gemacht hat,
ist immer mit dabei. Und wie ganz verflucht der Kerl dabei ist! Meistens steht
er einem im Wege rum. Immer kann man nur fortsetzen, was schon begonnen ist.
Und immer kann man es nur so fortsetzen, wie es angefangen wurde. Sonst wird's
noch dümmer.«

»Ach, meine Seele«, sagte Herr Kortüm und blieb wieder stehen: »Einmal neu
beginnen können! Einmal sich abreißen von allem und 148 von vorne anfangen
können! Mein lieber Restaurator« – das Wort gefiel Herrn Kortüm offenbar
ungeheuer, weil es gar nicht auf ihn selber paßte – »einmal sagen können: das
habe ich gemacht – da steckt kein andrer drin außer mir . . . Sehen Sie, da ist
der alte Noah –«

»Wer?«

»Der Sintflutnoah, wissen Sie? Sogar dieser Noah stieg nicht aus der Arche und
konnte nach der großen Flut von vorn anfangen – nein: er klappte seinen Kasten
auf, und das ganze alte liebe Leben flog, flatterte, kroch, zwitscherte,
brüllte, grunzte genau wieder wie früher in die frisch abgesäufte Welt hinein.
Und da gibt es Leute, der Teufel soll mich holen, die dem alten Herrn
übelnehmen, daß er sich vor Gram darüber gelegentlich besoffen hat. Noah hat
den Weinstock entdeckt – wissen Sie das? Ganz in Ordnung, diese Entdeckung
durch Herrn Noah! Dieser Mann fand die bedauerlichste Wahrheit. Und der Herr
entschädigte ihn dafür mit der freundlichsten Weisheit. Oder ziehen Sie die
seinerzeitige Gründung des Regenbogens vor, wie? Die Sache mit dem Regenbogen
ist doch so so . . . hm. Haha, wie der alte Noah erschrocken sein mag, als er
den Deckel aufklappte – surr, bumbum, begab sich das ganze alte Sündenpack in
die weißgewaschne Gegend.«

Herr Kortüm stand im Schnee der bösen Straße und machte mit Mund und Händen und
Armen vor, wie fröhlich die Insassen der Arche ins Freie entwichen.
Schwartenmacher sah ihn an und dachte: wenn ich einmal Auftrag kriege, den Noah
zu modellieren, nehme ich diesen Herrn Kortüm als Modell. Aber Noahs Modell hob
den einen Fuß und seufzte: »Kommen Sie, Schwartenmacher, das Schneewasser zieht
durchs Sohlenleder.«

Sie waren inzwischen vor dem Hause angekommen. Herr Kortüm öffnete die Türe und
wollte eben sagen: legen Sie dort am Spiegel ab – aber er stieß nur zornig mit
dem Stock auf und rief: »Liese!«

Liese kam gerannt: »Guten Tag auch –«

»Seid ihr verrückt geworden?« Herr Kortüm wies auf ein buntes Monument, das
seine Diele versperrte und fast bis an die Decke reichte. »Was ist denn das?«

»Ach, Herr Kortüm, das is doch die Maske von Herrn Wingen.«

»Wie kommt die in mein Haus! Hinaus damit!«

»Aber nee! Die stand doch bei Albrechts aufm Boden!«

»Schafft sie wieder hin!«

»Nee doche! Da darf sie je nich mehr stehn.«

»Das geht mich nichts an!«

149 »Der Luftschutz hat's doch gesagt!«

»Was?«

»Nu, 's werden doch jetzt überall die Böden abgeräumt. Das muß sein. Bei uns
auch. Ihre Kisten müssen auch runter.«

Herr Kortüm hob den Zeigefinger und sah Schwartenmacher an: »Als ob ich's
geahnt hätte, wie? Sie kommen gerade recht.« Aber schon fiel sein Blick wieder
auf das bunte Ungetüm: »Hinaus damit, sage ich!«

»Aber Albrecht wußte doch auch nich, wo er's hinrümpeln sollte, un da hat er
gesagt, das Ding wäre von Herrn Wingen – ich glaube, Dämon heißt's – un Herr
Wingen wäre der Dichter vom Schottenhaus, un da wäre 's denne.«

Ehe sich Herr Kortüm diese Schlußfolgerungen verbitten konnte, sprach
Schwartenmacher, der inzwischen die Maske neugierig und sachkundig angesehen
hatte: »An Ihrer Stelle würde ich die Maske nicht nausschmeißen. Das Ding ist
gar nicht schlecht.«

»Ich kann mir doch nicht meinen Eingang damit verstellen! Den Eingang eines
Gasthauses, Herr!«

»Das soll's auch nicht. Wissen Sie, wo das hingehört? In unser neues Museum! Da
haben wir gleich die erste Nummer. Und die zieht! Außerdem paßt die Maske recht
gut als Beispiel für Heimarbeit hinein.«

Herr Kortüm überlegte. Schwartenmacher aber nahm ein Blatt aus seinem Merkbuch
und entwarf das Schild: »Sehen Sie, Herr Kortüm. So würde das etwa aussehen.«

Herr Kortüm las: »Museum Kortüm. Nummer 1. Gegenstand: eine Kolossalmaske,
sogenannter Dämon. Hersteller: Friedrich Wingen. Zeit: Gegenwart. Ort:
Besenroda. Material: Pappe.«

»Nun, das klingt ja ganz stattlich. Wir wollen es uns überlegen. Jetzt bring
Kaffee, Liese!«

Im Erdgeschoß des Schottenhauses lagen die Wirtsräume, im ersten Stock die
Fremdenzimmer und die Wohnung Herrn Kortüms. Das Dachgeschoß war halb
Bodenraum, halb zu Kammern ausgebaut, in denen Gerümpel untergebracht war.
Diese Kammern wurden ausgeräumt, frisch geweißt, ausgebessert und gründlich
gereinigt. Dann nagelte Schwartenmacher an die fünf Türen Schilder, schön in
Kunstschrift geschrieben: Raum 1: Vorgeschichte; Raum 2: Eiszeit; 3: Steinzeit;
4: Bronzezeit; 5: Verschiedenes. Zu Lieses und des Hausknechts 150 Verwunderung
begann jetzt, mitten im Winter, ein neues Leben im Schottenhaus, und zwar auf
seinem Boden. Herr Kortüm liebte die Gegensätze. Die Gruft hatte eine schlechte
Erinnerung in ihm hinterlassen. Sein Leben lang hatte es ihn nach oben gezogen.
Er hätte nicht in die Gruft hinuntersteigen sollen. Ihm lagen Böden.

Freilich war es in den Kammern recht kalt. Herr Kortüm trug Pelzstiefel,
Pelzmütze und seinen alten Jagdpelz mit Muff. In diesen Muff steckte er seine
Hände. Das konnte er ruhig tun, denn er arbeitete mehr geistig. Schwartenmacher
hingegen mehr körperlich. Schwartenmacher wurde warm dabei. Herr Kortüm fror.
Aber nie hätte er geglaubt, daß Museumsarbeit einem Menschen so viel Freude
bereiten kann.

Der Restaurator verstand meisterhaft, aus dem Gerümpelholz Klötze und Platten
zu sägen und sie teils als Mahagoni oder Apfelbaum weiterbestehen zu lassen,
wenn die Flächen schön gemasert waren, teils aber schwarz zu lackieren. Auf
diesen Sockeln und Tafeln befestigte er mit dünnem Messingdraht die Gegenstände
aufs sachverständigste. Das erbärmlichste Bruchstück, zum Beispiel ein halber
Ochsenzahn, sah mit einemmal appetitlich und wissenschaftlich aus. Als die
erste Wand vollgestellt war, ließen sie den Photographen aus Esperstedt kommen
und sich samt der Wand abbilden. Von den Gegenständen sah man auf dem Bilde
leider nicht viel. Die beiden Museumsmänner waren im Maßstab etwas zu groß
geworden, da sie sich so darstellen ließen, als ob sie mit aufs äußerste
entschlossenen Gesichtern eben einen wissenschaftlichen Gegenstand unter der
Lupe betrachteten.

Die Tage verliefen ungemein anregend. Herrlich aber waren die langen Abende,
wenn sie von ihrer eisigen Höhe herabstiegen und sich am Kamin auftauten. Dann
setzte Herr Kortüm einen Grog an oder, nach besonders schweren Tagen, einen
Punsch – dies verstand er nun, und Schwartenmacher staunte. Schwartenmacher
stellte am Tage eine Aufmachung her und befestigte dann eine Lächerlichkeit
daran. Herr Kortüm jedoch füllte in die schlichteste Aufmachung, zum Beispiel
in einen alten Bunzlauer Topf, einen Inhalt, der gar nicht lächerlich, sondern
sehr gehaltvoll und ein wirklicher Genuß und eine Erhebung war. Messingdraht,
schwarze Lackfarbe und Papierschilder belasteten den Etat des Kortüm-Museums
wenig – Rotwein, unverschnittener Rum, Zitronen und echter Rohrzucker dagegen
recht erheblich.

Monich kam bald hinter diese Sparsamkeit am Tage und Opulenz bei Nacht. Er fing
an, den »Konferenzen«, wie Herr Kortüm diese 151 Punschsitzungen nannte, auch
dann beizuwohnen, wenn er als Sachverständiger nicht unbedingt nötig war – sein
Urteil wurde ja nur bei Objekten mit Brandspuren gebraucht. Mit den ganz
undeutlichen vorgeschichtlichen Bruchstücken glaubten Herr Kortüm und
Schwartenmacher selbst fertig zu werden, namentlich wenn so wenig übrig war,
daß es auf ein paar Jahrtausende nach oben oder unten nicht ankam. Nur bei den
geschichtlichen Objekten, die man noch erkennen konnte, etwa vom
Dreißigjährigen Kriege an, beriefen sie Klaus Schart in die Punschkonferenz.
Deswegen wurden diese sogenannten Viermännerstücke – das heißt Bruchstücke aus
neuerer Zeit mit Brandspuren – die kostspieligsten Objekte der Sammlung. Vier
Männer: Herr Kortüm, Schwartenmacher, Monich und Schart – mußten oft bis in die
tiefe Nacht an solchen Bruchstücken arbeiten, und selbst eiserne Objekte, zum
Beispiel Reste von Sporen, nahmen dabei einen ganz leisen liebenswürdigen Duft
von Tabak und Punsch an.

»Nummer zweihundertelf, Schwartenmacher – nun, wie nennen wir das?« Herr Kortüm
hatte eine schwarze Holzplatte vor sich, in deren Mitte wie ein Juwel ein
Topfscherben befestigt war – wundervoll wirkte zweihundertelf!

»Mäanderverzierung«, sprach Schwartenmacher sinnend. »Wo haben Sie diese Nummer
her?«

»Aus der dritten Kiste hinterm zweiten Dachbalken.«

»Nein, wo Sie das ausgegraben haben?«

»Ach so. Das hab ich mal im Walde beim Dachsgraben gefunden.«

»Also Rest eines ehemaligen Grabfundes«, notierte Schwartenmacher – »sonstiger
Grabinhalt verschollen.«

»Hä, das war bei dem Dachsgraben an der großen Eiche, Kortüm?« rief Monich.
»Ja, das weiß 'ch noch genau. Den Dachs, das Aas, haben wir nich gekriegt.
Schreiben Se ruhig ›verschollen‹.«

»Nun die Zeit, meine Herren. Frührömisch wollen wir sagen«, fuhr
Schwartenmacher fort. »Ich würde es zwischen fünfzig und zweihundert nach
Christi Geburt setzen. Eine sehr günstige Epoche. Man weiß fast nichts von ihr.
Das Kranichstedter Provinzialmuseum hat auch diese Epoche besonders reichlich
mit Objekten ausgestattet. Beachten Sie diese kräftige männliche Linienführung
an dem Mäander, diese eherne Energie, welche aus der Borte spricht. Man hört
förmlich die Legionen über die Knüppeldämme unserer Urwälder marschieren, wenn
man sowas sieht.«

»Hm, sagen Sie, mein lieber Restaurator, ist das Muster nicht genau 152 so wie
der Rand auf unserem Punschtopf gemalt? Sehn Sie mal« – Herr Kortüm hielt das
frührömische Grabobjekt neben das gegenwärtige Punschsubjekt.

»O, Herr Kortüm! Das beweist gar nichts. Mäander kommt beinahe in jeder Epoche
vor. Aber wo ist denn dieser Punschtopf her?« – Schwartenmacher zog ihn näher
an sich heran und hob ihn in Augenhöhe – »Haben Sie die Lupe da? Sollte der
etwa auch –«

»Nee nee«, sagte Monich, »geben Sie mal den Topp her, mein Lieber! Da muß man
aufpassen. 'ne Lupe nützt hier gar nischt. Der sauft'n aus un bindt'n dann mit
Draht aufn Brett, hä!« Monich nahm dem Sachverständigen das Punschgefäß aus der
Hand und schenkte sich ein.

Manches aber konnte selbst die Viermännersitzung nicht unterbringen. Für solche
Stücke hatte der gewiegte Fachmann Schwartenmacher Raum fünf vorgesehen. Sie
kamen unter »Verschiedenes«. Hier stand auch Wingens Maskenstudie. Da die
Kammer niedrig war, mußte sie auf den Fußboden gestellt werden. Der Beschauer
befand sich nun in Augenhöhe mit den Larvenaugen. Am Morgen fiel das Licht von
rechts ein, und infolge irgendeines Reflexes waren die linksseitigen
Augenhöhlen hell – die Maske schielte. Während die Sonne weiterging, wanderte
auch das Licht im Larvenauge. Gegen Abend schielte die Maske gerade nach der
Tür.

Herr Kortüm holte Schwartenmacher und fragte ihn an der Tür: »Bemerken Sie es?
Sie sieht mich an.«

»O weh«, sagte Schwartenmacher.

»Da haben Sie's! Hätten wir nur das Ding rausgeschmissen. Man fürchtet sich
ja.«

»Der Blick kommt von der Beleuchtung«, bemerkte der Restaurator. Blicke hatte
er noch nicht wiederhergestellt, und er war im Zweifel, was zu tun sei. »Wir
müßten den grünen Vorhang zuziehen.« Schwartenmacher zog zu. Nun verschwanden
die Sammlungsgegenstände an den Wänden in der Dämmerung beinahe, aber die
leeren Augenhöhlen starrten schwärzer und furchterregender als je in die Augen
der beiden Männer.

»Aufziehen!« rief Herr Kortüm. »Das ist ja noch schlimmer! Ich denke, die
verfluchte Maske ist aus Pappe. Die lebt ja!«

»Das ist eben Plastik, Herr Kortüm. Wahre Kunst macht auch Pappe lebendig. Aber
die Maske steht für ihre Größe zu niedrig. Man sieht ihr grade in die Augen.«

153 »Soll ich etwa die Decke durchbrechen? Hier drüber ist das Dach. Dann guckt
dieser Dämon oben durchs Dach zu meinem Hause raus. Fort mit dem Ding!«

»Zum Rausschmeißen ist die Maske zu schade.« Schwartenmacher zog die Vorhänge
auf und begann einen Vorhangschal abzunesteln. »Wir binden dem Dämon einfach
ein Tuch vor die Augen.«

»Das sieht schlecht aus.«

»Wenn ich es mache, nicht. So eine Binde muß künstlerisch geschlungen werden.
Es kommt alles auf den Faltenwurf an. So etwa.« Schwartenmacher schlang den
Schal um die Augen und steckte ihn hinten mit einer Nadel zusammen.

Herr Kortüm hielt den Kopf schief und blinzelte: »Hm.«

Schwartenmacher hielt seinen Kopf auch schief. Eine ganze Weile standen sie so
nebeneinander da. Dann sagte der Künstler mit fachmännischer Bestimmtheit: »So
geht es.«

»Hm« – Herr Kortüm nickte – »aber nun muß sie anders heißen.« Er nahm seinen
Bleistift, strich das Wort ›Dämon‹ aus und schrieb ›Die Gerechtigkeit‹ darüber.

So lösten sie im Laufe der Zeit alle die schwierigen Fragen ihres Unternehmens
aufs beste. Den Katalog schrieb Klaus. Der hatte die beste Handschrift. Es
wurde ein dickes Buch. Nur ein Stück war bis zuletzt geblieben. Herr Kortüm
berief eine Vollkonferenz ein und setzte einen vierfachen Doppelpunsch an.

Vor vielen Jahren hatte er am Schottenabhang, nahe der Besenröder Ilmbrücke,
das leicht gewölbte Stück einer menschlichen Schädeldecke gefunden. »Wie wollen
wir nun diese Nummer bezeichnen, meine Freunde?«

»Vierhundertzehn kommt dran. Der Punsch is gut. Prost, Kortüm.«

»Die Zahl genügt nicht. Der Beschauer muß sich auch was dabei denken können.
Vergessen Sie nicht, daß wir Eintrittsgeld erheben wollen, meine Herren.«

»Guckt bloß! Das is 'n Stück von 'nem Kuhkopp! Der Knochen is je beinah
fingerdicke.«

»Laß die unpassenden Witze, Monich.«

»Ein menschliches Schädelstück ist es ohne Frage«, sagte Klaus.

»Also!« rief Herr Kortüm.

»Bitte der Reihe nach, meine Herren« – Schwartenmacher schrieb das Schild –
»erst einmal die Nummer. So. Nun hat die Sache schon einen gewissen Halt.
Gegenstand: Bruchstück eines menschlichen 154 Schädels. Gut. Und der Ort? Wo
haben Sie es gefunden? Bei Besenroda? Ort: Besenroda. Weiter. Die Zeit?«

»Na, solche Köppe gibt's jetzt nicht mehr. Dunnerwetter! Wenn dem einer mitm
Hammer aufn Kopp gekloppt hat – der Kerl hat gar nischt gemerkt!«

»Schreiben wir vorgeschichtlich«, schlug Schwartenmacher vor. »Einverstanden?
Schön. Zeit: vorgeschichtlich«, schrieb Schwartenmacher, leckte das Schild an
und klebte es auf den Sockel.

Auch die Arbeit war getan. Herr Kortüm öffnete die Zigarrenkiste. Herr Kortüm
klopfte mit dem Fingerring an den runden Bunzlauer Tonbauch. Die vier Männer
setzten sich zurecht. Das Schädelbein stand wie ein Tafelaufsatz zwischen ihren
dampfenden Bechern.

Fast bedauerte Herr Kortüm, als eines Tages die fünf Räume endgültig
eingerichtet waren und nichts Zerbrochenes sich mehr auftreiben ließ. Plakate
könnte Schwartenmacher noch entwerfen. »Ich müßte Einladungen an die Fachleute
in der Hauptstadt schreiben . . .« Herr Kortüm klappte seine braune Mappe auf –
aber er kam nicht weit. Liese brachte einen Brief. Feines gelbes Papier. Aus
Weimar. Herr Kortüm schnitt ihn sorgsam auf, las die Unterschrift, fing dann
sehr hitzig und alles auf einmal zu lesen an und schlug auf den Tisch. »Liese!!
« schrie er.

Frau Schröter meldete ihre Ankunft für übermorgen. Zwei Zimmer brauche sie und
eins für ihre Bedienung. Nach Süden natürlich. Schon vor drei Wochen habe sie
kommen wollen, aber sie hätte nicht aus ihrem Vertrag herausgekonnt. Ruhe
brauche sie, nur Ruhe – die Ruhe des Schottenhauses. Sie freue sich sehr
darauf. Man solle sie am Bahnhof abholen. Und ob denn die Esel noch da wären.

Nun hatte Herr Kortüm keine Zeit mehr für Plakate! Er ließ die Zimmer
herrichten – richtiger gesagt: er richtete sie her. Wenn Liese laut mit den
Eimergriffen klapperte oder den Besen fallen ließ, schrie Herr Kortüm mit
Donnerstimme: »Ruhe! Von jetzt an herrscht Ruhe in meinem Haus!« Sogar die
Blumenvasen suchte Herr Kortüm persönlich aus und ging in den Wald, um
besonders volle Tannenzweige zum Schmuck des großen Südzimmers abzuschneiden.
Liese mußte – sie ließ den Mund offenstehen und kriegte ihn noch lange danach
nicht wieder ordentlich zu – Liese mußte erleben, daß er, der Herr Kortüm, vor
dem Leinenschrank stand und eigenhändig die Bettbezüge mit den breiten
Spitzenkanten herauswühlte. Dies Bezüge lagen ganz 155 unten. Der Schrank würde
nie mehr in Ordnung gebracht werden können. Die Konferenzen, die
Freitagsgesellschaften wurden abgesagt – leidende Wintergäste kämen, die Ruhe
brauchten. Wer denn das wäre, diese Dame mit Bedienung, zum Donnerwetter noch
einmal. Liese wußte ihren Namen nicht.

Schwartenmacher war betrübt. Herr Kortüm hatte ihn wie einen zahlenden Gast
behandelt, er hatte ihn gespeist und – weiß Gott – er hatte ihn auch getränkt.
Und nun war es vorbei. Oder ließe sich doch noch etwas tun? Irgend etwas! Ihm
kam ein Gedanke.

»Herr Kortüm«, sprach er, »Sie wissen: als Künstler habe ich mich
aufopferungsfreudig in den Schatten gestellt.«

»Wohin?« fragte Herr Kortüm zerstreut – er überlegte eben das in dieser
Jahreszeit besonders schwierige erste Menü. Konstanze liebte leichtes Essen.

»Nur an die würdige Aufstellung der alten Gegenstände habe ich gedacht. Von mir
ist nichts dabei –«

»Brühe von Kalbfleisch«, schrieb Herr Kortüm. »Nein«, sagte er, »Sie leben ja
Gott sei Dank noch.«

»Gewiß«, sagte Schwartenmacher bedrückt, »jeder Mensch möchte aber doch einmal
auch selber was schaffen.«

»Davon sprachen wir ja schon. Im Hinblick auf Noah, Lieber. Das ist dem
Menschen nicht gegeben.«

»Ich meine ja auch bloß: es gibt doch zweifellos Sachen, unter die man seinen
Namen setzen kann.«

»Das kommt auf die Sachen an – und auf den Namen.«

»Sehen Sie! Ich heiße Schwartenmacher. Sie haben vieles. Eins aber fehlt
Ihnen –«

Konstanze Schröter kommt, dachte Herr Kortüm erschrocken: »Was fehlt!« fuhr er
den bescheidenen Mann an.

»Entschuldigen Sie bitte, aber Ihnen fehlt – sehen Sie selber nach – Ihnen
fehlt die Windfahne auf dem Dach. Die haben Sie nicht. Eine Windfahne braucht
der Mensch. Ohne Windfahne ist der Mensch nicht komplett. Besonders wenn er so
hoch wohnt wie Sie. Sie müssen doch hier oben wissen, wie der Wind weht. Und
dazu brauchen Sie nur das Blech zu liefern. Die Arbeit mache ich gegen
Verpflegung wie bisher. Weiter entstehen keine Unkosten.«

»Auch keine Nebenkosten, nichts Unvorhergesehenes und Sonstiges?«

»Nichts!«

Unrecht hatte Schwartenmacher nicht. Eine Windfahne fehlte Herrn 156 Kortüm.
Schon immer sollte ein solches blechernes Fähnchen auf sein Dach kommen. Ihm
war nur noch kein besonderer Gedanke eingefallen.

»Was könnte die Windfahne denn darstellen, Schwartenmacher?«

»Jeden Gedanken kann ich Ihnen in Blech ausführen, Herr Kortüm. Da wäre
zunächst einmal eine Sonne –«

»Schweigen Sie!« rief Herr Kortüm und fuhr unwillkürlich mit der Hand nach
seinem Hosenboden.

»Das hat man aber viel«, sagte Schwartenmacher kleinlaut. »Gegenüber den Mond
und oben einen Stern drauf. Dreht sich ausgezeichnet im Wind. Aber es gibt ja
noch mehr, etwa ein Pferd« – Herr Kortüm schüttelte den Kopf – »oder ein Schiff
– ein Segelschiff –«

»Hm, warum nicht?« sagte Herr Kortüm.

»Oder noch besser und recht paßlich für die hiesige Gegend: an das Ende der
waagrechten Drehstange setzen wir Masken, vielleicht eine lachende und eine
weinende.«

»Masken – ich mag die Dinger nicht.«

»Aber denken Sie auch an den guten Eindruck, den Sie auf die Umgebung machen
werden. Sie setzen doch gleichsam das Wahrzeichen der Heimarbeit weithin
sichtbar auf Ihr Haus. Das freut die Leute. Wir machen die Achse besonders
hoch, daß man die Windfahne bis weit in die Täler sieht. Und die Masken schön
groß. Es gibt jetzt verchromte Bleche, die bleiben immer silberhell und blitzen
in der Sonne.« Schon zeichnete Schwartenmacher eine verlockende Skizze auf ein
Blatt Papier.

»Wie lange wird die Arbeit dauern?«

»Eine Woche höchstens.«

»Aber nun die Hauptsache: machen Sie Lärm dabei?«

»Nicht den geringsten Lärm, Herr Kortüm! Verlassen Sie sich ganz auf mich. Ich
arbeite geräuschlos.«

»Ich bekomme Gäste, die völlige Ruhe brauchen.«

»Wenn ich doch mal hämmern muß, kann ich ja in den Wald gehen.«

Sie unterhielten sich noch eine Weile über die Kosten verchromter Bleche, über
die Größe der Windfahne, und zum Schluß sagte Herr Kortüm: »Meister, fangen Sie
an!«

 

Der Dominantakkord

Im Weimarischen wird es spät Frühling. Anfang März weht noch ein scharfer Zug
durch die borstigen Bäume. Vor Jahren hatte in solcher Vorfrühlingszeit Herr
Kortüm in Weimar zu tun gehabt, eine 157 schwere Erkältung bekommen und zu dem
Apotheker, der ihm die schmerzlindernden Pastillen einwickelte, höchst
ärgerlich gesagt: »Sie liegen falsch. Wenn man mich diese Stadt hätte gründen
lassen, würde ich sie auf die andere Seite der großen Westoststraße gelegt
haben. Sehen Sie« – Herr Kortüm war an die Glastür gegangen und hatte auf den
blauen Höhenzug über den Dächern gezeigt – »dorthin. In den Schutz des
Ettersberghanges. Hm . . . man müßte einen Entwurf machen . . .«

Erschrocken hatte der Apotheker den erbitterten krächzenden Herrn angeblickt,
der offenbar nachdachte, ob man diese Stadt nicht besser etwas verlegen sollte,
weil ihre Lage seiner Gesundheit nicht zuträglich sei: »Nun, verehrter Herr,
uns bekommt ihre Lage.«

Herr Kortüm hatte sich hustend und schnupfend auf sein Schottenhaus
zurückbegeben und es den Weimarern überlassen, mit ihrem März fertig zu werden.
Manche Einwohner dieser wie nach Gottfried Herders, so auch nach Friedrich
Joachim Kortüms Ansicht auf der falschen Seite gelegenen Stadt wurden
ausgezeichnet mit dem hiesigen Vorfrühling fertig.

Vom Tempelherrenhaus wandelten in Richtung auf die Ackerwand nahe nebeneinander
der Organist Wingen und die Haustochter Lotte Albrecht. Wingen trug einen Band
Orgelvorspiele unterm Arm und hatte den ganzen Nachmittag frei. An Lottes Arm
hing ein Korb; sie mußte spätestens um sechs das Abendessen anrichten und dazu
einen weiten Weg bis in das geheimrätliche Haus in der Belvedereallee
zurücklegen. Es war Sonnabend nachmittag. Der Himmel hatte eine zarte blaßblaue
Seidenfarbe. Wingen hob gelegentlich die Nase – ein Duft von Spätapril sömmerte
ab und zu einen Herzschlag lang in dem harten Luftzug und war schon wieder weg,
ehe ihn der Organist feststellen konnte. Aber der Dichter mochte seiner habhaft
geworden sein, denn er blickte Lotte an: »Da hast du's.«

»Was?«

»Die gute Zeit ist da!« rief Wingen so laut, daß sich ein vorübergehender Herr
lächelnd nach ihnen umwandte – Wingen drehte sich auch um – »das ist ja . . .«
sie grüßten sich. Wingen kannte die halbe Stadt und grüßte sich mit ihr.

»Red nicht so laut.«

»Der weiß doch nicht, was ich meine.«

»Dann denkt er sich's, und das ist noch schlimmer.«

»Laß sie denken, bis sie platzen«, sagte der Organist leichtfertig und faßte
Lotte fester unter den Arm. Als Organisten hätten ihn nicht so 158 viele Leute
gekannt, denn Orgelspielen gehört zu den wenig ins Auge fallenden
Berufszweigen. Als Organist mußte Wingen der Gemeinde grundsätzlich den Rücken
zuwenden. Das liegt am Bau der Orgel. Als Dichter jedoch drehte er der Gemeinde
die Vorderseite zu. Das wieder liegt am Bau des menschlichen Körpers. Wingens
Vorderseite grüßten die Leute achtungsvoll. Seit er aber immer öfter mit Lotte
zusammen gesehen wurde, warf ihm die Gemeinde auch Blicke in seine Rückseite.
Ob denn ein Organist, also ein Mann, der amtlich zu Begräbnissen die Musik
macht, unverheiratet, unverlobt, gewissermaßen ungebunden mit einem schönen,
übrigens auch unbekannten Mädchen herumgehen könne, diese Frage wollten die
Leute nicht vorlegen: aber ob sich dieses junge Paar in die Friedhofskapelle
begeben und dort stundenlang Musik machen könne, ohne daß jemand dabei begraben
würde – wirklich, das dürfe man denn doch wohl noch fragen! In Thüringen liege
dieser Fall sowieso in der Luft: nur zu wohl entsinne man sich jenes
einundzwanzigjährigen Organisten Johann Sebastian Bach an der Neuen Kirche zu
Arnstadt. Laut actum vom 21. Februar 1706 hat dieser junge Mann auf den Passus
»Verweisen, daß der Organist Bach letztverwichenen Sonntags unter der Predigt
im Weinkeller gangen« geantwortet: »Sey ihm leid. Sollte nicht mehr geschehen.«
Auf den ferneren Passus »Stellen ihm vor, aus was Macht er ohnlängst die
frembde Jungfer auf das Chor habe bieten und musizieren lassen« hat jedoch
dieser junge Organist nichts weiter zu sagen gehabt als »Habe Magister Uthe
davon gesaget.« Es sei doch sehr die Frage, ob dieser Organist Wingen irgendwem
von seiner fremden Jungfer aus dem Chor etwas gesagt habe. Man müsse nach dem
Rechten sehen.

Die Weimarer konnten nicht wissen, daß Wingen an Lotte verschuldet war und sich
nun ehrlich bemühte, diese Schulden aus der Welt zu schaffen: Lotte hatte ihn
in Besenroda im Maskenmachen unterrichtet, und er gab ihr nun in Weimar
Gesangsstunden. Das Mädchen war unzweifelhaft musikalisch und stimmlich begabt.
Unterricht mußte sie bekommen. Ein Klavier besaß Wingen nicht – es blieb nur
die Orgel zum Schuldenbezahlen übrig.

Der Bälgetreter Wenzel war mit den neuen Gesangsstunden sehr einverstanden:
»Wenn 'r mit der Jungfer singt, kann er nich orgeln, wie er will. Da muß 'r
ganz sachtchen un dusemang spielen, hähä.«

Der Luftverbrauch war ungemein gering, und da Wenzel die Luft nicht
hektoliterweise abgab, sondern stundenweise arbeitete, verdiente er ohne
Schweißtropfen auf der Stirn. Zufrieden stieg er seine Leiter 159 in der
Bälgekammer hoch, ruhig und ohne Aufregung rutschte er in den Bügeln hinab,
sanft kam er auf dem Sandsack an. Dann konnte er eine Prise nehmen –
umständlich und mit allen technischen Feinheiten. Er konnte auch mal nach dem
Wetter sehen: das kleine Bälgekammerfenster ging wegen des Orgelrückbaues nur
halb auf, aber wenn sich Wenzel in den Fensterspalt ein bißchen hineindrückte,
war über den Zypressen des Friedhofs ein gut Stück Westhimmel zu sehen.
Manchmal mußte Wingen auch theoretischen Unterricht in Harmonielehre einfügen.
Dann konnte sich Wenzel überhaupt auf den Schemel setzen und ausruhen.

Je weiter der Gesangsunterricht fortschritt, desto theoretischer schienen sich
die Übungen zu gestalten. »Das laß ich mir gefalln«, sagte Wenzel und brachte
am andern Tag zwei Kissen mit, ein rundes für den Sitz und ein rechteckiges für
die Lehne. Es saß sich prachtvoll – jede Minute Sitzen geldeswert. Durch das
Fenster fiel ein breiter Sonnenstrahl. Draußen probte ein Star sein Märzlied.
Junge Menschen macht Märzluft musikalisch. Alte Leute werden schläfrig von ihr.
Aus halbgeschlossenen Augen sah Wenzel den goldenwirbelnden Sonnenstäubchen zu
– der viele Staub . . . Jeja, so aufm Friedhof . . . Wenzels Augen schlossen
sich. Sanft schnarchte er vor sich hin.

Lottes Augen standen weit offen. Was ihr der Organist erklärte, war so schwer.
»Höre gut zu, Lotte. Der Dominantakkord« – Wingen spielte und summte leise die
Notennamen: »G, h, d, f – hörst du's? G-f? Die kleine Septime? Wie einen das
unruhig macht, nicht? Unerträglich, den Dominantakkord schweben zu lassen.
G, h, d, f – du fühlst das doch? In diesem Akkord steckt der unwiderstehliche
Drang, so rasch als möglich in einen anderen Akkord einzumünden. Er kann nicht
für sich bestehen. Er will aufgehen in dem, was nach ihm kommt. Es ist
eigentlich ein richtiger Märzakkord. Der Klang quält dich so lange, bis du ihm
seinen Frieden gibst.«

»G, h, d, f«, spielte Wingen, sah Lotte lächelnd an und ging dann in die
Auflösung: g, c, e.

»Wirklich!« rief Lotte selbstvergessen. »Jetzt hat er Ruhe.«

»Nun sing die Quinte, Lotte, sing das d. Und wenn ich in den tonischen
Dreiklang gehe, nimmst du das c.« Wingen drückte die Tasten, beugte den Kopf
vor: gleich würde Lotte in das sehnlich erwartete c gehen können – da gurgelte
es leise, röchelte klapp, tapp: die Orgel stand still. Der Dominantakkord blieb
im Ohr, das nichterlöste d dieses Vierklanges würde nun nie in sein ruhevolles
c, die sehnsuchtsvolle Septime nie in das goldene e eingehen können.

160 Donnerwetter! wollte Wingen rufen, den diese schwebende Septime körperlich
bedrängte. Er war der Mann, nachts aus dem Bett aufzustehen, Licht zu machen
und den Grundakkord anzuschlagen, weil jemand im Hause Klavier gespielt und,
vom Herzschlag getroffen, mit dem Dominantakkord aufgehört hatte. Er griff nach
dem Klingelzug. Lotte hielt seinen Arm fest: »Laß. Horch!«

»Der Schurke schläft dahinten.«

»Laß ihn schlafen.«

Aber diesen unbedachten Satz kann nur ein Anfänger in der Harmonielehre
aussprechen, und er weiß nicht, was er sagt. Ein Bälgetreter kann schlafen.
Dominantakkorde finden keine Ruhe. Ganz deutlich schwebte die Septime unter den
alten Gewölben. Wingen war unruhig und fuhr mit den Händen hin und her. Er
drückte die Tasten des Grundakkordes nieder, aber nicht Holzstückchen mit
Elfenbein belegt nahmen ihm den Hauch der Septime aus den Ohren: die Musik war
in ihm und wollte ihre Lösung.

Im März lösen sich diese Dominantakkorde besonders klar und strahlend auf.

»Komm, Lotte, setze dich neben mich. Wir lesen die Akkorde. A-Moll. Da ist er
wieder: e, gis, h, d.«

Lotte fuhr mit dem Finger eifrig die Notenköpfe entlang – aber in denen stak
die Musik nicht, die sie beide quälte. Der Dominantakkord dieser Liebe war
gekommen und konnte nun nicht länger in der Luft hängenbleiben. Der oberste
Herzton ist eben eine Septime – was man auch sage: das Herz schlägt, um endlich
nicht mehr schlagen zu müssen. Wingen legte seine Hand auf ihre Hände und küßte
sie auf den Mund.

Es war sehr still in der Kapelle. Die Orgel schlief. Der Friedhof schlief. Das
goldene e war da.

»Nicht. Was soll das werden –«

»Hochzeit, Lotte.«

Draußen sang und schwatzte ein Star. Aber dieser heiterste und fröhlichste der
Vögel kümmerte sich nicht um sie. Der hatte seine eigenen Märzsorgen.

Wenzel war ein guter Bälgetreter. Ein wahrer Meister der Luft war er. Besonders
mit der Märzluft ging er sachkundig um. Er wußte nicht nur genau, von wannen
der Wind weht und wohin er weht – er wußte auch, daß Windstille die Menschen
zuweilen am weitesten bringt, und handelte danach: Äolus schlief. 161

 

Erde

Die Sonnenstunden verbrachte Konstanze in ihrem Liegestuhl auf dem Balkon. Herr
Kortüm saß auf der Hausbank unter dem Balkon und hütete die Ruhe der Konstanze
Schröter. Es war nicht rätlich, auf der Südseite des Hauses in diesen Tagen
etwa laut zu singen oder zu rufen. Konstanze ließ sich wenig blicken. Aber Herr
Kortüm hatte rasch die erste Enttäuschung darüber verwunden, als er ihre müden
Augenlider und das ein wenig verlegene Lächeln um ihren Mund sah. Grimmig hielt
er das Leben vom Schottenhaus fern. Ein solches Gasthaus hatte die Welt noch
nie erlebt. In den Tälern verbreitete sich die Kunde von der unglaublichen
Behandlung, der sich müde Wanderer bei der Einkehr im Schottenhaus aussetzten.
Das Kaffeetrinken im Freien war überhaupt untersagt. Herr Kortüm saß wie ein
dicker Drache auf der Bank und lauerte auf Ruhestörer. Plötzlich fiel ein
Schatten über ihn: Konstanze in einem wundervoll patinagrünen Strickkleid stand
vor der Haustür in der Sonne und blinzelte in den holden gelbgrünen Hauch der
Kätzchen an den glatten Haselzweigen.

»Oh«, sagte Herr Kortüm, »es ist uns ein Vergnügen.« Mit uns schien er die
Frühlingslandschaft und sich zu meinen.

»Am liebsten bliebe ich ganz hier oben.«

»Bleiben Sie, Gnädigste.«

»Und das Theater?«

Herr Kortüm wies auf sein Haus: »Befehlen Sie, und in drei Tagen steht es
wieder da.«

»Wenn das so ginge. Aber leider gehören zum Spiel die Zuschauer.«

Mit einem tiefen Seufzer antwortete Herr Kortüm: »Ich weiß. Zu mir gehören ja
auch meine Gäste.«

Konstanze setzte sich auf die Bank. Greller als im Sommer schien die Sonne.
Fast weiß prallte sie auf das braune Land. Herr Kortüm eilte ins Haus und kam
mit Kissen, Decken und einer Fußbank zurück. Sie sah ihn dankbar an: »Bleiben
Sie, Herr Kortüm. Erzählen Sie mir etwas. Aber es muß lange her sein.«

Herr Kortüm strich sein Kinn. Ihre Augen waren entschieden klarer. Sie
beobachteten auch schon wieder leise spöttisch.

Ting, ting, ting klang es aus dem Walde.

»Liegt dort hinter dem Wald ein Dorf?«

»Nein. Das nächste Haus steht fast eine Stunde weit von uns.«

»Aber was hämmert denn da?«

162 »Ah!« – Herr Kortüm erhob sich – »ich werde es sofort verbieten.«

»Nein doch! Ich frage ja nur. Es klingt reizend.«

»Ja, der da hämmert, das ist . . . hm – mein Windfahnenmacher.«

Konstanze kannte doch Herrn Kortüm. Aber dieser Mann nannte immer wieder
Unternehmungen und verfügte über Hilfskräfte, die kein anderer Mensch
aufzuweisen hatte: »Aber Herr Kortüm!«

»Bitte, Gnädigste?«

»Der Mensch braucht doch nicht so viel Windfahnen, daß er extra einen Nibelung
im Walde sitzen hat, der ihm solche Dinger machen muß!«

»Ja, gewöhnlich braucht man auch nur eine aufs Dach. Ich habe den Mann in den
Wald geschickt, damit er Sie nicht stört. Morgen werde ich ihn hinter den
Hachelstein setzen. Dann hören Sie gar nichts mehr.«

Konstanze lachte: »Wer ist denn der Mann?«

»Es ergab sich so mit ihm. Ein gewisser Schwartenmacher. Einer der besten
Sargrestaurateure, die wir heute haben. Ein Metallkünstler, wissen Sie? Er hat
mir wochenlang ausgezeichnete Dienste geleistet bei der Aufstellung meines
Museums.«

Bei dem Wort »Sargrestaurateur« hatte Konstanze gedacht, sie habe sich wohl
verhört – aber jetzt sah sie Herrn Kortüm erschrocken an: »Ihr – was?«

»Museum. Oh! Sie wissen das ja noch gar nicht! Ja – mein Museum.«

»Was denn für ein Museum?«

»Hm . . . das ist nicht leicht zu sagen. Es ist nicht eigentlich ein
gewöhnliches prähistorisches Museum. Ein historisches auch nicht. Heimatmuseum
kann man auch nicht sagen. Eigentlich gibt es nur eine Bezeichnung dafür.«

»Da bin ich aber doch neugierig.«

»Museum Kortüm heißt es. Ja.« Er machte einen ganz spitzen Mund, zog die
Augenbrauen hoch und zeigte mit dem Daumen hinter sich. »Im zweiten Stock,
Gnädigste. Fünf Räume. Rund vierhundertfünfzig Nummern. Katalog von
hundertzwanzig Seiten.«

»Und das haben Sie in der kurzen Zeit zwischen dem Festspiel und heute
fertiggebracht?«

Herr Kortüm schlug die Beine übereinander. Da guckt sie, dachte er und wippte
mit dem Fuß.

»Kann man sich das ansehen?«

»Liebe gnädige Frau!« Herr Kortüm sprang auf. Konstanze brannte 163 sich eine
Zigarette an. Sie stiegen die Treppen hinauf. Herr Kortüm öffnete feierlich die
Tür zu Raum eins und begann sie durch sein Museum gleichen Namens zu führen.
Obschon er mit dem dicken handschriftlichen Katalog neben ihr herging und
eingehende Erklärungen gab, war Konstanze enttäuscht. Sie gingen schon im Raum
drei herum, und das Museum war gar nicht kortümisch, sondern ebenso langweilig
wie andere Museen. Im Raum vier gähnte sie und zeigte auf die Inschrift
»Verschiedenes«: »Was ist denn da drin?«

»Alles nicht näher Bestimmbare.« Er öffnete.

»Allmächtiger!« sagte Konstanze, legte die Hand aufs Herz und starrte die
ungeheure Maske mit den verbundenen Augen an,

»Ein in seiner Art einziges Stück«, erläuterte Herr Kortüm und kratzte sich in
den Bartstoppeln. »Ich werde es Ihnen nachher auch mit offenen Augen
vorführen.«

Konstanze ging zur Wand hin, an die das Schild angenagelt war. Sie las.

Sie las sehr lange . . .

Dann warf sie einen flüchtigen Blick auf die anderen unter »Verschiedenes«
fallenden Gegenstände und ging zur Tür. Herr Kortüm nahm das Tuch von den Augen
der Maske ab: »Bitte, Gnädigste – ohne Binde.«

»Danke«, sagte Konstanze Schröter. Sie ging. Herr Kortüm stand mit der
Augenbinde in der Hand da und hörte, wie ihre Schritte verhallten, wie die
Treppe knarrte, eine entfernte Tür klappte. Dann war es still. Eine Weile ging
er in Raum »Verschiedenes« hin und her. Dann faßte er das Tuch an zwei Ecken,
strich es glatt und hing es ungefältelt über die Maske. Nun sah nur der Mund
darunter hervor. Wütend blickte Herr Kortüm den Mund an: »Ich habe es ja
gesagt. Man hätte den Unflat rausschmeißen müssen. Dieser Wingen!«

An diesem Tage bekam Herr Kortüm Konstanze nicht mehr zu sehen. Brigitte holte
um fünf den Tee und um sieben das Abendbrot. Noch spät sah Herr Kortüm Licht in
ihrem Fenster, aber herunter kam sie nicht. Als sie am späten Vormittag des
anderen Tages noch nicht sichtbar wurde, schickte Herr Kortüm Liese hinauf: ob
die gnädige Frau gestatte, daß der Metallkünstler Schwartenmacher heute die
Windfahne auf dem Dach befestigte. Die Geräusche würden auf ein Mindestmaß
beschränkt.

Konstanze lag auf ihrem Liegestuhl, ließ das Buch fallen und lachte laut:
»Nein, Liese – wirklich! Euch kann man nicht böse sein.«

Sie ging hinunter. Sämtliche Bewohner des Schottenhauses standen 164 im
Vorgarten und starrten nach dem Dach, auf dem Schwartenmacher in weißen
Segeltuchschuhen fachmännisch herumspazierte. Die eiserne Stange war schon zu
sehen.

»Ist die aber hoch«, sagte Konstanze.

Herr Kortüm erklärte ihr, diese Höhe sei das mindeste, wenn man die Fahne in
den Tälern sehen solle. Er zeigte ihr auch die beiden Angeln, in welche die
Windfahne eingesetzt würde, und das Töpfchen Fett, mit dem Schwartenmacher
diese Angeln schmieren würde, damit die Windfahne nicht quietschte: »Nichts,
aber auch nichts werden Sie von ihr hören. Nur fürs Auge ist sie da.«

Ehe Konstanze am Nachmittag ihren Tee trank, wollte sie erst einmal dem
Windfahnenmacher bei der Arbeit zusehen. Sie ging in den Garten, sah hinaus und
traute ihren Augen nicht: oben auf dem Dache – sie rieb sich die Augen, aber es
war richtig – schwebte jetzt ein großes blitzend silberhelles Maskenpaar. Die
schön gebogenen Träger waren zart gearbeitet und kaum zu erkennen, so daß ein
den Masken gegenüber, am anderen Ende der Drehstange angebrachtes K in der Luft
zu hängen schien. Der dicke Herr Kortüm zwängte seinen Oberkörper aus einer
Dachluke heraus. Das sah gefährlich aus: wenn er sich bewegt, dachte Konstanze,
reißt er das ganze Dach auf. Aber Herr Kortüm kehrte sich nicht an die Gefahr.
Er gab Befehle: »Westwind!« schrie er. Der Metallkünstler saß rittlings auf dem
Dachfirst, hatte in den Händen einen großen Blasebalg, wie ihn die Arbeiter zum
Löten brauchen, und blies nun auf Herrn Kortüms Anweisung von Westen her die
Breitseite der weinenden Maske an. Das Gestell bewegte sich um die Achse, und
silbern schwebte die lachende Maske in die Weststellung.

»Hab ich's nicht gesagt?« rief der Meister aus dem Dachfirst. »Das ist
Schwartenmacherarbeit! Die Windfahne folgt dem leisesten Luftzug. Und wie die
Masken blitzen! Das ist ein Wahrzeichen der Heimarbeit, wie es keins gibt im
Lande!«

»Nordwestwind!« schrie Herr Kortüm.

Jetzt packte Schwartenmacher die Griffe und gab ruckweise den stärksten Wind,
dessen der Blasebalg fähig war. Der Stoß traf die lachende Maske zu heftig:
einmal, zweimal fuhr die Fahne herum und stand dann mit dem weinenden Gesicht
nach Nordnordwest zitternd still.

Hoch über dem blinkenden Maskenspiel schwebte regungslos ein großer Raubvogel
im blauen Himmel.

»Ha!« schrie Herr Kortüm, »Donner und Blitz und Hagelsturm!!«

»Nee«, lachte Schwartenmacher, »das kann ich nicht machen.« 165

Das Museum erfreute sich eines für diese Jahreszeit immerhin erträglichen
Besuches. Die Anordnung völliger Lautlosigkeit im Schottenhaus hatte Herr
Kortüm auch wesentlich mildern können. Die Leute waren neugierig und kamen.
Seit dem geglückten Festspiel setzte die Öffentlichkeit ein Zutrauen in Herrn
Kortüms Unternehmungen. Sogar die Zeitungen berichteten über die neue
Sehenswürdigkeit. Manche Pressestimmen klangen allerdings etwas belegt. Ein
Professor hatte sogar den Ausdruck Dilettantismus gebraucht. Aber den brauchen
ja Professoren immer. Der Leiter des Kortüm-Museums hätte sich darüber nicht
aufgeregt. Man weiß, wie Museumsfachleute miteinander umgehen. Aber der Artikel
ging noch weiter: an den Schluß seines sogenannten Museums habe dieser regsame
Gastwirt eine große Maske gesetzt, habe sich nicht gescheut, den bekannten
Dichter Wingen der Urheberschaft zu beschuldigen, habe die Maske »Dämon«
genannt, dann diese Bezeichnung wieder durchgestrichen und »Gerechtigkeit«
darübergeschrieben – dabei könne sich jeder auch nicht wissenschaftlich
vorgebildete Besucher überzeugen, daß die Augenbinde gar nicht dazugehöre,
sondern nur mit einer zeitgenössischen Sicherheitsnadel festgesteckt sei.
Übrigens habe sich Berichterstatter überzeugt, daß nichts dahinter sei: die
Maske habe völlig leere Augenhöhlen – und so sei die ganze Museumsunternehmung.

Schwartenmacher war leider abgereist. Herr Kortüm konnte ihn nicht mehr fragen,
was gegen jenen Mann zu tun sei. Er wollte eben diese Unterhaltungsbeilage in
den Kasten legen, wo ja schon mehr derlei ruhte: Pfändungsdrohungen, eine
Dankadresse – da sah er Konstanze am offenen Fenster sitzen. Er mußte sich
aussprechen: was sie dazu sage, fragte er und hielt ihr das zerknitterte
Zeitungsblatt hin.

»Ich habe eben im ›Esperstedter Tageblatt‹ noch etwas viel Hübscheres
gefunden«, antwortete Konstanze.

Herr Kortüm las folgende fettgedruckte Überschrift: »Der Besenröder
Dickschädel«. Dann ging es los: »Das neue und so anregende Museum des in weiten
Kreisen wohlbekannten und geschätzten Herrn Kortüm aus dem Schottenhaus besitzt
unter Nummer Vierhundertzehn ein ungemein aufschlußreiches Stück, das offenbar
vielen Besuchern bisher entgangen ist. Wir weisen unsere lieben Leser
eindringlich auf die genaue Besichtigung gerade dieser Nummer hin. Wie die
Bezeichnung dartut, handelt es sich um das Fragment der Schädeldecke eines
Einwohners von Besenroda. Wir haben durch exakte Messung feststellen können,
daß der Schädel die Dicke von fünf Millimetern besitzt. Ein 166 Dickschädel
solchen Ausmaßes ist unseres Wissens noch in keiner anderen Gemeinde Thüringens
festgestellt worden und entschuldigt viele, unseren Lesern nur zu bekannte
Vorgänge, für die bislang eine Erklärung schlechthin unauffindbar war.«

Herrn Kortüms Erkenntnis, daß der Mensch der Öffentlichkeit lieber nichts
zugänglich machen soll, kam zu spät.

Die lachende Maske auf seinem Dache zeigte sömmernden Südwind an. Konstanze
hatte sogar schon ein frühes Veilchen gefunden. Aber Blitze und Donner und
Hagelschläge, die Schwartenmacher seinerzeit bei der Windfahnenprobe auf dem
Dache nicht hatte beschaffen können, die brauten im Ilmtal und kamen drohend,
hinter bleigrauen Wolken grollend, langsam näher und spotteten des lachenden
Vorfrühlingshimmels.

»Heute kommen se«, sagte Monich. »Verflucht noch 'nmal. Schartn haben sie nich
mit in de Deputation genommen. Weil er dir nachm Maule redt, sagen se. Aber ich
bleibe bei dir, Kortüm. Sei nur immer hübsch freundlich. Dann könn' se nischt
machen.«

Nicht in Zylinderhüten, ohne Dankadresse und ohne Notenbücher und Stimmgabel
erstieg am späteren Nachmittag die Besenröder Deputation den Schottenhügel.

Ob Herr Kortüm zu sprechen sei.

»Ich lasse bitten.«

Herr Kortüm stand in der Mitte des Geweihsaales, Monich einen Schritt hinter
ihm. Wortkarg kam die Männerschar herein. Platz nehmen wollten sie nicht erst.
Sie hätten nur eine Frage: ob es wahr wäre, daß Herr Kortüm den Aufsatz über
die Besenröder Dickschädel in die Esperstedter Zeitung eingerückt hätte – man
reichte ihm das Zeitungsblatt.

Herr Kortüm nahm das Blatt nicht, sondern begann: »Welches –«

»Kortüm«, mahnte Monich leise.

Welcher Herr diesen gemeinen Schwindel aufgebracht hätte, fragte Herr Kortüm.

»De Leute erzähln's.«

»So!«

»Eine Schande is es, daß wir Dickschädel haben solln!«

»Wo wir so mitgearbeitet haben für's Theaterfest dazumals!«

»Das lassen wir uns nich gefalln!«

»Und woher wissen Sie denn, daß der verdammte Kopp einem Besenröder gehört hat,
he?«

167 »Ich habe das Schädelfragment auf Besenröder Grund gefunden.«

»'s gibt Leute genug in Besenroda, die keine Besenröder sin!«

»Zum Beispiel aus Hamburg kann einer sein, der bei uns wohnt!«

Herr Kortüm preßte die Lippen zusammen und schwieg.

»Was wird denn nu?« fragte ein Besenröder.

»Wieso'n?« fragte Monich gemütlich.

»Mit dem Knochen da in der Zeitung!«

»Nu will ich euch 'nmal was sagen, versteht 'r. Jetzt setzt ihr euch erst 'nmal
hin. So« – Monich setzte sich – »un nu trinken wir einen, nich wahr, Kortüm?«

»Gern«, sagte Herr Kortüm und setzte sich.

Die Besenröder blieben stehen und sahen sich an.

»So. Nu kommt der Knochen dran. Setz dich doch, August.«

»Wir sind nich zum Sitzen, wir sind wegen dem Knochen gekommen und wegen der
Zeitung.«

»Nu, August, das is doch ganz einfach. Wir wickeln den Knochen in de Zeitung,
un ihr nehmt'n mit. Liese, bringe mal Bier! Was meinst'n du zu meinem
Vorschlag, Kortüm?«

»Gut. Ich bin bereit, das Schädelfragment an die Gemeinde auszuliefern. Darf
ich bitten, Monich: Raum zwei, Nummer vierhundertzehn.«

»Nu seht ihr?« sagte Monich harmlos und ging klappernd mit den
Museumsschlüsseln ab.

Die Deputation trat von einem Fuß auf den andern. War das nun etwa noch
schlimmer? Was sollten sie anfangen mit dem verdammten Schädelbein?

Es war schlimmer – denn Herr Kortüm fuhr fort: »Und ich werde in das
›Esperstedter Tageblatt‹ setzen lassen, daß sich das Publikum zur Besichtigung
nun an die Gemeinde Besenroda selbst wenden müsse, da der Knochen wieder in
ihren Besitz übergegangen sei.«

»Nee!! Das geht nich! Fort muß der Knochen!«

»Wohin denn, meine Herren?«

»Irgendwohin!«

»Sonst wird keine Ruhe nich!«

»Wir wolln ihn auch nich haben!«

Monich erschien mit dem Knochen in der Hand. Hinter ihm kam Bilmes. Eigentlich
war er im Dienst. Er trug ein Fuchseisen unterm Arm, das heute noch am
Dreiherrenstein gestellt werden mußte. Aber er hatte die Besenröder auf der
Schottenstraße heraufkommen sehen. Der Dickschädelaufsatz in der Zeitung
beschäftigte die ganze Gegend. »Paß auf, da gibt's was«, sagte er sich und ging
ein bißchen horchen. Er war gerade recht gekommen.

»So, Meister, das is er« – Monich drückte dem vordersten Besenröder den
hübschen schwarzglänzenden Sockel mit dem verhängnisvollen Schild vorne und dem
Schädelknochen oben drauf in die Hand – »aber jetzt hab ich Durst.«

Das Bier stand auf dem Tisch und schäumte lieblich. August stellte das
Museumsobjekt dazu und nahm statt dessen ein Glas in die Hand. Die anderen
griffen auch zu.

Das Bier gluckste in den Kehlen. »Das is Sünde!« sagte Bilmes plötzlich. Er
trank nicht.

»Prost«, antwortete Monich freundschaftlich und klopfte ihm auf die Schulter.

»Sünde is es!« Bilmes schlug sogar auf den Tisch. »Wenn ich mir denke, das wäre
mein – Kopp un da sitzen sie drum rum un saufen!«

»Sauf mit. Jetzt haste noch was drinne im Kopp. Wer weiß, wie lange 's dauert.
Mit einmal is er leer. Wenn de erst so weit bist« – Monich drehte den Sockel um
und zeigte dem Evangelisten den Schädelknochen von unten – »so weit, du, dann
is es vorbei. Leer, siehste's? Reine nischt is drinne.«

»Aber 's is 'n Andenken für das, was einmal drinne war. Das gräbt man nich aus
der Erde raus un stellt's zum Angucken hin.«

Bilmes war immer auf seiten Herrn Kortüms gewesen und hatte den einsam auf
seiner Höhe wohnenden Mann gegen die ganze Umgebung verteidigt. Heute war er
zornig auf ihn. Herr Kortüm legte die Hand auf seine Schulter – ja, er stützte
sich sogar auf Bilmes' Schulter und stand mühsam auf: »Meine Herren, Sie irren.
Ich habe dieses Schädelstück nicht ausgegraben. Es lag auf der Erde. Ein Zufall
mag es ausgewaschen oder ausgepflügt haben. Ich hob nur auf, was dalag.« Er
nahm den Knochen in die Hand: »Sie verleugnen ihn. Schön. Ich werde die Nummer
vierhundertzehn im wissenschaftlichen Verzeichnis löschen. Bilmes, kommen Sie
her. Ich überreiche Ihnen hiermit vor diesen Zeugen den Schädelknochen. Bringen
Sie ihn wieder an seinen Ort.«

»Wohin denne?«

»Das steht auf dem Schild. Gleich links von der unteren Ilmbrücke auf den
ersten Ackerstreifen.«

»Na seht'r!« rief Monich. »Im Guten geht alles. Prost, Kinder.«

169 Bilmes sah mißtrauisch auf das Museumsobjekt: »Mit dem Klotz drunter soll
ich's wieder eingraben?«

»Weg damit!«

»Grab's ein, wie's is, un's Maul halten, verstehste, sonst holt's einer aus
Esperstedt wieder raus un stellt's dort aufs Rathaus. Hier haste auch de
Zeitung mit dem Artikel über den Knochen. Da wickelste'n nein.«

Der Schuldiener hatte Klaus berichtet, die fremde Dame mit Bedienung auf dem
Schottenhaus oben sei die Schauspielerin aus Weimar, die beim Festspiel als
Bauerntochter auf dem Theater so schön gestorben sei: »Ja. Sie is wieder da.
Aber krank soll sie sein, hab ich gehört. Drum darf je da oben auch keiner mehr
laut reden.«

Konstanze auf dem Schottenhaus – und krank? Er wollte in die Schenke gehen und
hören. Gleich aufs Schottenhaus getraute er sich nicht. Herr Kortüm hatte den
Mitgliedern der Freitagsgesellschaft sagen lassen, sie könnten jetzt nicht
kommen. Wenn Konstanze krank war, erklärte sich wenigstens, daß er nichts von
ihrer Anwesenheit wußte. Klaus hoffte fast, daß sie ein ganz klein wenig krank
sei. Sonst hätte sie ihm bestimmt geschrieben. Seinen Brief hatte sie doch so
freundlich beantwortet: Lieber Herr Schart, hatte sie ihn angeredet. Er zog den
Brief aus der Brusttasche. Immer trug er ihn bei sich. Vom vielen Lesen war das
zarte gelbe Papier in den Brüchen eingerissen.

»Lieber Herr Schart«, las er. Er legte den Finger auf »Herr«. »Lieber Schart«,
las er nun. Oh, das verfluchte Geld! Längst hatte er wieder nach Weimar fahren
wollen, Mittag bei Pfund essen, ins Theater gehen, wieder bei Pfund essen – um
halb elf abends. Konstanze konnte nicht eher, hatte Wingen gesagt. Sie würde
gerne mit ihm speisen – lieber Schart, las er.

Klaus kam an die Ilmbrücke. Es wurde schon dunkel. Drüben auf dem Acker
arbeitete noch jemand. Mit dem Spaten. Was gibt es auf einem gepflügten Acker
zu graben? Wer ist der Kerl? Klaus ging über die Brücke – Bilmes!

»Häh«, sagte der Evangelist ärgerlich.

»Guten Abend«, antwortete Klaus.

Neben dem Loch im Acker lag ein Fuchseisen und ein Päckchen.

»Sie wollen wohl Füchse an der Besenröder Brücke fangen?«

»Schaden könnt's nischt. Manch einen könnte man fangen un 's Fell über die
Ohren ziehn.«

170 Klaus lachte: »Lassen Sie sich nicht beißen.«

Bilmes grub. Nun war die Grube drei Spaten tief. Er nahm den Zeitungsballen.

»Was ist'n da drin?«

»Ach nischt.«

»Hör'n Sie mal. Das klingt ja verdächtig.«

»Nu muß ich's Ihnen doch zeigen. Aber reden dürfen Se nich, Schulmeister.« Er
wickelte das Papier auf.

»Der Besenröder Knochen!«

Bilmes nickte.

»Haben Sie den aus dem Museum weggenommen?«

»Gegeben hat'n mir Herr Kortüm, versteh'n Se? Un ich soll'n hier wieder
eingraben.« Bilmes erzählte den Vorgang.

»Unfug!« rief Klaus. »Da könnten ja alle Museen ihre Sachen wieder eingraben!«

»Könnten sie auch. Für die Sachen wär's besser un für uns auch. Bloß nischt aus
der Erde holen, was sie einmal hat. Die Menschen vergessen 's Lebendge drüber.
Wozu is'n die Erde da?« Bilmes legte den Knochen sanft auf den Grund seiner
Grube, deckte den Zeitungsartikel darüber, schaufelte zu, stampfte fest und
nahm den Spaten auf die Schulter: »So.«

»So«, sagte Klaus versonnen. Man sah dem Acker nichts mehr an. Bilmes hatte das
Grab der Erde gleichgemacht.

»Als wenn nischt gewesen wäre, hähä.«

In die Schenke mochte nun Klaus nicht mehr gehen. Das Begräbnis hier im Acker
an der Ilm erinnerte ihn, daß eilig handeln muß, wer zu handeln hat. Im Nu ist
alles, als ob nichts gewesen wäre. Erstaunlich – wie schnell und spurlos
verschwindet eine Streitsache, wenn sie der Erde zu nahe kommt!

»Diese Erde, Bilmes! Guten Abend.« Klaus ging nicht über die Brücke zurück,
sondern an der Ilm entlang zum Schottenhaus hinauf.

 

Ein neues Sternbild

Liese nahm die Teller ab und setzte bunte Tassen auf den Tisch. Konstanze
speiste allein. Es hatte sich aber im Lauf der Tage gefügt, daß Herr Kortüm
nach Tisch den Kaffee mit ihr trank und ein wenig plauderte. Er war der gute
Wirt für Menschen wie Konstanze: das 171 Milchkännchen rückte er heran, den
Zucker, öffnete das Fenster oder schloß es – wie gerade Wind und Sonne darauf
standen. Er war zur Stelle und unterhielt sie, ohne daß er sprach. Herr Kortüm
wartete, was ihr einfiel, und redete sich dann von ihr aus sachte in sein
Allerweltserzählen hinein.

Heute war es ein bißchen schwierig. Konstanze drehte Brotkügelchen.

»Es wird wohl eine große Gesellschaft geben?«

»Aber nein, gnädige Frau. Es klingt bloß so weitläufig: Freitagsgesellschaft.
Völlig geräuschlos. Das heißt – nun, einer ist dabei, der lacht ein wenig
ungeschliffen. Wenn Sie einen kleinen Spaziergang machten in der Zeit? Ich
konnte die Leute nicht länger fernhalten. Ein Gastwirt, wissen Sie . . .«

»Doch nicht etwa meinetwegen? Nein! Ich kann mir denken, wie neugierig die
Leute auf Ihre silberne Windfahne sind. Herr Schart hat mir erzählt, jetzt
endlich sähe man das Schottenhaus auch von Besenroda unten.«

Abwehrend hob Herr Kortüm beide Hände: »Mein Haus nicht! Meine Windfahne sehen
sie im Ilmtal unten.«

»Reizend denke ich mir's. Ich werde mir nächstens den Schottenhügel vom Tal aus
ansehen. Herr Schart kann von seinem Schulfenster aus mit dem Fernglas
erkennen, wie der Wind hier oben steht.«

»Der junge Mensch sollte sich um den Wind im Tal kümmern.«

Konstanze lächelte: »Er kommt wohl oft?«

»Jeden Tag. Die Hochmoorflora untersucht er. Mit Moor scheint er meinen Teich
auf der Nordwiese zu meinen. Es wächst außerdem noch gar nichts.«

»Er ist sehr fleißig, glaub' ich.«

Herr Kortüm zog die Augenbrauen, so hoch er konnte, und schwieg.

»Wenn's ihm doch nun Freude macht«, sagte Konstanze. »Sie sollten es rascher
Frühling werden lassen.«

»Bedenken Sie, gnädige Frau: achthundert Meter hoch.«

»Ach was. Sie können alles. Sogar dem Wind befehlen, daß er weht, wie Sie
wollen. Nein? Ich habe es doch gesehen! Ein Wink von Ihnen, und es gibt
Westwind, Nordnordwest. Sie können einen Berg bauen, wie andre einen Stall.
Theater lassen Sie spielen, Esel laufen – das kann nicht jeder.«

»Nein. Jeder nicht« – Herr Kortüm ließ den Kopf tief auf die Brust hängen –
»nur: ich lebe davon.«

»Wir leben alle von unseren paar Kunststücken.«

172 »Aber Sie haben zahlendes Publikum. Sehen Sie: die Häuser da drüben – das
ist Esperstedt. Porzellanindustrie. Dort liegt Besenroda. Masken und
Thermometer. Und ich – allein hier oben.«

Kortümgeld, dachte Konstanze. »Ja«, sagte sie seufzend, »das kommt vom
Obensein. Hoch und für sich wohnen ist ganz schön.« Sie stützte den Kopf in die
Hand. Köstlich und bunt blitzte das Licht in ihren schönen Ringen auf.

»Eine knappe Stunde ist's bis zu mir, gnädige Frau!«

»Die Länge macht's nicht, Herr Kortüm. Auf die Straße kommt's an. Ich habe
einmal gehört – vor langer Zeit – unsereiner müßte auf die Straße bedacht sein,
die zum Lebendigen führt.«

Herr Kortüm richtete sich hoch auf: »Da unten soll das Lebendige sein?« fragte
er und zeigte auf die Nester im Tal.

»Sie sagten doch, Sie leben davon.«

Eine ganze Weile war es still. »Da kommt ja Herr Schart.« Konstanze nickte ihm
durchs Fenster zu. Dann klingelte die Haustür.

»Schon?« Herr Kortüm sah nach der Uhr. »Entschuldigen Sie mich, gnädige Frau.
Die Herren erscheinen gleich.«

»Und ich mache Platz«, sagte Konstanze und wollte Klaus im Vorübergehen
begrüßen. Aber er blieb vor ihr stehen: »Oh, Sie gehen? Ich hätte Sie gern
etwas gefragt. Ja.«

»Was denn?«

»Ich interessiere mich nämlich fürs Theater.«

»Um Gottes willen! Ich denke für Hochmoorflora! Schreiben Sie etwa
Theaterstücke?«

»Nein. Das nicht . . .«

»Hm.«

»Ich verstehe aber manches nicht.«

Konstanze lachte: »Ich auch nicht.«

»Sie haben doch die Julia gespielt« – Konstanze sah ihn blitzschnell durch ihre
dunklen Augenwimpern an – »die Julia. Ich meine die Shakespearische.«

»Natürlich.«

»Die Julia liebt doch den Romeo.«

»Freilich.« Konstanze nickte. Klaus wurde langsam rot im Gesicht.

»Also Julia liebt den Romeo. Wenn Sie spielen, sind Sie doch die Julia Capulet.
Oder sind Sie noch etwas daneben?«

»Nichts da. Die Julia bin ich.«

»Die Julia. Und Sie lieben also den Romeo« – ganz schnell sprach 173 Klaus die
letzten Worte heraus. Er bekam Angst, daß er den Mut verlieren könnte zu der
Frage, die ihn brannte seit jenem Eselritt unterm silbernen Schirm in der
Wolfsschluchtnacht.

»Seine Maske liebt die Maske, Herr Schart.«

»Seine Maske. Ja. Und nun sind Sie fertig mit Spielen. Sie ziehen sich um. Etwa
so ein Strickkleid ziehn Sie hinterher an« – Klaus tippte vorsichtig mit dem
Finger auf ihren Ärmel – »es steht Ihnen wundervoll.«

»Wirklich?«

»Herrlich! Sie müßten immer in diesem Grün gehen! Das ist noch schöner als
weißer Brokat. Ihr dunkles Haar und die weiße Haut –«

»Also ich ziehe mich um.«

»Ja. Sie haben sich umgezogen –«

»Gut –«

»Und Sie sind nun keine Maske mehr.«

»Weiß Gott – nein!«

»Aber nun lieben Sie am anderen Abend wieder einen anderen, etwa den Grafen
Strahl –«

»Die Maske liebt, Herr Schart.«

»Hm. Ja . . .«

»Und die zieht sich dann wieder um.«

»Zieht sich um. Wieder um. Gewiß. Aber das geht doch nun Abend für Abend. Woche
für Woche. Monat für Monat.«

»Und Jahr um Jahr, Herr Schart.«

»Kann denn eine Frau – ich meine –« aber jetzt scheiterte Klaus Schart. Die
Worte kamen der Sache zu nahe. Er stammelte noch ein wenig. Er wurde völlig rot
und sah sie hilflos bittend an. Das ging Konstanze nahe. Wie der arme Junge im
Rätsel der Maske stecken blieb. Jetzt müßte Herr Kortüm kommen und eine
Eselstraße bauen. Aber sie lächelte nicht. Anfangs hatte sie gedacht: ich muß
mich ernst stellen. Sie brauchte sich gar nicht ernst zu stellen: kann denn
eine Frau . . .

»Ja, Klaus Schart. Sie kann.«

Es war gut, daß draußen Lärm entstand. Dieser unheimlichen Situation war Klaus
denn doch nicht gewachsen. Er war zwischen die Masken der Konstanze und den
Leib und die Seele dieser Konstanze geraten und atmete plötzlich den
betäubenden Duft des Wirklichen. Vor dem Haus erschallte Kufferts dröhnendes
Lachen. Konstanze drückte die Klinke nieder: »Wiedersehen!«

174 »Auf – ja – aber ich wollte noch mehr wissen –«

»Es trifft sich schon mal« – Konstanze stand auf dem Treppenläufer –
»nachmittags gehe ich immer spazieren.«

»Morgen hole ich Sie ab!«

»Morgen geht es nicht.«

»Übermorgen. Ja?«

Kuffert kam polternd zur anderen Türe herein. Auch Herr Kortüm und der
Apotheker erschienen. Klaus hatte noch die Konstanzentür in der Hand, drückte
die Klinke, als wenn er das Schloß abreißen wollte, holte tief befreiten Atem,
machte die Tür ganz weit auf und schmetterte sie dann ins Schloß, daß ein
Staubwölkchen aus dem Türgewänd dampfte.

»Hahaha, Schulmeister! Schmeißen Se Kortüm nich die Bude ein!«

»Hahaha«, lachte Klaus und gab dem Stuhl an der Tür einen Tritt. Verblüfft sah
Herr Kortüm den stillen jungen Mann an. Aber Klaus rief: »Na, Apothekerchen!«
und hieb Mickewitz zum Gruß auf die Schulter, »wie ist's mitm Schnaps?«

»Erlauben Sie.«

»Aber natürlich!« Klaus klopfte noch einmal und nahm Platz. Kuffert lachte aus
vollem Halse. Er wußte nicht warum, aber der Krach freute ihn.

»Dieses Wetter, Herr Kuffert! Da muß doch sogar Ihr Porzellan Knospen treiben!
Ein solcher Himmel! Was? Das ist Sonne! Da wird's einem wohl zumute nach dem
gottverdammten Winter –«

»Mäßigen Sie sich, Herr Schart«, sprach Herr Kortüm. »Wir haben Leidende im
Haus.«

»Fehlt Ihnen was? Nee? Na, uns auch nich! Aber'm Apotheker. Passen Se auf, wenn
der jetzt anfängt. Haben Sie 'n neusten Skandal gehört?«

Mickewitz rieb seine Schulter. Er war bissig geworden: »Hehe, der Kurort
Besenroda ist außer sich, und der Kurort Esperstedt ist empört.«

Und nun begann der Apotheker, ohne ein Mitglied der Freitagsgesellschaft
anzublicken, mit niederträchtiger Behaglichkeit zu erzählen. Er schilderte, wie
eifrig die armen Leute mit den Vorbereitungen für die Ankunft der Fremden
beschäftigt seien. Sie strichen, sie lüfteten, sie ließen Prospekte drucken,
Reklameschilder malen. Alles war gut und hoffnungsvoll. Und da – eines Morgens,
bemerkten sie mit grenzenlosem Erstaunen ein schwebendes silbernes Wesen, das
über dem 175 Abhang des Schottenhügels in der blauen Luft zitterte und Strahlen
warf. Das Ding bewegte sich. Es leuchtete übers ganze Land.

Herr Kortüm saß immer aufrechter, machte einen spitzen Mund und kreuzte die
Arme über der Brust. Schade, daß Monich das nicht hört, dachte er. Den
Feuerwehrhauptmann hatte eine dienstliche Veranstaltung am Erscheinen
verhindert.

»Hehe«, fuhr Mickewitz fort, »bis jetzt sah man ja das Schottenhaus nicht.
Wegweiser gibt's wenig in der Gegend. Es störte den Kurbetrieb nicht. Und nun
plötzlich das neue Reklameschild. Außer sich sind die Leute. Ich nicht. Ich
habe ja meine Apotheke. Aber die anderen, die leben müssen vom Vermieten! Ei,
ei, was haben die armen Leute nun für Sorgen wegen Ihnen, Herr Kortüm. Wie sich
die Ärmsten nachts schlaflos im Bette wälzen. Oh, Sie sollten sie hören,
Lieber. Da sitzt dort oben, sagen die armen Leute, ein großer Mann auf seinen
Besitzungen und lockt nun auch noch die paar kümmerlichen Fremden mit einer nie
dagewesenen Reklame an sich. Den gesamten Kurbetrieb der Landschaft will er an
sich reißen, der Herr Kortüm, sagen die Leute, hehe.«

»Da haben Sie's«, lachte Kuffert.

Herr Kortüm war sprachlos. Als Mickewitz anfing, bereitete er sich im stillen
auf eine würdige Entgegnung vor: er hätte das Opfer gern gebracht und wolle nur
hoffen, daß dieses neue schöne Wahrzeichen der Umgebung zum Segen diene. Nun
kochte es in ihm, und er beging seinen alten Fehler: er berief sich auf sein
Recht. Derselbe Mann, in dessen Museum die große Maske mit den verbundenen
Augen stand, berief sich auf sein Recht. Musik sei ihm verboten, sagte er. Ja.
Aber Windfahnen könne er auf sein Haus stellen, so viel er wolle. Und ob denn
alles das, was er in den langen Jahren für die Umgebung geleistet hätte, gar
nichts bedeute, ob das alles vergessen sei? Ob alle möglichen Leute, die
übrigens gar nichts von der Sache verständen, sich in den Kurbetrieb
hereindrängen könnten und nur er beleidigt, gekränkt, hintangesetzt und um das
Seinige gebracht werden dürfe. Ob denn kein anständiger Mensch aufstünde und
sage: nun gedenkt erst einmal unseres Friedrich Joachim Kortüm!

»Wer bestreitet Ihre alten Verdienste, Verehrter?« sagte Mickewitz. »Es tut
Ihnen ja gar keiner Unrecht! Hat die Umgegend Ihnen nicht in geradezu einziger
Weise ihre Anerkennung zum Ausdruck gebracht? Mit Dankadresse und Gesang und
Ansprache? Gott behüte! Als ob Ihnen jemand Unrecht tun wollte! Aber das
Reklameschild auf Ihrem 176 Dache wollen Sie doch wohl nicht im Ernste eine
Windfahne nennen. Diese maßlose Größe! Diese Höhe! Und wie es blitzt! Und das
alles für den Wind? Hehe. Eine so rücksichtslose und über Leichen gehende
Reklame, sagen die Leute unten, muß unsern Kurbetrieb ja ruinieren. Und auch
damit nicht genug, sagen die Leute.«

»Was denn noch?« rief Herr Kortüm.

»Ich habe es gar nicht glauben wollen. Aber Fräulein Leibwein – wie jedermann
weiß, eine leidende ältere Dame – klingelt mich plötzlich in der Nacht heraus
und fragt, ob ich es auch sähe. Ein Komet! Ein Meteor stand am Himmel! Sie
wissen natürlich nichts davon, Verehrter, aber ich muß es Ihnen doch sagen.
Während wir alle, die wir hier an diesem Tische sitzen, friedlich in den Betten
liegen und schlummern, haben ruchlose Hände Ihre sogenannte Windfahne grell
beleuchtet« – die Augen des Apothekers standen nur noch einen Schlitz breit
offen – »einen Scheinwerfer vom Motorrad müssen sie benutzt haben. Ihre neue
Reklame glitzert schon am Tage aufdringlich. Aber glauben Sie: in jener Nacht
warf sie Blitze. Direkt Blitze! Wir haben ja Läden an den Fenstern. Immerhin –
nicht jeder verträgt das Schlafen im Dunkeln. Nun, mir kann es recht sein.
Fräulein Leibwein hat in jener Nacht hundert Gramm Baldriantropfen gekauft.
Hehe. Aber . . .«

Herr Kortüm hing nur noch auf seinem Stuhl. Der Kerl sprach die Wahrheit. Nur
war sie falsch. Diese unselige Scheinwerferlampe hatte in einem Schrank des
Schottenhauses gelegen. Beim Aufräumen war sie Herrn Kortüm in die Hände
gefallen. Vor langen Jahren, in der guten alten Zeit, hatte sie an Festabenden
die bunte sorglose Gesellschaft auf der Wiese vorm Haus beleuchtet. Es war
getanzt worden in ihrem Scheine, gelacht und getrunken. Herr Kortüm hatte die
erloschene Lampe kopfschüttelnd angesehen, der alten Tage gedacht: ob sie noch
brennt? Er schaltete sie ein – wahrhaftig. Das Licht war noch da. Wer aber
lebte noch von denen, die sie einst beleuchtete? Da kam ihm ein Gedanke: im
Sommer müßte man diese Lampe wieder in Gebrauch nehmen! Die silberne Windfahne
müßte sie ein paar Nachtstunden beleuchten! Er hatte einen Versuch gemacht und
siehe – wundervoll strahlte die lachende und die weinende Maske auf in der
Nacht, hoch über den Tälern und schwarzen Wäldern.

Herr Kortüm war ein gutes Stück in die Tannen hineingegangen. Es war ein laue
feuchte Märznacht. Die Bäume dufteten und bewegten langsam ihre Wipfel. Wie
sich Herr Kortüm auch stellen mochte, immer 177 sah er durch die Zweige und
Nadeln sein Sternbild oben glitzern. Andächtig setzte er sich auf einen
Baumstumpf und sah mitleidig die winzigen Sterne am Himmel an: das ist mein
schönster Gedanke. Wie sich die Leute freuen werden, wenn sie ihr Wahrzeichen
am Himmel erblicken. So war denn aus dem qualmigen Erlebnis in der Gruft, aus
den Flammen des brennenden Sarges seines Vorfahren doch ein Gutes, ein Schönes
erstanden! Vielleicht hatte der kränkende Abklatsch der blechernen Sonne dieses
Sternbild bedeutet. Wie hätte er ohne Torstenson den Schwartenmacher gefunden,
ohne Schwartenmacher das Sternbild! Wunderbar verflochten ist das Leben derer,
die Gott lieb hat, dachte Herr Kortüm. Der Sommer wird gut werden. Die Fremden
werden kommen und das Sternbild sehen wollen, das ich, ich Kortüm, habe
aufgehen lassen über der Ilm –

Und nun dieses!

»Ärgern Sie sich bloß nich im Ernste, Kortüm.«

»Herr Kortüm«, sprach Klaus . . .

Er hörte nicht. Sein Kopf hing tief auf der Brust. Mickewitz wurde verlegen.
Daß die Sache den alten Herrn so treffen würde, konnte er nicht ahnen. »Man muß
auch an die anderen denken«, sagte er begütigend, »nicht wahr, Herr Kortüm?
Weil doch der Mensch nun mal nicht allein lebt auf der Welt.«

»Nicht allein« – Kortüm sprach heiser – »nein. Und nun sagen Sie mir, Apotheker
Mickewitz: wie hoch soll ein Mensch denn über euch wohnen und wie böse muß die
Straße zu ihm sein, damit er euch nicht stört?«

 

Konstanze im Spiegel

Herr Kortüm stellte trübe Betrachtungen an: Freunde sind eine Gnade Gottes.
Aber der Weg zur Hölle ist mit guten Bekannten gepflastert. Niemand kommt ohne
die guten Bekannten aus. Ob man sie haben will oder nicht – sie haben
jedenfalls uns, dachte Herr Kortüm. Die guten Bekannten begleiten uns
freundlich durchs Leben. Begegnet uns das Glück, so feiern sie mit uns. Bleibt
das Glück zu lange in unseren Armen liegen, tun sie das ihrige, daß wir es
wieder los werden. Trifft uns wirkliches Leid, können wir auf ihren
Kondolenzbesuch rechnen. Bedürfen wir einer Stützung, so sind sie guten Rats
voll. Müssen wir fünf Mark von ihnen fordern, fehlen ihnen genau 178 fünf Mark
zur Sommerreise. Aber wenn wir begraben werden – dessen sollen wir uns
getrösten: die guten Bekannten stehen alle wie eine Mauer um unser Grab und
geben uns die letzte Ehre. Denn wer sollte sie uns sonst geben?

Herr Kortüm neigte in diesen Tagen zur Ungerechtigkeit: er hätte sich auf
seinem Privatfriedhof nun auch Monich vorstellen müssen, in der
Feuerwehrhauptmannsuniform, mit seinen Orden auf der Brust und einem
Immortellenkranz unterm Arm. Und – an Frau Konstanze hätte er denken können –
mit einem selbstgepflückten Veilchenstrauß in der Hand. Jedoch Herr Kortüm
wollte, daß ihm die Welt weh tat. Bis in seine Seele war Herr Kortüm gekränkt
und beleidigt. Die Selbstgerechten beugten sein Recht mit dem Schein des
Rechts.

Die silberne Windfahne zeigte Südwind an, und Kortüm mußte auf der Bank vor
seinem Hause diesen soeben eingegangenen Brief lesen: »Der von Ihnen im Jahre
1912 am Abhang des Schottenhügels, Flurstück B 318, gepachtete Acker ist trotz
dreifacher Anmahnung seit zwei Jahren und sieben Monaten nicht mehr
ordnungsgemäß bestellt worden. Beweis: Augenzeugen. Ihnen wird hierdurch
mitgeteilt, daß die Aufhebung des Pachtvertrages hierseits eingeleitet worden
ist, ferner wird . . .«

Dieser Schlag traf die Fundamente des Schottenhauses. Nicht um Kartoffeln zu
bauen, hatte er die Flurstücke gepachtet, sondern um die Zupflanzung seines
Grundstücks in Richtung auf den Kolmberg zu verhüten. Die Südwiese, die offene
Südsonne, der freie Blick auf den schönen Berg im Süden – das war der Sinn
seiner Gründung hier oben im Gebirge. Freilich ließ er diese Ackerstücke
gesetzwidrig brach und unbebaut liegen. Weder Geld noch Arbeitskräfte standen
ihm nach dem Kriege zur Verfügung.

Sobald Herr Kortüm in Streit mit der Umgegend geriet, wurde ihm mit Wegnahme
der Pacht und Aufforstung gedroht: »Da müssen eben Bäume hin! So war's je auch
früher! Das Holz hält den Nordwind ab. Nachher wächst's auf den andern Äckern
noch 'nmal so schöne.«

Jedesmal nach einer solchen Kriegsdrohung milderte Herr Kortüm seine knappe
Hamburger Aussprache, Monich vermittelte, und die unbestellten Äcker blieben
bis zur nächsten Schwierigkeit unangefochten liegen.

Eingeleitet worden ist die Aufhebung des Pachtvertrags, stand aber in diesem
heutigen eingeschriebenen Briefe. Herr Kortüm stieg langsam die Treppe hinauf,
ging in sein Zimmer und setzte sich auf 179 den Bettrand. Da drüben lag der
herrliche Berg. Wie die Sonne auf die Südwiese strahlte! Dort würde nun elendes
Gestrüpp hochwachsen, später Tannen – der blaue Berg verschwindet. Die Sonne
kann nicht durch das Geflecht dringen. Im April noch liegt die sanft geneigte
wundervolle Wiese grau und bleich da wie andere Waldblößen. Auf die Terrasse
mag sich kein Mensch mehr setzen. Mit seinem Sinn verliert das Schottenhaus
seinen Wert. Nie wird sich ein Käufer finden für diese nun zwecklos großen
Gebäude auf einer Waldlichtung. Grübelnd ging Herr Kortüm auf und ab, auf und
ab, ruhelos.

Konstanze wartete vergebens mit dem Kaffee auf Herrn Kortüm. »Wo steckt er
denn, Liese?«

»Er hat sich eingeschlossen. Ich weiß auch nich, was is, gnä Frau.«

Statt ihr etwas zu erzählen – vom Brunnenbohren, vom Türkenfriedhof in Ejub,
von der Herrlichkeit alter echter Teakholzdecks – schloß er sich ein. Sie
freute sich, als sie Klaus kommen sah.

»Besseres Wetter für unseren Spaziergang können wir uns nicht wünschen«, sagte
Klaus.

Unsern Spaziergang? dachte Konstanze – sie hatte Scharts »Also übermorgen«
vergessen. Er wollte mit ihr spazieren gehen. Warum nicht? Herr Kortüm konnte
sich ruhig ein bißchen ärgern, wenn er hörte, daß sie mit dem jungen Mann im
Walde war.

»Bestelle es, Liese. Wann ich zurückkomme, weiß ich nicht.«

»Ich auch nicht«, sagte Klaus.

Hier standen die Veilchen.« Konstanze zeigte auf die bleichen vorjährigen
Gräser, unter denen schon ein wenig frisches Grün leuchtete. Klaus suchte. Er
fand keine Veilchen. Konstanze kniete ins Gras und hatte im Nu drei, vier
Blüten in der Hand.

»Oh«, sagte Klaus, kniete auch hin, um besser sehen zu können, hielt aber nur
ihre Hand fest und roch an den Blumen: »Ja, es sind welche.«

»Wenn Sie mit der Nase Veilchen suchen, haben Sie's freilich schwer.«

»Ja«, seufzte Klaus und sog den Duft ihrer Hand ein, »ich habe es schwer.«

»Glaub ich, Herr Schart. Der Herr Kortüm hat mir erzählt, daß Sie die Pflanzen
im Teich untersuchen. Wenn Sie da auch jedesmal die Nase hineinstecken müssen,
werden Sie bald ein Fisch sein.«

Sie war aufgestanden. Klaus blieb selbstvergessen knien und sah sie 180 mit
halboffenem Munde an. Konstanze trat einen Schritt zurück, beugte sich hinab zu
ihm und rief: »Steh auf, Herr Schlei!«

Klaus kam hoch, bewegte die Lippen nicht, die Arme nicht. Ungeschickt. Steif
wie ein Schnitzbild. Und sah sie unverwandt an, als ob sie eine wehrlose
Museumsfigur auf einem Sockel wäre. Konstanze hätte auch nicht so leichtfertig
sprechen müssen. Sie war Spielen gewohnt – Jahr um Jahr spielte sie. Aber Klaus
nicht. Der nahm Worte für Leben. Konstanze ahnte nichts von dem Abgrund
Wirklichkeit, an dem sie lächelnd mit ihrem Veilchensträußchen spazieren ging.

Ihr Weg ging unter jungen Eschen hin. Grell schien die Sonne durch die leeren
Zweige, die ein huschend wechselndes Schattengitter über sie warfen. Konstanze
sah durchsichtig zart in diesem zitternden Lichtspiel aus, aber kräftig, fast
jungenhaft schritt sie neben Klaus hin. In ununterbrochener Übung hatte sie
ihren Körper gestählt. Die biegsame beherrschte Frische dieser verletzlichen
Zartheit hatte Klaus noch nie an einer Frau erlebt. Sehnsüchtig sah er
Konstanze von der Seite an. Ein Vorfrühlingskleid trug sie, und viel zu früh
verschwand ihr Hals in dem elegant zusammengeflickten Trödelkram. Konstanze sah
nicht nach ihm hin. Sie fühlte seine Blicke und nagte lächelnd an der
Unterlippe. Wenn sie einen Schal mitgehabt hätte, würde sie jetzt vielleicht
sagen: es zieht, und ihren Hals einwickeln. Das hatte sie nicht nur den
Dichtern aus den Rollen abgeguckt: auch gute Frauen halten solche Quälerei
nicht für Raub. Sie ist ihnen vielleicht eingeboren – nur beschweren sollen sie
sich nicht, wenn dann der Löwe plötzlich brüllt und mit drei Tatzenschlägen den
Käfig einreißt.

»Da, die Amsel!« rief Konstanze leise.

»Die fliegt, wohin sie will«, sagte Klaus träumerisch und sah die Amsel nicht.

»Jetzt ist sie in dem Weißdorn« – Konstanze blieb stehen.

Klaus sah, wie ihre Brust atmete. Die ganze Erde hob sich atmend, daß die
Zweige schwankten – kahl die Zweige, aber voll von Knospen. Über dem Weißdorn
lag ein grüner Schleier. Der Weißdorn fing an sich zu drehen. Der braune
Erdboden wogte – nur die Frau stand still in der drehend gewordenen Welt. Klaus
mußte sich anhalten. Konstanze fühlte seinen Atem an ihrem Ohr. Sie wandte sich
um und sah seine flackernden Augen. »Dort lang gehen wir«, sagte sie rasch und
schritt voran. »Sehn Sie den Teich durch die Zweige? Die Nordwiese hat jetzt
Sonne.«

Nicht Sonne sah Klaus, nicht Wasser, nicht Amselflug: Konstanze 181 schritt vor
ihm. Sie ging schnell. Wenn sie in eine Radspur kam, auf einen Stein trat,
federten ihre Knöchel. Die stählerne Zartheit ihres Körpers sah Klaus durch ihr
Kleid und ganz nahe vor sich. Mit einemmal stand sie still, sonnenübergossen im
Licht, und dann trat Konstanze heraus aus dem Unterholz auf die freie Wiese.

Sie atmete auf, ging langsamer. Da lag der Teich des Herrn Kortüm. Die
Quellpumpe war angestellt. Perlend sickerte das Wasser in den Teich und zog
Kreise in seinem Spiegel.

Konstanze blickte ins Wasser und rückte ihr Haar zurecht, das vom raschen Gehen
und von streifenden Eschenzweigen in Unordnung geraten war. »Schade«,
antwortete Klaus und sah ihren Mund an, »sonst ist der Wasserspiegel ganz glatt
und man kann sich darin sehen.«

»Dort ist er unbewegt, in der Mitte.« Wohl zwanzig gläserne Fenster des
Schottenhauses blickten auf den Teich, Konstanze fühlte sich geborgen. Gleich
lockte wieder das Spiel in ihr: »Oh«, fuhr sie fort und lachte, hob Kinn und
Schultern, stellte sich auf die Zehen. Ganz weit beugte sie sich über das
Wasser – als wenn sie wegfliegen will, wie die Amsel drüben, dachte Klaus. »So
weit kann ich mich nicht ausrecken –«

Klaus fuhr über die Stirn. Wie vorhin der dicke runde Weißdorn, so drehte sich
plötzlich das Ufer um den Teich – sie fällt!

»Der Spiegel ist doch Wasser!« schrie er, faßte Konstanzes Schulter, zog sie
rückwärts, warf seinen anderen Arm unter ihre Knie, hob sie auf, das Wasser
platschte, mit drei Schritten stand er im Teich: »Hier können Sie sich sehn!
Gott sei Dank! Wenn Sie hineingefallen wären!«

Aber der Grund war moorig. Er sank ein. Bis ans Knie stand er im Wasser. Er
mußte Konstanze hoch halten, daß sie nicht naß wurde. Auch fallen lassen durfte
er sie nicht. Ganz fest drückte er sie an sich, fühlte ihre Knie, ihre Brust:
»Gleich wird das Wasser wieder ruhig.«

Er hielt sie.

Wasser wird langsam ruhig.

Ein Wellenkreis nach dem andern eilte aus sich heraus ans Ufer, noch einer,
wieder – sie kräuselten immer langsamer, flacher, feiner.

»Sehn Sie sich jetzt?«

Konstanze regte sich nicht. Sagte nicht einen Laut. Er drückte sie fest an
sich. Er fühlte ihre Brust an seiner atmen. Langsam ließ sie ihren Kopf
hintüber sinken. Aber so sah sie sich erst recht nicht im Spiegel – blau,
weißblau zitternd, nichts als Himmelszelt.

»Jetzt ist es still, Konstanze.« Klaus mußte ihr Gesicht sehen.

Ihr Kopf hing rückwärts. Ungeschickt wandte er sie in seinen Armen. Gewiß tat
er ihr weh. Sie ließ ihn tun. Regte sich nicht. Hing überm Wasser. So sicher
hatte sich Konstanze noch nie gefühlt vor einem Mann. Der Held! Da stand er,
hielt sie in seiner Gewalt – wahrlich: in seinen Armen und in seiner Gewalt –
nur wo er sie nun lassen und sie hinlegen sollte, wußte er nicht. Gepackt hatte
dieser Mensch die Julia, wie er es in wilden Träumen sah – und hielt sie
schwebend über dem einzigen Bette weit ringsum, in dem das Blut kalt wird.

Diese Rolle hatte noch keiner geschrieben für Konstanze. Sie ließ sich ruhig
und schwer in seinen Armen hängen: wenn er uns nicht ertränken will, muß er an
Land.

Konstanzes Leblosigkeit und Schwere wurde Klaus unheimlich. Sie ist ohnmächtig
– erschrocken rauschte er ans Ufer, wollte sie sanft auf den Boden stellen –
aber mit einer Wendung war sie frei. Das hatte sie auf der Bühne gelernt.

»O Gott«, flüsterte Klaus. Bis in die Lippen war er blaß. In einem moorigen
Teich sieht sich Liebe anders an als auf festem Land – jetzt flieht sie vor
mir.

Konstanze floh gar nicht. Sie zeigte ruhig nach den zwanzig gläsernen Fenstern:
»Nun schämen Sie sich.«

»Schämen?« fragte Klaus. »Schämen?!« rief er. Seine Knie zitterten. Er wußte
nichts Besseres zu sagen: »Und wenn Sie ertrunken wären?«

Unsinn, wollte Konstanze antworten. Aber sie fühlte sich schuldig. Das war kein
Spiel mehr. Klaus sah schrecklich aus. Ein Gesicht – weiß, ohne Maske.
»Lieber«, sagte Konstanze, »wenn einer von uns beiden eben am Ertrinken war:
ich nicht.«

Klaus antwortete nur mit einem bösen Laut in der Kehle.

»Geben Sie mir die Hand, Schart, und sagen Sie danke zu mir.«

»Konstanze!«

»Wer so lebendig ist, daß er ins richtige Wasser springt, der soll denen aus
dem Wege gehen, die so was spielen gelernt haben.«

»Denen, ja! Aber ich habe Fleisch und Blut im Arm gehabt, und das hieß
Konstanze Schröter!«

Jetzt ging sie nahe an ihn heran und zog ihn ein wenig am Rockaufschlag: »Ja,
Schart. Die bleibt leider immer übrig nach dem Spiel. Aber vom Spielen lebt
sie. Und nun geben Sie mir die Hand, und wir wollen ›Danke schön‹ zueinander
sagen.«

Klaus schwieg. Die Haare hingen ihm in die Stirn. Er starrte vor 183 sich hin.
Konstanze wurde das Herz groß, wie sie ihn so dastehen sah. Beinahe hätte sie
ihn bei dem Haarbüschel gefaßt. Gewaltsam nahm sie sich zusammen. Sie hatte
Angst vor Scherben bekommen. Scherben schneiden furchtbar. Und solche Wunden
heilen schlecht. Klaus kannte diese Risse im Fleisch noch nicht.

»Sehn Sie« – sie zeigte auf seine nassen Beine – »das Kostüm steht Ihnen
schlecht. Sie ziehen sich jetzt um. Und heute abend erwarte ich Sie zum Essen.
Um acht Uhr, Schart.«

Konstanze ging nach dem Haus. Klaus sah ihr nach. Wütend: warum habe ich sie
nicht geküßt? Unter den Eschen, wo die Veilchen stehen? Er fühlte sich
gedemütigt. Das war auch so ein Traum: ich erwarte Sie, Schart, zu Tisch, um
acht – und nun? Mit ihr essen? Ersaufen eher! In dem dreckigen Teich da.

Klaus biß die Zähne zusammen. Oh, in seinem Arm hatte er diese Frau gehabt.
Noch fühlte er ihr Herz an seinem schlagen. Und wie ein Rauch war sie aus
seinen Händen entschwunden. Er sah seine leeren Hände an.

Vor dem Schottenhaus in der Sonne stand Herr Kortüm. Eben war Konstanze an ihm
vorbeigekommen, hatte ihr Haar festgesteckt und an ihrem Kleid gezupft. Und da
kam dieser Jüngling. Wie sah der junge Mensch aus?

Herr Kortüm zog die Augenbrauen ganz hoch. Er schob die Lippen vor und fuhr
gewaltig mit der Zunge im Mund herum. Klaus bemerkte ihn überhaupt nicht.
Tropfend schritt er an ihm vorbei ins Tal hinunter.

Herr Kortüm aber blickte lange gedankenvoll die Tropfspur an, welche sich an
seinem Hause vorbeizog. Aus der Gruft unterm Chor der Marienkirche hatte er auf
seinem Hosenboden die seltene und höchst merkwürdige Erfahrung ans Licht des
Tages heraufgebracht, daß ruinierte Kleider manchmal auch Leute machen.

Er legte den Kopf weit zurück, kratzte sich in seinen weißen Bartstoppeln:
»Nun, in seinen Jahren – zieht sich der Mensch eben um.«

 

Das Gespenstergelage

Das Huhn verbrät«, sagte Herr Kortüm.

»Ein paar Minuten noch«, antwortete Konstanze. Sie saß am großen Südfenster.
Schweres Gewölk zog durch den Abendhimmel. 184 Es dunkelte mit Macht. Auf dem
Tisch in der Mitte des Saales brannten Kerzen. Er war gedeckt, ganz wie an
jenem Abend, als Konstanze zum erstenmal von Herrn Kortüm auf dem Schottenhaus
empfangen wurde und neben ihnen Wingen saß, und Lerp, Klaus Schart, der dicke
Feuerwehrhauptmann. Nur waren heute zwei Gedecke gelegt statt sechs. Aber das
alte Kortümsilber schimmerte im Kerzenglanz, und Veilchen schmückten wie damals
den schönen Tisch – es waren heute andere Veilchen, nicht im Esperstedter
Gewächshaus gekaufte: sie waren blasser, kleinblütiger, dufteten wahrer, sie
dufteten unendlich süß. Konstanze hatte sie unter den jungen Eschen gesucht.
»Zur Versöhnung«, sagte sie.

Der Zeiger wies bereits auf Achteinviertel. Klaus kam nicht. Konstanze stand
auf und beugte sich aus dem Fenster. Bis ans Tanneneck konnte sie die Straße
nach Besenroda übersehen – niemand ging da. Bloß der Wind.

Herr Kortüm erschien wieder in der Tür: »Das Huhn verbrät unbedingt« – er fuhr
mit der Hand waagrecht durch die Luft. Herr Kortüm mußte jede Verantwortung
ablehnen.

»Ja? Nun, dann fangen wir an. Bitte, nehmen Sie Platz, Herr Kortüm.«

Konstanze wies auf den anderen Stuhl. Herr Kortüm legte den Kopf ein wenig
schief nach hinten und kniff die Lippen zusammen. Konstanze tat nicht
dergleichen. Sie rückte an den Bestecken: »Reizend Ihr altes Silber. Die
Salzmeste mag ich besonders gern. Haben Sie noch so ein Stück für den Pfeffer?«

Herr Kortüm nahm mit hochgezogenen Brauen und sehr umständlich Platz. Es
dauerte lange, bis er saß. Liese brachte eben die Tassen mit der Fleischbrühe.

»Liese, im Glasschrank auf meinem Zimmer, oben links, steht eine kleine
Pfefferbüchse. Hole sie« – er wandte sich an Konstanze – »Pfeffer bewahrt man
lieber in Holzgefäßen auf«, sprach er gemessen. »Ich habe eine alte Büchse aus
Buchsbaum. Geschnitzt. Sehr hübsch.«

Die Brühe war heiß. Konstanze rührte mit dem Löffel. Herr Kortüm war einsilbig
und rührte auch.

»Hier is die Büchse«, sagte Liese.

Konstanze drehte das schöne Buchsbaumholz in der Hand: »Hören Sie! Das Ding ist
ja prachtvoll! Das gehört in Ihr Museum.«

»Hm. Ein Platz wäre noch frei.« Er legte seine Stirn in tiefe Falten.

Konstanze lachte laut: »Ach! Wo der Besenröder Schädel stand? Da 185 stellen
Sie Ihre Pfefferbüchse ja nicht hin! Das gäbe einen herrlichen Zeitungsartikel!
«

»Ja, diese Besenröder Schädel«, sagte Herr Kortüm.

»Ja, diese leeren Plätze«, lachte Konstanze.

»Ich weiß nicht«, sprach Herr Kortüm und klopfte auf die Armlehne seines
Stuhles, »ein leerer Platz ist schnell besetzt.«

Konstanze nahm ein paar Salatblätter.

»Sehn Sie diesen schönen alten reichgeschnitzten Stuhl an«, fuhr Herr Kortüm
unerbittlich fort. »Nun sitz ich drauf. Das Huhn übrigens ist doch vier Minuten
zu lange überm Feuer gewesen.«

»Ich glaube, Herr Kortüm, Sie haben mir übelgenommen, daß ich Sie etwas spät
gebeten habe, mit mir zu speisen.«

»Liebe gnädige Frau.«

»Na?«

»Aber nein! Ein guter alter Gastwirt ist ein guter Lebenskenner. Als ich heute
nachmittag den jungen Mann, diesen Herrn Schart, am Haus vorbeigehen sah und
dann Ihre Bestellung für ein Abendessen zu zwei Gedecken entgegennahm, dachte
ich: Kortüm, dachte ich, das Huhn verbrät. Bis um acht ist der junge Mensch
nicht fertig.«

»Womit?«

»Mit Umziehn, Gnädigste.«

Konstanze beugte sich über ihren Teller. Das Fleisch ging schwer ab von der
Keule. Jetzt war es ab: »Was braten wir ihm nun, wenn er um neun hier ankommt?«

»Oh! Um neun ist er auch noch nicht fertig!«

»Erlauben Sie! Wie lange braucht denn ein Mann?«

»Verschieden. Höchst verschieden. Schwer zu sagen. Gar nicht abzuschätzen. Na –
sagen wir – so seine ein, zwei Jährchen wird er wohl brauchen.«

Konstanze legte Messer und Gabel hin, sah Herrn Kortüm lächelnd an, aber mit
einer Falte zwischen den Augenbrauen: »Sie sind mir zu weise.«

»Zu alt, Gnädigste.«

Konstanze nahm ihr Glas: »Auf Ihre Jugend!«

Herr Kortüm verneigte sich: »Auf das, was endlich hinter uns liegt.«

Jetzt kam das Gespräch in Fluß. Kortüm hatte die richtige Tonart gefunden. Er
verstand, ohne Dominantakkorde zu erzählen. Aus den Tagen seiner frühen Zeit
erzählte er. Die Erdkugel hatte er ja umreist. 186 Nur auf einer Stelle war er
nicht gewesen – »gerade auf der nicht!« rief er. Das Kreuz der Erde, ihren
Mittelpunkt, die Stelle, um die sich Politik und Religionen drehen, gerade die
hatte er nie besucht! Das Hochplateau von Pamir, leider. Er hätte so gerne dort
gestanden, wo alles Geschehen herkommt und wo es hingeht, sagte er.

»Gerade als ich dahin wollte und nur eben noch eine kleine Reise durch
Deutschland machen mußte, kam ich – es war in den Tagen vor Ostern, merkwürdige
Tage, gnädige Frau, ein Tag wie heute – da kam ich auf diesen Paß im Thüringer
Wald. Sah den Blick nach Süden, den Blick nach Norden, sah die Nordsüdstraße,
sah die Westoststraße, begriff die Bedeutung und die Möglichkeiten dieses Ortes
– und kaufte für mein Reisegeld nach Buchara dieses Gelände, baute dieses Haus
– ja, und als ich fertig war, erzählte mir ein Jenenser Professor, daß diese
Westoststraße vor meinem Haus – in Taschkent endigt. Sie wissen, Gnädigste?
Taschkent? Der Ort am Fuße der Pamirfalten? Sehen Sie, seitdem bin ich ein
Mann, der an seinem Reisewege wohnt.«

»Ein unruhiges Quartier, Herr Kortüm.«

Herr Kortüm schüttelte den Kopf: »Nun den Burgunder, Liese, aber vorsichtig,
ganz langsam damit gehen, die Flasche so anfassen, federnd, um Gottes willen
nicht schütteln« – Herr Kortüm machte eine große Armbewegung. »Ich sitze sehr
schön in diesem Gebirgssattel. Kein Plateau. Nein. Aber ein Paß ist auch nicht
schlecht. Seit dem Krieg, seit dem Verfall der Besenroda-Esperstedter Straße
ein bißchen einsam, hm – aber Sie sehen, worüber ich verfüge: Hochwald, zwei
Wiesen und einen – ja – verzeihen Sie, Gnädigste – und einen Teich.«

Konstanze lächelte.

Nun machte Herr Kortüm eine ungeheure Armbewegung von unten nach oben und fuhr
fort: »Ich verfüge ferner über eine Quelle – schlecht gerechnet zweihundert
Meter tief – über einen Saal – der ist doch schön, nicht? Es sind große
Schauspieler in ihm aufgetreten – ja, und dann über die Gastzimmer.«

»Und über ein Museum –«

»Ah, natürlich!«

»Mit einem miserabel aufgestellten Dämon aus Pappe –«

»Ich werde ihn morgen beseitigen –«

»Nun bleibt er stehen. Seit heute steht er gut. Aber weiter. Der Herr Kortüm
verfügt über eine merkwürdige Windfahne –«

187 »Diese Windfahne!« Herr Kortüm kam plötzlich aus der Tonart. Eine sehr
böse, sehr wirkliche Geschichte fing er an zu erzählen. Wie die Windfahne das
Unglück seines Hauses geworden sei. Vom Kriegsausbruch Besenroda-Schottenhaus
erfuhr Konstanze. Vom brachliegenden gemeinen Kartoffelacker, vom Verfall der
Pachtung, von der bedrohten Südsonne und vom guten Monich, der sich redlich
quäle, die Pachtung zu retten – ob es ihm jedoch gelinge . . .

»Aber bestellen Sie doch die Äcker! Es ist März.«

Herrn Kortüms Haupt sank tief herab. Gegen seine Not war kein Burgunder
gewachsen: er erinnerte Konstanze daran, daß sie sein einziger Gast sei, und
zum Ackerbestellen gehöre Geld.

Konstanze saß so, daß sie durch das Südfenster sehen konnte. Über dem Berg
draußen stand groß der Mond. Der Frühlingswind trieb Wolkenfetzen an ihm
vorbei. Das weiße Licht zuckte auf, verschwand. Aber morgen früh würde die
Sonne aufgehen und Wiese, Strauch und Haus beströmen mit goldenem Licht.
Konstanze zerschnitt mit dem Obstmesser die Apfelschale in kleine Stückchen und
legte sie in Gedanken zu einem Stern zusammen. Plötzlich blickte sie auf und
machte Herrn Kortüm einen Vorschlag: er möge ihr die Zimmer, die sie jetzt
habe, für ein Jahr vermieten. Die Südsonne in achthundert Meter Höhe wolle sie
auch weiter haben. Monatelang würde sie vielleicht nicht hier wohnen können,
während der Theaterzeit bestimmt nicht. Die Miete zahle sie voraus. Nur müsse
Herr Kortüm versprechen, daß die Südseite offen bliebe.

Mit Geld in der Hand konnte Herr Kortüm leicht versprechen: »Die Sonne bleibt!«

Es war spät geworden. Konstanze sagte gute Nacht.

Kaum halb waren die Kerzen heruntergebrannt. Herr Kortüm ließ eine neue Flasche
kommen und schickte Liese zu Bett. Er setzte sich behaglicher in seinen
Lederstuhl. Tiefer Friede kam über ihn. Er lächelte: Gott wollte ihn sich wohl
noch eine Weile erhalten. »Es ist auch schön auf der Welt«, sagte Herr Kortüm.
Er war dankbar. Die seltene Begabung für Dankbarkeit besaß ja Herr Kortüm
überhaupt. Dankbarkeit blickt rückwärts. Darum trifft man sie nicht oft. Sie
setzt starke Naturen voraus. Einen klaren Instinkt für den richtigen Weg müssen
sie in sich haben, daß sie gradaus zu gehen vermögen und dennoch, sobald die
Stunde da ist, im Vorwärtsgehen rückwärts blicken können. Kümmerliche Menschen
geraten dabei in den Straßengraben, liegen auf der 188 Nase und schimpfen:
einmal und nicht wieder. Darum lassen sich Vorsichtige gar nicht erst auf
Dankbarkeit ein. Wenn sie den vollsten Kochtopf in der Ferne erkannt haben,
latschen sie stracks auf ihn zu. Die Tage des Kortümgeldes hatte Herr Kortüm
längst vergessen. Welch eine Zeit: da kommt so eine zarte Konstanze Schröter
und sagt so nebenbei, daß ihm, Herrn Kortüm, geholfen sei. »Die Zeit der
Dankbarkeit soll sie heißen!« rief er.

Langsam wandte Herr Kortüm seinen alten Kopf nach hinten und blickte tief in
seine gewesene Welt. Er schloß die Augen, um schärfer sehen zu können. Ganz
deutlich gingen die Freunde da einher – sind sie denn nicht alle tot?

Am Stranggraben ging der Weg hin. Ob ich ihn noch kenne? Oh, eben jetzt kommen
dort die ersten Anemonen heraus. Weißt du noch, Arthur? – Herr Kortüm nahm die
Flasche und schenkte das leere Glas neben seinem voll bis zum Rand – Setz dich
näher, Freund. Du bist der Beste. Prost. Nein, sauf's aus. Wie in unsrer Klause
an der Elbe mit dem Fenster nach dem Wasser. Der Strom hat Eisgang. Wo kommt
das viele Eis her! Scholle an Scholle schwimmt's schaukelnd ins Meer. Mach das
Fenster auf, Arthur. Und der Werrmann! Auch wieder da? Warst lange fort, mein
Junge. Mit achtzehn. An einer Lungenentzündung. Ganz plötzlich. Sinnlos. Na,
siehst gut aus, mein Lieber. Frisch, jung, rote Backen. Hoffentlich machst du
keine Gedichte mehr. Wie mir's geht? Gott, unsereins ist länger gereist. Man
wird klapprig davon. Prost. Auf daß es uns wohl ergehe im Alter. Kein Glas? –
Herr Kortüm stand ächzend auf. Kein Mensch ist mehr munter im Haus, aber ohne
Glas geht's nicht, nein. Er schloß den Wandschrank auf, stellte ein Glas hin –
Mein Gott! Der ganze Tisch sitzt voll! Ha, Paul Loos! Mensch! Ich denke, du
liegst in der Kreideerde, aus der die Franzosen den guten Wein ziehen! – Herr
Kortüm setzte drei, vier, acht Gläser rings um den Tisch, rückte Stühle davor.
Herr Kortüm schenkte die Gläser voll. Er zog noch eine Flasche auf, schenkte
wieder ein. Prost, Paulus, mein Sohn. Du hast Staub im Hals. Ich glaube dir's –
Herr Kortüm stieß mit seinem Glas am anderen Glase an, zitternd klang es durch
den Riesensaal.

Er saß in seinem tiefen Lederstuhl am Tisch wie auf einer kleinen Lichtinsel in
der dunklen windsausenden Weltöde und rings um den Tisch Kopf an Kopf, im
goldenen Kerzenlicht, lachend, mit Haaren ohne ein graues Fehl. – Kinder, wie
gut habt ihr euch gehalten in den langen Jahren, seit wir uns zuletzt sahen.
Wie unverschämt jung ihr 189 geblieben seid – hört mal, wenn ich euch so
ansehe, kommt mir vor, als ob ihr alle auch noch so töricht seid. Ich bin
weise, sagt Konstanze. Prost, Konstanze – ah, sie allein fehlt. Liegt im Bett.
Pst, Kinder. Grad über uns schläft sie. Nicht zu laut! Die ist an zwei Narren
wie ihr geraten. Hat Ruhe nötig. Baron, leiser! Du machst immer den meisten
Krach. Aber ich habe dich lieb bis in deine Seele. Du bist, verdammt – du bist
ein Mann. Was Seltenes. Hast nie Ämter gejagt, nie Ämter gestohlen. Hast es
auch sauer gehabt. Ja. Aber da sitzt du nun wieder in deinem verschlissenen
Jagdrock. Altes Blut. Hochgezüchtet und klar geblieben bis in den letzten
Tropfen. Der Burgunder auch? Haha. Der auch! Bei Gott. Dein Wohl, mein Freund.
Bitte, etwas leiser. Laß dir nichts bieten, Paulus, du kommst aus der
Champagne, eine weite Reise. Der Rudolf soll sich mäßigen und nicht so
schreien. Was ist Gott? Ich kann es dir jetzt nicht sagen, Rudolf. Trinke und
sei still – – –

Inmitten seiner Freunde saß Herr Kortüm. Alle hatte er sie versammelt um sich,
stieß an mit ihnen, lachte. Mädchen gerieten auch dazwischen. Und viele Sätze
fingen an mit »Weißt du noch.« Der Baron schrie wieder über den ganzen Tisch
und hörte auf mit »Das bist du, Kortüm!«

Wie lange das Gelage ging – die Uhr zeigte es nicht an, denn keiner sah hin zu
ihr. Herr Kortüm wurde müde. Er hatte des Guten viel getan. So vielen
zutrinken, so Guten, so Schönen! »Die Zeit der Dankbarkeit soll sie heißen«,
murmelte er und schlief ein.

Konstanze hatte sich in ihrem Bett aufgerichtet und horchte. Da war der Bengel
doch noch gekommen! Wie sie anstießen und lachten, diese beiden! Sie hörte eben
Herrn Kortüm einen Trinkspruch ausbringen – auf wen? Sie sprang aus dem Bett.
Kalkweiße Streifen von Mondlicht lagen im Zimmer. Sie sah aus dem Fenster:
wahrhaftig! Da unten ist Licht. Und Gläserklingen.

Was will der Klaus hier oben? Sie warf ihre Kleider über. Nach Haus soll er
sich scheren. Erst wirft er mich beinah in den Teich, dann läßt er mich mit dem
verbratenen Huhn sitzen – und jetzt zecht er mit dem anderen? Hier oben? Bei
Herrn Kortüm? Hier ist kein Ort für ihn. Will er auch seine Straße verlieren?

Konstanze verknöpfte sich mehrmals bei dieser zornigen Rede, und es saß manches
etwas schief unter ihrem Kleid, was sonst sehr hübsch und zierlich saß. Leise
ging sie die Treppe hinunter, sah zur Glastür in den Saal hinein – das Licht
war fast heruntergebrannt. Schart war 190 nicht da. Aber die Gläser auf dem
Tisch! Und alle voll! Nur Herrn Kortüms Glas war leer. Und der schlief.

Auf den Zehen trat sie ein. Ja, Herr Kortüm schlummerte. Die vielen Stühle um
den Tisch standen ordentlich ausgerichtet, als ob noch jemand drauf säße.
Aufgestanden konnte von den Stühlen kein Mensch von Fleisch und Blut sein. Aus
den Gläsern hatte keiner getrunken. Konstanze legte die Hand auf die Brust –
ein Geistergastmahl.

Eine unsichtbare Gesellschaft hatte Herr Kortüm gegeben in dieser Nacht. Wer
mag bei ihm gewesen sein? Oh, Kortümgeld! Säcke voll Kortümgeld hatte Herr
Kortüm. Kortümmenschen! Konstanze sah die Tafel an – nun hatte er auch noch
Kortümmenschen! Zehn, zwölf Gläser – eine gute Gesellschaft, eine große
Gesellschaft . . .

Leise ging sie hinaus, vorsichtig drückte sie die Klinke nieder.

Sie zog die Decke über die Ohren. Wahrlich, dachte sie beim Einschlafen, dieser
Mann hat keine Straße. Und dieser Mann hat auch keine Maske. Was hat er denn?
Nur sich? Ist das nicht zu wenig auf Erden?

Konstanze schlief. Über ihrem Schlafzimmer lag der Raum fünf. Da stand Wingens
Maske. Er hatte sie stehen lassen. Hals über Kopf mußte er zu Tal gelaufen
sein, mitten ins Volk hinein. Unterwegs hatte er auch noch Lotte eingehenkelt,
damit er sich nicht aus Versehen verliefe ins Weglose.

Und unter ihrem Schlafzimmer saß der alte Mann, müde von seinem
Gespenstergelage.

Was hatte er ihr erzählt? Eine Tropfenkette wäre am Nachmittag gesehen worden
vor dem Schottenhause? Deutlich gesehen im Märzstaub? Eine Tränenspur ins Tal?

 

Ostersonnabend

Klaus öffnete sein Fenster – täuschte er sich nicht? Oben am Rande des
Schottenhügels sah er ganz klein, aber deutlich und scharf in der Märzluft den
Herrn Kortüm stehen. Seine Gestalt war nicht zu verkennen. Unter ihm, am
Abhang, gingen zwei Knechte mit ihren Pflügen hinter den Pferden. Zwei Pflüge
zogen Furchen in das Land, einer fing am oberen Rand des Ackers an, der andere
ging unten. Sie 191 mußten es eilig haben mit dem Pflügen. Das wüste Flurstück
war mit einem graugrünen Pflanzenfilz bezogen. Seit Jahren wuchs dort was
wollte, welkte was alt wurde, wuchs wieder, verdorrte wieder. Aber nun rissen
die Pflugscharen tiefe rotbraune feuchte Furchen in die Brache. Unbeweglich wie
ein Standbild sah Herr Kortüm den Pflügern zu. Seine silberne Windfahne ragte
neben ihm in den Himmel und drehte sich blitzend hin und her. Zwischen Westen
und Süden schwankte sie.

Es wird Regen geben. Der ist gut für frischgepflügte Brache – oh, der Teufel
soll sie alle holen samt Masken und Windfahnen!

Seit Tagen war Klaus kaum ins Freie gekommen. Ob die Leute etwas wußten von der
Geschichte im Teich? Bilmes hatte ihn an jenem Nachmittag an der Ilmbrücke
unten getroffen, auf seine Hosen gezeigt: »Häh? Sie sin wohl ins Wasser
geraten? Wenn Se fischen wolln, müssen Se sich 'n paar Langschäfter anziehn.
Aber jetzt fängt sich doch gar nischt?«

»Wasserpflanzen habe ich gesucht.«

»Ach, zum Lernen. Hä. Na, dann lernen Se schöne, aber erkälten Se sich nich
dabei.« –

Klaus schämte sich. Nur dieser Konstanze Schröter nie, nie wieder begegnen!
»Aber kennen lernen soll sie mich doch! Es gibt mehr schöne Mädchen«, sagte er
trotzig. »Und was für schöne!« rief er und schlug das Fenster zu.

»Was meinten Sie?« fragte Frau Albrecht. Sie brachte ihm die Kragen von der
Plätterin.

»Ich meinte – ja, Frau Albrecht, was ich fragen wollte: wie geht's eigentlich
der Lotte in der Stadt?«

»Nu, die haben jetzt eine feine Wohnung. 'n bißchen verrückt, sagt meine
Schwägerin. Aber schöne.«

»Wer – die?«

»Nu die Wingens.«

Klaus setzte sich an den Tisch und riß die Kragentüte auf: »Wer?!«

»Wingens!«

»Ich meine die Lotte, Frau Albrecht.«

»Lieber Gott, Sie wissen wohl gar nischt?! Die haben doch geheiratet alle
beide! Die hat eine feine Partie gemacht. So 'n Organiste hat sein festes Brot.
Is was an den Kragen? Sonst nehme ich sie wieder hin.«

Klaus besah einen Kragen so genau, daß Frau Albrecht besorgt 192 wurde. Er
legte den Leinwandstreifen hin: »Lotte – wann hat Lotte – Sie sagten doch:
geheiratet?«

»Vor drei Tagen war's grade. Aber sie haben gar nischt davon gemacht. Heute is
je alles anders, nee. 's sollte keine Sache davon gemacht werden. Im Stilln,
haben sie gesagt.«

»Den Kragen müssen Sie noch mal waschen lassen.«

Es war so: der schöne Kragen zeigte Stellen von einer schweißigen Hand.

»Nu aber so was. Die Dreckfinger hab ich gar nich gemerkt, als ich'n holte.«
Frau Albrecht wunderte sich. Das kam bei der Plätterin sonst nicht vor.

»Im Stillen«, sagte Klaus.

»Ja. Ganz im Stilln. Der Organist is, glaub ich, überhaupt so'n bißchen anders.
Wenzel, was sein Bälgetreter is, der hat zu meiner Schwägerin gesagt: ›Gut is
er. Orgeln kann er auch. Aber er hat so'n bißchen eine plötzliche Natur. Un
Verse macht er auch.‹ Na, das is 's schlimmste noch nich. Immer noch besser,
als wenn er saufen täte. Un nach der Hochzeit, meint Wenzel, gäb sich das
Versemachen manchmal auch von alleine. Wenn erst Kinder kommen –«

Klaus schlug auf den Tisch, daß die Kragentüte hochflog.

»Herrjes, was is denn? Nu, die kommen schon. Passen Se nur auf. Was die Lotte
is, wissen Sie –«

»Frau Albrecht, bitte, lassen Sie den Kragen waschen. Sofort. Heute noch! Jetzt
gleich!«

»Aber –«

»Ich brauche ihn im Augenblick!!«

Ärgerlich klinkte Frau Albrecht die Tür dieses ungehobelten Menschen zu: »So
was. Der hat wohl auch plötzlich eine plötzliche Natur gekriegt.«

Klaus Schart ging im Kreise in seiner Amtswohnung herum. Er sprach nicht vor
sich hin dabei, er murmelte nicht, sang auch nicht, pfiff nicht –
wahrscheinlich dachte er nicht einmal vernünftig nach. Denn urplötzlich sprang
er mit beiden Füßen auf das wankende Sofa, riß die Masken von der Wand, die
lachende mitsamt der weinenden, warf sie auf den Boden und stampfte sie zu
einer unförmlichen Masse – diesen sinnigen Wandschmuck, den er um eine silberne
Mark vom Hersteller selbst bezogen hatte.

Dann riß er ein Blatt Kanzleipapier aus dem Tischkasten, setzte sich hin und
schrieb, ohne anzuhalten, in einem Guß, an seinen vorgesetzten 193
Bezirksschulrat: um seine Versetzung nach Hörsel bäte er. Ja, nach Hörsel, ans
andere Ende von Thüringen. Bei der letzten Sitzung des Ausschusses für
Volksmusik hätte man allgemein bedauert, daß in jenem Gebietsteil noch zu wenig
für Volksgesang geschähe. Er brächte das Opfer. Um der Sache willen.

Am Ostersonnabend wanderte Klaus Schart mit leichtem Gepäck im Rucksack durch
den Wald scharf nach Westen. Heute war der Wald kirchenstill. Die Leute mußten
Kuchen backen.

Aber da kam jemand: der hatte eine Axt auf der Schulter und eine kienglänzige
Jacke an – Kersch.

»Hä« – der kleine struppige Kerl stellte die Axt auf die Erde, wischte sich mit
dem Ärmel über die Nase und freute sich: »Heute wissen Sie 'n Weg von alleine,
nich wahr? Je, wenn man so 'ne Zeitlang bei uns wohnt, lernt man sich auch ohne
Wegweiser behelfen. Is es so? Nu sehn Se. 's is aber eigentlich schade, daß Se
fortgehn. Se haben so schönes Leben in de Bude gebracht. Aber ausm Maskenfest
is nu doch nischt geworden, hähä. Wo geht's denn hin?«

»Nach Hörsel.«

»Nu sehn Se. Nach Hörsel. Da is es auch nich schlecht. Da könn'n Se auf die
Wartburg laufen.«

»Ich freue mich drauf.«

»Un hören Se, da gibts je auch Esel, wenn Se keine Lust zum Laufen ham! Hähähä.
Wenn Se da mal naufreiten, da denken Se nur auch schön an uns, nich wahr?«

»Ich vergesse euch nicht, Kersch« – er gab ihm die Hand – »niemand von denen,
die ich hier getroffen habe. Schade, daß ich so schnell fort muß. Ich habe gar
nicht richtig Lebewohl sagen können. Grüßen Sie alle schön von mir.«

Nach zwei Stunden Wegs stand Klaus auf dem Heilbornhügel. Er blieb stehen,
stützte sich auf seinen Stock und blickte zurück. Von hier aus sah er zum
letztenmal das Ilmgelände.

Auf dem ockerfarbenen Gesteinkern des Hügels entspringt ein glasklarer, auch in
den heißesten Sommern nie versagender Wasserfaden. Klaus ließ das kalte Wasser
über die Hände laufen, trank eine hohle Hand voll Wasser. Beim Hinknien fühlte
er, daß der Erdboden schon warm war von der Sonne. Beide Hände legte er auf die
Erdbrust. Irgendwo läutete eine Osterglocke. Ein Dorf sah er nicht in der
Runde, 194 auch keinen Turm. Rostrot ballten sich unter ihm die Wipfel der
Erlen und Haseln, die am Fuß des Hügels wuchsen. Still und leer breiteten sich
hinter dem Buschwäldchen die Felder aus. Rotbraun, manchmal mit einem Streifen
hellgrüner Wintersaat dazwischen. Über alle Bodenwellen und Hügel hinweg zogen
diese Feldstreifen. In der Ferne blaute das Gebirge. Aber zwischen dem
dunstigen Bergrücken und den osterroten Ackerwellen streckte sich der
Waldriegel aus, hinter dem die Ilm floß. In diesem schwarzgrünen Tannenband
erspähte Klaus eine kleine Lichtung – zartgelb im Sonnenlicht. In der Mitte
dieser Lichtung stand ein Hauswürfel. Das war das Schottenhaus.

Vom Erdboden stiegen die Schwaden der erwärmten Luft hoch und machten das ferne
Bildchen ein wenig zittern. Hin und wieder aber blitzte das Licht – ein ganz
feiner scharfer Punkt – wie in einem Spiegel auf. Klaus sah hin, bis ihm die
Augen schmerzten. Spiegelte da die silberne Windfahne des Herrn Kortüm?
Spiegelte der Teich des Herrn Kortüm? Zuviel Land lag schon zwischen ihm und
der Lichtung, und die Luft zitterte zu unruhig: Klaus konnte es nicht für gewiß
sagen, was er da zuletzt hatte blitzen sehen in der Sonne.

Aber er hatte noch einen langen Weg vor sich. Es wurde Zeit – was es auch war,
das dort auf der fernen Lichtung blinkte. Klaus wandte sich und sah seine
Straße an, die vor ihm lag. Durch Äcker ging sie, ein Stück an der Gera hin,
dann zwischen Pappeln einen Hügel hinan, wieder zwischen Feldern – wir sehen
Klaus wandern: durch Äcker, am Fluß hin – wie frisch er ausschreitet. Der
Bursch kommt voran: immer kleiner wird er mit der Entfernung – am Ufer schaffen
viele Menschen, laufen durcheinander, Klaus verschwindet in dem Menschenknäuel
– nein, da kommt er wieder hervor, geht weiter auf seiner Straße, über den
Hügel, zwischen den Pappeln hin – immer kleiner wird er – die vielen Menschen
auf der Straße, die heute am Ostersonnabend beizeiten zu Haus sein wollen –
jetzt gerät Klaus mitten in sie hinein, die wie Pünktchen auf der Straße hin
und her rücken – welcher Punkt ist nun Klaus? . . . Wir haben ihn aus den Augen
verloren. Die Menschen haben ihn geborgen unter sich.

Die silberne Windfahne des Herrn Kortüm aber blinkt noch von der zartgelben
Lichtung herüber, und der Herr Kortüm unter ihr schlägt vielleicht eben seine
braune Mappe auf, setzt sich tiefer in den Lederstuhl und macht eine ungeheure
Armbewegung – es wird ihm ein großer Gedanke gekommen sein. 195 196 197

 

Zweites Buch

Das Flügelhaus

 

Schatten

In der Eingangshalle der Kunstakademie vollzog sich seit ein paar Wochen jeden
Vormittag um zehn Uhr ein bemerkenswerter Auftritt. Am großen Mittelportal, das
wegen des kalten Zugwindes in der schlechten Jahreszeit verschlossen war,
erschien Herr Kortüm. Der Pförtner eilte mit dem Schlüssel herbei, öffnete das
Portal, Herr Kortüm trat ein, der Pförtner schloß ab, und während Herr Kortüm
durch die große Halle wandelte, begab sich der Pförtner wieder auf seinen
Posten an der kleinen Tür, durch welche die gewöhnlichen Besucher der Akademie
hereingelassen wurden. Nicht jeden, der zufällig gleichzeitig mit Herrn Kortüm
Einlaß begehrte, freute diese Anwendung zweier verschiedener Maßstäbe zwischen
Türen und Menschen. Als sich jedoch die Ursache dieses Vorganges
herumgesprochen hatte, ließ man es trotz der anderslautenden Vorschriften dabei
bewenden, denn in dem Bauwerk hausten ja lediglich künstlerisch veranlagte
Menschen, denen der Sinn für Proportion bekanntlich eingeboren ist.

Der allererste Eintritt durch das große Portal fiel natürlich auch Herrn Kortüm
nicht leicht. An Hand des Stadtplanes ging er vom Gasthof nach der Akademie,
wohin ihn Professor Holdermann bestellt hatte. Herr Kortüm wollte sich malen
lassen. Seit langen Jahren saß nun dieser Mann aus Hamburg im Thüringer Walde
oben und betrieb seine einsame Gastwirtschaft. Die Fahrstraße zum Schottenhaus
war nicht besser geworden, die Thüringer Sprache verstand Herr Kortüm immer
noch mangelhaft, und der knappe Hamburger Tonfall wiederum kränkte die
Thüringer, die sich denn angelegen sein ließen, alle die vielen seltsamen
Erlebnisse des Herrn Kortüm unverkürzt und ungemildert weiter zu erzählen. Jene
festliche Theateraufführung des Dichters Wingen auf Kortüms Schottenhaus war in
gleich frischer Erinnerung wie Herrn Kortüms ungedeckte Zuschüsse – nur des
reichlichen eigenen Verdienstes bei diesem Spiel gedachten die Nachbarn nicht
mehr ganz so genau. Von Kortüms Museum wußte man dies und das, seine silberne
Windfahne glänzte auf dem Dach des Schottenhauses hoch über 198 der Gegend als
ein täglich neues Ärgernis in alter Frische, und von Kortüms Erlebnissen in der
Gruft von Sankt Marien zu Kranichstedt, wo er mit seinem Freund August Monich
einen ehrwürdigen Sarkophag in Brand gesetzt haben sollte, gingen merkwürdige
Gerüchte um. Bis auf den jungen Besenröder Schulmeister Klaus Schart, der jetzt
leider in Hörsel saß, am anderen Ende Thüringens, wohnten die alten Gefährten
Kortüms noch am Fuße des Schottenhügels. Auch seine Freundin, die große
Schauspielerin Konstanze Schröter, beehrte das stille Gasthaus von Zeit zu Zeit
mit ihrer schönen Gegenwart – kurz, Kortüm lebte, er lebte so kräftig wie je:
jetzt hielt er es sogar für angebracht, sein Porträt malen zu lassen.

Der Weg vom Gasthof nach der Akademie war Herrn Kortüm unbekannt, da er bisher
wohl mit den theatralischen, nicht aber mit den bildenden Künsten in Berührung
geraten war – jenen Sarkophag seines Vorfahren Torstenson abgerechnet. Jetzt
lag das ansehnliche Gebäude mit den vielen großen Glasfenstern vor ihm. Herr
Kortüm besaß ein natürliches Empfinden für die Gesetze der Architektur: genau
wie es der Baumeister der Akademie durch geistvolle Linienführung berechnet
hatte, führte dieser Zug der Linien Herrn Kortüm auf die Mitte der ausgedehnten
Baulichkeit zu. Er stand vor dem Hauptportal.

Nun kam aber Herr Kortüm vom Lande. Er wußte nicht, daß solche großangelegten
Portale und Freitreppen zwar das Auge erquicken, jedoch in der Regel nicht
gangbar sind, und daß ein Mann, der wirklich hinter die städtischen Fassaden
gelangen will, sich besser gleich ein Schlupfloch an der Rückseite sucht.

An Umwege aber hat Herr Kortüm sein Lebtag nicht gedacht. Er klopfte mit dem
Fingerring scharf an die ungeheure geschliffene Glasscheibe des verschlossenen
Hauptportals. Der Pförtner wies mit kurzer Handbewegung auf die kleine
Nebentür. Herr Kortüm blickte wie gewöhnlich gradeaus, bemerkte weder Wink noch
Seiteneingang und klopfte abermals und zwar ein wenig härter. Der Pförtner
beschrieb mit beiden Armen eine heftige Kreisbewegung um seinen Oberkörper,
doch nur mit dem Erfolg, daß Herr Kortüm ein drittes Mal klopfte. Jetzt duckte
sich der Pförtner unter Anspannung aller seiner Muskeln zusammen und beschrieb
mit geballten Fäusten diese Kreisbewegung nochmals und derart, daß er sich fast
die Ärmel aus der Jacke riß.

»Anders rum!« schrie er dazu.

Die Riesentür war vortrefflich gebaut. Kein Ton drang heraus. Herr Kortüm
rührte sich nicht von der Stelle, und der Pförtner wurde 199 bei dem Anblick
dieses Herrn nun doch etwas unruhig – sollte der etwa befugt sein,
Haupteingänge zu durchschreiten? Fast schien es so. Gelassen stand Herr Kortüm
in der Mitte des Portals. Es paßte ihm wie Maßarbeit.

»Man kann nich wissen«, sagte der Pförtner, holte den großen Schlüssel aus dem
Tischkasten und öffnete.

Herr Kortüm trat ein, entnahm seiner Brusttasche eine fremdartig lange Zigarre
von seinem Äußeren, brannte sie sorgfältig an und fragte, ohne den Pförtner
anzusehen: »Herr Professor Holdermann?«

Bereitwillig erhielt er eine genaue Beschreibung des Weges, der ungemein
schwierig zu finden war, da er sich durch ein nach rein künstlerischen
Gesichtspunkten geschaffenes Bauwerk hinzog, in dem es mehr auf Schönheit als
auf Klarheit ankommt.

Der Pförtner sah gedankenvoll dem wehenden Rauchring nach, den Kortüms Zigarre
in der Halle hinterlassen hatte: »Wenn jemand nischt sieht, sieht er entweder
nischt oder er braucht nischt zu sehn« – in beiden Fällen würde der Pförtner
dem Herrn auch weiterhin am Hauptportal behilflich sein müssen, obgleich die
Verordnung hinsichtlich des Türengebrauches ihren guten Grund hatte. Wenn der
Februarwind bösartig war, entstand ein unerträglicher Gegenzug. Da stand in der
Mittelhalle ein Mann, der nichts von Herrn Kortüm, seinem klopfenden Fingerring
und seiner Statur wußte. Als das Hauptportal aufging, zog er die Schultern hoch
und sagte: »Nanu.« Am Ende des großen Ganges stand ein anderer, der sogleich
die Mütze ins Genick rückte, weil er im Gegenzug Nackenschmerzen bekam. Ein
dritter, der eben nachdenklich am Treppengeländer lehnte, verließ sogleich
diesen unfreundlichen Ort, um seine Beschäftigung an einer geschützteren Stelle
fortzusetzen. Dem fünften aber, der dienstlich einen Stoß Zeichnungen auf
seinen Armen durch die Halle trug, wehten die Blätter ins Gesicht – kurz, es
geschah, daß mit dem jedesmaligen Eintritt des Herrn Kortüm in die Akademie der
bildenden Künste ein Windstoß durch das feierlich stille Gebäude fuhr. Nach
einer Woche bereits – Holdermann hatte eben die Untermalung des Kortümporträts
beendet – sagten die Insassen, wenn die Zeichenblätter wehten, die Türen und
Fenster klappten und die auf offenem Gang in Nachdenken oder Zwiesprache
Versunkenen ihre Rockkragen hochklappen mußten: »Herr Kortüm kommt.« Wie in
Besenroda, in Esperstedt und an anderen Orten, so brachte auch hier Herrn
Kortüms bloße Erscheinung, ganz ohne seine Absicht oder Schuld, Gegenzug über
ruheliebende Leute. Aber – Herr 200 Kortüm stand vor Holdermanns Maleraugen,
und darauf kam es diesen beiden Herren, darauf allein kommt es auch der
Nachwelt an, die einst das Bildnis Kortüms von uns Zeitgenossen fordern wird,
damit sie zu erkennen vermag, wer wir gewesen sind.

Die Malerei ging nicht völlig glatt vonstatten. Schon vor Beginn der
eigentlichen künstlerischen Arbeit waren manche Schwierigkeiten zu überwinden.
Herr Kortüm nämlich mußte einen kleinen fahrbaren Sockel besteigen. Holdermann
schob dieses Podium im Atelier hin und her, um die beste Beleuchtung ausfindig
zu machen. Da Herr Kortüm jedoch nicht schwindelfrei war, beunruhigte ihn diese
unerwartete und wendungsreiche Fahrt nach dem Licht. Er hatte nicht bedacht,
daß der Mensch auf der Suche nach seiner günstigsten Beleuchtung manchmal ins
Schwanken kommt und alle Mühe hat, auf den Beinen zu bleiben.

Endlich war das Licht recht. Holdermann wies auf den geschnitzten Sessel, der
auf dem Podium stand, und sagte: »Setzen Sie sich, Herr Kortüm.«

Herr Kortüm sah den Stuhl an, setzte sich, sagte »Nein« und stand wieder auf.

Keine Gründe des Malers konnten ihn zum Hinsetzen bewegen. Schließlich
erläuterte er dem ärgerlich werdenden Professor, warum an Setzen nicht zu
denken sei: »Im Sitzen, Meister, ist mein Gesichtsausdruck zu verbindlich. Ich
weiß das von Lichtbildern. Nur im Notfalle sitze ich. Bedenken Sie, ich stehe
einem großen und immer größer werdenden Hauswesen vor. Ganz abgesehen von
meinem Freitagstisch, meinem Museum, meiner Quelle und vielem anderen – meine
Gaststätte belebt sich dank der Empfehlung der großen Konstanze Schröter, der
Schauspielerin, meiner Freundin. Es nimmt sich auf, wohin ich blicke. Ich
vergrößere, ich baue: jeder will etwas von mir. Aber ich kann nicht überall
zugleich sein. Sehen Sie, Meister, deshalb muß ich mich malen lassen. Das
Bildnis kommt in die große Halle, über den Kamin. So ist denn mein Bild
anwesend, wenn ich körperlich verhindert bin. Natürlich erfüllt das Bild nur
dann seinen Zweck, wenn ich ernste durchdringende und einschüchternde Züge
trage. Ich habe anfangs an Plastik gedacht. Aber eine Büste von mir, in Marmor
etwa« – Herr Kortüm zuckte die Achseln – »nein nein, Meister, man wirkt in
Marmor doch ausgesprochen abwesend. Für mich kommt die Malkunst in Frage.«

Holdermann war bei diesem Vortrag über Sinn und Unterschied der Künste ganz
tiefsinnig geworden. Er hatte doch allerlei Erfahrung, 201 aber zum Zwecke der
Einschüchterung hatte sich noch niemand bei ihm malen lassen: bei Gott, dachte
er, die Kunst ist groß! Ich bin alt und erblicke immer neue sinnreiche Aufgaben
und Absichten.

Herr Kortüm aber stellte das rechte Bein vor, stützte die linke Hand auf die
Hüfte und nahm in die Rechte eine Papierrolle. Holdermann schüttelte trotz
allen Verständnisses für den Zweck des Porträts den Kopf: »So stellt sich
vielleicht ein General hin, nach der Schlacht –«

Herr Kortüm legte den Kopf noch etwas mehr zurück und blickte weit über
Holdermann weg in die Ferne.

»– oder ein türkischer Großherr«, fügte der Maler ärgerlich hinzu.

Herr Kortüm lächelte: »Meister, malen Sie.«

Das Malen fing so an, wie sich Herr Kortüm diese Arbeit vorgestellt hatte. Der
Künstler blickte ihm scharf ins Gesicht oder auf die Hände, die Weste, die
Stiefel, musterte auch gelegentlich das Kortümganze und zeichnete alles, was er
sah, mit einem Stück Kohle auf die mannshohe Leinwand. In der dritten Sitzung
wirkte Holdermann zwar bereits mit Pinseln und Farben, aber die Art des
Arbeitens fand nicht den Beifall des Objektes. Wenn Herr Kortüm das Atelier
betrat, stand Holdermann bereits vor dem Bild, malte – Herr Kortüm bestieg das
Podium, nahm die Papierrolle, sandte seinen Blick ins Weite – Holdermann malte,
blieb mit dem Rücken zum Podium stehen, malte, sah Herrn Kortüm mit keinem
Blick an, malte . . .

Teufel auch, was malt der Kerl, wenn er mich nicht sieht? fragte sich Herr
Kortüm. Er hustete zunächst einmal. Holdermann malte. Herr Kortüm knarrte mit
den Stiefeln, wiegte sich auf den quietschenden Podiumbrettern – nichts half.

»Meister –«

Schweigen.

»Meister, ich stehe hier.«

Holdermann hörte auf zu pinseln, fuhr mit zwei Fingern über die Stirn, besann
sich. Hat der Mann geschlafen? dachte Kortüm. Aber der Professor legte
niedergeschlagen die Palette hin:

»Warum stören Sie mich . . .«

»Ich wollte nur aufmerksam machen: vor der Wand da drüben, die Sie öfter so
scharf ins Auge fassen, befinde ich mich gar nicht.«

»Ach, Wand! Drüben! Da! Nicht da!« – Holdermann schlug sich mit der Hand vor
den Kopf – »Hier drin ist die Malerei!«

202 Herr Kortüm zog die Augenbrauen hoch und wies auf das Leinwandbildnis: »Ich
bin doch erst eine Untermalung.«

»Wenn man sich nach Ihnen richtete, würden Sie Ihr Leben lang eine Untermalung
bleiben!« rief der Professor. »Was wissen Sie von meinen Methoden! Sie gehören
zu den Objekten mit Neigung zur Verkrampfung. Solche Objekte muß man erst sich
windelweich stehen lassen! Wenn Sie beinah umfallen, dann werden Sie natürlich!
Die dazu nötige Zeit nutze ich aus, um die geistigen Züge, die ich bei der
vorigen Sitzung wahrgenommen habe, aus der die Wahrnehmungen läuternden
Erinnerung zu malen!«

»Ah«, sagte Herr Kortüm. Daß er erst in halbtotem Zustande natürlich sein
sollte, das kränkte ihn. Daß er sich aber nach wenigen Sitzungen bereits in die
Erinnerung eines namhaften Meisters eingeprägt hatte, das wiederum behagte ihm.
Er gab sich denn auch alle Mühe, recht wirkungsvoll dazustehen, und Holdermann
konnte von vorn anfangen, Herrn Kortüm zu ermüden. Er versuchte es mit
Gesprächen und ging, was er sonst beim Malen hartnäckig vermied, auf die
Gedanken seines Objektes ein.

»Meister, mir scheint, das Bild wird etwas dunkel.«

»Ich bin jetzt bei der Anlage der Schatten.«

»Bringen Sie nicht sehr viel Schatten in mein Bild? Leute, die mich kennen,
sagen –«

Holdermann unterbrach ihn kurz: »In jedem Gemälde nimmt der Schatten
bekanntlich den weitaus größeren Raum ein. Licht sitzt nur hie und da.«

»Sie bringen also vorwiegend Schatten hervor«, sagte Herr Kortüm nachdenklich.
»Hm . . . Wie verschieden sind die Berufe, Meister! Ich als ein Wirt habe mit
aller Kraft für Licht und Annehmlichkeit zu sorgen.«

Holdermann schüttelte unwirsch den Kopf: »Beim künstlerischen Schaffen kommt es
nicht auf Annehmlichkeit an, sondern auf Wahrheit. Ich fange das Leben mit
Hilfe von Farbe ein. Das Licht aber, Herr Kortüm, stumpft die Farbe ab. In den
Halbtönen und Schatten gedeiht sie am sattesten.«

Herr Kortüm geriet in immer tieferes Nachdenken über die Beziehung von Schatten
und Sattsein. Seine Haltung wurde dabei immer gelöster und natürlicher. Jetzt
hatte ihn der Professor endlich wieder malreif. Er konnte einfach malen, was er
sah. Herr Kortüm war von sich abgelenkt. Und er blieb es eine gute Weile, denn
allerlei seltsame 203 Geräusche im Vorraum, den ein Vorhang vom Atelier
trennte, sorgten dafür, daß er so bald nicht wieder zu sich kam. Die
Eingangstür klappte. Leichte Schritte gingen hin und her. Bruchstücke einer
Melodie erklangen, zierlich und leise, unverkennbar in Sopran. Holdermann malte
und merkte nichts. Aber Herr Kortüm wunderte sich sehr über die zunehmend
gefährlicher werdenden Geräusche. Da schienen Druckknöpfe gleich reihenweise
aufgeknipst zu werden. Eine Schnalle schnappte. Ein Schuh fiel hin, ohne
Zweifel ein leichter Schuh. Und jetzt – bei Gott, das klang so, als wenn nackte
Füße tappten, leichte Füße . . .

Herr Kortüm hatte die Augenbrauen ganz hochgezogen, den Mund gespitzt. Er hielt
das linke Ohr ein wenig schief. Holdermann malte wie ein Besessener: das Objekt
war hinreißend lebensvoll –

Da klirrten die Vorhangringe, eine weiße Hand zeigte sich, der Vorhang ging
auseinander, und in die Werkstatt trat ein Mädchen, in einen herrlichen
apfelgrünen Schal gewickelt, der sich in glänzenden Falten an ihren Körper
schmiegte. Daß er sich an nichts sonst als an den Körper schmiegte, stand außer
jeder Frage, denn der apfelgrüne Schal reichte durchaus nicht bis zu den
Knöcheln.

Ein Unglück, ein Versehen in der Türnummer wahrscheinlich. Herr Kortüm,
ritterlich wie er war, rührte sich nicht, als ob ihn die fremde Dame etwa für
ein Kleidergestell halten sollte, für etwas Lebloses jedenfalls. Aber die Dame
schien sich gar keine Gedanken zu machen, ob das Ding auf dem Podium da oben
lebendig war oder nicht. Sie sah nur einen Augenblick überrascht auf und kam
dann ruhig weiter in das Atelier herein, als ob sie hier zu Hause wäre.
Hilfesuchend blickte Herr Kortüm zu Holdermann hin. Der Maler jedoch hielt mit
der Linken seine Leinwand gepackt wie ein Wilder, malte mit zusammengebissenen
Zähnen, sah nichts als das Bild und hörte offenbar überhaupt nichts. Dabei kam
die Dame immer näher. – Allmächtiger, sie kommt auf mein Podium, dachte Herr
Kortüm, und das Podium gerät ins Rollen, wenn man es berührt, und ich komme ins
Schwanken, wenn es rollt – was tut man überhaupt in einem solchen Fall – stellt
man sich vor? – ich werde – etwas nach links werde ich rücken – damit sie Platz
hat . . . Nein – sie ging am Podium vorüber, summte gleichmütig die Melodie mit
geschlossenen Lippen. Sie setzte sich in einen Sessel am Fenster und fing an,
mit dem Eichhörnchen zu spielen, das dort in seinem Käfig saß. Sie öffnete das
Gitter. Das Tier schien sie zu kennen, beschnupperte zutraulich ihre Hand.
Volles Sonnenlicht fiel auf die Gruppe. Herr Kortüm war bezaubert. Rühren 204
durfte er sich nicht, nur die Augen konnte er drehen, und seine Augäpfel
verdrehte er, bis sie schmerzten. Ihr schwarzes Haar glänzte seidig im
Gegenlicht. Sie neckte das Eichhörnchen mit einem Pinselstiel. Das Tier
fauchte, krallte sich in ihre Knie, sie lachte lautlos . . .

»Mein Gott!« rief plötzlich Holdermann. Kortüms Blick schweifte rasch wieder
ins Nichts. »Was machen Sie denn für Augen!«

»Hm«, sprach Herr Kortüm, »die – die Anstrengung, Meister. Wir haben heute
lange gearbeitet.«

Der Maler sah nach der Uhr: »Ist es möglich? Für heute habe ich genug. Gehn Sie
nach Hause, Kitty. Morgen um dieselbe Zeit.«

Kitty nickte, ohne die Augen von dem Eichhörnchen zu wenden. Spielend, neckend
sperrte sie es wieder in den Käsig, gab ihm aus dem Futterkasten eine Haselnuß,
lachte, stand auf und schritt an Herrn Kortüm vorbei zum Vorhang, wie sie
gekommen war: seidig apfelgrün und leuchtend.

Während Holdermann die Pinsel auswusch, saß Herr Kortüm nachdenklich in dem
geschnitzten Sessel, der ihm nach seiner Meinung den Gesichtsausdruck zu sehr
milderte. In brummendem Baß mühte er sich, die Melodie wiederzufinden, die das
Mädchen gesummt hatte. Aber Herr Kortüm war ganz unmusikalisch. Deshalb
versuchte er diese apfelgrüne Melodie von einer anderen Seite in Angriff zu
nehmen:

»Meister«, sprach er.

»Hm?« – Holdermann rieb seine Pinsel behaglich im Seifenschaum der hohlen Hand.

»Meinen Sie nicht auch, man sollte jetzt einen kleinen Schluck Rotwein zu sich
nehmen?«

Der Maler hörte auf zu reiben, besah den Schaumberg in seiner Hand, blies
hinein – Flöckchen um Flöckchen hob sich, schwebte, wehte weiß schimmernd durch
die in Dämmerung sinkende hohe Werkstatt.

»Ein Gedanke«, sagte Holdermann vor sich hin, »allerdings wollte meine Frau
gerade heute abend – hm – Herr Kortüm: gehen wir!«

Einträchtig gingen sie dahin. Zufrieden nahmen sie Platz am runden Tisch bei
Fuß. Behaglich tranken sie nach den Mühen des Tages Schluck um Schluck. Und als
der gewölbte Boden der Flasche apfelgrün schimmernd wie eine Insel aus dem
Weinrest auftauchte, begann Herr Kortüm: »Jene Dame – malen Sie die auch?«

»Welche Dame?«

»Sie nannten sie Kitty, Meister.«

Holdermann lachte: »Dame, na. Aber ich male sie. Freilich.«

205 Herr Kortüm legte die Hand auf Holdermanns Arm: »Doch gewiß nicht so
schattig?«

»Wie Ihr Bild? Nein, Herr Kortüm. Kitty hat keinen schwarzen Rock an.«

»Mehr apfelgrün?«

»Weniger, Verehrter: das Bild heißt ›Diana im Bade‹.«

»Ahh! Also nur Licht!«

»Im Gegenteil. Nur Farbe. Mit Licht ist da wenig zu machen. Ich sagte Ihnen ja
schon: Halbtöne sind hier am Platze.«

Herr Kortüm schenkte sich den Rest der Flasche ein, trank ihn aus und sprach:
»Das gefällt mir nicht, Meister. Bei ihr« – er machte eine Handbewegung wie die
Kapellmeister, wenn sie die Celli in Crescendo gehen lassen – »bei ihr ist es
eine gebieterische Pflicht des Künstlers, ein tief farbiges Licht zu erfinden.
Jenes Licht, das am späten Abend des siebenten Schöpfungstages über dem
Paradiese des Herrn unterging« – Herr Kortüm lehnte sich weit zurück – »ihre
Schönheit muß klingen wie ein Ruf aus jener denkwürdigen Nacht, in der die
Liebe auf Erden begann.«

Holdermann wiegte lächelnd den Kopf: »Was ihren Ruf angeht« – Herr Kortüm sah
ihn groß an – »Kittys Ruf meine ich, Lieber. Nicht Evas Ruf. Also Kittys Ruf:
zu dem passen die Halbtöne besser.«

Herr Kortüm stieß die leere Flasche so gewaltig auf den Tisch, daß der Weinwirt
Fuß nach einer neuen lief. »Meister!« rief Kortüm.

»Ihr Ruf ist nämlich schlecht –«, fuhr Holdermann gelassen fort.

»Meister!!« – Herr Kortüm stand auf. Eben kam Fuß mit der Flasche. Holdermann
schenkte sich ein und vollendete seinen Satz: »– sauschlecht ist er.«

Verstört guckte Fuß die Flasche an.

»Schämen Sie sich«, sprach Herr Kortüm dumpf.

Fuß roch in den Flaschenhals: »Vielleicht schmeckt er bloß nach Korken?« Aber
schon sprach Herr Kortüm weiter: »Ich kenne die Frauen. Ich sehe sie an und
weiß, von wannen sie kommen und wohin sie gehen!«

Holdermann zuckte die Achseln: »Je, wenn Sie's besser wissen . . .« und der
Weinwirt Fuß atmete auf: »Ach so, Sie reden bloß von 'nem Mädchen.«

»Von einer Dame«, sprach Herr Kortüm verweisend.

»Deren Vorname Kitty ist«, nickte der Maler, kniff ein Auge zu und sah Herrn
Kortüm an: »Wissen Sie was? Wenn Sie Kittys Ruf kränkt – verschaffen Sie ihr
doch einen anderen.«

206 »Verlassen Sie sich darauf, Herr Professor, ich werde das meinige tun. Wenn
ich die junge Dame im Geiste mit dem Eichhörnchen spielen sehe . . . wie das
Tierchen zutraulich auf ihrem Knie saß – und wenn ich Sie nun so schmähen höre:
ich weiß, was es heißt, wenn die Leute reden und nicht wissen, was sie reden –«

»Erlauben Sie –«, begann Holdermann, aber er kam nicht weiter.

»Wenn Sie verleumden, nachforschen, hinterm Rücken Delikte sammeln,
verdächtigen, herabsetzen, rumhören, lügen, verdrehen, unterschieben, mit den
Augen blinzeln, dem anderen ins Ohr sprechen, gehört und nichts gesagt haben
wollen, andeuten, jemand mit dem Ellenbogen anstoßen, ihn leise auf die Fußzehe
treten, anonyme Briefe schreiben, denunzieren –«

»Also, Herr Kortüm!« rief der Maler.

»Alle Wetter!« Der Weinwirt staunte seinen Gast an.

»Unterbrechen Sie mich nicht immer, Herr Fuß«, sprach Kortüm. Er hatte
gestanden. Jetzt nahm er wieder Platz. Keiner von den Dreien sagte etwas. Aber
das Mittel des Sitzens scheint wahrhaftig bei ihm anzuschlagen, dachte
Holdermann. Kortüms Gesichtszüge wurden milder. Er lächelte, trank, nickte
träumerisch: »Sie ist eine Dame . . .«

Der Maler betrachtete ihn neugierig: »Damen sind sie alle«, sagte er. Eine
Handbewegung hieß ihn schweigen – Herr Kortüm war noch nicht fertig: »Gerüchte
sammeln, Bilder machen aus Straßenstaub« – er fuhr auf – »Du sollst dir von
deinem Nächsten kein Bild machen aus Straßenstaub! Seht sie doch mit offenem
Auge an: ein Blick sagt es – sie ist jemand. Gewiß, sie hat Schweres hinter
sich. Sagen wir, hm . . . sie steht allein . . . ihre Lieben sind
umgekommen . . . in Rußland« – plötzlich wandte er sich zu Fuß und sagte nahe
an seinem Gesicht – »in sibirischen Graphitbergwerken, Herr Fuß!«

Der Wirt fuhr zurück: »Ich glaube 's je auch. Man kennt je so 'n Mädchen auch
nicht so genau. Man hört bloß dies un man hört das –«

»Und klatscht dann«, sprach Herr Kortüm.

Holdermann ließ keine seiner Bewegungen und Mienen aus den Augen. Er war
begeistert. Das ist ein Objekt! dachte er.

»Ihr klatscht«, fuhr Herr Kortüm fort, »ja, und was tut sie?«

»Nu, was die Leute sind«, begann Fuß auseinanderzusetzen, »die meinen –«

Er verstummte. Herr Kortüm hatte ihm nur schweigend ins Auge geblickt. Nun
nickte er langsam mit dem Kopfe: »Ich will Ihnen sagen, was sie tut, Herr Fuß:
sie opfert sich für die bildenden Künste in der Welt.«

207 »Opfert?« rief Holdermann.

»Opfert. Sie läßt sich malen. Ich weiß, was das heißt.« Der Maler schlug mit
der Hand auf den Tisch, aber Herr Kortüm ließ sich nun nicht mehr stören: »Sie
lebt der Schönheit. Darum verdient sie auch ein Wohlergehn.« Lächelnd blickte
Kortüm aus halbgeschlossenen Augen in den Tabakdampf und begann nun einen
Lebenslauf aus Rauch zu weben, über den Kitty nicht schlecht erschrocken wäre,
wenn sie sich in dem wehenden Dunst erkannt hätte: »In einem apfelgrünen
Gewande sehe ich sie dahin gehen . . . einen Hochzeitszug sehe ich im
Geiste . . .« Kortüm verlobte sie, er verheiratete sie, gab ihr eine
ansehnliche Verwandtschaft, ja, er log ihr, die doch wenig mehr als einen
apfelgrünen Schal besaß, alles an, was zur Leibesnahrung und Notdurft gehört,
als Essen, Trinken, Kleider, Schuh, Haus, Hof, Acker, Vieh, Geld, Gut . . .

Holdermann hütete sich, diese Reden zu unterbrechen. Er sah sein Objekt in
immer neuem Lichte. Wenn es dem Wirt zu bunt wurde und sein Mund zum Reden
aufging, sagte der Maler: »Herr Kortüm weiß das.« So geschah es, daß die gute
Kitty im Laufe einer Nacht einen Lebenswandel bekam, den der Weinwirt Fuß nur
mit Hochachtung betrachten konnte: »Wenn man das hört un wenn man dann hört,
was die Leute sagen . . .« Herr Kortüm hob den Zeigefinger und machte den
Weinwirt, der so viele Menschen in der Stadt kannte, haftbar für die
Verbreitung eines guten Leumundes zugunsten Kittys, des Modelles. Er war
unermüdlich im Erfinden. Herr Kortüm rächte sich in dieser Nacht am Klatsch.

Es war ihm ein Genuß, der Welt, die fortdauernd Böses log, einmal das Gute
vorzulügen. Er wollte dem Schönen eine Gasse schlagen mitten durch die
Wirklichkeit, und er ahnte nicht, welche bedauerlichen Folgen dieses
hochherzige Unternehmen für ihn haben mußte. Denn die Sphären der Menschen sind
unverschieblich – Herr Kortüm hätte sich hüten sollen, an dem goldenen Gestänge
dieses Planetariums herumzubiegen.

»Also Licht, Meister!« rief er, als sie aufstanden von ihrem Tisch.

»Aber die Farbe, Herr Kortüm!«

»Licht ist mehr als Farbe.«

Holdermann kam spät in dieser Nacht nach Hause. Seine Gattin richtete sich im
Bett hoch: »Theodor!«

»Guten Morgen, Liebe.«

208 »Was malst du denn jetzt eigentlich?«

»Ach«, sprach Holdermann versonnen und sah vor sich hin, als ob er nachdenken
müßte, was er denn zur Zeit male: »Ich würde sagen: Schatten – – wenn sie nicht
so licht wären . . .«

 

Mauerwerk

Am Rande der braunschwarzen Erdschale, aus der das Heilbornwasser quillt, steht
tropfnaß ein krüpplich verwachsenes Eichenstämmchen – hier war die Stelle. Aber
heute mochte Klaus Schart nicht hinknien, um eine Handvoll Wasser zu schöpfen
und zu schlürfen. Die ganze Luft war ein schwebend graues Nebelwasser. Die
kleine Eiche hier, dort die Quelle, der Nußbaum drüben: nach dieser Richtung
mußte sich der dunkle Bergriegel hinziehen, in dessen Mitte eine zartgelbe
Lichtung und inmitten der Lichtung ein buntes Hauswürfelchen schimmerte –
Nebel, unbeweglicher grauer Nebel. Klaus wühlte in seiner Rocktasche, brachte
einen Kompaß hervor und drehte sich nach der zitternden Nadel. Nun war er
sicher, daß seine Augen der unsichtbaren Lichtung zugewandt waren, von der an
jenem Ostersonnabend ein blitzender Strahl herüber spiegelte bis zu diesem
Bornhügel.

Nebel. Nichts konnte Klaus deutlich erkennen als nahe vor sich ein paar
entlaubte Zweigstecken. An der Unterseite der glänzend braunen Stäbchen perlten
Wassertropfen. Und ein Teppichstück verfilzten Grases zu seinen Füßen sah er
noch. Unbewegte naßsickernde Luft sonst.

Ich habe kein Glück, dachte Klaus. In Romanen geht einer in den Wald. Da kommt
ein Mädchen zwischen den Bäumen heran. Wie heißt du? fragt der Mann. Henriette,
sagt sie. Es kam aber kein Mädchen zwischen den Bäumen. Die Wirklichkeit war
ganz anders. Da standen die nassen hölzernen Baumsäulen. Hier stand er. Und
niemand sonst. Nebel noch, ja, und der liebe Gott vielleicht . . . Jung sein
ist furchtbar schwer. Und jene Alten, die nie erwachsen werden, weil sie irgend
etwas von dem, was die Schildbürger das Glück nennen, am Jungsein verhindert
hat, die sagen zu der jugendlichen Not hehe, wenn sie männlichen – hihi, wenn
sie weiblichen Geschlechtes sind, mehr wissen sie nicht. Klaus Schart tat einen
bösen Fluch und stampfte ins Gras.

Aber ganz vergessen und stehen gelassen im Nebel ist selten einer. Klaus fuhr
hoch aus seinen Gedanken. Lärm schallte näherkommend aus 209 dem Dunst,
Schreien, Lachen. Schattenhafte Gestalten tauchten auf, wurden deutlicher,
Getümmel um Klaus. »Hierbleiben!« rief er, »ihr sollt euch ausruhen!« Seine
Schuljungen benutzten die Wanderpause zu einem Räuberspiel. »Ihr werdet ja
klatschnaß!« schrie Klaus hinter ihnen her. Der Nebel hatte den Schwarm
verschluckt. Gedämpft klangen die Stimmen aus dem Tannengrund heraus. Laß sie,
dachte der Schulmeister, so machen die Jungen auf ihre Art den verunglückten
Ausflug lebendig. Bei einem Hügel führen alle Pfade zum Gipfel, der Sammelpunkt
ist nicht zu verfehlen. Und gerade diesen Ausflug hatte er so gut vorbereitet!
Weit hinten in Thüringen saß Klaus, und dachte doch an nichts als an dieses
Besenroda, das er trotzig verlassen hatte, an den Schottenhügel, an den Teich
auf diesem Hügel, an den Spiegel auf diesem Teich und an das Bild Konstanzes in
diesem Spiegel. Wegen einer Frau war er fortgelaufen – genau gerechnet: wegen
zwei Frauen hatte sich dieser junge Mann von der Behörde nach Hörsel versetzen
lassen, und in all den langen Monaten war ihm nicht der Mut zu einer Reise in
das Land ums Schottenhaus gekommen. Als nun Klaus aber ein lehrreiches Ziel für
die diesjährige Schulwanderung auszusuchen hatte, glitt zwar sein Finger auf
der Landkarte ganz richtig den Rennsteig von Hörsel bis zum Nesselhof entlang.
Dort jedoch blieb er haften und statt weiterzugehen auf der grünen
Rennsteiglinie nach den Dreiherrensteinen hin, rutschte er immer scharf
nördlich und kreuzte unversehens jene große Straße Biskaya-Taschkent an der
Stelle, wo das Schottenhaus steht, wo der Spiegelteich schimmert . . .

Das Tropfen des Nebels vernahm Klaus und aus unendlichen Weiten her ganz zart
das singende Hupen eines Wagens. Er summte den Durdreiklang auf dem Hupenton.
Jetzt den Mollakkord. Musikalisch war er schon. Eigentlich müßte er eine Oper
schreiben. Dann würde das Antlitz im Spiegel zwischen den Farnkräutern lächeln:
das hast du geschrieben, Klaus Schart? . . . Ach, wieviel Jahre müßten
vergehen, bis er nur das Vorspiel der Oper zu schreiben vermöchte? Und wo war
dann Konstanze? Aber ein Bild könnte er malen . . . ein großes Bild . . . die
Kunst des Zeichnens hatte Klaus von Generationen werktätiger Vorfahren her im
Blut. In verlassenen Stunden, an endlosen Sommernachmittagen, wenn ganz Hörsel
auf dem Felde war und tiefe fliegendurchsummte Stille über dem Dorfe lag, hatte
Klaus ein Bild begonnen: ein riesengroßer Nachthimmel mit vielen Sternen, ein
schmaler Streifen fernen Landes im weißen Mondlicht unten am Rand und in der 
210 Mitte ein Hügel, darauf ein kleiner Hauswürfel . . . aber es war ja alles
so falsch und dumm: gewaltig mußte der Schottenhügel im Raum stehen, nur links
und rechts von ihm eine Spur Weltall zu sehen . . . nein, Musik half ihm jetzt
nicht, Bilder waren lächerlich . . .

Der Nebel tropfte, im moosigen Grase gluckerte das Wasser – vielleicht war gar
nichts mit ihm. Vielleicht war er einer von den Vielbegabten, die für die
Fachleute zum Verbrauchen da sind. Klaus biß die Zähne zusammen vor Schmerz,
schloß die Augen und sah Konstanzes Bild auf dem Wasserspiegel zittern – Wellen
glitten drüber hin, das Bild verzerrte sich, da – ihr Mund, ihre gelöste
Haarflechte spiegelte sich schon drüben bei den Wasserrosen, jetzt fuhr ihr
Lächeln auf einer Welle hin, plötzlich sah das Lächeln wie Spott aus, die Welle
überschlug sich, das Gewässer lag glatt und still, und große Wolkenbilder
schwebten auf dem Teich . . . Das werklose Schaffen schüttelte ihn. Die schwere
Qual des jungen Menschen, der noch gar nichts konnte, der nicht einmal wußte,
was er können wollte, und doch bereits mit Erleben begonnen hatte. Klaus
knitterte aus der Tasche eine Zeitung und schrieb auf den freien unbedruckten
Rand: »Ich decke mich zu mit der Nacht – Ich ziehe die Sterne bis ans Kinn –.«
Der Bleistift zerriß das feuchte Papier, stach in seine Hand. Klaus sah die
unleserlichen Worte an, schämte sich und zerknäulte das Blatt wie hundert andre
Versezettelchen. Was war er denn! Ein eingeregneter Schulmeister, der heute vor
Abend noch zwanzig ungezogene Lümmel auf den Besenröder Bahnhof und in der
Eisenbahn bis nach Hörsel schaffen mußte.

Vorsichtig stiegen Meister und Schüler auf dem glitschigen Gras den Bornhügel
hinunter und stapften dann den aufgeweichten Schluchtweg entlang. Die Wanderung
durch den nebelnassen Tann war langweilig und der Aufstieg zum Schottenhügel
beschwerlich. Wann denn nun das Schottenhaus käme, fragte endlich Peter, dem
die Beine weh taten und der sich genau gemerkt hatte, daß es in diesem Haus
heiße Kartoffelsuppe mit Wurst drin geben sollte.

»Dort«, sagte Klaus. Zwischen den Stämmen blinkte ein Stück freier Himmel. In
diesem grauen Himmel stand ein Stern, glänzte, drehte sich und zeigte nun ein
klar geschnittenes Bild – die lachende Maske der Windfahne des Herrn Kortüm.
Gebäudeteile wurden sichtbar. Jetzt bahnte sich Klaus quer durchs Unterholz
Bahn: dort muß der Weißdorn stehen, auf dem damals die Amsel sang – Klaus stand
starr. Da lag der herrliche runde Dorn, roh gefällt. Und der Veilchenhang! 211
Weithin ein einziger Mörtelhaufen! Steinbrocken . . . War Herr Kortüm
gestorben? Kalk auf den armen Veilchenblättern? Klaus nahm eine Handvoll des
feuchten Teiges, drückte ihn zusammen, sah die Bröckel lange an. Die Jungen
drängelten heran, guckten neugierig mit: ach, bloß Dreck. Sie stießen sich an,
kicherten, blickten sich nach Besserem um – hier oben soll die Mittagspause
sein, hier muß also irgendwo ihre Wurstsuppe kochen. Lärmend liefen sie voran
ins Haus. Klaus folgte ihnen sehr langsam. Erbittert sah er die herrlichen
wilden Farne von Leitern, Balken, Brettern geknickt, erstickt. Ganze
Festungsmauern von Backsteinen waren aufgeschichtet. Durch die Lücken dieses
losen Mauerwerkes blinkte Wasser. Mit einem Sprung begann Klaus hinzulaufen,
kletterte über Gerümpel – sein Teich, sein Traum und Erlebnis! An einer
Wasserlache stand eine Bretterbude. Ein schiefes Ofenrohr ragte aus der Wand.
Im Wasser schwamm ein Holzpantoffel. Als Klaus das erstemal von diesem Ufer zum
Haus ging, war ihm Konstanze entronnen, wie ein Rauch aus seinen Händen. Nun
war auch der Teich tot. »Herr Kortüm ist gestorben«, murmelte Klaus. Stumpf
blickte er vor sich hin, ging zum Haus. Da staken Meßpfähle in der Erde, eine
tiefe Grube war ausgehoben – wenn den Schulmeister nicht der Schreck übermannt
hätte vor dem gefällten Dorn und dem geschändeten Teich, hätte er längst
verstanden, was er jetzt endlich begriff: »Herr Kortüm ist nicht tot! Im
Gegenteil: Herr Kortüm baut!«

»Guten Tag.« Liese lachte ihn an.

»Herr Kortüm?« begann Klaus.

»Der is verreist.«

»Er baut doch!«

»Ja, aber jetzt läßt er sich erst noch abmaln.«

Klaus legte das eine Ohr etwas schief, als ob er den Widerhall dieses Wortes,
das alte Echo vom Lohberg, abwarten wollte – »Nein . . .« sagte er leise.

»Doch! Er wird abgemalt. So groß, wie er is« – wie im Traum war der
Schulmeister neben Liese in den Saal getreten – »un dort, übern Kamin, da
hängen wir'n hin.«

Die Schulbuben saßen schon an der langen gedeckten Tafel, knufften sich um die
besseren Plätze, sahen erwartungsvoll ihren Lehrer an – aber Klaus machte ein
unverantwortbar dummes Gesicht. Er starrte auf die Wand über dem Kamin. Viel
war eigentlich gar nicht zu sehen. Nur ein kleines buntes Bild hing dort.
Zwischen Glas und Rahmen war ein Lorbeerblatt eingeklemmt. Klaus trat näher.
Das Bild stellte 212 ein zierlich gemaltes Wappen dar. Das Wort »Torstenson«
stand in Druckbuchstaben unter dem Wappen.

»Nich wahr, die Wurst schneiden wir doch gleich nein in die Suppe?« fragte
Liese.

Torstenson? Hieß nicht jener Mann so, von dessen Sarkophag die dunkle Rede
ging, Herr Kortüm habe ihn eines Tages heimlich in Brand gesteckt? Und nun
Lorbeer? . . . Klaus sah das Lorbeerblatt an, zog es aus der Rahmenspalte –

»Ich meine: gleich nein in die Suppe?« drängte Liese. Die Jungen hatten Hunger.

»Natürlich«, sagte Klaus und steckte in Gedanken das Lorbeerblatt in seine
Tasche.

Im Saale war es still geworden. Nur die Löffel klapperten. Die Jungen aßen, als
ob sie niemals satt werden wollten. Klaus konnte sie ruhig Liese und ihrem
Schöpflöffel überlassen. Er setzte sich mit seiner Kaffeetasse an das große
Nordfenster.

Nebel, Nebel.

Liese brachte Milch und Zucker.

»Ja, die alten Bekannten«, begann Klaus, »kommen die noch öfter hier herauf?«

»Wir waren voll besetzt. 's ganze Haus 'n ganzen Sommer.«

»Herr Wingen?«

»Nee, der nich.«

»Hm. Aber – ja . . . Verwandte von ihm?«

»Ich weiß nich.«

Klaus gab sich einen Ruck: »Frau Wingen vielleicht?«

»Ach die Lotte? Die war auch da.«

»Na, und Schauspieler natürlich auch?«

»Ich weiß nich.«

»Aber Schauspielerinnen doch?« forschte Klaus vorsichtig.

Eben wollte Liese wieder »ich weiß nich« sagen. Klaus war rascher. Er setzte
eine sachliche Miene auf: »Frau Konstanze Schröter?«

»Jaaa!« rief Liese, »die is aller Nasen lang da.«

»Oh . . . öfter – wie oft? – ich meine: jetzt wohnt wohl niemand hier?«

»Nee.«

»Gar niemand?«

»Nee.«

»Wann war sie denn zuletzt hier?«

213 »Wer'n?«

»Frau Konstanze Schröter«, sagte Klaus ärgerlich.

»Ach so – nu, das kann so seine zwei Wochen her sein. Grade als Herr Kortüm zum
Abmaln reisen wollte. Für sein Bild dortnhin.« Liese zeigte auf die Kaminwand.
Aber Klaus blickte nicht nach der leeren Wand. Er sah versonnen zum Fenster
hinaus auf den Teich und nickte: »Das Bild . . . Ja – der Teich spiegelt keins
mehr.«

»Der kommt überhaupt weg«, sagte Liese verächtlich.

Der Schulmeister sah Liese erschrocken an: »Wohin denn?« Jetzt blickte Liese
den Schulmeister an . . . Klaus verbesserte sich schnell: »Ich wollte sagen,
warum denn?«

»'s war nichts Rechts mit ihm. Zum Schwimmen zu klein un zum Waschen zu groß.
Nee, der hat sich nich bewährt.«

»Nein«, sagte Klaus und holte tief Atem, »der Teich hat sich nicht bewährt.«

Mit einem Ruck stand er auf: »Antreten!«

Die Jungen wurden auf die Landstraße geführt. Klaus hielt ihnen am Steinbruch
einen lehrreichen Vortrag über Steine und ihre Schicksale.

»Aber die Steine sind's nicht«, schloß er seine Rede leise für sich. Der
Schulmeister hatte beim Sprechen immer mißtrauischer diese stummen, klotzig
unbeweglichen Steine angesehen, diese kalten scharfkantigen Unwesen, über denen
oben, hart am Rande und schon halb im Nebeldunst ein Tannenbusch wuchs, ein
verlassenes Ding, das sich mit seinen paar Wurzeln anklammern mußte über dem
Abgrund. Klaus befühlte den graubraunen Porphyr: wie wenig ist Stein und Haus
aus Stein und Dach und Tal und Hügel aus Stein und Erde und Landesbreite – wie
furchtbar wenig: und wieviel ist der Mensch! Wie man sich drehn und wenden mag,
diese Welt scheint eine menschliche Welt zu sein. Was war das Schottenhaus eben
ohne den Herrn Kortüm gewesen? Tausend Kubikmeter umbauter Raum. Unmenschlicher
Raum. Mauerwerk. Und sogar das quellend lebendige Wasser – was war der Teich
ohne Konstanzes Bild? Klaus wäre schwermütig geworden auf dieser um das
Hinfälligste schwingenden Erdkugel, wenn er am Bahnhof nicht plötzlich an einen
kleinen dicken Mann gerannt wäre, der gar nicht hinfällig aussah: »Herr Monich!
« rief er.

»Hä?« Monich drehte ihn kurzerhand nach dem Licht der Laterne. »Nee doch – Sie
sind's?«

»Wie geht's?« fragte Klaus.

214 »Sie sehn's je«, lachte Monich fröhlich.

»Gut. Natürlich. Allen geht's gut, und mich habt Ihr vergessen.«

»So 'n kurzes Gedächtnis haben wir je nu nich. Freitags, oben unter der
Windfahne, redt mannich einer mannichmal von Ihnen.«

»Gutes?«

»'s Schlechte vergißt sich je so leichte.« Monich drückte bei diesen Worten
seine Augen zu ganz schmalen Schlitzen zusammen. »Na, un was Kortüm is –«

»Was sagt denn der?«

»Kortüm hat erst neulich gemeint, Sie fehlten ihm hinten un vorne.«

»Das freut mich!«

»Sie wären der brauchbarste Mensch, hat er gesagt, der ihm vorgekommen wäre.
Weil Sie noch'n undeutlicher Mensch wären, hat er gesagt.«

Ein undeutlicher Mensch?« fragte sich Klaus immer wieder, als er inmitten
seiner lärmenden Bande im Bahnwagen saß. »Undeutlich?« Er fröstelte, steckte
die Hände in die Rocktaschen. Da knisterte etwas, stach ihn. Verwundert zog
er's heraus, sah's an – ein Lorbeerblatt . . .

 

Der Spielverderber

Sorgen um Lorbeerblätter drückten in diesen Tagen auch Friedrich Wingen – nicht
vertrockneter und versehentlich gestohlener Lorbeer anderer Leute machte ihm
Pein, wie Klaus dem Schulmeister, sondern frische Ware zu eigenem Gebrauch.
Wingen hatte mit Lorbeer begonnen. Er war unter Beifallklatschen angetreten in
der Bahn. Aber ein scharfes Gewürz wie Lorbeer erhitzt unausgegorenes Blut, und
was er nun auch tun oder lassen mochte: die Menschen drückten vor allem erst
ihre Nasen drauf und schnüffelten nach Lorbeergeruch. Wingen merkte, daß der
Erfolg die Arbeit anfangs flüssig macht und mit der Zeit immer zäher. Das
Theater probte eben ein Stück von ihm. Der bekannte Spielleiter Nothnagel hatte
verlangt, er solle einen Akt umschreiben.

Wingen schrieb, las es und strich's wieder durch: »Man müßte die Vorschläge der
Fachleute hören«, sagte er und begann herumzugehen.

Nothnagel war sich sogleich klar: »Haha! Streichen Sie Auftritt 215 sieben,
stellen Sie Szene elf und dreizehn um und lassen Sie Ihren Helden Joel sich am
Ende aufhängen.«

Wingen schrieb wieder, las es wieder, strich abermals durch und sprach mit dem
großen Schauspieler, der seinen Helden spielte. »Ich wußte, daß Sie zu mir
kommen würden.« Er lächelte und gab auf Grund einer langen Erfahrung genau an,
wie die Auftritte des Helden beschaffen sein müßten, um den Zuschauern Beifall
zu entlocken.

Das ging erst recht nicht . . . Wingen unterhielt sich mit Professor
Holdermann, dem Bühnenmaler. Es sei zu dunkel in dem Stück, sagte Holdermann.
Man sähe ja meistens nichts. Die Bilder kämen nicht zur satten Wirkung.

Niedergeschlagen sagte sich Wingen: mit den Fachleuten ist doch auf keinem
Gebiet was anzufangen. Er ging zu seiner Frau. Lotte saß am Nähtisch. Er setzte
sich ihr gegenüber: sie solle sich nicht stören lassen beim Stopfen, aber gut
zuhören müsse sie jetzt. Die Sache sei verdammt verwickelt. Stundenlang, die
halbe Nacht hindurch dröselte er ihr das Gewebe der Handlung auf und verlangte
am Ende zu wissen, ob Hinz das tut, wenn Kunz jenes anfängt. Lotte kamen am
Ende beinahe die Tränen. Plötzlich nahm sie den Leuchter und sagte, sie müsse
nachsehen, ob das Kind im Schlafe die Decke aus dem Bett geworfen oder sich
wieder das Puppenbein in den Mund gesteckt habe.

»Puppenbein!« rief Wingen verzweifelt und saß wieder da.

Am anderen Morgen hatte er Dienst in der Friedhofskapelle. Er suchte eine
schwere Fuge von Bach aus. Die Arbeit tat ihm wohl, aber seinen Bälgetreter
brachte sie in Schweiß.

»Ein Wort noch, lieber Wenzel«, sagte Wingen nach dem Schlußakkord, zog das
Papierbündel mit der Aufschrift »Joel« aus der Tasche und begann zu lesen.
Wenzel hörte zu. Das war immer noch besser, als wenn der Organist auf den
Gedanken gekommen wäre, die Fuge noch einmal zu spielen.

»Was meinen Sie nun?« fragte Wingen, als er fertig war, und gedachte bei dieser
Frage sehr viel berühmterer Schriftsteller, die statt bei Fachleuten Rat zu
holen, Haushälterinnen oder Fuhrknechte um ihre Meinung gebeten hatten.

»Je, Herr Wingen, die Menschen in Ihrem Stück haben alle keine Arbeit – sie tun
nischt. Und keinen Hunger – sie essen nischt. Auch keinen Durst – sie trinken
nischt: da merkt doch jeder, der nich ganz auf den Kopp gefallen is, daß alles
bloß zum Spaße is. Un für'n Spaß, so'n Abend zum Vorspielen, is das gut un viel
vorteilhafter 216 als solche Musike, wie Sie mannichmal machen – meine ich als
Bälgetreter.«

So, sagte sich Wingen, jetzt redet der auch als Fachmann . . . Vielleicht muß
man Menschen fragen, die keine Sorgen haben, keine Arbeit, keinen Hunger,
keinen Durst. Diese Art von Leuten ist selten, aber er kannte einen solchen
Mann. Das war Langloff, der Kapitän a. D. Langloff, sein Hauswirt. Wingen ging
und klopfte an seine Tür.

»Herein!« donnerte eine tiefe Stimme. Der alte Seemann liebte keine langen
Umstände. Die beiden Männer waren ja auch längst gute Bekannte. Aber Wingen
blieb trotz der deutlichen Hereinforderung betroffen in der geöffneten
Stubentüre stehen. Herr Langloff hatte seinen Eßtisch ausgezogen. Die Platte
reichte von einem Zimmerende zum anderen. Hinter der Platte, genau in der
Mitte, saß eine Tabakwolke. »Bitte«, sprach es aus der Wolke. Das alles hätte
Wingen nicht erschreckt. Er kannte den silberbeschlagenen Meerschaumkopf des
Kapitäns. Aber die ungeheure Tischplatte trug eine Last, deren Anblick dem
Organisten den Atem verschlug. Die Platte war – Wingen irrte sich nicht – die
Platte war belegt mit lauter silbernen Geldstücken. Unter jeder Silberscheibe
steckte ein beschriebenes Zettelchen, zwischen den Talern aber standen, wie auf
den großen Karten der Generalstäbler, kleine bunte Fähnchen.

Eben schob Langloff mit beiden Händen vorsichtig eine Abteilung Taler mehr nach
links, stellte ein neues Fähnchen in das Silberbeet und sagte, einen Zettel
beschreibend: »Augenblick, Herr Wingen . . . Haiti . . . nehmen Sie doch
Platz . . . Prägung von achtzehnhundertelf . . .«

Wingen rieb sich die Augen, beugte sich erschüttert über diesen Sternenhimmel,
in dessen Planeten der alte Kapitän da schaltete und waltete wie ein
astronomischer Bankier.

»Ach so« – Wingen atmete beinah erleichtert auf – »das ist gar kein Geld.«

»Wie?«

»Das sind bloß Münzen.«

Herr Langloff sah ihn von unten herauf an.

»Ich meine«, verbesserte Wingen seine Antwort, »die gelten nicht mehr.«

Der Kapitän schmunzelte und warf einen liebevollen Blick über seine auf langen
Reisen zusammengebrachte Münzensammlung: »Nichts ist so wertbeständig wie eine
Sache ohne Kurswert.«

217 Er klopfte mit dem Daumenknöchel auf die Tischplatte. Das Sternenzelt
klirrte leise.

Die Musik gefiel Wingen. Er lächelte und klopfte auch. Das Silber ohne Geltung
klirrte. Wingen klopfte noch einmal – klirr klirr.

Langsam blies der Kapitän eine ringelnde Wolke aus dem Meerschaum über die
Sternbilder hinweg. Wingen summte leise: weißt du, wieviel Sternlein stehen an
dem großen Himmelszelt – dann seufzte er und nickte: »Ja, Herr Langloff, ich
kann auf meinen Schreibtisch klopfen, wie ich will – da klirrt nichts.«

Über den Tisch hin tippte ihm Langloff mit dem Pfeifenmundstück auf die Weste:
»Das sind Altersfreuden, junger Mann.«

»So!« sprach Wingen, »na, und Mannesfreude ist dann die Herstellung von Dingen
ohne Kurswert, die trotzdem nicht klirren.« Jetzt war er auf das richtige
Geleis gekommen und fing an: sein Theaterstück – der Teufel soll's holen, jeder
wolle es anders haben. Langloffs Beruhigung, das sei doch mit dem Wetter
ebenso, half nicht: das Wetter, willkommen oder nicht, ginge jedenfalls weiter.
Aber sein Stück, sofern unwillkommen, liefe nicht weiter. Das Wetter müßten
sich die Menschen gefallen lassen, Sonne wie Regen, Hitze wie Hagelschlag. Aber
wenn es im Theater nicht wetterte, wie die Herrschaften wollten, pfiffen die
Herrschaften und gingen nach Hause, und das Stück sei aus. Ja, Wingen verstieg
sich zu dem Verdacht, die Menschen hätten nur deshalb die Bretter
aufgeschlagen, welche die Welt bedeuten, weil sie in der richtigen Welt nichts
zu sagen hätten.

»Aber fragen Sie doch einfach die Herrschaften, was sie hören wollen!« rief
Langloff.

Wingen sprang auf: »Das ist's! Deshalb bin ich zu Ihnen gekommen! Herr Langloff
– Sie müssen morgen in der Probe mein Publikum sein.«

Wie manchen Seemann vor ihm hatte den Kapitän ein Traum von Waldesrauschen und
Bienensummen, geträumt in vielen Sturmnächten auf fernen wüsten Gewässern, zu
dem Entschluß gebracht, sein Alterszelt in Thüringen aufzuschlagen. Er hatte
allerlei vom Theater gehört, auch gelegentlich die Maskentänze der Neger an
afrikanischen Küsten gesehen – aber Theater, von Weißen gespielt, lockte den
Mann nicht, der ein Leben lang allein auf der Kommandobrücke gestanden hatte.
Man hockte im Zuschauerraum unbeweglich eingequetscht und durfte sich erst
bewegen und seine Meinung sagen, wenn dies der Direktor durch 218 ein
Klingelzeichen erlaubte. Nun saß er unversehens in einem solchen Theater mitten
drin und besah sich aus halbgekniffenen Augen wohlwollend diese ganze
umständliche, kostspielige Einrichtung. Der Riesenraum war leer. Nur auf den
vorderen Reihen saßen ein paar Männer. Einer von ihnen hatte den weißen
Arbeitskittel an, sein Nachbar saß einfach in Hemdärmeln da. Andere sprachen
erregt gegeneinander los und schlugen mit den Händen auf dicke Bündel
beschriebenen Papieres. Aber sonst niemand weit und breit. Kein fremder
Ellbogen drängelte. Und über der Tür beschien ein rotes Lämpchen das
beruhigende Wort »Notausgang«. Wingen hatte nicht zu viel gesagt: er, Langloff,
stellte hier in seiner Person das Publikum vor. Und ganz als Hauswirt könne er
sich fühlen, hatte ihm Wingen ferner versichert: das Theater gehöre niemand
anders als dem Publikum. Wie zu Hause säße er hier, könne sagen, was ihm nicht
behage, und auf ein Klingelzeichen der Direktion brauche er dazu in einer Probe
nicht zu warten. Im Gegenteil: Wingen sei ihm dankbar für ein offenes Wort.

»Also gut.« Zufrieden ächzend setzte sich der Kapitän in seinem Sessel zurecht:
»Denn wollen wir mal sehen, woran's fehlt.«

Es war Zeit.

»Nacht!« befahl der Oberspielleiter Nothnagel und nahm Platz auf seinem Stuhl,
hart am Rande der Bühne. »Sterne!« fügte er mit einer gemessenen Handbewegung
nach den Soffitten hinzu. Dann schloß er lächelnd die Augen, nickte ins
Orchester hinunter: »Musik!«

Nacht brach an, Sterne blinkten auf, gedämpfte Musik ertönte – die Probe
begann. Eine Weile ging alles gut. Wenn irgendein Unbefugter eine Logentür
öffnete, huschten Streifen fahlen Tageslichtes durch die Theaternacht und
ließen die wenigen Zuschauer für eine Sekunde als geisterblaue Schemen
aufleuchten. An der Seitenloge lehnten ein paar Schauspieler im Kostüm. Den
Bühnenmaler konnte man gelegentlich erkennen. Neben ihm saß Wingen.

Joel spielte. Der berühmte Schauspieler ließ sich stöhnend auf einen Baumstumpf
sinken, flüsterte einen Namen, hob den Blick: »Ihr Bild . . .« Starr sah Joel
die Versteifungshölzer der Kulisse an, unter denen der wachhabende
Feuerwehrmann stand. Nicht Holz, nicht Mann erblickte der Schauspieler. Er
breitete die Arme aus, ging einen Schritt auf die Kulisse zu: »Mein Glück!«
Verlegen zog sich der Feuerwehrmann zurück. Nun stand nur noch die Rückseite
der Kulisse vor Joel. Ein großer Nagel stak in dem Holz. An dem Nagel hing ein 
219 Pappschild, irgendeine Warnungstafel. Joels Auge ruhte verklärt auf der
Pappe: »Du letzter Zeuge goldner Tage . . .«

Nothnagel versetzte dem Bühnenmeister einen Knuff und fauchte ihm ins Ohr:
»Holt das Bild, schnell.«

»Das ist der Abglanz lebendiger Zeit: ein Bettelrest von ausgetrockneter
Farbe . . .« Der große Schauspieler näherte sich der Kulisse – Nothnagel zog
sich vor Verzweiflung an seinen eigenen Haaren: das Bild war noch nicht da,
dieser verruchte Bühnenmeister . . . ohne das – Bild war alles Folgende nicht
spielbar. Schon stand Joel hart vor der Kulissenrückwand. In lautlos banger
Erwartung starrten die Zuschauer der vorderen Reihe – jeder einzelne ein
bewährter Mann vom Fach – den großen Schauspieler an. Der Spielleiter krümmte
sich: jetzt, jetzt muß er nach dem Bild greifen – und das Bild ist nicht da.
Joels Augen standen weit aufgerissen offen, er hob die Hände, das Haar auf
seinem Kopfe schien sich zu sträuben vor Schmerz – ein Ruck, Joel riß das
Pappschild an sich, kauerte nieder, hielt die Pappe mit seinen beiden Händen
vor die wildatmende Brust gepreßt . . . die Kulisse schwankte leise. »Entfeßle
mich, Liebe« – er schüttelte die Pappe – »gemalte Welt, blicklose Augen« – Joel
verbog die Warnungstafel – »unter den bunten Krusten von Farbe atmet kein
warmer Leib . . .«

Zitternd krallten sich seine Finger um die Pappe, knäuelten sie, wendeten sie
wie im Krampf. Da kam die Aufschrift nach vorn – das Wort »Polizeiamt«
erschien, die Buchstaben verbogen sich – das Wort »verboten« war zu lesen,
knickte um, verschwand – »offenes Feuer« las man – jetzt stand einen Augenblick
lang die Aufschrift vor Augen der Zuschauer: das Polizeiamt verbot hiermit
jegliches Rauchen und den Gebrauch offenen Feuers auf der Bühne . . .

Wingen erhob sich langsam, ohne es selber zu merken. Nothnagel blieb erstarrt.
Der Bühnenmeister mit dem richtigen Bild der Geliebten in der Hand faßte nach
dem Drahtseil des Vorhangs, an dem er grade vorbeikam.

Joels Blick aber saugte sich in grenzenloser Verzweiflung in die schwarzen
Druckbuchstaben: »Ich halte dich, Phantom« – er küßte die Verbotstafel. Den
atemlos zuschauenden Fachleuten lief ein Schauer über die Haut, als ob sie in
das aufgeschnittene Innere eines lebenden Tieres schauten. Kein Hauch rührte
sich in dem großen Theater. Kein Holz knackte. Die Heizung schlürfte nicht. Wie
aus unendlicher Ferne klang ein dumpfes Wagenrollen von der Straße herein . . .
es verhallte . . . Totenstille. Joel neigte das Haupt, ganz langsam. Und eine 
220 Träne, eine wirkliche Träne fiel aus Joels Auge. Nothnagel, der am nächsten
stand, hörte sie auf das Pappschild fallen. Er spreizte alle zehn Finger: das
war mehr als spielen und mehr als leben – was war es also? Da kniete am Boden
ein Mensch und zerriß seine Seele um ein Stück bedruckter Pappe, die er nicht
erkennen konnte.

Plötzlich polterte in der Tiefe des schwarzen Zuschauerraumes ein Sitz,
Schritte tasteten . . . »Teufel«, sagte jemand, der sich offenbar ans
Schienbein gestoßen hatte. Eine Streichholzschachtel klapperte – noch hielt das
Spiel Joels die überwältigten Fachleute im Bann. Aber jetzt flammte ein
Streichholz auf, ein gelbes Pünktchen, ganz fern, ganz hinten in der Nacht des
Raumes, zitternd wie ein Irrlicht. Alle Augen wandten sich erschrocken dem
neuen Schauspiel zu . . . der Zuschauerraum fing an zu spielen . . .

»Wo sitzen Sie denn eigentlich«, sagte jemand – halblaut, aber im ganzen Hause
vernehmlich.

»Ja – zum Donnerwetter!« rief Nothnagel ratlos.

»Pst«, machte Wingen, »das ist noch keine Pause.«

Zu spät. Langloff hatte seinen Hausgenossen entdeckt, blies das Streichholz aus
und klopfte ihm auf die Schulter: »Sehn Sie mal, wenn der Mann da oben blind
ist, kann er einem doch man bloß leid tun. Der erkennt ja nun auch das richtige
Fräulein nicht –« weiter kam er nicht.

»Licht!« rief Nothnagel.

Die großen Lampen gingen an. Der Spielverderber stand im besten Lichte da.

»Herr!!« schrie Nothnagel.

Wingen eilte an die Rampe: »Ein Mißverständnis, Herr Nothnagel.« In immer
größerer Verlegenheit stotterte er: »Wir sind nämlich Bekannte. Herr Langloff.
Ja. Und man braucht doch manchmal sozusagen die Kontrolle des gesunden
Menschenverstandes, nicht wahr –«

»Sie haben den Herrn in die Probe bestellt?« unterbrach ihn Nothnagel – der
Oberspielleiter war außer sich vor Verblüffung und Zorn über eine solche
Einmischung.

»Pause!« sagte er und klatschte das Textbuch auf den Stuhlsitz. »Herr Wingen,
das ist mir noch nicht begegnet. Ich muß schon sagen . . .« Aber er sagte
nichts weiter und ging hallenden Schrittes über die Bretter, welche bekanntlich
die Welt bedeuten. Die Schauspieler folgten ihm. Nothnagel verschwand im
gemalten Wald des Hintergrundes. Wingen eilte ihm nach.

221 Das große Licht war ausgegangen. Nur ein paar Notlampen brannten. Der
Kapitän stand mit einem Mal in einer tiefroten Dämmerung allein. Nein – da
bewegte sich noch jemand, den man vergessen hatte.

»Verzeihung«, begann Langloff und brannte wieder ein Streichholz an.

»Machen Sie doch wenigstens kein offenes Licht hier!« rief eine zornige Stimme.
Langloff tappte sich zu dem Mann hin, der gleichfalls Schritt für Schritt
tappte.

»Langloff«, sagte Herr Langloff zu dem Schatten, der nun aufhörte, durch die
Theaternacht zu waten. »Holdermann«, antwortete es aus der Nacht. Zu sehen war
fast nichts.

»Könnten Sie mich vielleicht gütigst hier rausbringen?« fragte der Kapitän.

»Mit Vergnügen«, antwortete Holdermann ärgerlich. »Sie haben da dem Wingen eine
hübsche Geschichte eingebrockt.« Er wischte suchend mit der Hand auf der Tapete
hin und her.

»Haben Sie die verdammte Tür?« fragte Langloff. »Gott sei Dank.«

Kalkweißes Tageslicht fiel blendend herein. Holdermann besah den grollenden
Kapitän. Er mußte lachen: »Nun sehn Sie bloß zu, wie Sie die Sache aus der Welt
schaffen, Sie Spielverderber. Herr Nothnagel ist in solchen Sachen sehr
empfindlich.«

Verärgert kam Langloff nach Hause, dieser Darsteller des Publikums, den Wingen
selbst engagiert, dem der Dichter selbst die Rolle zugeteilt hatte.

Da brächte ihn keiner wieder hin, sagte er durch die halboffene Küchentüre zu
seiner Frau. »Ist die Nachricht vom Jungen da?«

Sie gab ihm mit der nassen Hand den schon geöffneten Brief, der mit vielen
fremden Marken beklebt war: »'s geht ihm gut«, sagte die alte Dame.

Mit einem lauten »Ahhh« nahm der Kapitän Platz in seinem Lederstuhl am Fenster,
schlug die Kamelhaardecke um die Beine und zog den Brief heraus, einen langen
Brief seines Sohnes, der als Schiffsarzt auf fernen Meeren schwamm. »Aufgeregte
Gesellschaft«, knurrte er; dann vergaß er das Theater und las, was in der
Wirklichkeit vorging. Endlich nickte Langloff befriedigt, legte das Schreiben
auf die Fensterbank, wickelte sich fester in die Decke: »Spielverderber haben
sie mich genannt – jawoll, der einzige, der nicht blind war, bin ich gewesen.« 
222

 

Die Verwechslung

Am anderen Tage sah Langloff seinen Auftritt als Publikum etwas anders an:
»Teufel, ich hätte nicht hingehn sollen.« Er hatte nicht alle Schwierigkeiten
vorausbedacht, die dieser Freundschaftsdienst an seinem Mieter möglicherweise
mit sich bringen konnte. In seinem Kapitänsleben war Langloff nur auf
Frachtschiffen um den Erdball gefahren und hatte seine Kameraden auf den
Passagierdampfern nicht beneidet. Tägliche Dinners mit Herrschaften durchmachen
müssen, die alle zum Verwechseln ähnlich zu sein schienen und offenbar nur von
der Seekrankheit abgehalten wurden, auch noch stets dasselbe zu reden – nein:
was in den Hafenplätzen an Menschheit zu erleben war, wenn man mit ihr als
gelernter Frachtschiffer rechnend und schlichtend zusammengeriet, dünkte Herrn
Langloff eher ein Gewinn.

Nun war der Kapitän a. D. an seinem Lebensabend in einer schwachen Stunde
plötzlich auf die Seite des Passagierpublikums geraten: »aus reiner
Gutmütigkeit.« Gestern noch hatte er sich für den einzigen Sehenden unter
lauter mit Blindheit Geschlagenen gehalten, die ihn nichts angingen. Heute
merkte Langloff, daß ihn die Sache ungemein nahe anging. Sein Mieter Wingen war
gegen Mittag fast ohne Gruß an ihm vorbeigeeilt. Die Wingensche Wohnung aber
vermietete sich schlecht. Die Öfen rauchten, die Türen klapperten, und die
Fensterrahmen sperrten. Wer solche Mängel für nicht geringes Geld nur deshalb
in Kauf nahm, weil die Haustür einen alten gotischen Rahmen aus feingemeißeltem
Sandstein und weil die Treppe ein seltsames schmiedeeisernes Geländer besaß, an
dem man immer mit den Kleidern hängen blieb, der mußte schon ein Liebhaber
sein. Wingen war ein solcher Kunstfreund, der zudem nicht einmal neue Tapeten
verlangte, um seine vielen Bücher nicht umräumen zu müssen – trotz der
dringenden Vorstellungen seiner Frau. Wo fände Herr Langloff einen zweiten
solchen Mieter! Wenn er sich diesen Wingen nicht hätte warmhalten wollen, wäre
er doch nie in die verdammte Theaterprobe gegangen! Nun war das genaue
Gegenteil erreicht. »Ich habe leider keine Zeit«, hatte Wingen kurz gesagt und
war an Herrn Langloff einfach vorbeigeeilt. Womöglich, um neue Wohnungen zu
besichtigen . . . Die Sache mußte beigelegt werden. Jener Professor, der Maler,
schien unter allen diesen aufgeregten Leuten noch das vernünftigste Wesen zu
sein. Langloff machte sich auf den Weg in die Akademie. Neue Ofen, Türen
ausbessern, Tapezieren, Streichen, Doppelfenster – fünfhundert Mark 223 konnte
ihn der Auszug der Familie Wingen kosten. »Das hat man von seiner
Gutmütigkeit«, murmelte Langloff, als er rechnend durch die kleine
Schlechtwettertür in die Halle der Akademie trat. Leider war der Pförtner
zufällig einen Augenblick abwesend, und Langloff hatte Mühe, Holdermanns Tür zu
finden. Er klopfte. Nichts rührte sich. Mehrmaliges Klopfen half auch nicht –
nur um das letzte nicht unversucht zu lassen, drückte er die Klinke nieder. Die
Tür gab nach, ging auf. Langloff trat in den Vorraum: Bilder an den Wänden, nur
Bilder. Stille. Kein Ton zu hören. Da war ein Vorhang. Der Kapitän steckte
vorsichtig den Kopf durch die Falten. Lauter Bilder, Staffeleien. Wie hoch so
ein Atelier ist . . . Ah, da stand ja zwischen den Holzstangen und Leinwänden
der Professor. Er hatte eine bunte Palette in der Hand und malte gerade an dem
Bild eines Herrn in schwarzem Rock. Er malte und schien nichts zu sehen und zu
hören.

»Guten Morgen«, sagte Langloff.

Ohne aufzublicken, ja ohne den Mund zu öffnen, antwortete der Professor mit
einem nicht näher bestimmbaren, aber einladenden Laut.

»Darf man eintreten?«

Holdermann drückte eben ein leuchtendes Blau aus der Tube, mischte, hielt den
Kopf schief, und während er sein Blau mit strengen Augen prüfte, wies er mit
dem Pinselstiel flüchtig auf einen erhöht stehenden geschnitzten Sessel. Dabei
murmelte er ein Wort, das man für »Bitte« halten konnte.

Bei Künstlern muß man sich denn wohl über so was nicht wundern . . . Langloff
nickte und dachte an die gestrige Theaterprobe. Er ging leise zu dem Podium hin
und setzte sich in den ihm angewiesenen geschnitzten Sessel.

Holdermann malte. Langloff besah sich die Bilder. Seestücke waren nicht
darunter. Er begann sich zu langweilen, zog eine Zigarre aus der Tasche.
Anbrennen konnte er sie nicht. Bedauerlicherweise hatte er zwar gestern im
Theater Streichhölzer bei sich gehabt, aber heute suchte er vergebens in seinen
Taschen. Holdermann stand mit dem Rücken zu ihm vor dem Bild des Herrn im
schwarzen Rock und malte. Langloff wagte nicht, ihn um Feuer zu bitten und
steckte die kalte Zigarre in den Mund. Wenn nicht das Eichhörnchen in seinem
Käfig gekratzt und getappt hätte, wäre Totenstille in dem stark überheizten
Raum gewesen. Der Kapitän hatte den Wintermantel nicht abgelegt. Er ließ den
Kopf hängen, wurde müde, nickte ein.

Draußen ging die Tür. Langloff hörte es schon halb im Traum.

224 Schritte klappten, Herr Kortüm trat ein, winkte mit der Rechten zu
Holdermann hin: »Meister, guten Morgen!« Der Maler wies, ohne aufzublicken, mit
dem Pinselstiel flüchtig auf den geschnitzten Sessel und brachte einen Laut
hervor, den Herr Kortüm für »Bitte« halten konnte. Herr Kortüm wendete sich zu
dem Podium – – da sah er in seinem Sessel einen fremden schlafenden Herrn
sitzen. Kortüm drehte sich erschrocken nach seinem Porträt um: wahrhaftig – der
Professor malte am Kortümbild, und auf dem Kortümstuhl saß –

»Herr!« sprach Herr Kortüm mit starker Stimme.

Langloff fuhr hoch, der Maler schreckte auf – Holdermann blickte ebenso ratlos
die beiden an, wie diese beiden sich gegenseitig.

»Haben Sie vielleicht das Gesicht dieses Herrn versehentlich benutzt, Meister?«

»Na, Sie haben mir denn ja wohl diesen Stuhl angeboten«, sagte Langloff zu dem
Professor, erhob sich und verbeugte sich knapp gegen Kortüm: »Langloff.«

»Sie sind's . . .«, sagte der aus seiner Arbeit gerissene Maler, »also: Herr
Kortüm vom Schottenhaus. Herr Langloff – Kapitän, wenn ich recht verstand?«

»A. D.«, sagte Langloff.

»Nicht a. D.«, erwiderte Herr Kortüm für seine Person diese Vorstellung,
blickte zu seinem Porträt und fügte hinzu: »Meister, ich glaube –«

»Ja, Herr Langloff«, bedauerte Holdermann, »ich freue mich über Ihren Besuch,
aber Sie sehen: ich muß jetzt arbeiten.«

»Jawohl«, sprach Herr Kortüm und griff zu der Papierrolle.

»Vielleicht paßt es morgen nachmittag?« fragte Langloff. »Ich wollte mich nur
mal eben über meine Theatersache mit Ihnen unterhalten.«

»Ach so«, lachte der Maler.

Herr Kortüm aber horchte auf, legte die Rolle weg: »Sie sind vom Theater?«

»Bewahre« – Langloff schüttelte den Kopf – »ich habe nur eben eine kleine
Unannehmlichkeit mit dem Theater.« Kortüm spitzte erwartungsvoll den Mund, der
Kapitän fuhr fort: »In einer Probe übrigens nur – –«

»Aha«, sprach Herr Kortüm.

»– ein Mißverständnis –«

»Das kenne ich«, unterbrach ihn Kortüm.

225 Langloff wendete sich mehr an Holdermann: »Sie wissen ja, dieser Herr
Wingen –«

»Den kenne ich«, sprach Herr Kortüm abermals.

»– der hat« – Langloffs Stimme klang jetzt etwas schärfer – »der hat mir das ja
wohl nun übelgenommen –«

»Bei meinen Theateraufführungen nahm er auch alles übel«, sprach Herr Kortüm.

Jetzt sah ihn der Kapitän groß an. »Ach so – Sie sind vom Theater . . .«, sagte
er in entschuldigendem Ton.

»Bewahre.« Herr Kortüm machte eine abwehrende Handbewegung.

»Ich verstand doch aber eben –«

Holdermann ließ sie reden. Er machte nach den beiden in ihr Gespräch vertieften
Männern heimlich eine Skizze: Kortüm und Langloff nebeneinander, beide sich
mißtrauisch messend – die Zeichnung war vielversprechend, und der Maler hätte
sie gerne vollendet. »Kommen Sie morgen wieder, Herr Langloff. Es wird mir eine
Freude sein.«

Der Pförtner stemmte die Stiefelsohlen gegen den Heizkörper. Eine sanfte Wärme
stieg in seinen Hosenbeinen hoch. Es war heute auch so schön still in der
Akademie. Nichts hatte er einzuwenden gegen die Welt und ihren Schöpfer. Selten
kam und ging einer.

Jetzt schallten ferne Schritte auf den Steinplatten der großen Halle. Der
Pförtner horchte: »Nanu, is das nich . . .« Er versuchte sich umzudrehen, ohne
die Sohlen vom Wärmequell zu lösen. Eine gewichtige Gestalt schritt durch die
Halle, näherte sich dem Portal.

»Da kommt je heute der Herr Kortüm schon.«

Verwundert zog er die Schublade des Tisches auf, bis hart an seinen Bauch. Er
kam so schnell nicht hoch. Der Pförtner kramte hastig nach dem Schlüssel. Schon
flog die Windfangtür auf. Herr Langloff erschien, schritt eilig am Pförtner
vorüber und verließ das Gebäude durch die kleine Wintertür.

Offnen Mundes sah der Pförtner der Gestalt nach. Dann zwängte er sich aus der
Klemme zwischen Stuhl und Schublade heraus, eilte zur Tür, quetschte die Nase
ans Glas und versuchte die Erscheinung wenigstens von hinten zu fassen:
»Dunnerwetter – das war er je gar nich. Oder hab ich mich verguckt un war er's
doch?« 226

 

Der gute Ruf

Über dem dunklen Chor der Friedhofskapelle glänzten die alten Glasbilder der
Fenster im Licht der Wintersonne. Ein buntes Scheibchen war herausgebrochen.
Dort drang der Strahl ungefärbt hindurch und traf auf dem Fußboden das
steinerne Frauenbild einer Grabplatte. Gerade auf die Ziffern des Geburtstages
der Begrabenen fiel das Licht – auf einen längstvergangenen Tag. Das Bild der
gemeißelten Frau war abgetreten, ihr verwischter Name in der Dunkelheit nicht
zu lesen. Nur auf dem Zeichen ihrer Geburt zitterte ein blauweißes Lichtoval,
so daß es grell aus der Dämmerung ausstrahlte. Vor dem Chor draußen bewegte
eine Linde ihre kahlen Äste im leichten Wind, und in dem Lichtoval auf der
Grabplatte schwankten die Schattenbilder der Zweige hin und her, die fernen
Äste blasser, die nahen ein wenig dunkler. Längs durch das Lichtoval strichen
die Schattenbilder – jetzt quer darüber. Dicke Knospenköpfchen erschienen.
Einmal verschleierten viele Zweige zugleich das Licht, dann strahlte es wieder
ganz weiß und bebend auf dem Geburtstag der unbekannten Frau.

Versonnen lächelnd nahm Wingen das Notenbuch unter den anderen Arm und sah dem
Lichtspiel zu. Lotte zog ihn am Ärmel: »Du hast heute länger als sonst
gespielt. Komm jetzt.«

Wingen zeigte auf das Lichtoval. Langsam wanderte es, ganz langsam von Häupten
zu Füßen. Eben rückte es von dem Geburtsdatum fort, begann den Hochzeitstag der
Toten zu bescheinen. Auch Lotte sah nun dem Spiel zu. Jetzt leuchtete der
Hochzeitstag voll auf. Wingen drückte Lottes Arm an sich. Sie lehnte sich an
ihn. In dem scharfen Lichtpfeil wirbelten die Stäubchen. Wingen folgte dem
Strahl mit den Augen, bis an das bunte Fenster hinauf. Dort hatte der alte
Glasmaler die Himmelsleiter dargestellt, an deren Fuß ein Mensch kauert und
verzweifelt die Knie des Engels umklammert, der eben die Flügel zu spreiten
beginnt. »Ich lasse dich nicht, du segenest mich denne«, stand darunter
geschrieben in schweren altdeutschen Buchstaben. Die Farben des Engels und des
offenen Himmels glühten in tiefem Altersdunkel. Das Bild war wohlerhalten. Nur
da, wo die Augen des Engels hätten blicken müssen, war ein Glasstück
herausgefallen – und dort brach das klare Tageslicht durch wie eine
Wirklichkeit in ihr Gedicht. Nachdenklich glitt Wingens Blick an dem
Lichtstrahl wieder abwärts. Das Lichtoval auf dem Grabstein war ein wenig
weitergewandelt. Eben begannen die oberen Zifferpunkte des Hochzeitsdatums zu
dunkeln. 227 Der Schatten eines schweren Knospenzweiges wischte darüber, wie
ein Uhrpendel, hin, her, hin. Jetzt trat ein gemeißeltes Kreuz ins Licht. Lotte
zog ihren Mann mit Gewalt fort. Er zeigte im Gehen über die Schulter zurück
nach der wandernden Sonnenlampe, die eben den Todestag der Unbekannten ins
Licht hob, und lächelte: »Hast du Angst, daß es weitergeht? Der Todestag ist
nicht das Letzte.«

»Du redest, als wenn du kein Kind zu Hause in der Wiege hättest.«

»Sondern das Leben selber!« Die alte Kapelle hallte wider von seinem Wort. Er
küßte Lotte. Dann gab er ihr die Hand. Lotte hielt sie fest. »Kommst du denn
nicht mit?«

»Ich muß ins Theater – Probe.«

Lotte verzog den Mund: »Laß die doch machen.«

»Das könnte gut werden.«

»Du hast doch die Unvollendete spielen wollen.«

»Die Probe ist wichtiger.«

»So. Nach jeder Aufführung hast du gesagt, was die gespielt haben, hättest du
gar nicht geschrieben. Und wir setzen jedesmal zu. Beim letztenmal habe ich die
große Wäsche nicht bezahlen können.«

»Diesmal wird's.«

»Na, was Holdermann von eurer Probe gestern erzählte, klang nicht so, als ob du
unbedingt mit dabei sein müßtest. Du hast nichts gesagt. Was war denn
eigentlich?«

»Ach!« Wingen winkte ab.

Lotte hatte eine Abneigung bekommen gegen die verschiedenen Abenteuer, welche
reihenweise und unerwartet den wenigen Aufführungen von Stücken ihres Mannes
entsprangen. Sie werden Gott sei Dank seltener, dachte sie und meinte die
Aufführungen. Jetzt bin ich doppelt bei der Sache, dachte er und betrat das
Theater durch den Schauspielereingang. Am Schwarzen Brett hing die
Probenübersicht des Tages. »Joel«, der Titel seines Stückes, war heute
durchgestrichen. Ist jemand erkrankt? fragte sich Wingen und stieg eilig zu
Nothnagels Zimmer hinauf.

Der Oberspielleiter empfing ihn mit weicher Liebenswürdigkeit: »Lieber, welche
Freude«, er sah ihm dabei ganz nahe in die Augen und erfaßte freundschaftlich
seine beiden Ellbogen. Beruhigt setzte sich Wingen.

»Ja« – Nothnagel – bot ihm Zigaretten an – »ich hatte enorme Schwierigkeiten.«

228 »Um so besser wird es«, sagte Wingen verbindlich.

»Reizend, wie Sie so etwas nehmen. Aber die Jenny Schmidt hätten Sie hören
sollen. Und sehen! Sie war schon im Kostüm und geschminkt. Durch die Farbe
liefen ihr die dicken Tränen. Und auf den Boden stampfte sie, schrie mich an:
›Sie – Sie – Haha! Und erst Joel! O Gott‹.«

»Tränen? Die Schmidt? Und Joel?« Wingen sah Nothnagel groß an.

»Ach – das kann man schließlich verstehen. Vom Standpunkt des Schauspielers
aus. Wir denken über so was natürlich anders.«

»Über so was?!«

Der Spielleiter hatte Rock und Weste abgelegt, wie er es bei der Bühnenarbeit
gewohnt war. Der Gürtel saß ganz tief. Jetzt verliert er die Hose, dachte
Wingen in seiner Ratlosigkeit. Wirklich saß die Hose in üppigen Falten auf den
weißen Gamaschen.

»Na ja doch, wir waren schon so weit in den Proben . . .« Er sah auf die
goldene Armbanduhr. »Donnerwetter, ich muß auf die Bühne.«

»Ja – was denn?« fragte Wingen.

»Wie meinen Sie?«

»Sie sagten doch –«

Nothnagel hob die Schultern, vergrub die Hände in den Hosentaschen und
schaukelte die Zigarette auf dem äußersten Lippenrand: »Sagen . . . was ist da
zu sagen. Die Direktion hat Ihnen ja die Gründe ausführlich schriftlich
dargelegt.«

»Geschrieben? Mir?«

»Haben Sie etwa den Brief noch nicht?« Nothnagel nagte an den Lippen.

»Ich verstehe kein Wort.«

»Daß wir Ihr Stück zu unserem unendlichen Bedauern leider absetzen mußten?«

Wingen wollte aufstehen. Er hatte plötzlich ein schwaches Gefühl im Magen,
blieb sitzen, wo er saß, zerdrückte den Zigarettenrest langsam im Aschenbecher:
»Sie wollen – Sie wollen den ›Joel‹ – nicht spielen?« fragte er nach einer
Weile.

»Um Gottes Willen! Nur in dieser Spielzeit nicht! Nein doch! Vielleicht schon
in der übernächsten!« Nahe bei Wingen und den Arm um seine Hüfte legend fuhr er
fort: »Das heißt – unverbindlich gesagt. Von Mensch zu Mensch. Sie wissen: ich
bin hier nur Regisseur.«

Nothnagel klopfte Wingen noch einmal freundschaftlich auf die 229 Schulter.
Dann trat er zum Spiegel und knüpfte mit seinen winzigen knochenlosen
Mädchenhänden sorgfältig die auffallend geschmackvolle seidene Halsbinde fest.

Nun hätte Friedrich Wingen ohne jeden Umweg so rasch wie möglich nach Hause
laufen sollen. Die »Unvollendete« lag im zweiten Notenständer oben links. Und
im übrigen würde ihn Lotte kraft der Gnade Gottes, die ihr verliehen war, sehr
bald ins irdische Gleichgewicht zurückgebracht haben. Ihren Besuch konnte sie
ja wegschicken. Aber wahrscheinlich wäre dieser Besuch bei Wingens Ankunft von
selber nach knapper Verbeugung verschwunden. Der alte Kapitän hatte vorsichtig
in der Tür gefragt, ob Wingen da wäre. Auf Lottes »nein« war er erleichtert
eingetreten.

Der Teufel solle erstens ihn, den Kapitän Langloff holen, verlangte er zunächst
mit tief grollender Stimme. Ferner möge der Teufel das Theater holen, und
insbesondere müsse sich der Satan jenes Subjektes annehmen, dieses
Schreihalses, der nicht zum letzten Kajütjungen auf seinem schlechtesten Schiff
getaugt hätte, jenes verdammten –

»Aber Herr Langloff.«

Und nun vernahm Lotte endlich die erstaunlichen Vorgänge auf der letzten
Theaterprobe ordentlich der Reihe nach und im Zusammenhang. Sie erfuhr, daß
Langloff sozusagen zum Publikum ernannt worden war und den entsprechenden
Gebrauch von dieser Ernennung gemacht hatte – auf Wingens ausdrücklichen
Wunsch. Lotte erfuhr weiter, daß der Regisseur diese Unternehmung als eine
Herausforderung empfunden habe. Und endlich, daß Wingens Stück plötzlich
abgesetzt sei. Aus technischen Gründen . . .

Längst hatte Lotte aufgehört, das Kinderhemdchen mit der verzwickten roten
Kante zu umhäkeln. Es war eine gute Weile still im Zimmer. Dann sagte sie
plötzlich leise: »Kinder und Männer haben ihren Engel.«

Sie stand auf, atmete tief und war schön und jung, und ihre klare Schläfenlinie
machte ihr Gesicht fest und straff. Langloff sah sie erstaunt an. Die kann ja
gar nicht rechnen, dachte er; der Kapitän hatte immer gemeint, nur ihr Mann
verstände nichts von Geschäften. Lotte stand am Fenster, sah nicht den
Schloßturm drüben über den Dächern, die Wolken hoch über dem Turm nicht – sie
lächelte und sagte: »Wirklich, sie haben Schutzengel, zwei zu Häupten, zwei zu
Füßen.« Plötzlich wandte sie sich um und gab dem Kapitän die Hand: »Ich danke
Ihnen schön.«

230 Langloff zog das Gesicht zusammen, machte Kapitänsaugen. Schämen wollte er
sich nicht, und was hier zu sagen sei, wußte er nicht: kein Zweifel,
fünfhundert Mark hatte er gerettet – auf Kosten dieser Frau etwa? Und sie
merkte es nicht einmal? Langloff hatte manches Geschäft gemacht, ohne die
Ursache des Gewinnes zu begreifen . . . aber das hier . . . Fast mitleidig
betrachtete er die junge schöne Frau, der in diesem Augenblick doch
offensichtlich die baren Honorare aus der Wirtschaftskasse wegschwammen: »Na,
›danke‹ ist denn ja wohl zu viel gesagt bei diesem Anlaß.«

Lotte war redselig, wie Langloff sie nie erlebt hatte: »Mein Vater hat Masken
gemacht«, erzählte sie ihm, »mein Großvater und dessen Vater, und aus den
Sorgen sind sie nicht herausgekommen ihr Lebtag. Nicht Masken, Herr
Langloff . . .« Nebenan begann das Kind zu weinen, es war über ihrer lauten
Rede wohl aus dem Schlaf gefahren. Lotte zeigte zur Schlafzimmertür: »Er hat
doch ein Kind. Ein richtiges Kind.«

»Und Sie hat er ja denn auch, junge Frau«, sagte Langloff nachdenklich.

Wenn Wingen jetzt eingetreten wäre! Den Kapitän hätte er zur Tür hinausschieben
sollen, seine Frau ansehen oder nicht ansehen, vor Freude ein Fenster
einschmeißen oder vor Wut ein Lied singen oder Lotte auf den Schoß nehmen,
diese Frau aus doch man bloß einfachen Verhältnissen, diese geborene Albrecht
aus Besenroda – was er auch getan hätte, nur dieses durfte er nach menschlichem
Ermessen nicht tun: ins Kaffeehaus gehen.

Aber dieser Mann ging hin, setzte sich auf ein Sofa, stierte dumpf in eine
Tasse Kaffee hinein und sah und hörte zunächst nichts. Einmal sank das Sofa
ein, wappte wieder hoch. Eine Dame hatte neben ihm Platz genommen. Sie holte
einen Spiegel aus der Handtasche und betupfte ihre Wangen. Nun mußte sich ja
bald zeigen, ob Lotte recht hatte und Männer gleich den Kindern ihre
Schutzengel haben. Noch merkte Wingen nichts. Aber das gesamte Café nahm
Kenntnis von der Anwesenheit der Dame. Vor wenig Tagen hätte man noch gesagt:
Kitty ist auch da. Heute sprach das Café: Frau Dimitroff ist anwesend. Kitty
war zornig. Alte Freunde grüßten sie plötzlich ehrerbietig und gingen weiter.
Sind die Leute verrückt geworden? dachte Kitty. Sie hätte ihnen das längst ins
Gesicht gesagt, aber die guten Bekannten machten einen raschen Bogen um sie.
Kitty sah an sich nieder: sie war so hübsch wie je! Jetzt kam der Caféwirt.
Früher hatte er bei Bestellung des Getränkes aus eigenem Antrieb hinzugefügt:
Und etwas Gebäck darf ich beilegen? 231 Jetzt kam dieser Wirt, ließ die Arme
hängen, drückte verlegen die Daumen an die Zeigefinger, machte eine ernste
Verbeugung.

»Esel«, sagte Kitty ärgerlich.

Wingen blickte auf. Esel? Wen meint sie? Er hatte Kitty manchmal auf der Bühne
als Statistin gesehen.

»So ein Esel«, wiederholte sie. »Haben Sie ihn gesehen? Wie er mich grüßte! Als
ob ich eine barmherzige Schwester wäre.«

»Wer?«

»Der dort. Der Kaffeesieder.«

»Hm.«

»Überhaupt, was fällt den Leuten ein? Gestern hat einer Frau Dimitroff zu mir
gesagt. So heiße ich doch gar nicht. Kitty Mollenhauer heiß ich. Frau Dimitroff
war doch bloß meine Rolle beim Film damals.«

»Ja, Frau Di– hm, ich habe es auch so gehört.«

»Was!«

»Die Leute haben erfahren, daß Sie aus Rußland sind.«

»O Gott.«

»Und daß Sie eine große Heirat gemacht haben –«

Kitty stammelte bloß: »Deshalb . . . darum . . . gehn alle so um mich
rum . . .«

Wingen zuckte die Achseln: »Je –«

»Woher wissen Sie denn das?!«

»Der Weinwirt Fuß hat es von einem gewissen Herrn Kortüm.«

»Von wem? Den kenne ich ja gar nicht! Das ist ja alles gelogen!«

Wingen zuckte die Achseln: »Je –«

Kitty kamen beinah die Tränen. Sie rückte ihrem Gewährsmann näher. Die Gäste
nahmen davon Kenntnis und sprachen: »Es ist was dran. Sie ist jemand. Wingen,
ein glücklich verheirateter Mann, würde nicht in öffentlichen Lokalen mit ihr
Kaffee trinken, wenn sie nicht jemand wäre.«

»Aber«, begannen die besser Unterrichteten, »die Sache mit dem Bassisten
damals . . .«

»Ach was – Klatsch.«

In Kitty dämmerte jetzt allmählich eine außerordentliche Erfahrung: daß nämlich
die Verlassenheit eines Menschen manchmal von seinem guten Ruf herrührt. Der
guten Kitty plötzliche Einsamkeit kam jedenfalls von ihrem plötzlich guten
Leumund.

»Kortüm also«, sprach sie zornig, »ein Herr Kortüm – wo wohnt denn der Mann?«

232 Wingen zuckte die Achseln: »Nicht in der Stadt. Er ist nur zeitweise hier.
Gesehen habe ich ihn auch nicht. Wir verstehen uns nicht recht. Ich weiß bloß,
daß er sich von Holdermann malen läßt.«

Mit einem Schwung fuhr Kitty herum und sah Wingen aus blitzenden Augen an: »Ist
das etwa der Herr mit der Papierrolle in der Hand?!«

»Papierrolle?«

»– und dem schwarzen Rock?!«

»Schwarzer Rock paßt eher. Ja, und so steht er da, und beim Sprechen legt er
immer den Kopf zurück, sieht einen von oben an, kratzt sich dabei am Kinn –«

»Das ist er!« Kitty sprang auf: »Mit dem Mann werde ich reden!«

Elastisch eilte sie durch das Kaffeehaus. Die Stühle rückten, man machte ihr
ehrerbietig Platz.

In schwerem Tabakgewölk wälzten sich heute die halblaut geführten seltsamen
Gespräche lange hin und her. Jeder Gast hielt eine Zeitung in der Hand. Man las
jedoch sehr wenig. Die geistig durchgearbeiteten Köpfe redeten bloß. Ein
Fremder hätte glauben können, die Herren benutzten die Zeitung nur wie
Bäuerinnen die Salatkörbe, wenn sie gar nicht pflücken, sondern bloß erzählen
gehen wollen: mit Hilfe eines unbenutzten Arbeitsgerätes in der Hand gedeiht
eine Rede genüßlicher.

Wingen bezahlte zwei Tassen Kaffee. Kitty hatte die ihre im Zorn vergessen.
Aber Lottes Glaube an die Schutzengel der Männer hatte sich als wohlbegründet
erwiesen, so besonders verwickelt die Sache im Kaffeehaus heute auch gelegen
hatte und so ganz andere Vorstellungen von Schutzengeln im Schwange sind.
Freilich erfuhr Lotte niemals den Vornamen des Engels, der in jener finsteren
Wendestunde das Gemüt ihres Gatten rücksichtslos liebenswürdig abgelenkt hatte
von der eigenen Not.

 

Stichling

Heute malte Holdermann nicht. Er ging armeschlenkernd, frei und unbeschwert in
seiner Werkstatt herum und blies starken Zigarrenrauch aus seinem Munde. Das
Werk war vollendet. Herr Kortüm war nun zweimal in der Welt: leiblich – für die
Zeitlichkeit, bildlich – für die Ewigkeit. Und das Porträt würde sicher nicht
nur seinen eigentlichen Zweck erfüllen, nämlich Hausgenossen einschüchtern,
Neugierige 233 scheuchen – nein, das Werk war auch wertvolle Malerei geworden.
Herr Kortüm, Arm in Arm mit Holdermann, setzte seinen Fuß auf die Schwelle der
Kunstgeschichte. Holdermann war hochbefriedigt. Nur noch die vereinigten drei
Wappen der Heydelofs, Torstensons und Kortüms waren in die obere rechte Ecke zu
malen. Herr Kortüm wollte ihm die Vorlagen bringen.

Leider kam es vorläufig nicht zu dieser Bereicherung des Bildwerkes.

Herr Kortüm öffnete heute die Ateliertür nicht mit jenem vornehmen Schwung, der
ihm eigen war, sondern er riß sie auf. Er hing nicht seinen Mantel ins
Vorzimmer, stellte nicht den Stock mit dem Elfenbeingriff in den Ständer. Nicht
einmal den Hut nahm er ab. Er zerteilte den schweren Vorhang wie ein nichtiges
Gewölk und rief ins Atelier: »Meister, wir sind verloren!«

Holdermann hörte auf zu rauchen und sah erschrocken von dem ewigen Kortüm der
Leinewand auf den zeitlichen Kortüm. Der Professor hatte lange genug gelebt, um
zu wissen, daß einem Unfälle immer auf den Höhepunkten des Daseins zustoßen.
Was war geschehen?

»Sie will mich verklagen!«

»Wer?!«

»Diese – jene – Sie nannten sie Kitty, Meister!«

Holdermann stand starr, dachte angestrengt nach, ob er eben recht gehört hätte,
machte runde Augen, schritt auf den Zehen zu Kortüm hin, sah ihn ungläubig an:
»Um Gottes willen – Sie?!«

»Mich!«

»Ja aber« – Holdermann flüsterte nur – »was haben Sie denn – wie konnten Sie
nur – – nein!« rief er plötzlich laut.

»Wenn ich's Ihnen sage!«

»Nie hätte ich das für möglich gehalten.« Der Professor untersuchte forschend
die gemalten Gesichtszüge des ewigen Kortüm. »Nie –«, wiederholte er leise.
Dann wandte er sich halb um und sagte mit einer gewissen Zurückhaltung: »Hören
Sie, dann nehmen Sie sich aber einen sehr gewitzten Rechtsanwalt.«

»Ich habe ja eben einen Juristen gesprochen, einen Freund: ein solcher Fall sei
weder im Bürgerlichen noch sonst in einem Gesetzbuch vorgesehen, weder in
unserem noch sonst in einem Lande, nicht in diesem und nicht in einem
vergangenen Jahrhundert –«

»Aber mein Gott – die gute Kitty . . .«

Herr Kortüm sank in den geschnitzten Sessel, nahm den Hut ab und 234 sagte:
»Nein. Nicht gut. Der Auftritt war furchtbar. Mitten in der großen Halle unten.
Und es sammelte sich ein Volk um uns . . . lauter Menschen in beklexten
Kitteln. Ein lärmender Chor, der immer ›ja!‹ schrie und ›Los, Kitty!‹ rief –
Oh, Meister, ich begriff erst gar nichts –«

»Na, wissen Sie –«, warf Holdermann ärgerlich ein.

»Schließlich kam es heraus. Ich hätte gelogen, behauptete sie. Ich hätte sie
heimtückisch in einen falschen Ruf gebracht, in einen sogenannten guten Ruf –«

Holdermann legte die Zigarre hin: »Ach so«, sagte er vor sich hin, »na, und?«

»Und?!« Herr Kortüm schlug mit der Elfenbeinkrücke seines Stockes auf das
Farbentischchen. »Und? Nun soll ich dieser Dame ihren alten Ruf wieder
beibringen! Er wäre ihr Eigentum! rief sie. Sauer genug verdient! schrie sie.
Sonst will sie mich verklagen! Auf Schadenersatz! Sie könne nicht mehr
existieren! Ich soll das tun! Meister – ich!! In meinen Jahren!!«

Holdermann legte andächtig die Hände auf die Brust, blickte zur Decke: »Das
wurde nie erlebt.«

»Nein«, sprach Herr Kortüm dumpf. »Und dabei baue ich. Brauche jeden Groschen.
Was mag das kosten, bis man hier, in einer Stadt, einen schlechten Ruf bekommt?
«

»Allmächtiger . . .«, sagte Holdermann leise.

»Und wie lange dauert das? Ich habe keine Zeit! Ich baue!!«

»Herr Kortüm, ich bin sonst immer für Vergleiche in Rechtssachen, aber den
Prozeß, den sollte man durchführen. Eine solche Verhandlung sollte man der Welt
nicht vorenthalten. Dieses Urteil und diese Urteilsbegründung samt dem letzten
Wort des Angeklagten – das sollte man dem Gerichtshof nicht ersparen.«

»Auf meine Kosten!«

»Vielleicht bekommen Sie recht.«

»Recht! Vielleicht! Ich weiß, wie es damit steht! Schon einmal habe ich einen
Unfall gehabt . . . einen ungewöhnlichen Unfall . . . wie's so geht – es kann
einem allerlei zustoßen. Ich habe da – – aus Versehen, wissen Sie? – ja, ich
habe seinerzeit einen Sarkophag beschädigt –«

»Was haben Sie beschädigt??«

»Einen Sarkophag. Aber nur von einem Verwandten, Meister. Ja. Jedenfalls nahm
ich mir damals einfach einen Fachmann. Der hat ihn wiederhergestellt. Aber –«

235 »Aber Kitty ist kein Sarkophag«, sagte Holdermann und wiegte lächelnd den
Kopf.

»Bei Gott! Wer stellt einen schlechten Ruf wieder her! Schon ein guter Ruf ist
mühsam ausgebessert. Aber ein schlechter, Meister! Wer hat da hinlängliche
Erfahrung!«

Der Maler war still. Nach einer Weile sah er lächelnd auf und sagte: »Ich.«

»Wie?«

»Ich bin Maler. Ich habe viele Menschen gemalt in meinem Leben. Und wenn das
Bild gut war, kam der Mann, kam die Frau, nahm einen Spiegel, blickte hinein,
verglich und sagte: das bin ich nicht. Wies auf das Spiegelbild: so bin ich –
und wollte mir das Honorar verweigern. Ich habe das Porträtmalen erst nach
langer Mühe gelernt. Gutes Bild, guter Ruf, schlechtes Bild, schlechter Ruf –
solche Sachen taxieren die Leute nach dem Marktwert.«

»Und was muß ich dabei tun?«

»Abreisen, Herr Kortüm. Überlassen Sie mir das gute Kind. Sie haben es ganz
falsch angefaßt.«

Herr Kortüm reichte dem Professor beide Hände: »Meister! Sie wollen mir helfen?
«

»Was tut man nicht für zwei solche Objekte.«

Plötzlich legte Herr Kortüm die Hand auf den Mund: »Ich kann ja gar nicht
fort.«

»Nanu.«

»Ich muß aufs Amt – Bausachen.«

Holdermann lachte: »Dort sind Sie für uns über alle Berge.«

Herr Kortüm verließ eilig die Akademie. Die Luft war klar und erfrischend. Er
sog sie befriedigt in tiefen Zügen ein und ging beschwingten Schrittes dahin.
Nur die Hauptstraße, in der sich zu dieser sonnigen Mittagsstunde die
jugendliche Welt auf und ab bewegte, mied er sorgfältig. Wer weiß, was ihm da
zustoßen konnte. Ämter liebte er wahrlich nicht. Als er jetzt die langen grauen
Flure des festungsartigen Gebäudes betrat, klopfte er lächelnd an die dicken
Mauern. Beruhigt sah er zuverlässige Amtsdiener reich beladene Aktenwäglein auf
Gummirädern wie Kinderwagen liebevoll vor sich herschieben. Hier war er
geborgen vor den unheimlichen Äußerungen der rohen Wirklichkeit; er verzog den
Mund, als ihm unversehens der bittere Gedanke an Kitty kam, und betrachtete
doppelt zutraulich die Diener, die Wäglein 236 und die sauber gehefteten
Papierbündel. Herr Kortüm kannte Akten noch nicht. Frauen haben ein Herz im
Leibe, Mädchen erst recht, Kitty ganz sicher. Aber in Aktenbündeln atmet es
nicht nach der Menschen Weise, denn sie haben nie unrecht, bedürfen darum der
Herzen nicht und können gähnend die Rachen aufreißen wie Sarkophage; ohne
eigene Eingeweide liegen sie und lauern, denn die sie schufen, müssen sie eines
Tages auch füllen mit sich. Herr Kortüm ahnte nichts vom Wesen dieser blauen
Bündel, gab ohne Bedenken seine Karte im Anmeldezimmer ab und nahm die kurze
Aufforderung entgegen: »Warten, bis Sie aufgerufen werden.«

Gegenüber dem Fahrstuhl, einem unablässig laufenden Paternosteraufzug, stand
eine Holzbank. Herr Kortüm setzte sich. Wenn er an seine alte braune Ledermappe
mit den Entwürfen und Plänen dachte und sie verglich mit diesen Mappen hier,
mit diesen Wagen voll Mappen, dann begriff er leicht, daß der Mensch zu warten
hat, bis er dran kommt. Geduldig lehnte er sich zurück und benutzte die Zeit,
um sich seinen Fall noch einmal ins Gedächtnis zu rufen und zu einem klar
aufgebauten Vortrag zu ordnen.

So war es: vor einigen Monaten hatte ihn hier im Amt ein Herr Stichling
empfangen. Immer vergaß Herr Kortüm den Titel dieses Mannes, und schließlich
benannte er ihn für sich selbst einfach mit der Bezeichnung, die solche Leute
in seiner Jugend trugen: »Amtsschösser« nannte ihn Herr Kortüm. Jene
Plauderstunde mit dem Amtsschösser Stichling gehörte zu Kortüms angenehmen
Erinnerungen. Seine Kämpfe um den Erweiterungsbau des Schottenhauses waren
schwer. Überall fand er Widerstände. Nur Herr Stichling nötigte ihn auf das
Sofa in seiner Amtsstube, behandelte ihn ausgesucht höflich, und hilfsbereit
erspähte der gewitzte Amtsschösser im Gewirr der Vorschriften eine Fülle von
Möglichkeiten des schon fast aufgegebenen Erfolges. Dabei scherzte Stichling so
überlegen witzig über Paragraphenkram und Aktentum, daß Herrn Kortüm das Herz
aufging. »Sie sitzen an der falschen Stelle, mein lieber Amtsschösser«, rief er
bewundernd.

Herr Stichling wehrte ab: »Man hilft an seiner bescheidenen Stelle, wie man
kann. Ich bin nur ein kleiner Mann. Aber Sie mit Ihrer Weltkenntnis, Herr
Kortüm!«

Die beiden Herren verstanden sich, wie wenigstens Herr Kortüm meinte, von Grund
aus: »Also wir machen es wie besprochen – ich stelle eine genaue Abrechnung
auf, sammle die Unterlagen, Belege, 237 Quittungen, Rechnungen und sonstigen
Papiere und warte bis zum geeigneten Zeitpunkt –«

»Dann schreiben wir Ihnen«, unterbrach Stichling, da die Frühstücksstunde
herangerückt war.

»Gut – Sie schreiben, ich schicke.«

Herr Kortüm war gegangen und hatte zu Hause mit großer Sorgfalt eine Fülle von
Papieren zusammengetragen, nach Sachen geordnet, numeriert, kreuzweise mit
einem roten Band umwunden und als ein appetitliches Ordnungsmuster mit Genuß
betrachtet. Der Amtsschösser konnte schreiben, die Akten lagen bereit.

Eines Morgens aber kam ein Brief, in dem unter anderem stand: »Die von Ihnen
seinerzeit in Aussicht gestellten Unterlagen in Bausache Schottenhaus sind bis
heute hier nicht eingetroffen. Wir verzichten nunmehr auf Ihre Mithilfe und
werden« – jetzt kam eine Reihe Bedrohungen und zuletzt ein unleserlicher Name
als Unterschrift. Der Brief war ungeheuer grob. Selbst in der Zeit seiner
Museumsöffnung waren keine solchen Schriftstücke bei Herrn Kortüm eingelaufen.
Er war empört: »Das werde ich meinem Freunde Stichling sagen!« Er suchte
vergebens die Unterschrift zu entziffern. »Dem Mann werden wir es einbrocken!«

Wie nun diese Erinnerung in Herrn Kortüm aufstieg, geriet er von neuem in
großen Zorn. Es hätte schlecht um ihn gestanden, wenn er in dieser Aufregung an
den Amtstisch getreten wäre. Aber in weiser Lebenserkenntnis sind ja überall
zwischen die Menschen und ihre Helfer die Warteräume eingeschaltet. Zahnärzte
legen hier bekanntlich Witzblätter aus, Großbanken dagegen Familienblätter mit
einer Fülle von Ratschlägen zu verbilligter Lebensführung – dieses Amt nun
hatte den Flur vor dem Paternosteraufzug erweitert, mit Sitzbänken ausgestattet
und kurzweg als Warteraum bezeichnet: der Anblick des nie ruhenden Auf und
Hinab dieser mit lebendigen Menschen geladenen Maschine muß schließlich auch
die verfinsterten Gemüter besänftigen. Da schwebt langsam ein dicker Mann in
die Höhe, das Kästchen daneben versenkt einen Jüngling, der Groschen aus der
Rechten in die Linke zählt. Sein Scheitel blinkt eben noch über der
Bodenfläche, seinen Fluch verschlingt schon der Mauerschacht. Ein lachendes
junges Mädchen steigt auf. Unter ihr hebt sich eine stattliche Dame in Pelz und
Federbusch majestätisch empor. Sie beschimpft ihren Mann nebenan im falschen
Kasten – die Maschine trennt das Paar, sie fährt auf, er fährt ab. Aber das
Mädchen – Herrn Kortüms Auge hängt noch an ihren 238 Fußknöcheln – weg sind die
kleinen Schuhe mit den hohen roten Absätzen. Auch den schimpfenden Federbusch
hat die Wand in sich aufgenommen. Ängstlich klammert sich ein Mütterchen an den
Griff ihres Kastens und fährt in die Tiefe. Ihr nach schwebt einer, dem das
nackte Glück der Lotterie begegnet sein muß: er singt – singt ein Lied in den
Mauerschlund hinein. Mißbilligend gleitet in der begegnenden Waagschale ein
ernster Aktuar durch den Raum. Und jetzt – die Drahtseile reißen nicht – zwei
Menschen in einem Kasten, sie lehnt an ihm, der Raum ist eng. Aber sieh nun!
denkt Herr Kortüm: der kümmerliche Invalide dort auf seinen beiden Krücken, der
steigt so rasch und sicher wie die Gesunden in die Höhe – bei Gott, es geht
gerecht in diesem Hause zu. Arme, Reiche, Junge, Alte, Dicke, Dünne: es sinkt,
es steigt, leise rauschend arbeitet die Maschine, ohne Pause, nicht schneller,
nicht langsamer. Wer einen forschenden Geist hat, kann bis in den Keller
fahren, wieder aufwärts durch den Schnitt im Ameisenhaufen, über den Boden,
dann abwärts – immerfort, aber einer genau wie der andre, ohne Unterschied, ein
Kästchen gleicht dem andern, und alle Kästen sehen aus wie offne Särge, die im
Mauerwerk des Amtes auf und nieder schweben.

»Bausache Schottenhaus!« schallte die Stimme des Dieners durch den Warteraum.

»Schon?« fragte Herr Kortüm fast mit Bedauern.

Man führte ihn in das Gemach Nummer Hundertzehn. Herr Kortüm warf einen Blick
hinein: »Dahin will ich nicht!« rief er, »zu Herrn Amtsschösser Stichling will
ich.«

»Bitte«, hatte der Diener nur gesagt. Schon klappte die Tür hinter Herrn
Kortüm. Rasch mußte er einen Schritt in Raum Hundertzehn hinein tun, um nicht
geklemmt zu werden. Am Schreibtisch saß ein Mann und rechnete halblaut:
»Sechzehn, siebzehn, neunzehn –«

»Kortüm«, sprach Herr Kortüm.

»– zwanzig, einundzwan –«

»Ich möchte mich beschweren«, sagte Herr Kortüm höflich.

Die Rechenfeder stand plötzlich still, der Mann zwinkerte eine Weile mit den
Augen. Er dachte offenbar über Kortüms höfliches Ansinnen nach. Dann blickte er
ihm ins Auge:

»Wie bitte?«

Herr Kortüm legte seinen Stock auf die Schranke, zog die Handschuhe aus, holte
Atem und begann seinen Fall eingehend darzulegen. Der Mann am Tisch wurde
während der Rede zusehends ruhiger. 239 Jetzt tauchte er langsam seine Feder
ein, drückte auf einen Klingelknopf, begann zu rechnen: »Einundzwanzig,
dreiundzwanzig – bitte«, sagte er zu dem eintretenden Diener, »bringen Sie den
Herrn nach Nummer Hundertvier.«

»Ich möchte aber zu meinem Freund Stichling –«

»Vierundzwanzig, fünfundzwanzig« – Herr Kortüm stand auf dem Flur. Er stand im
Raum Hundertvier. Herr Kortüm legte in Hundertvier seinen Fall abermals dar.
Auch in Hundertvier war der Mann rasch beruhigt. Herr Kortüm mußte noch in
verschiedene andere Nummern eintreten und seinen Fall vortragen. Zuletzt klang
seine Stimme etwas heiser, da er dauerndes Reden nicht gewohnt war. Aber er
wurde nicht müde, die Sache war wichtig und das Recht auf seiner Seite. In
vielen Räumen schon war sein Fall zu Gehör gebracht – nur zu seinem Freund, dem
Amtsschösser Stichling, führte ihn niemand. Dafür war aber der Schreiber aus
Hundertzehn eilends zu Stichling gegangen: »Haben Sie hier was verbockt?« Die
beiden Männer blätterten in dem Aktenstück »Anbau Schottenhaus«.

»Ach so«, sagte Stichling nach einer Weile und rieb seine Nase. »Ich hatte ihm
gesagt, wir würden die Papiere abrufen. Hm. Na, gefährlich ist der Mann nicht.
Was der hier alles gesagt hat – ich will nichts sagen. Im Notfall lasse ich vom
Oberamt noch einen Brief an ihn schreiben, in dem nichts zu stehen braucht, der
nur sachlich unanfechtbar ist. Wir haben dann einen einwandfreien letzten
Vorgang. An den schließen wir neu an, dann kommen wir schon weiter.«

Während sie noch überlegten, war Herr Kortüm erschöpft von seinem sechsten
Vortrag des Falles aus Dreihundertacht auf den Flur getreten und sprach hier
unverhohlen die Absicht aus, nunmehr zu einem der Oberherren im ersten
Stockwerk hinabzusteigen und dort seine gerechte Sache vorzutragen. Er sprach
sehr laut auf dem Flur. Seine Stimme schallte bis in die Kästchen des
Paternosteraufzuges, in dieses sinnreiche Gleichnis der Gerechtigkeit, das
Herrn Kortüm so beruhigt hatte. Da ging auf der anderen Seite des Flures eine
Türe auf. Herr Stichling stand auf der Schwelle, verwundert und erfreut, Herrn
Kortüm so plötzlich vor sich zu sehen. Selbstverständlich bat er ihn herein zu
sich, nötigte ihn aufs Sofa. Hier in den weichen Kissen jedoch kam Herr Kortüm
ganz unerwartet und tief ins Unrecht zu sitzen.

Er war schon an sich schwer von Gewicht, und sein gewichtiges Recht, das er mit
sich herum trug, drückte ihn an dieser Stelle noch tiefer ins Unrecht hinein.
Die alten Sprungfedern des Amtssofas unter ihm 240 mußten ihr Letztes hergeben,
knackten und schwangen mit bedrohlichem Singeton hin und her. In der Vorschrift
–Stichling blätterte gewandt in einem dicken Buch – stand unter einem Absatz
sieben, daß nach Ablauf einer gewissen Frist, welche in einem anderen Teile des
Buches in einer Fußnote näher und sehr unangenehm für Herrn Kortüm erläutert
war, daß also nach Ablauf dieser Frist Antragsteller das Recht auf Abruf
verwirkt, selbständig die Vorlage des Obigen vorzunehmen, sowie ferner in
diesem Fall laut der Bestimmung zweitausendundsechs durch Beilage der in Absatz
neun sub achtzig, Gesetzessammlung des Landrechts von
achtzehnhundertachtundvierzig, zu erweitern und sinngemäß zu begründen habe.
Herr Kortüm war sehr erschrocken. Aber sein Freund Stichling, hilfsbereit wie
immer, sprang ihm bei – im letzten Augenblick – und bewahrte den Antragsteller,
der sich, man möchte fast sagen: in nahezu leichtfertiger Weise überhaupt nicht
um den einschlägigen Vorschriftenkomplex gekümmert hatte – diesen Antragsteller
Kortüm bewahrte er vor unausdenkbaren Verzögerungen. Die Sache kam in Ordnung.

»Wenn ich Sie nicht hätte!« rief Herr Kortüm beim Abschied.

Stichling stand am Fenster und blickte durch die üppig grünenden Blattgewächse
zwischen den doppelten Gläsern auf die Straße. Dort ging er hin, dieser Herr
Kortüm. Sein offener Mantel wehte. Den Stock schwenkte er in der Rechten. Jetzt
machte er plötzlich eine scharfe Wendung, erfaßte ein Eisengeländer und stieg
die ausgetretenen Sandsteinstufen einer Treppe hinab, über der das Wort
»Frühstücksstube« geschrieben stand. Er verschwand in dem Mauerschlund wie in
einem Paternosteraufzug der Gerechtigkeit, nur etwas langsamer. Und es dauerte
auch länger, bis er wieder hochkam. So lange konnte Stichling jedenfalls nicht
durch die Blattgewächse blicken. Er sah seufzend nach der Uhr: immer noch drei
Stunden heute und sechsundzwanzig Fälle. Unter denen waren drei, gegen die der
Fall Kortüm ein Spaß war. Dieser Herr Kortüm kostete jetzt vielleicht den
ersten Bissen und sagte »ahh«. Die reichen Leute, dachte Stichling. Aber
neidisch war er nicht. Seine Wohnung in der Vorstadt, Mittwochs der Kegelabend,
das war ihm so lieb wie jenen Wohlhabenden die Frühstücksstuben. Wenn es
übrigens nicht anders gekommen wäre, damals als das Unglück über seine Familie
hereinbrach, ginge er jetzt vielleicht auch frübstücken . . . wozu? . . . um
zehn Jahre früher am Schlaganfall umzukommen? – nein, neidisch war er nicht.
Nur eine passende Frau müßte er noch 241 finden, eine sparsame Frau, die kochen
kann. Stichling wiegte den Kopf. Er durfte sich unwidersprechbar einen
rechtlichen Mann nennen. Er tat nichts, was im Gegensatz stand zu dem dicken
Buche, aus dem er Herrn Kortüm vorgelesen hatte. Dazu war er, wie jedermann
wußte, höflich und hilfsbereit . . . mochten sie bauen, mochten sie
frühstücken: »Aber« – und das sprach Stichling laut in die Blattgewächse hinein
– »aber ihnen zeigen, daß man auch wer ist . . .« Stichling nahm die kleine
Gießkanne, gab der Petunie ein paar Tropfen Wasser; seine dünnen Lippen
lächelten: »Und dabei merken sie nicht, wer sie so höflich, wer sie so
beweglich und wer sie am Ende auch noch so dankbar macht.«

Er schlug ein neues Aktenstück auf, setzte sich steif in seinen Stuhl, hielt
den Kopf schief und las aus einer gewissen Entfernung, was auf dem schlechten
Holzpapier da für Sorgen bebten und wieviel Hoffnung, wieviel Lebensangst.

 

Der erste Gast

Für das Schottenhaus brachte die Abwesenheit des Bauherrn manche
Schwierigkeiten und Aufregungen mit sich. Monich vertrat seinen Freund nach
Kräften, und der Maurermeister Lorenz war ein verständiger Mann. Aber auch ein
Maurer sieht nur, was vor Augen ist, und kann nicht in Rechnung stellen, was
sich vielleicht hinter den Dingen befindet. Dort steckt aber meistens gar nicht
wenig. Position eins lautete im Kostenanschlag: für Ausschachten des
Baugrundes, Fällen der Bäume und Abfahren der Erde dreihundertachtzig Mark.
Lorenz verstand bei dieser Veranschlagung unter dem Begriff Baugrund einen
angenehmen weichen Waldboden mit vereinzelten Buchenstrünken. Still lag dieser
farnkrautbewachsene Waldboden vor des Meisters scharf kalkulierendem Blick,
ließ sich von der milden Morgensonne bescheinen und wartete. Lorenz und seine
braven Gehilfen ergriffen zuversichtlich ihre Spaten und begannen diesen Boden
auszuheben. Einen Tag lang arbeiteten die Männer, gelassen vor sich
hinpfeifend. Am zweiten Tage schachteten sie langsamer aus, mehr ruckweise –
und am dritten stellten sie die Spaten mit einem Fluch beiseite. Sie waren erst
auf Schutt und dann auf uraltes Gemäuer gestoßen. Ein Meister ist gewohnt, mit
unvorhergesehenen Störungen zu rechnen. Über Schutt und gewöhnliche Mauern
hätte Lorenz nur geschimpft. 242 Aber dieses Gemäuer war sehr alt und mit jenem
unbekannten Mörtel gebaut, an dem schon mancher ehrliche Maurer unserer Tage
verzweifelt ist: fester als Granit stehen die verbindenden Fugen, ein
furchtbares Gitterwerk, an dem sich sogar unsere stählernen Meißel umlegen.
Lorenz arbeitete, daß die Funken unter dem Eisen sprühten.

Vor Zeiten hatten hier Gebäude gestanden. Nicht nur aus alten Urkunden war das
bekannt: Herr Kortüm hätte nicht so reiche Funde zusammenbringen und in seinem
Museum ausstellen können, wenn nicht an diesem Ort nahe der Quelle und der
Straße Menschen gehaust hätten. In Kriegsläuften waren die Häuser verbrannt,
dann zerfallen, vergessen und versunken. Lorenz fand unter dem alten
Gewölbegrund durchaus keinen Waldboden, sondern Bauschutt – wuchtige Brocken
darunter, die herausgeschafft sein wollten. Der Meister stocherte mit der
Spitzhacke in diesem Jammer herum . . . Steine, verkohlte Balkenreste. Da lag
auch ein alter Kessel. Grimmig hieb Lorenz mit der Hacke an den runden
Kesselbauch. Das Ding mußte aus Messing sein. Die Hacke hatte eine gelbe
Schramme gehauen.

Wie in früherer Zeit Töpfe oder Mörser und andere Geräte in Menschengestalt
geformt wurden, so hatte man diesem Ding ein Äußeres gegeben, das nicht
schmeichelhaft war für die Krone der Schöpfung: kugelrund der Bauch – ein
Waschkessel konnte das nicht sein, denn der Bauch war allseitig geschlossen –
und oben drauf ein kugelrunder Kopf. Ein verschollenes chemisches Gefäß,
irgendein Apothekergerät vielleicht, war da zwischen den Trümmern liegen
geblieben. Lorenz besah den Doppelkessel näher: »Nee, anfangen kann man nischt
damit.« Das gespitzte Maul der Kesselfigur stand offen, hinten am Bauch war ein
Henkel, im Kopf oben ein Loch. Lorenz besann sich: »Solche Dinger gibt's. In
Sondershausen, im Schloß oben, steht auch so'n Unflat.«

Die Bewohner des Schottenhauses fühlten sich erleichtert, als endlich Kortüms
Mitteilung eintraf, er sei zu Rande mit seiner Arbeit in der Stadt.

Monich empfing seinen Freund am Bahnsteig in Besenroda. »Kortüm, hähä, dein
erster Gast is angekommen.«

»Ich habe in diesem Sommer Gott sei Dank viele Gäste gehabt«, antwortete Herr
Kortüm selbstbewußt und wies auf die silberne Windfahne, die eben im Licht über
den Tannen aufstrahlte.

»Ich meine, Kortüm, dein erster Gast im Flügelhaus.«

243 »Unsinn. Das hat ja noch kein Dach.«

»Un angekommen is'r trotzdem. Das heißt, wenn man sich den Kerl genau beguckt,
is'r eigentlich bloß 'n Bauch.«

Herr Kortüm schritt rascher aus: »Mir ist jetzt nicht nach dummen Späßen
zumute.«

Aber Monich hielt Schritt: »Dumm? Kortüm – bei Gästen is der Bauch doch die
Hauptsache.«

»Ich verstehe dich nicht, Monich.«

»Wenn du mich nich ausreden läßt, is das auch nich verwunderlich. Also paß
auf –«

Nun erzählte Monich im Zusammenhang: Lorenz habe da ein Ding gefunden, so groß
wie ein Waschkessel, aber unausstehlich häßlich. Es müßte sehr alt sein,
vermutete Monich, denn jetzt gäbe es solche Menschen gar nicht mehr. In der
Hauptsache wäre das Scheusal ein dicker runder Bauch, wie solche – Monich
strich dabei über den seinen – in Wirklichkeit nicht vorkämen. Oben auf dem
Bauch säße ein runder Kopf, ein kugelrunder: »Der Kerl bläst nämlich die Backen
auf. Als ob'r 'n Licht auspusten wollte, weißte? Desderhalb haben wir'n auch
Püsterich genannt.«

Monich kam beim Reden außer Atem. Herr Kortüm schritt immer schärfer aus. Schon
die Schilderung des Fundes war ihm ein Greuel und verletzte seinen
Schönheitssinn, der doch eben erst in der Akademie der Hauptstadt neu geschärft
worden war. Dabei beschrieb Monich den Fund immer abscheulicher: unten an dem
Messingbauch wären zwei Füße. Im Kopf oben sei ein großes Loch, der gespitzte
Mund stehe offen, und hinten im Kreuz hätte das Ding eine Art Henkel. Zum
Aufhängen . . .

»Schweige, Monich!«

»Du wirst je sehn.«

Herr Kortüm war entrüstet: »So etwas hat in meinem Grund und Boden gelegen?!«

»Dafür kannste nich, Kortüm«, beruhigte ihn Monich. »Für das, was unter unsrer
Existenz is, un was wir nich mit Augen sehn, sin wir nich verantwortlich, und
dafür zahlen wir je auch keine Steuern.«

Trotzdem erklärte Kortüm, diesen gefundenen Kessel überhaupt nicht ansehen zu
wollen: »Schon der Name, Monich: Püsterich!«

»Na ja, Kortüm – den Namen haben wir ihm je nu gegeben. Dadran is nu wieder der
Püsterich nich schuld.«

Vorm Jahre noch hätte Kortüm diesen Püsterich trotz seiner 244 Scheusäligkeit
in das Museum gestellt und ihm Nummer und Titel im Katalog gegeben. Als er aber
nun an der Baugrube stand, blickte er nur kurz und mit Abscheu auf den Fund.
Herr Kortüm baute jetzt. Er schuf hier oben wirkliches Leben. Mochten die
zerbrochenen Gegenstände in seinem Museum oben darüber verstauben. Er befahl,
den Fund wieder eingraben zu lassen. Nur mit großer Mühe konnte ihm Monich klar
machen, daß dann die Rederei erst recht angehen würde. Vielleicht fingen die
Leute an, heimlich nach dem Püsterich zu graben und die neuen Baulichkeiten zu
gefährden.

So blieb denn der Unhold über der Erde, aber er führte kein rühmliches Leben.
Herr Kortüm ließ den Fund in den Hof stellen. Die Maurer hoben den Püsterich
aus der Baugrube, trugen ihn zum Hause, setzten ihn unter heidnischen und
unanständigen Reden auf den Hackeklotz neben die Küchentür und gingen ihrer
Wege. Wer nach vielhundertjähriger Abwesenheit zurückkehrt in die menschliche
Gesellschaft, der er doch sein Dasein verdankt, muß schon von Messing sein, um
sich über eine solche Gesellschaft nicht eigene Gedanken zu machen. Gerade noch
den Hinterhof stellt die Gegenwart für einen so bejahrten Gast zur Verfügung,
wenn sie mit sogenannten Neubauten beschäftigt ist.

Aber auch im Hinblick auf das gegenwärtige Leben waren Hof und Hackeklotz keine
glückliche Lösung. Wenn Herr Kortüm selbst und seine Gäste die Küchentür zum
Hof hinaus nur selten benutzten, so war Liese um so öfter gezwungen, in dieser
Gegend hin und wider zu gehen. Nun hockte der kleine Satan neben der Tür, als
ob er auf Liese laure. Am Tage ärgerte sie sich bloß. Bei Dunkelheit bekam sie
Angst. In den dunstigen sternenlosen Frühlingsnächten war es noch erträglich
gewesen. Sie hatte nichts von ihm gesehen.

An diesem Abend aber blies ein tief sausender Südwind den warmen Wolkendampf
vor den Sternen auseinander. Grell silberweiße Ränder säumten die hinjagenden
Wolkenfetzen, und zuweilen schoß das volle Mondlicht hindurch, ein scharfes
Strahlenbündel blitzte in der Nacht auf, irrte hier- und dahin und verschwand.
Der Wind orgelte wütend und drückte gegen die aufgehende Tür. Liese mußte den
Fuß gegen das Holz stemmen, um sich erst ihr Kopftuch festbinden zu können. Sie
wollte, wie jeden Abend, den Krug Wasser für Herrn Kortüm von der Quelle holen.
Mächtig rauschten die Tannen auf. Drüben am Waldrand glitten die Nachtschwalben
durch die Luft – häit, häit, schrien sie. Liese lief, so schnell sie konnte, an
die Quelle. Es war unheimlich in dieser warmfeuchten Frühlingsnacht. Viel zu
langsam sickerte das Wasser aus 245 dem Holzrohr. Endlich war der Glaskrug voll
gelaufen. Vorsichtig trug sie ihn in beiden Händen, schon stand sie vor der Tür
– da fauchte der Föhn auf, zischend, hauserschütternd, und ein weißes
Strahlenbündel huschte taumelnd über den Hof. Das Licht traf den Püsterich.
Glitzernd hockte der Kobold neben der Tür und pustete Liese mit aufgeblasenen
Backen an. Sie schrie auf, wollte die Schürze vor die Augen halten, ließ den
Krug los, das Glas zerschellte. Liese rannte zur Tür und schmiß sie hinter sich
zu, daß das Haus erkrachte. Häit, häit! schrie der Nachtschwalb.

Herr Kortüm erhob sich knurrend, um nach dem Rechten zu sehen.

»Der schöne Krug«, sagte er ärgerlich. »Nimm den Topf dort, aber mach schnell.«

Liese stotterte: »Das Feuer auf dem Herd weht so vom Wind« – und sie müßte –
ja, erst wollte sie . . .

»Dumme Gans«, brummte Kortüm und ging selbst.

Aber er war noch nicht zur Küchentür hinausgetreten, seit jener Satan im Hofe
hockte. Erstaunt sah er dieses Ungeheuer, das Monich seinen ersten Gast genannt
hatte, im gejagt wechselnden Mondlicht sitzen und die Backen aufblasen. Herr
Kortüm blieb stehen und zog die Augenbrauen hoch. Der Püsterich machte keinen
Unterschied. Er pustete auch den Herrn des Hauses an. Langsam trat Kortüm
näher. Er klopfte mit dem Krug ein wenig an den erzenen Bauch des Wichtes – ein
scharriger Ton. Er klopfte etwas stärker – der Bauch gab keinen Glockenklang
von sich. Herr Kortüm schritt kopfschüttelnd zur Quelle, füllte den Topf, nahm
einen Schluck. Der Trunk labte ihn. »Ah, ein wahres Lebenswasser.« Tief atmete
er die warme Nachtluft ein und bekam Lust, ein paar Schritte auf dem moosigen
Boden des Hochwaldes hinzugehen, bis zu jenem Buchenstumpf nur, von dem er
damals dem nächtlichen Lichtspiel der silbernen Windfahne zugesehen hatte. Sein
ganzes Anwesen lag vor ihm als dunkler Schattenriß, durchschnitten von den
Stämmen der Bäume. Im Neubau hatten die Maurer einen Koksofen aufgestellt. Das
dachlose Innere glühte im dunkelroten Widerschein des Kohlenfeuers. Bald würde
man von dieser Stelle aus die wohnlich erleuchteten Fremdenzimmer des
Westflügels sehen. Jetzt war alles noch wüst. Gerüste stakten in die Luft.
Durch die zackig unfertigen Mauern sah Herr Kortüm deutlich im Hofe neben der
Küchentür den Püsterich glitzern . . . »Der erste Traum in einem neuen Hause
soll eine Vorbedeutung haben. Ich habe aufgepaßt, als ich vor zehn Jahren zum
ersten Male im Schottenhaus schlief. Geträumt habe ich damals nichts.« 246
Mißtrauisch blickte er zu dem Unwesen im Hofe hin; das sah freilich aus wie ein
Traum. Wie ein guter? Eine Wolke verschleierte plötzlich den Mond, der Spuk
verschwand. Herr Kortüm nickte befriedigt: »Die Kanaille muß warten, bis Licht
auf sie fällt.« Behaglich ruhte sein Auge auf dem warmen Schein des
Trockenfeuers in seinem neuen Haus: ruhig und ganz unbewegt glühte das Innere
des Flügelanbaues. Herr Kortüm schob den Mund vor, kratzte sich langsam in den
Bartstoppeln am Kinn: »Wir leuchten aus uns selber.« Mit einem großen Schwung
goß Herr Kortüm den Krug aus und ging ins Haus.

Nun hätte sich endlich die Ruhe der Nacht über das Schottenhaus breiten können.
Aber es gab einen Mann im Schottengelände, der den Püsterich mit anderen Augen
ansah, mit fachmännischen Augen. Dieser Mann redete nicht, sondern handelte und
zwar, seit Herr Kortüm aus der Hauptstadt zurück war, unter dem Schutze der
Nacht. Das war der Schuldiener Albrecht. Er gedachte Herrn Kortüm zu
überraschen.

Während Kortüms Abwesenheit war Albrecht bei Tage erschienen und hatte an dem
noch in der Baugrube liegenden Püsterich allerhand seltsame Verrichtungen
vorgenommen: in das große Loch im Kopf oben einen Trichter probiert, in das
offene Maul ein Glasrohr mit Korkring gepaßt. Heute morgen hatte er eine große
Flasche mit einer schmierigen Flüssigkeit gebracht, einen Kohlenrost, ein
Säckchen mit Holzkohlen und zu Liese gesagt: »Gib mir mal eine Hand voll Soda
un heißes Wasser, Mädchen.« Herr Kortüm wäre in Esperstedt, hatte Liese gesagt,
er käme erst zu Mittag zurück.

»Das weiß'ch un dadrum bin ich da, un Herrn Kortüm brauch'ch nich.«

Neugierig hatte ihm Liese Soda und Wasser gebracht und erstaunt zugesehen, wie
Albrecht anfing, das Innere des Püsterichs zu reinigen: »Fangen Sie doch lieber
außen an, da sitzt der dickste Dreck.« Albrecht hatte gelacht: »Auf's Herze
kommt's an, nich auf die Haut.«

Es war greulich, wie Albrecht dem Kerl mit einer Flaschenbürste das Innere
rieb, ihn von Zeit zu Zeit schüttelte, dann kippte, so daß die Sodalauge zum
gespitzten Maul herauslief, denn bei all diesen Arbeiten blies der Püsterich
zornig die Backen auf und knirschte mit dem Scheuersand, als ob er lebte. Das
arme Mädchen wurde den Anblick nicht wieder los. Bis in den Schlaf folgte ihr
der kleine Satan.

Liese träumte von ihm. Sie lag gebannt in Schlummer, konnte nicht fliehen und
mußte mit ansehen, wie der Püsterich gähnte auf seinem Hackeklotz. Jetzt reckte
er sich sogar – schrecklich, denn die Beine waren 247 viel zu klein für den
Bauch. Aber klettern konnte er trotzdem: wie eine Kröte kräkelte er vom
Hackeklotz herunter und spazierte mit aufgeblasenen Backen und frechen Augen in
ihre Küche hinein. In allen Ecken guckte der Unhold herum. Jetzt entdeckte er
das Wasserschaff, zog am Ring, kippte es und goß sich das Wasser durch das Loch
im Scheitel in den Wanst hinein. Der Püsterich schwappte mit dem Wasser in
seinem Bauch, lachte, setzte sich auf den Herd und schürte die Kohlen. Mit
vollen Backen blies er in die Glut, flackernd leckten die Flammen hoch. Er
wurde warm wie der große Waschkessel, er schwitzte von Wasser. Liese sah mit
Schrecken, wie er beinah glühend wurde. Sie wollte zur Küche hinaus, aber der
Unhold schrie sie an: »Rum eingießen! Vier Maß! Schnell, Mädchen! Ich koche
schon. Und zwei Zitronen, sechs Hände Zucker und ein halbes Lot Nelken!
Schneller doch!« Zitternd schüttelte sie ihm die kostbaren Zutaten in den
Wanst. Das Gebräu brodelte. Dampf stieg aus dem Loch in seinem Kopf, und ihre
Küche erfüllte ein köstlicher Duft.

Schweißgebadet wachte Liese auf, schnappte nach Luft. Der Föhn preßte ihr Herz.
Sie stand auf und öffnete das Fenster. Aber die Luft war bedrängend schwer.
Wolken mit silberglänzenden Rändern jagten am Himmel hin. Die Tannen bogen sich
tiefrauschend im stoßweis gehenden Winde, und zwischen dem Gewölk fuhr da und
dort ein Bündel Mondlicht hervor, irrte über die Erde – eine unruhige gärende
Nacht. Der Nachtschwalb strich nicht mehr durch die Luft. In der großen Tanne
an der Hausecke mußte er sitzen und spann jetzt schnurrend und schnarchend mit
aufreizender Ausdauer seinen Liebesgesang: orrr, quorrr, orrr. Liese starrte in
den schwarzen Wipfel – wenn sie einen Stein gehabt hätte! Sie legte atmend die
Hand auf die Brust, beugte sich aus dem Fenster. Gerade unter ihrem Fenster saß
der Püsterich – orrr, quorrr – Liese sah, starrte – plötzlich schrie sie auf –
ohne Halt, besessen raste sie zur Türe hinaus. Schwarze Nacht im Hause. Hier
und da ein Strahl Mondlicht auf dem alten Holze – die Treppe hinab rannte sie,
über den großen Flur – da, die weiße Flügeltür; sie lag im vollen Mondlicht,
mit der Faust schlug sie daran: »Herr Kortüm! Herr Kortüm!!«

Eine Bettstelle knarrte drin: »Was denn, was ist?«

»Er bewegt sich!«

»Wer?«

»Er kommt ruff!«

»Wer denn, in Teufels Namen?«

248 »Der Püsterich, Herr Kortüm!«

Wieder krachte drinnen das Bett. Bald darauf ging die Flügeltür auf. Herr
Kortüm erschien im Mondlicht. Er trug, wie er das seit seiner Weltreise gewohnt
war, einen blau und orangefarben gestreiften Schlafanzug, weiche rote
Lederschuhe und einen mächtigen rotseidenen Schal um den Hals. »Wer sagt das?«
sprach er streng.

»Ich habe doch zum Fenster naus geguckt!«

»Das tut man nicht – bei solchem Wetter.«

»Aber ich hab's ganz deutlich –«

»In deinen Jahren sieht man gar nichts deutlich.«

»– un da war's, als wenn –«

»Bei Südwind in solcher Jahreszeit ist es bei deinesgleichen immer, als wenn.«

»Aber –«

Zuletzt mußte Herr Kortüm einfach grob werden, bis sich Liese endlich wieder in
ihre Kammer hinaufgetraute. Sie kroch tief unter die Decke.

Orrr, quorrr, quorrr, sang schnarchend der verliebte Nachtschwalb draußen,
unaufhörlich, unaufhörlich.

Der Herr des Hauses, der nach Süden wohnte, konnte von dem angeblich lebendig
gewordenen Püsterich nichts sehen, wenn er sich zum Fenster hinaus lehnte. Den
Nachtvogel aber, den sie auch den Nachtwanderer nennen, den hörte er gut. Eine
Weile noch saß er in seinem Lehnstuhl und blickte zum eisblauen Kolmberg
hinüber, um den der warme Wolkendunst wirbelte: »Wenn mein erster lebendiger
Gast aufträte gleich diesem Püsterich –«

Orrr, quorrr, zorrr, spann das Liebeslied in der Tanne draußen –

»– und wie das Vieh dazu singt . . . wie müßte ich dann erst auftreten . . .«

Liese hatte unter ihrem Federbett noch ein Weilchen geheult wegen der vielen
und ungerechten Scheltworte des Herrn Kortüm und war dann eingeschlafen. Sie
schlief nun fest und ungestört. Das verdankte sie ihrem guten Gewissen, denn
sie war im Recht. Der Püsterich hatte sich bewegt. Der Schuldiener Albrecht
nämlich wußte als ein Wetterkenner, daß der Wind den nächtlichen Himmel in
wenig Stunden klar geblasen haben würde. Bei Vollmond konnte er seine Arbeit am
Püsterich so gut wie am Tage, aber ungestört von dummen Fragen verrichten. Und
Herr Kortüm merkte nichts vor der Zeit. Als Liese hinuntergeblickt 249 hatte,
war Albrecht gerade dabei gewesen, das Glasrohr einzusetzen. Ihn ärgerte das
unverschämte Antlitz des mondbeschienenen Püsterich nicht. Wenn er jetzt aus
der Rocktasche ein flaches Glasfläschchen zog, auf dessen Schild der Name
seiner Vaterstadt Nordhausen stand, und wenn er aus der Flasche mehrmals einen
starken Schluck nahm, so galt diese Vorsicht nicht Gespenstern, sondern der
ungesunden Nachtarbeit als solcher.

Der Püsterich glitzerte im Mondlicht. Albrecht schaffte fleißig. Der Wind aus
der Wüste orgelte. Und Herr Kortüm in seinem blau und orangefarben gestreiften
Schlafanzug ging auf und ab, auf und ab in seinem Schlafzimmer und versuchte,
sich die künftigen Gäste seines Hauses vorzustellen, den ersten, die vielen
vielen dann und am Ende den letzten. Eine lange Reihe dachte er sich aus. Orrr,
quorrr, orrr, spann das Tier im Tannicht dazu sein eintöniges Lied.

 

Der Schatz im Acker

Jeden Morgen befühlte Herr Kortüm die Mauern des Neubaues. Sie trockneten gut.
Die beträchtliche Ausgabe für den Koks, der in einem großen eisernen Korbe
Nacht für Nacht im westlichen Flügelbau verglühte, mußte auf die Seite der
lohnenden Unkosten gebucht werden. Herr Kortüm beschloß, einen weiteren
Glühkorb aufzustellen und von nächster Woche ab auch den Ostflügel trocken zu
heizen. Die Esperstedter und Besenröder würden sich wundern. Jetzt schon
konnten sie in dunklen Nächten über den Tannenwipfeln der Schottenhöhe einen
zarten roten Schimmer wahrnehmen. Bei vervierfachten Koksfeuern mußte nun ein
deutlicher tiefroter Schein aufglimmen am Himmel über dem Schottenhaus. Bisher
hatten die Esperstedter abends zueinander gesagt: »Die Sonne geht unter, ich
wünsche wohl zu ruhen, Herr Nachbar.« Nun würden sie in das falsche Morgenrot
über der Schottenhöhe zeigen müssen: »Bitte sehen Sie: Herr Kortüm geht auf –
nach Möglichkeit eine ruhige Nacht, Verehrter.«

Und Herr Kortüm ging gewaltig auf über den Bergen. Unbeweglich still stand
Nacht für Nacht ein roter Glanz am dunstigen Märzhimmel, und genau im
Mittelpunkt dieses geflammten Halbkreises saß sein Schöpfer, der Herr Kortüm,
in seinem alten Lederstuhl, hielt die braune Mappe auf den Knien, folgte mit
dem Blick den langsam wiegenden 250 Rauchringen der Zigarre und hatte seine
Gedanken. Das ganze Land weithin aber sah mit Staunen den Nimbus über dem
Schottenhaus und nahm inmitten des roten Scheines das weißglitzernde Gestirn
der silbernen Windfahne wahr, die lachende Maske oder die weinende, wie der
Wind sie drehte. Um dieser Windfahne willen war seinerzeit in den Tälern unten
ein tiefer Grimm erwacht. Herr Kortüm aber hatte nachweisen können, daß
Windfahnen als notwendige Gebrauchsgegenstände für einsam wohnende
Persönlichkeiten angesehen werden müssen. Das silberne Gestirn blieb, und
Schwartenmachers Blech war gut: es strahlte wie neu geschaffen. Die Kurorte
mußten den neuen Stern, den Herr Kortüm damals am gemeinsamen Himmel aufgehen
ließ, weiterleuchten lassen. Jetzt aber fügte dieser unvergleichliche Mann
seinem Stern noch ein scheinbar ewiges Morgenrot hinzu. Das ganze Land ringsum
sprach: »Kortüm vergrößert, Kortüm nimmt sich auf – seht seinen Schein am
Himmel.« Und niemand konnte es hindern. Es muß einem Bauherrn unbenommen sein,
feuchtes Gemäuer mit Gewalt zu trocknen, wenn er es eilig hat.

Herr Kortüm hatte es eilig. Die Reisezeit rückte näher. Die Anfragen häuften
sich. Lorenz mußte neue Arbeiter einstellen und arbeiten bis in die Dunkelheit
hinein. Müde und brummig ging er am Abend nach Hause. Bei solcher Hetzerei war
nicht zum Genuß der Arbeit zu kommen, der bekanntlich in den Pausen besteht,
die den ruhevollen Anblick des Geschafften ermöglichen. Heute mußte er auch
noch den letzten Kalkwagen selber nach Besenroda hinunterbringen. Er schirrte
die Pferde ein, zündete die Laterne an und hängte sie unter das Bodenbrett des
Wagens.

Herr Kortüm saß in seinem Zimmer oben und hatte weder die Tischlampe noch die
Hauslaterne eingeschaltet. An einem Freitagabend wie heute, an dem er Gäste
erwartete, die viel redeten und spät gingen, liebte er diese stille Stunde
vorher. Draußen polterte der Wagen. Riesengroß warf die Laterne unter dem
Bodenbrett den Schatten des Hinterrades an die Schottenhauswand, bis an die
Dachrinne hinauf. Langsam drehte sich das ungeheure Schattenrad an der Hauswand
hin. Durch die Mauer und in die Gedanken Kortüms hinein drang das Bild des
rollenden Rades nicht. Aber das Räderrollen hörte Herr Kortüm, den klappernden
Hufschlag. »Sie müssen gleich kommen«, murmelte er und zog seinen schwarzen
Rock an.

Monich war der erste. Dann kam der Reihe nach die ganze Freitagsgesellschaft.
Pastor Schmidt erschien, der Apotheker Mickewitz und 251 Kuffert, der
Amtsrichter Labemann und zuletzt Herr Müller, der Nachfolger Klaus Scharts an
der Besenröder Schule, ein stiller blonder Mensch.

»Na, Kortüm«, rief Kuffert, »is denn Ihr Bild nu fertig? Man sieht doch gar
nichts davon!«

Die Freitagsgesellschaft erkundigte sich nach allen Einzelheiten. Man wollte
die Größe des Bildes wissen und ob es einen Goldrahmen hätte. Was der Rahmen
koste. Herr Kortüm sollte schildern, wie es wäre, wenn man viele Stunden stille
stehen muß, auf einen Punkt gucken und trotzdem freundlich aussehen. Zuletzt
mußte Kortüm die Stellung vormachen. Dieses Gespräch langweilte den Apotheker
Mickewitz, der wohl den klaren Blick für die Lebensnotwendigkeiten besaß, aber
dem Schönen in der Welt keine brauchbaren Seiten abgewinnen konnte. Überhaupt
beunruhigte ihn die Gelassenheit Kortüms. Mickewitz konnte auf Grund mehrfacher
Erfahrung erwarten, daß Herr Kortüm mit dem Hochwachsen seiner Mauern immer
kleiner, mit der fortschreitenden Versteifung des Gebälkes immer wackliger
wurde. Nichts davon – der Mann baute, schlug trotzdem ruhig ein Bein übers
andre und gab nur hin und wieder eine Belehrung von sich, wenn das Gespräch auf
ein der Freitagsgesellschaft unzugängliches Gebiet glitt. Kürzlich hatte
Mickewitz auf dem Kreisamt zu tun und sich bei dieser Gelegenheit auch einmal
das Grundbuch aufschlagen lassen, um einen kleinen unauffälligen Blick in die
Blätter des Schottenhauses zu tun. Neue Einsichten waren leider nicht zu
gewinnen. Es handelte sich eben nur um einen Anbau. Hatte dieser Gastwirt in
der letzten Reisezeit tatsächlich so schamlos verdient? Oder hatte er
finanzstarke Gönner, die ihm nicht amtlich eingetragenes Geld liehen, bloß weil
er der Herr Kortüm war? Müßte man sich also doch beizeiten mit ihm stellen?

»Hehe, ein schöner Bau«, sagte Mickewitz, nachdem er Kortüm verstohlen
beobachtet hatte, »Sie geben sich da ganz neue Dimensionen.«

Herr Kortüm nickte und wies mit ausladender Handbewegung zum Nordfenster
hinaus: »Nach hinten hinaus.«

»Ihre Vorderseite gedenken Sie nicht zu verändern?«

»Ich soll die Sonne verbauen? Erlauben Sie, Herr Apotheker – ich bin
verantwortlich für das Wohlbefinden meiner Gäste!«

»Na, fünfzig neue Fremdenzimmer, wie man hört, wollen untergebracht sein«,
sagte der Amtsrichter.

Mickewitz erschrak: »Fünfzig Fremdenzimmer bauen Sie?«

Der Tabakrauch belästigte Herrn Kortüm, wenn er eine längere Rede vor hatte. Er
machte das Fenster eine Handbreit auf und sprach: »Wer 252 hat das gesagt?
Niemand natürlich. Meine Herren, wenn Tropfen vom Himmel fallen, spricht man:
es regnet. Man sollte, wenn Worte von den Lippen fallen, sagen: es lügt. Die
Sache ist so –«

Herr Kortüm begann mit einer Darlegung seiner Baupläne. Die Gäste erfuhren, daß
an jede Seite des Schottenhauses im rechten Winkel ein Flügel angebaut würde.
Die Nordwiese sollte also vom alten Haus und den Flügelbauten an drei Seiten
umfaßt werden. Der Blick in die Goldene Aue hinaus bliebe frei. Jeder Flügel
enthalte zehn Fremdenzimmer. Die Küche werde in den Westflügel verlegt, an
ihrer Stelle ein Speisesaal eingerichtet, so daß man vom Flur aus rechts diese
alte unveränderte Halle und links den Speisesaal betreten könne. Das alles
seien demnach keineswegs allzu kostspielige Unternehmungen . . .

Mehrmals während dieser Rede unterbrach sich Herr Kortüm. Ein fremder, aber
angenehmer Duft hauchte zeitweilig durch den Raum. Herr Kortüm hob die Nase und
zog die Luft ein. Auch die Gäste schnupperten. Im Laufe des weiteren Vortrages,
den Herr Kortüm mit einigen Bleistiftstrichen noch klarer zu gestalten
versuchte, schnüffelten die Zuhörer immer öfter. Schließlich schwieg der
Redner, spitzte den Mund und sog den bezaubernden Duft gewissermaßen offiziell
ein: »Meine Herren«, sprach er, »mir scheint –«

»Mir auch«, sagte Monich.

»Das riecht«, begann Kuffert, »das riecht nach . . .«

Mickewitz nahm soviel Atmosphäre wie möglich in seine Nase. Er hatte in diesem
Kreise die Sache als Fachmann zu beurteilen: »Hm . . . es gibt gewisse
einwertige primäre Alkohole, welche, sofern man sie versetzt mit . . .« Er
schwieg und fuhr argwöhnisch mit den Augen herum, als ob er den Duft sehen
könnte, sehen und erwischen.

»Gewiß«, stimmte Pastor Schmidt mit hocherhobener Nase bei, »es hat etwas
Spirituelles an sich.«

»Sprit?!« Kuffert roch mit Gewalt.

»Na aber da soll doch . . .« Monich roch in der Richtung nach dem Fenster hin.

Kortüms Nase folgte seiner Richtung: »Monich!« rief er, »du hast recht: es
kommt von draußen!« und beugte sich zum Fenster hinaus. Er drehte sich
betroffen nach seinen Gästen um, blickte wieder hinaus, dann sagte er leise:
»Meine Herren, in meinem Hofe brennt etwas . . .«

»Un das riecht so?!« Im Handumdrehen war die Freitagsgesellschaft auf den
Beinen und unterwegs in den Hof. Mickewitz lief voran.

Hier bot sich der Versammlung ein unerwarteter Anblick. Zunächst 253 sprach
niemand, selbst Kuffert fand keine Worte. Die Herren versuchten erst einmal so
viel wie möglich in der Dunkelheit zu sehen. Der Mond schien heute nicht. Die
einzige Lichtquelle war ein am Boden unter eisernem Roste brennendes
Holzkohlenfeuer, also eine recht schwache Beleuchtung für ungewöhnliche
Betrachtungen: auf dem Rost nämlich stand ein berußter bauchiger Kessel. Dieser
Kessel aber stammte nicht aus der Kortümschen Küche, sondern hätte von Rechts
wegen aus dem Kortümschen Museum kommen müssen, wenn eben Herr Kortüm die
sachgemäß numerierte Aufstellung in seinem derzeitigen Schönheitswahn und
Baueifer nicht versäumt hätte: auf dem Rost stand der Püsterich und kochte. Der
Schuldiener Albrecht stand neben dem Rost und schwitzte. Den Püsterich
erhitzten die Holzkohlen, den Schuldiener der Schreck. Er hatte dem Herrn
Kortüm eine freudige Überraschung bereiten wollen, und nun stand eine ganze
Gesellschaft samt Herrn Kortüm da und guckte. Beide, Albrecht und Püsterich,
blickten unbeweglich über die Gesellschaft weg und hinauf in den Tannenwipfel,
wo gestern der Nachtschwalb Liebeslieder schnarchte. Beide schwiegen hartnäckig
– Albrecht, weil er mit den Kinnbacken auf seiner Tabakspfeife kaute, der
Püsterich, weil ihm der Schuldiener das offene Maul mit einem Glasrohr
verstopft hatte. Da der zart duftende Dampf keinesfalls dem Scheitel Albrechts
entwichen sein konnte, nahm die völlig verdutzte Freitagsgesellschaft ganz
richtig an, daß er aus dem Scheitel des Püsterichs steige. Flaschen standen
umher, Wannen, Trichter, Siebe, Bürsten – eine halbgefüllte und offenbar
besonders wertvolle alte Geneverflasche trug der Schuldiener sorgfältig auf
seinen beiden Armen. Zuerst faßte sich, wie dies von ihm als Fachmann auch
erwartet werden konnte, der Apotheker Mickewitz. Mit scharfen Augen überblickte
er fachkundig die ungewöhnliche Kochanstalt und brachte nach einer Weile mit
zusammengekniffenen Lippen lediglich ein etwas unverständliches »Aha« hervor.

Allmählich begannen auch die anderen Herren sich zu äußern.

»Wie können Sie sich erlauben, auf meinem Hof . . . in der Nacht . . .^, fing
Herr Kortüm einen Satz an und schwieg dann.

»Du verfluchtiger Hund –«, begann Monich und schwieg danach ebenfalls.

»Was is'n das?« fragte Kuffert.

»Aha!« rief Mickewitz zum zweiten Male, jetzt aber deutlicher.

»Ähnliche Vorrichtungen dienen dem Chemiker zur Erzeugung von Wasserstoff«,
erläuterte der kleine blonde Lehrer, aber er wurde 254 unterbrochen.
»Wasserstoff?« – Mickewitz lachte zornig. – »Im Gegenteil!«

Pastor Schmidt jedoch nahm nun das Wort: »Wie ist es möglich, daß ein
Schuldiener nächtlicherweile und heimlich solchen, ich muß geradezu sagen:
teuflischen Spuk treibt mit einem Gegenstand, dessen sachlicher und ideeller
Wert sich völlig seinen Maßstäben entzieht! Wie – ich frage Sie, Schuldiener
Albrecht! – wie wollen Sie uns die Vermessenheit erklären, die Sie trieb, einen
immerhin merkwürdigen Fund derart zu mißhandeln?«

»Mißhandeln?« fragte Albrecht beleidigt. Es war Zeit, daß er nunmehr Stellung
zu dem kochenden Püsterich nahm, da die Freitagsgesellschaft von diesem selbst
keine vernünftige Erklärung erwarten konnte. Dieses Fundobjekt wurde sichtlich
immer heißer. In langen Tropfen lief das Schwitzwasser an ihm herab, und sobald
ein Tropfen in die Kohlen fiel, gab es einen kleinen Zisch.

»So nehmen Sie den ehrwürdigen Kessel doch wenigstens von den Kohlen weg!« rief
der Pastor.

»Nee«, wehrte sich Albrecht, »nu wär's schade drum.«

Mickewitz besichtigte und beroch unterdessen die Flaschen und Wannen. Albrecht
drückte die große kantige Flasche fester an sich. Der Widerspruch des
Schuldieners kränkte den Pastor. Er trat näher an Albrecht heran und rief:
»Schade wäre es? Um den Unflat etwa, den Sie in dieses Denkmal hineingegossen
haben?!«

»Unflat? Nee, Herr Pastor.« Er wandte sich hilfesuchend an den immer noch
herumschnüffelnden Mickewitz: »Nich wahr, nee, Herr Aptheker, das is kein
Unflat nich?«

Er hatte sich an den falschen Mann um Hilfe gewandt. Mickewitz dachte gar nicht
daran, die Konkurrenz zu unterstützen. Als Herr Kortüm an ihn als den Fachmann
die Frage stellte: »Sagen Sie, Herr Apotheker, ist dieser Mann geistesgestört?«
antwortete Mickewitz erregt: »Das scheint leider durchaus nicht so!« und winkte
Albrecht heran: »Woraus haben Sie die Maische hergestellt? Wie!? Oder sollten
Sie einfach Beerenwein abdestilliert haben?«

Albrecht schien nicht zu hören, denn er kaute wieder an seiner Pfeife und
blickte in den Tannwipfel hinauf.

Mickewitz rüttelte ihn am Ärmel: »Antworten Sie mir, Mann! Ihre Destillation
ist einerseits sachgemäß, anderseits regelwidrig. Sie haben Kräuter zugesetzt.
Man bringt keine Kräuter in das noch rohe, ja warme Destillat! Was sind das für
Kräuter? Nennen Sie mir das 255 Rezept, und ich werde Ihnen ohne weiteres
sagen, ob das Rezept richtig ist.«

»Das möchten Se wohl, Herr Apotheker.«

»Ich verstehe immer: Destillat«, sagte Herr Kortüm leise zu Monich.

»Ich auch«, erwiderte sein Freund und schnüffelte stärker.

»Also«, begann Albrecht, »nu hörn Se mal: Sie haben das Ding in Ihrn Hinterhof
auf den Hackeklotz gestellt un Sie haben es 'n Taufbecken genannt, un Sie eine
Gießkanne oder so ähnlich, un Sie, Herr Apotheker, haben's gar nich angeguckt –
aber iche, ich wußte aufn ersten Blick, woran ich war –«

»Wo – ran waren Sie?« Herr Kortüm, der so vieles wußte und erlebt hatte,
verstand kein Wort und stellte diese Frage in berechtigter Unruhe.

»Sehn Se«, sagte Albrecht, »das hab ich von meinem Vater. Der hat 'ne kleine
Schnapsbrennerei gehabt. In Nordhausen nämlich haben alle kleinen Leute eine
Brennerei gehabt. Im Nebengewerbe, verstehn Se? Un deshalb hab ich aufn ersten
Blick gemerkt, was es mit dem Doppelkessel auf sich hat: das Ding is nämlich
eine Branntweinblase.« Er klopfte an den heißen Kessel. »Da steht der
Apotheker: fragen Sie'n doch. Wer von der Sache was versteht« – Albrecht
klopfte stärker – »der hat Respekt vor so'n Kessel. Das is 'ne Abzugsblase,
jawohl.«

Er hatte gesprochen, und er trat nun auch den Wahrheitsbeweis an. Ein Glas war
nicht zur Hand – gelernte Schnapsbrenner kommen für ihre Person mit der Flasche
aus – aber ein Tassenkopf ohne Henkel stand auf der umgekehrten Wanne. Albrecht
ließ aus der geschweiften großen Flasche, die er im Arm hielt, vorsichtig eine
dunkelbraune Flüssigkeit hineintröpfeln: »Kosten Sie doch einfach 'nmal.« Er
hielt die Tasse dem Hausherrn hin, aber Kortüm machte eine schroff ablehnende
Handbewegung. Monich nahm die Tasse, roch hinein, ließ eine Spur des Inhalts
kunstgerecht auf die Zunge gleiten, blickte augenblinzelnd zum Tannwipfel
hinauf, dann sah er die Freitagsgesellschaft an . . . Pause . . . Jetzt nahm er
einen regelrechten kleineren Schluck, blinzelte und schmeckte wieder . . .
»Albrecht«, sagte er leise. Nunmehr goß er den gesamten Tasseninhalt in seinen
Mund . . . Pause . . .

»Albrecht!« rief er.

Jetzt ergriff Mickewitz das Trinkgefäß, ließ sich eine Probe geben und kostete.
Der Apotheker hatte seiner leidenden Kundschaft eine ansehnliche Reihe
vorzüglicher Essenzen und Magenliköre zu mäßigen Preisen 256 anzubieten, und da
kam ein Kerl daher, ein weder chemisch noch drogistisch vorgebildetes und durch
keinerlei Fachprüfung erprobtes Subjekt, dem nur von seinen Nordhäuser Vätern
her einige Handgriffe geläufig waren – und ein solcher Mensch erlaubte sich, in
einem wahrscheinlich nicht einmal hinreichend gesäuberten, jedenfalls aber
völlig veralteten Messingkessel ein derart duftendes Destillat abzuziehen . . .
Mickewitz kostete nochmals . . . ein Destillat von unleugbar zartem und dennoch
starkem Geschmack. Was hat dann Vorbildung und Fachprüfung überhaupt noch für
Sinn? Er sprach zur Freitagsgesellschaft: »Mein Verdacht scheint sich zu
bestätigen: dieses Produkt entstammt nicht der landesüblichen Kartoffel,
vielleicht ist es aus Wein destilliert. Meine Herren, wir haben hier eine Art
von Aqua vitae vor uns, ein Lebenswasser, also ein äußerst heftiges Getränk,
das obendrein noch gewürzt ist mit Kräutern, was bei einem ordnungsgemäßen
Aquavit nicht erlaubt ist. Mit was für Kräutern haben Sie das Destillat
versetzt?!«

»Hä«, antwortete Albrecht.

Die Tasse ging während dieser Darlegung von Hand zu Hand. Kuffert kostete . . .
dann Labemann . . . der Lehrer nahm einen ängstlichen Schluck . . . der Pastor
Schmidt nahm einen erheblichen Schluck, bewegte eine Weile prüfend Zunge und
Lippen und murmelte: »Kann das sein?«

»Natürlich kann das sein!« rief Mickewitz. »Nichts geht natürlicher zu! Wenn
jemand überhaupt die Dreistigkeit besitzt, sich dergestalt an einem
altertümlichen Gegenstand zu vergreifen, so verfügt er damit allerdings über
einen geradezu unverwüstlichen Doppelkessel, wie er als Destillierapparat
abgebildet ist auf Kupferstichen, die aus ungesunden Zeiten stammen! Aus jenen
von Seuchen geplagten Epochen, die noch kein Schimmer unserer heutigen
zweckdienlichen und sanitären Technik erhellte!«

»Was heißt hier Seuche un sanitär!« rief Kuffert und hielt Albrecht den
Tassenkopf zum Nachschenken hin, »dagegen sind Ihre Schnäpse reine nischt,
Mickewitz!«

Auch Labemann hatte sich noch einen Tropfen – »nur 'ne Idee, lieber Albrecht« –
eingießen lassen und sagte gewissermaßen abschließend zu Herrn Kortüm:
»Püsterich hin, Püsterich her – dieses Destillat hat, ich muß sagen: etwas
Bodenständiges.«

»Herr Amtsrichter«, meinte Monich, »passen Se bloß auf. Wenn wir hier so
weiterschlucken, hat bloß noch der Püsterich 'ne gewisse 257 Bodenständigkeit
aufzuweisen. Kortüm – du solltest deinen Püsterich auch mal kosten.«

Herr Kortüm nahm zögernd die Tasse, nippte, Herr Kortüm trank: »Freunde!«
sprach er. . . .

Spät wanderten die Gäste in ihre Täler hinunter. Eine Weile hörte Herr Kortüm
noch ihre Stimmen heraufschallen, allmählich verklangen die Laute. Es war nun
wieder ganz still. Eine trübe und warme windstille Nacht. Regen wird es geben,
dachte Herr Kortüm und ging in tiefen Gedanken mehrmals um sein Anwesen herum,
über dem heute in der dicken wäßrigen Luft der rote Schein der Trockenfeuer
machtvoll groß und unbeweglich stand. Er sah an der Schottenhauswand zu den
Fenstern seines vernachlässigten Museums empor und schüttelte den Kopf. Eben
erst war er wochenlang mit Professor Holdermann beruflich in enger Verbindung
gewesen. Die Akademie in der Hauptstadt stak bis unters Dach voll Kunst, und
jedem Menschen dort war es eine ausgemachte Sache, daß man diese
vieltausendfachen Formen nur genau zu betrachten brauche, um dann sagen zu
können, was sie bedeuteten, was für einen Inhalt sie umschlössen. Die Guten,
die Schönen erkennt man am Guten, am Schönen. Und da stand dieser erbärmliche
Püsterich, ein Unflat von außen – und innen voll Süße? Ein leiser Verdacht
gegen diese bekanntlich schönste der Welten stieg in Kortüm auf. Schon die
Sache mit der schönen Kitty damals war ein wenig unheimlich gewesen – doch
Kitty war eine Frau, und bei lebendigen schönen Frauen soll man Rückschlüsse
irgendwelcher Art grundsätzlich nicht versuchen. Aber auf Messing muß doch
Verlaß sein! Inhaltlich hätte er diesen Püsterich auf Grünspan, Staub und
Schlacke geschätzt, und nun sprach man wohl morgen früh schon in den Tälern
unten von Kortüms Püsterich und meinte damit ein magenstärkendes Getränk. Ob es
dann nicht besser wäre, magenleidend zu bleiben, aber das Gute erkennen zu
können am Guten und das Schöne am Schönen?

 

Orstveränderungen

Lotte hatte im Traume geseufzt und, ohne zu erwachen, plötzlich die eine Hand
schlafschwer ihrem Manne aufs Gesicht gelegt. Wingen war aus dem Schlummer
geschreckt. Aber er blieb unbeweglich liegen. Dachte verschwimmend: ich
träume . . . Ruhig lag die Hand mit 258 gespreizten Fingern breit auf seinem
ganzen Gesicht. Er empfand den Duft der Hand, schloß die Augen, lag ganz still.
Lotte atmete gleichmäßig weiter. Wingen öffnete die Augen. Fest und mütterlich
lag ihre offne Hand über seinem Gesicht. Wingen lächelte und blickte durch ihre
Finger. Die Schlafstube war ganz dunkel. Nur die Decke gab einen helleren
Schein, und er sah zwischen Lottes Goldfinger und dem kleinen Finger, wie der
Vorhang am offenen Fenster ein wenig wehte. Wingen hielt immer noch sorgsam
still, aber er war nun wach geworden. Ihre Hand lag warm und reglos auf seinem
Gesicht. Er hob das Kinn und bewegte die Lippen, bis er die Handfläche leise
küssen konnte. Lotte atmete ruhig ein und aus. Eine gute Weile verging. Endlich
schien Wingen die Hand auf seinem Antlitz immer schwerer zu werden . . . eine
wahre Last . . . Er faßte sie vorsichtig, zog den Kopf unter ihr hervor und
legte sie sanft auf das Kopfkissen. Lotte atmete gleichmäßig weiter. Die
Taschenuhr tickte auf dem Tisch neben Wingen. Ob es bald Morgen war? Über den
leuchtenden Ziffern stand ein kleiner Schein. Wingen griff nach der Uhr.
Unversehens schlug die Kette laut an das Wasserglas.

Lotte fuhr auf und murmelte schlaftrunken: »Fehlt dir was?«

»Schlaf weiter.«

»Hm? Wer fehlt?«

»Du!« lachte nun Wingen und legte die Uhr hin. Sie seufzte und rieb
verdrießlich mit beiden Händen ihre Augen: »Schrei doch nicht so. Das Kind
wacht auf.« Sie richtete sich auf und klopfte schlaftrunken ihr Kopfkissen
glatt: »Was fällt dir überhaupt ein!«

Wingen lachte noch lauter: »Du – bist bei mir eingefallen!« Er faßte Lotte an
den Schultern und legte sie in seinen Arm. Ihr Kopf fiel müde hintenüber. Sie
gähnte und murmelte silbenweise zwischen dem Gähnen: »Un–ver–schämtheit.«

Wingen küßte sie auf den Mund, daß sie nicht weiterreden konnte. Nur das Wort
»Menschenfresser« brachte sie noch mit Mühe hervor.

»Die sind abgeschafft«, sagte Wingen langsam. Er sagte es aber zu sich selber,
ließ Lotte plötzlich los und richtete sich im Bette auf. Nun war er völlig
munter.

Sie rieb noch einmal umständlich ihre Augen, wollte sein Gesicht erkennen. Nur
ein Schattenbild war zu erspähen: »Was hast du denn mit einmal?«

»Die Menschenfresserei ist abgeschafft«, sprach er vor sich hin.

»Gute Nacht und rede rein dummes Zeug mehr.«

259 »Aber Seelenfresser können es bis zum Oberspielleiter bringen.«

Lotte tastete nach seiner Hand: »Was ist . . .« Wingen schwieg. Lotte drückte
sich an ihn: »Ich will's wissen.«

Plötzlich legte er seinen Kopf auf ihre Brust. »Lotte. Jetzt wissen es alle
Theater, daß der ›Joel‹ abgesetzt ist.«

Sie streichelte sein Haar: »Laß sie doch.«

»Und wenn's keiner mehr aufführt?«

»Was geht das dich an.«

Eine Weile war Wingen still. Dann hob er den Kopf: »Ich soll für den Wind
schreiben?«

»Eine Frau sieht doch auch nicht nach den Leuten, wenn sie ihr Kind bekommt.«

Wingen starrte dorthin, wo in der Finsternis ihr Kopf lag. Nur einen ungewissen
Schimmer ihrer Stirn, ihrer Wangen vermochte er zu ahnen. Er wollte ihr
antworten, aber er wußte nichts, was er ihrem Wort entgegenstellen konnte.

Lotte dachte: er sorgt sich . . . »Morgen fängt dein Urlaub an, und wir fahren
nach Besenroda. Dort siehst du's ganz anders an.«

Ob der Holunder unter dem Fenster gewachsen ist? dachte Wingen im Einschlafen.
Sie würden in der Dachstube oben wohnen, wo er damals die große Maske unter
Lottes Anleitung gemacht hatte.

Sachte schliefen sie ein, ohne Traumangst, und das Rauschen des Regens vor
ihrem Fenster klang als das Plätschern der friedsamen Ilm in ihren Schlaf
hinein.

Im Abteil dritter Klasse fuhren Herr und Frau Wingen mit Kind, im Abteil
zweiter Klasse des gleichen Zuges zwei andere Reisende mit dem gleichen Ziel
Besenroda. Der Andrang auf dem Bahnhof war groß gewesen. Und die Scheidung der
Vermögensklassen auf Erden ist bekanntlich in dem Augenblick, da sich der
Mensch zum Zwecke eines Ortswechsels in öffentliche Fahrzeuge begibt – sei es
Eisenbahn, sei es Dampfschiff, sei es Leichenwagen – so vorsorglich deutlich,
daß die dritte Güte nichts weiß von der zweiten und die zweite erst recht
nichts von der dritten, von der allerersten Güte überhaupt zu schweigen. Herr
und Frau Wingen ahnten nicht, daß ihre Lokomotive auch den Professor Holdermann
und den Kapitän a. D. Langloff nach Besenroda zog.

Für Holdermann war die Reise aufs Schottenhaus Pflicht und höchste Zeit
geworden. Der ewige Kortüm hing nun schon seit Wochen in breitem goldenem
Rahmen über dem Kamin, und der leibliche 260 Kortüm mußte sich täglich von
neuem ärgern über den leeren Fleck rechts oberhalb seines Hauptes. Kortüms
plötzliche Abreise hatte seinerzeit leider die letzte Vollendung des Gemäldes
verhindert: die Wappenbilder fehlten immer noch. Der Auftraggeber sah und hörte
nichts mehr von dem Schöpfer des Werkes und setzte sich eines Tages hin und
schrieb diesen Brief: »Das Bild gibt mich wieder, wie ich leibe und lebe,
verehrter Meister. Aber noch immer muß der Beschauer den rohen Leinwandfleck in
der Ecke oben mit vorgehaltener Hand verdecken, sonst geht die Einbildung
verloren, daß ich das selbst sein soll. Man hält alles nur für bemalte
Leinwand, und darunter leidet meine Ähnlichkeit.« Herr Kortüm lud den Maler zu
sich aufs Schottenhaus ein. Er könne die Wappenbilder hier an Ort und Stelle
vielleicht noch stimmungsvoller malen, und er, Kortüm, stände jederzeit mit
seiner reichen und besonderen Erfahrung in Wappensachen zur Verfügung. Zudem
sei der Aufenthalt im Schottenhaus eine Erholung für den Meister, und man könne
die leider so jäh unterbrochenen Gespräche über Schönheit und Kunst ans Ende
führen. Zwar baue er zur Zeit, aber nur zwei Flügel nach Norden hin. Der Herr
Professor jedoch bekäme ein Zimmer nach Süden und könne ungestört leben und
schaffen.

Holdermann las den Brief, kramte in einer Mappe und zog jene Rötelskizze
hervor, die er damals nach den beiden in Zwistigkeit geratenen Männern Kortüm
und Langloff heimlich aufs Papier geworfen hatte. Er nickte. Kortüms
Wappensorgen waren ihm gleichgültig: auch ohne die paar bunten Flecke war das
Werk für ihn abgetan. Der gemalte Kortüm stand in seinem Goldrahmen und wartete
nur noch auf die Zukunft. Aber der lebendige Kortüm erschien dem Maler noch
lange nicht erledigt. Holdermann nickte immer lebhafter. Mit Vergnügen würde er
reisen; liebevoll betrachtete er seine Rötelskizze: mit noch größerem Gewinn
freilich, wenn er diesen Kapitän zur Mitfahrt überreden könnte. Die beiden
nebeneinander – da steckt vielleicht ein Bild drin . . . ein
Doppelporträt . . . das wäre allerdings ein Werk der seltensten Gattung.

Der Professor ließ den Brief einige Tage liegen, bis es sich machte, daß er
Langloff traf. Aber nach den ersten Worten des Malers wehrte der Kapitän mit
beiden Händen ab: »Den Mann auch noch besuchen? Nein, danke.«

»Besuchen sollen Sie ihn doch nicht! Ein Zimmer bestellen! Das Schottenhaus ist
eine öffentliche Gaststätte. Schöne Gegend. Ihr Mieter geht übrigens auch hin.«

»Wingen? Aufs Schottenhaus?«

261 »Im Dorfe nebenbei wohnen sie«, nickte Holdermann, »Wingen und Frau.«

»Die Frau geht auch? Ich würde mit den Herrschaften denn ja wohl ganz gern ein
vernünftiges Wort reden.«

»Das dachte ich mir.«

Aber Langloff dachte bei sich im stillen wesentlich mehr, als ihm Holdermann
trotz seiner Maleraugen anzusehen vermochte. Wingens wegen hätte Langloff
keinen Kortüm in Kauf genommen. Der Kapitän sammelte jedoch nicht nur Münzen
ohne Kurswert: er trug seit einiger Zeit in dicken Mappen Werbeschriften,
Bilder, Unterlagen, Erfahrungen und Preislisten zusammen über gesund gelegene
größere Gaststätten. Nicht zu seinem Vergnügen sammelte er diese
Fachkenntnisse: sein Sohn, der Schiffsarzt, hatte ihm geschrieben, er habe das
Fahren satt und plane die Niederlassung als Arzt auf festem Grund und Boden.
Die große Stadt sei ihm als altem Seefahrer zu laut, die Landpraxis sei ihm als
altem Schiffsarzt zu weitläufig, aber auf dem Lande ein städtisch behagliches
Genesungsheim etwa, oder ein Sanatorium – das treffe nicht nur seinen, sondern
den Geschmack aller begüterten Genesungsuchenden. Und solche Leute seien die
besten Patienten: der liebe Vater möge sich doch ein wenig umtun. Langloff war
wohlhabend genug, um diesen Geschmack seines Sohnes ebenfalls für einen guten
Geschmack zu halten. Der Vorwand, bessere Gaststätten studienhalber zu
besuchen, hatte ihm schon zu mancher angenehmen kleinen Reise verholfen und in
seinen Ruhestand eine gemütlich fortspinnende Tätigkeit gebracht. Der Alte
horchte fleißig nach Grundstückspreisen und Wirtschaftlichkeit. Er beobachtete
Bedienung, Beherbergung, Beköstigung, Preise, Sonderpreise, Aufschläge,
Sonderaufschläge. Er prüfte den Zustand der Betten, unterschied bereits Daunen
und Halbdaunen, Flurschoner und filzunterlegte Doppelläufer. Langloff bekam mit
der Zeit einen Hotelblick, daß auch alte Oberkellner sich sogleich vor ihm in
acht nahmen. Alle diese Erkundungen und kritischen Betrachtungen trug er in
sein Taschenbuch ein und stellte von Zeit zu Zeit seinem Sohn Walter
ausführliche Berichte zusammen.

»Sie überlegen lange«, mahnte Holdermann.

Wenn ein Mann wie dieser Kortüm, schloß Langloff seine Überlegungen, Gäste um
sich zu sammeln und von ihnen zu existieren vermag, dann wird es einem
vernünftigen Menschen wie meinem Sohn erst recht gelingen. »Dieses Schottenhaus
muß sehr lehrreich sein. Ich komme mit, Herr Professor.« 262

Der Bahnsteig in Besenroda lag in tiefem Frieden, als der Zug einlief. Hier
verfehlte keiner den andern. Die beiden Reisegruppen erkannten sich, und
hutschwenkend schritt die zweite Klasse auf die dritte zu. Da aber Wingen beim
Aufklappen des Kinderwagens seinen Sohn halten mußte, konnte er den Hauswirt
Langloff nicht ganz so lebhaft begrüßen, wie Langloff, der freie Hände hatte,
Lotte guten Tag wünschte. Holdermann zeigte beim Anblick des Kinderwagens eine
leichte Befangenheit, die Wingen mit dem Säugling auf dem Arm sogleich
mitempfand. Lotte, zwei Schirme am Arm, den Griff des Kinderwagens in der
Rechten, eine kleine Handtasche und einen Korb mit Mundvorräten in der Linken,
konnte die Bewillkommnung vor der Bahnsperre ihres Heimatortes nicht allein
bewältigen. Man wünschte sich denn recht bald allerseits ein gutes Wiedersehen.
Die Familie Wingen zog ihres Wegs an der Ilm hin ins Dorf, nachdem sie hinter
der Sperre eine ansehnliche Verstärkung durch Lottes Verwandte erfahren hatte.
Der Maler und der Hauswirt begannen mit dem Aufstieg zum Schottenhaus. Nach
kurzer Zeit stolperte Langloff in den ausgefahrenen Geleisen und knurrte: »Wer
den Mann da oben nicht kennt, merkt an der Straße, zu wem er kommt.«

Holdermann hielt die Hand über die Augen, um ungeblendet von der scharfen
Frühlingssonne die Landschaft zu sehen: »Kortüm wohnt gut«, sagte er
bewundernd. »So?« fragte der Kapitän und rieb sein schmerzendes Fußgelenk.

Herr Kortüm aber stand oben am Abhang des Hügels und betrachtete durch sein
gutes Doppelglas die beiden nahenden Gäste: »Da bringt er wirklich diesen Kerl
mit. Wie kann man sich in Gegenwart eines solchen Gastes über Kunst
unterhalten?«

Herrn Kortüm war es wieder einmal klar gemacht worden, daß er von Beruf ein
Gastwirt war. In der Stadt, in der Werkstatt Holdermanns sogar, war er ein Herr
gewesen. Ein Auftraggeber. Dort hatte er mit Langloff gesprochen, wie Kortüms
eben mit Langloffs zu reden pflegen. Und hier, auf seinem eigenen Grund und
Boden – hier mußte er hochachtungsvoll dankend eine Postkarte entgegennehmen,
auf der so ein Langloff einem Kortüm in dürren Worten mitteilte, wann er
einträfe, wieviel Gepäck abzuholen und welche Art von Zimmer für ihn
bereitzustellen sei. Damit nicht genug: dieser Langloff hatte eine genaue Liste
von Speisen beigelegt, welche man ihm nicht anbieten wolle, und ferner eine
Aufstellung derjenigen festen und flüssigen Nahrungsmittel, welche ihm
zuträglich seien – ja, bei einigen Rohstoffen war sogar die besondere
Bereitungsart vorgeschrieben.

263 Herr Kortüm war sehr aufgebracht: »Natürlich! An Bord haben diese Herren
Kapitäne schlecht gerechnet zwei Jahrzehnte lang gespeist, daß es zum Erbarmen
ist. Mit Geflügelleberpasteten fangen sie morgens an, und mit schwerem Fisch
und Wildbret hören sie abends noch nicht auf. Dann kommen noch Sandwiches, sie
rauchen furchtbare Zigarren, trinken braunen Porter aus Krügen, weißen
Burgunder aus Pokalen, bekommen Magengeschwüre, sagen dann, sie seien leidend,
und unsereiner kann eine ganze Provinz absuchen nach Altendamenspeisen und
milden Kräutertees, wenn die Herren mit ihren Kapitänsaugen und Magengeschwüren
einem acht Tage lang die Ehre geben – und womöglich muß das Personal trotzdem
noch die halbe Nacht für heiße Leibpackungen sorgen: diesen Gast soll der
Teufel holen . . .« Die letzten Worte murmelte Herr Kortüm nur zwischen den
Zähnen, da die beiden Ankömmlinge eben um die Ecke bogen und ihm zuwinkten.

Bitte« – Herr Kortüm öffnete Fremdenzimmer Nummer sieben – »die Sonne.« Im
behaglichen Gefühl des gesicherten Besitzers wies Herr Kortüm mit vorstellender
Gebärde auf das voll ins Zimmer blickende Gestirn.

Holdermann warf einen Blick durchs Fenster und schüttelte den Kopf: »Der runde
Berg da drüben – wie heißt er? Kolmberg? – der verrennt mir die Aussicht.«

»Zimmer mit Fernsicht habe ich auf der anderen Seite. Aber ohne Sonne,
Meister.« Er führte den Maler in ein Nordzimmer.

Der Blick ging ohne Grenzen in den Raum der Welt.

»So ist es gut.« Holdermanns Auge folgte den sanften Erdwellen. Braun und grau
wölbte sich eine hinter der anderen. Nur die Grünfelder der Wintersaaten
leuchteten scharfbegrenzt aus den Erdfarben. Tief in der Ferne jagte ein
Regenstrich über die Felder. Jetzt verschwand er als Dunst im verschwimmenden
Horizont. Der Maler legte den Kopf zurück und nahm lächelnd in seine Augen
hinein, was da vor ihm unendlich schimmerte. Unbewußt zog er eine Zigarre aus
der Tasche, steckte sie in den Mund. »Ahh«, sagte er und sog an dem Tabak, den
er anzuzünden vergessen hatte, »der Ausblick ist die Sonne wert. Was liegt
dort? Nein, rechts. An dem Nußbaum vorbei – ja, ganz da draußen, meine ich.«

Herr Kortüm blinzelte in die Ferne, rieb seine Bartstoppeln am Kinn und begann
zu erklären: »Die Hainleite. Dahinter die Harzberge.« Holdermann kniff die
Augen zusammen und strengte den 264 Blick an. »Sehen Sie? Nur ein Hauch.
Dahinter kommen wieder Hügel. Hügelwellen nur. Auslaufende Landwellen, Felder.
Dann kommt die Heide. Und dann, ganz hinten, ja: die Küste.« Er sah nach der
Uhr, dachte einen Augenblick nach, dann nickte er: »Jetzt eben kommt sie.«

»Wer?« fragte Holdermann betroffen. Er hatte sich wirklich verleiten lassen,
den Kortümschen Erklärungen mit spähendem Blick zu folgen, als ob er ihm alle
diese Herrlichkeit zu Füßen legen könnte: »Wer?«

»Die Flut, Meister. Die Nordseeküste liegt dorthin.«

Holdermanns Auge ließ den fernen Dunst los. Lächelnd lag sein Blick auf dem
unbestimmten Hauch ganz da draußen, von dem ein ehrlicher Gastwirt nicht
behaupten konnte, ob das noch Erde sei oder schon Himmel.

»Sie haben gute Augen«, sagte der Maler.

»Ich liege richtig. In der Mitte.« Herr Kortüm klopfte jetzt tatsächlich seinem
verehrten Gast auf die Schulter, und wieder lag der Glanz des Besitzgenusses in
seinem Auge. »Ringsum Deutschland. Jaja. Herr Professor: die Kunst, zu Hause zu
sein. Eine große Kunst. Ich kenne ein gutes Stück Erdball und habe es erprobt –
man muß nur darauf halten, daß man bei sich ist. Dann weiß man, was viele vor
lauter Einwohnern nicht sehen: wie gewaltig dieses Land ist.«

Sie sprachen von Land und von Fernblick, schritten dabei langsam die Treppe
hinab und traten in die Halle. Holdermann sagte eben: »Ja, Herr Kortüm, auf
Ihre Weise angesehen, steckt viel in diesem Land.«

Da blieb Kortüm plötzlich stehen und zog die Stirn in unzählige Falten: »Viel,
Meister« – er legte die Hand auf Holdermanns Ärmel – »unmenschlich viel« – er
seufzte – »mehr, als man denkt . . .«

Holdermann sah ihn erwartungsvoll an, und Kortüm begann zu erzählen von dem
Unding, das in der Erde unter seinem Neubau gesteckt hatte: »Püsterich nennen
es die Leute.«

Der Maler wurde neugierig.

»Wir können gleich durch die Küche in den Hof gehen«, sagte Herr Kortüm und
öffnete eine Tür mit der Aufschrift »Privat«, welche zunächst in den
sogenannten Zettelgang und aus diesem durch Anrichte und Küche in den Hof
führte. In dem Halbdunkel des schlechtbeleuchteten Zettelganges war kaum etwas
zu sehen. Herr Kortüm heftete hier die laufenden Speisezettel, Rechnungen,
Quittungen und sonstigen 265 Tagespapiere an die Wand. Erstaunt blieb er
stehen. Vor einem Zettelbündel stand ein Mann, der in den Papieren blätterte
und trotz des schlechten Lichtes offenbar sogar las – – Langloff. Herr Kortüm
sah ihn entrüstet an. Aber Langloff gähnte laut und sagte: »Gibt's bald
Mittagessen?«

»Wie kommen Sie hier herein?«

»So rum. Durch die Türe da.«

»An dieser Tür befindet sich die Aufschrift ›Privat‹, Herr Kapitän!«

»Deshalb bin ich hier ja eingetreten. Ich suchte Sie nämlich. Sagen Sie, Herr
Kortüm, Sie sitzen doch ziemlich verlassen auf dem Berg hier. Dazu spottet Ihre
Straße jeder Beschreibung – wieviel Prozent müssen sie wohl zurechnen für das
Heranbringen der Lebensmittel?«

»Ich wohne nicht auf einem Berg, sondern in einem Gebirgssattel. Ich sitze auch
keineswegs verlassen hier. Auf gängige Lebensmittel lege ich keinen Aufschlag.
Nur auf Speisen für Herrschaften, die infolge reichlichen Lebens am Magen
leiden. Jetzt entschuldigen Sie mich. Ich habe mit dem Herrn Professor über
eine künstlerische Angelegenheit zu verhandeln. Und diese Tür hier« – er
öffnete und machte eine einladende Geste nach dem Saal hin – »führt Sie in die
große Halle zurück, in der Sie zwischen zwölf und ein Uhr Ihre Sondermahlzeit
einzunehmen belieben wollen – bitte.«

Herr Kortüm schloß die Tür hinter Langloff und fragte Holdermann, was er dazu
sage!

Der Maler aber dachte wieder an sein Doppelporträt und sagte gedankenverloren:
»Schade, daß in dem Gang so schlechtes Licht ist.«

 

Der Kortümbrunnen

Unter den Holzpantoffeln der Maurer verschwand allmählich auch der letzte
Grasschopf in der Umgebung des Neubaues. Herr Kortüm konnte der Aufgabe, für
seine alte Nordwiese einen neuen Namen zu erfinden, nicht mehr ausweichen. Am
liebsten hätte er diesen freien Platz zwischen der Nordfront des alten Hauses
und den beiden hufeisenförmig angesetzten einstöckigen Flügelbauten als die
Seeseite des Schottenhauses bezeichnet, weil kein Hindernis den Blick nach
Norden hin begrenzte: hinter der Goldenen Aue, wenn auch etwas weit hinter ihr,
lag seine Vaterstadt Hamburg, und hinter Hamburg flutete und 266 ebbte die
Nordsee. Aber Herr Kortüm fürchtete mit Recht Mißdeutungen. Monich hatte ihn
kopfschüttelnd gefragt: »Seeseite soll das heißen? Du meinst wohl, weil dort'n
der Teich gewesen is, den du zugeschütt hast? In dem erbärmlichen Ding hatten
doch nich mal deine Enten Platz.« Herr Kortüm entschied sich also
vorsichtshalber für den schlichten Namen Schottenhof, aber er schlug
unverzüglich seine braune Ledermappe auf und begann mit Erwägungen, wie dieser
leere Hof in späterer Zeit zu einer Sehenswürdigkeit ausgebildet werden konnte.
Die Schottenwiese im Süden des Hauses lag im vollen Strahl der Sonne. Weitere
Zutaten würden hier stören. Aber der nackte Hof im Norden bedurfte der
Kortümschen Hand. Freilich entsprang diesem viereckigen Stück Erde die Quelle.
Aber noch immer lief das köstliche Wasser aus dem moosigen Holzrohr in einen
morschen Trog und verlor sich als Rinnsal im Walde. Hier mußte ein Brunnen
errichtet werden. Herr Kortüm sah im Geiste Wasserstrahlen in Regenbogenfarben
spielen, er hörte das Plätschern des Überflusses an heißen Tagen und errechnete
als gewandter Gastwirt bereits den erfreulichsten Andrang von Gästen, die nach
Kühlung lechzten und sich eine künstlerisch dargereichte Kühlung etwas kosten
lassen würden. Alle möglichen Arten von steinernen Quellfassungen dachte sich
Herr Kortüm aus – runde, eckige, flache, hohe – ja, er erwog bereits die
Berufung seines Freundes Schwartenmacher, der ihm seinerzeit die silberne
Windfahne so vortrefflich aufs Dach gesetzt hatte. Vielleicht könnte das Wasser
aus einem Füllhorn laufen, das die Göttin der Feuchtigkeit im Arme hielt. Aber
seine Gäste sollten hier oben aufatmen vom Lärm und Staub der Städte, und er
hatte schon immer der Ruhe ein Denkmal setzen wollen: müßte Schwartenmacher
nicht eine Göttin der Ruhe als Quellstatue errichten? Jedoch, sagte sich
Kortüm, man kann die Ruhe nicht als ein Weib darstellen. Je angestrengter er
nachdachte, desto schwieriger wurde die Aufgabe. Er war in Hamburg geboren und
hatte nie gehört, daß die Mündung der Elbe jemals einem Menschen künstlerische
Gedanken gemacht habe: »Jetzt wohne ich an einer Quelle und finde mich vor
lauter Vorbildern nicht zurecht. Die Leute wollen offenbar nichts von Mündungen
wissen . . . sind mehr für Quellen . . .« Es war gut, daß er seine Autorität in
Schönheitsfragen zur Hand hatte: »Ich werde mit dem Meister reden.«

Das hätte er sogleich tun sollen. Aber in seinem Zorn über den im Zettelgang
spionierenden Langloff hatte er zunächst das kleine Schild mit der Aufschrift
»Privat« von der Türe abgenommen und sogleich 267 mit der Bemalung einer
doppelt so großen Tafel begonnen: »Zutritt streng verboten«. Wie viele Gesetze,
so traf auch dieses Verbot den nicht mehr, der es veranlaßt hatte: der Kapitän
war bereits mit einem Bericht an seinen Sohn, den Schiffsarzt, beschäftigt, der
die im Zettelgang erworbenen Kenntnisse aufs beste verwendete. So zuverlässige
Unterlagen hinsichtlich der prozentualen Erhöhung von Lebens- und
Wirtschaftsführung in unwegsam gelegenen Gaststätten waren so bald nicht wieder
zu erlangen.

Kortüm malte eben an dem Wort »verboten«, und Langloff unterstrich in seinem
Bericht die Worte »besonders nachahmenswert«, als Holdermann draußen auf dem
Hof seine Zigarrentasche hervorzog und einer Schar Maurer winkte, die eben über
den Schottenhof wandelte. Von Herrn Kortüm vergessen, hatte der Maler den
Püsterich sehr bald allein gefunden. Bereitwillig änderten die Maurer ihre
Marschrichtung, traten herzu, setzten die ihnen überreichten Zigarren in Brand,
rochen an dem Dampf und erklärten sich auf Holdermanns Wunsch bereit, den
Püsterich an jede von dem Herrn Professor gewünschte Stelle zu schaffen.
Holdermann schritt kreuz und quer über den Hof, zählte seine Schritte, blieb
endlich im Mittelpunkt des Platzes stehen und sagte: »Hierher! Aber das Ding
muß hochstehen!«

»Nee, tief«, sprachen die Männer, »sonst kriegt ihn Albrecht nich heiß.«

»Heiß?« fragte Holdermann erschrocken und vernahm, welchen Lebenszweck
Albrecht, der geborene Nordhäuser, in dem Püsterich begriffen und erwiesen
hatte. Der Maler kannte solche alten messingnen Doppelkessel in Menschengestalt
und manchmal in Tierform. Neben veralteten Waagen und Mörsern stand sie in den
Ecken von Sammlungen und Apotheken. Holdermann hatte sich keine Gedanken
gemacht über ihren Gebrauch. Behaglich lächelnd war er um den bejahrten
Dickwanst herumgegangen und hatte ihm nur einen besseren Platz als grade den
Küchenausgang gegönnt: »Ach so«, sagte er schließlich, »na, da werden wir wohl
erst den Hausherrn fragen müssen.« Er wollte Kortüm suchen, aber Kortüm suchte
bereits ihn. Der Postbote hatte einen Brief abgegeben, der es Herrn Kortüm
geraten scheinen ließ, sogleich mit dem Bemalen der Verbotstafel aufzuhören und
sich seinen Baugeschäften zu widmen. Einen Brief konnte man das Schriftstück
eigentlich nicht nennen. Es war nur ein gelbliches Papierblatt, welches eine
Klebemarke zusammenhielt. Herr Kortüm kannte solche briefartigen Zettel.
Zögernd öffnete er und richtig: »Sollten Sie nicht bis spätestens den 14.
dieses . . .«

268 Ach, Herr Kortüm baute, und der Herr aller irdenen Gehäuse erbarme sich
seiner. Jetzt konnte ihm nicht einmal sein Freund Stichling helfen. Den Brief
hatte eine Abteilung des Bauamtes geschickt, welche die Schönheitsfragen des
zeitgenössischen Bauwesens regelte. Und diese Abteilung war offenbar sehr
ergrimmt über Herrn Kortüm. Sie hätte bereits einmal geschrieben; aber der
Bauherr habe nicht einmal das Schreiben bestätigt, viel weniger sei er an
Amtsstelle erschienen. »Dann habe ich den ersten Brief in eine falsche Mappe
gelegt!« rief Herr Kortüm. Aber das entschuldigte ihn nicht in so wichtiger
Sache. Man wollte nämlich nicht dulden, eröffnete ihm das Amt, daß Herr Kortüm
zwar seine nach Osten gehenden Dachflächen mit sogenannten Mansarden versehe,
die westlich geneigten Dachseiten dagegen nicht ausbaue. Dadurch leide die
Symmetrie.

»Meine Gäste brauchen Morgensonne, aber keine Symmetrie! Oder glaubt das Amt,
ich kann Symmetrie in Rechnung stellen?! Morgensonne dagegen erhöht den
Zimmerpreis um wenigstens eine Mark. Ich schaffe wirtschaftliche Werte aus
Morgensonne!« – Herr Kortüm suchte im ganzen Haus nach dem Professor, der eine
solche Schönheitsfrage zweifellos besser beurteilte als ein Amt. Es eilte. Wenn
er zur Zeit auf dem Bauamt sein wollte, mußte er den Nachmittagszug nehmen.

»Meister!« rief er.

»Mitten im Hofe steht er doch«, sagte Liese.

Dieser Gastwirt, der eben noch den Professor Holdermann um Rat fragen wollte,
wie ein Brunnen zu gestalten sei, damit er aus der Schönheit Gewinn ziehen
könne, dieser selbe Herr Kortüm war jetzt unterwegs zu diesem selben Professor,
um zu erfahren, wie er durch Zerstörung der symmetrischen Schönheit die
Morgensonne zu verzinsen vermöge . . .

Er trat in den Hof, er sah Holdermann Rauchwölkchen aus seinem Munde blasen, er
sah die rauchende Schar der Maurer um ihn und inmitten dieser Männer sah er den
Püsterich, der auf dem Schottenhofe saß wie eine ungeheure gelbe Kröte.

»Gut, nicht?« rief ihm Holdermann entgegen, »nur zu tief.« Er deutet mit der
flachen Hand die richtige Höhe an: »Die Mitte des Bauches etwa in Augenhöhe.«

»In Augenhöhe!« – Herr Kortüm schluckte ein paarmal – »Meister, wenn Sie
wüßten, daß dies ein gewöhnlicher Kessel ist –«

269 Holdermann lachte: »Ich weiß! Die Maurer haben mir schon erzählt, was Ihr
Brennmeister darin für einen vortrefflichen Schnaps zustande bringt.«

»Was für ein Meister?« Jetzt hielt Herr Kortüm nicht mehr still, er unterbrach
einfach seine Autorität in Schönheitsfragen: »Mein Brennmeister, Meister?«

»Na ja, der . . . wie heißt er?« fragte er die Maurerschar.

»Albrecht«, sprach der Chor der Männer, »jawohl, Albrecht. Der Schuldiener. Der
aus Nordhausen. Jawohl.«

»Sie können jetzt Ihre eigentliche Tätigkeit wieder aufnehmen!« sprach Herr
Kortüm zornig zu den Arbeitsmännern, wies nach dem Flügelbau, der ihm so viel
Sorgen machte, und wandte sich an den Maler: »Zwischen mir und jenem
Schuldiener, den Sie irrtümlich als meinen Brennmeister bezeichneten, besteht
keinerlei Vertrag. Der Mann hat den Likör auf eigene Gefahr und probeweise
abgezogen. Unverbindlich. Vor Zeugen.«

»Lassen Sie ihn ruhig weiterdestillieren, Herr Kortüm. Mitten auf Ihrem Hofe.
Vor Zeugen und vor aller Augen. Was macht die Thüringer Rostbratwürste so
beliebt? Daß sie öffentlich gebraten werden. Welche Frauen sind berühmt
landauf, landab? Die öffentlich schön sind. Wenn wir auf dem Jahrmarkt malten
und Verse machten auf der Straße und Sie Ihre Menüs auf dem Hausflur kochten –
wir hätten mehr Gäste als Stühle, könnten Stars werden und Filmschauspieler –«

»Bratwürste! Verse! Frauen! Gemälde! Menus! – erlauben Sie, Meister –«

»Jawohl! Alles das! Und dieses Schnapsbrünnlein –«

»Ich besitze doch schon einen Brunnen! Einen richtigen Brunnen!« Herr Kortüm
ließ seine hohle Hand voll Wasser laufen und hielt sie dem Professor vor die
Nase.

Holdermann sah seinen Wirt mit Maleraugen an wie damals in seiner Werkstatt,
als Kortüm sein Objekt war: »Ich habe noch nie gehört, daß ein Gastwirt Wasser
sagt und meint nicht ein gebranntes Wasser . . .«

Aber jetzt lächelte Herr Kortüm, spitzte den Mund, zog die Augenbrauen hoch.
Jetzt war er in seinem Fach, jetzt konnte er den Professor belehren: »Weil bei
einem Gastwirt die Leute eintreten, wie sie belieben – sitzen bleiben, so lange
es ihnen paßt – reden, was ihnen einfällt; wo käme ein Wirt hin, wenn die Leute
ständen, säßen, redeten 270 – ohne Wein. Hier erkennen Sie den Segen des
Weinstocks, Meister: der Wein hat die Aufgabe, die Menschen erträglich zu
machen –«

Holdermann lachte: »Aber der Mensch ist nicht immer unter Leuten, und wo nimmt
unseresgleichen die Heiterkeit her, wenn's schief geht?«

»Aus der Erinnerung, Meister. Es lernt sich.«

Herr Kortüm eilte zur Bahn hinunter. Die Worte »Sollten Sie bis spätestens«
setzten Herrn Kortüm in jenen hurtigen Trab, den Ämter gern für die angemessene
Gangart des ihnen anvertrauten Publikums halten. Holdermann aber stand auf dem
Schottenhofe, sagte: »Wunderbar«, zog sein Zeichenbuch aus der Tasche und trug
das seltsame Bild ein, das er vor sich sah: links Gerüste, rechts Gerüste, im
Hintergrund die Goldene Aue und darüber die Wolkenberge des Frühlingstags. Die
Püsterichkröte zeichnete er in die Mitte des Schottenhofes – wie eine
Brunnenfigur saß sie da.

»Brunnen?« fragte sich Holdermann und betrachtete den Püsterich. »Ein Brunnen.
Freilich. Und dort ist die Quelle. Ungebranntes Wasser. Man sollte es
versuchen.«

Holdermann sah sich den Püsterich noch einmal von allen Seiten an. Der Gedanke
ließ ihm keine Ruhe mehr. Er suchte den Klempner im Neubau.

»Das is 'ne Kleinigkeit.«

»Dann wolln wir morgen früh gleich Herrn Kortüm fragen.«

»Einfacher is es, wenn wir's erst machen un dann fragen. Auf die Weise sieht er
gleich, wie's wirkt. Da Bleirohr hinein, das is keine Stunde Arbeit.«

Den Künstler lockte der Versuch: »Wir können es ja wieder abnehmen.«

Der Klempner nickte und holte seinen Lötkolben.

Der Mann aber, der aktenmäßig als Bauherr bezeichnet wird, wußte nichts von
dieser baulichen Veränderung, wie ja bekanntlich Bauherren niemals etwas wissen
von den Verbesserungen, welche Künstler, Baumeister, Unternehmer, Hoch- und
Tiefbauämter über ihn verhängen. Ein wahrer Bauknecht, stand dieser Bauherr im
Amt, diesmal nicht in einem Aktenamt, sondern in einem Zeichenbogenamt. Gestern
war er nicht bis zur richtigen Stelle vorgedrungen. Heute aber war ein
Sonnabend, und um ein Uhr schloß das Zeichenbogenamt. Die Uhr zeigte auf halb
eins, und nichts war entschieden. Das Richtfest stand 271 vor der Tür, und Herr
Kortüm hatte kein Dach. Baue ich, überlegte er, die Ostseiten der Dächer nicht
aus, fehlen mir die Fremdenzimmer: der Bau verzinst sich nicht. Baue ich die
Ost- und Westseiten aus, wird der Bau zu teuer: er verzinst sich ebenfalls
nicht.

»Verzeihung, meine Herren, die Sache muß jetzt ins reine kommen«, sprach er
höflich, stand von seinem Stuhl an der Tür auf und trat mitten unter die
Zeichentafeln, an denen Männer in weißen Kitteln emsig strichelten. Sie hatten
Zeichnungen vor sich, in die sie mit leuchtend roter Farbe Verbesserungen
eintrugen: sie machten Türen breiter, Dächer niedriger, Türme spitzer,
Dachrinnen gefälliger – kurz, sie verschönerten die Entwürfe nach Gesetzen,
welche ein paar Straßen weiter in der von Kortüm so verehrten Akademie erfunden
wurden. Die Männer waren sehr beschäftigt und konnten sich nicht von ihrer
Arbeit ablenken lassen.

»Ich muß die Bauzeichnungen heute noch zurückbekommen!« sprach Herr Kortüm,
diesmal in etwas Hamburger Tonfall.

Das Stricheln hörte auf.

»Muß?« fragte der Oberzeichner.

»Ich bin nur deswegen hergefahren.«

»Dafür kann ich aber nichts«, sagte der beleidigte Oberzeichner.

Herr Kortüm war sehr glücklich, daß endlich überhaupt jemand sprach: »Sie
nicht«, lenkte er ein, »gewiß nicht, aber –«

»Aber wir können auch nur vierundzwanzig Stunden am Tage arbeiten. Sonntags und
nach Büroschluß ist hier überhaupt die einzige ruhige Arbeitszeit.«

»Bitte. Ich werde gern morgen am Sonntag vorsprechen.«

Der Oberzeichner sah ihn erbittert an: »Und außerdem ist Ihre Zeichnung noch
gar nicht bis zu uns durch.« Er blätterte verärgert in einem Berg von Plänen,
die alle noch zu verbessern waren.

»Wo könnte ich mich nach dem Verbleib der Blätter erkundigen?« Kortüms Sprache
hatte den Hamburger Klang verloren.

Ein wenig versöhnt, riet der Mann dem Herrn Kortüm, auf sehr verzwickten Wegen
einen Raum aufzusuchen, in dem möglicherweise jemand etwas Genaueres wisse. Der
Bauherr machte sich auf den Weg. Zwei Minuten vor eins stand er endlich nach
öfterem Fragen und Fehlgehen vor diesem zweiten Zeichensaal und riß eilig die
Tür auf. Aber Herr Kortüm blieb bestürzt auf der Schwelle stehen. In diesem
Raum war deutlich eine gewisse Unruhe wahrzunehmen, die man nicht als Ausbruch
bezeichnen konnte, aber auch nicht als beschauliche 272 Zeichentätigkeit. Einer
der Männer zog eben seinen weißen Kittel aus und rief: »Also, wer kommt mit?
Hin un zurück für zwei Mark fuffz'g.«

»Das is nich kostspielig«, sagte jemand. Eine andere Stimme rief: »Was gibt's
denn?«

»Schmorbraten un Backpflaumen.«

Aber jetzt brach in dem verzweifelten Bauherrn die Wut durch: »Zu Schmorbraten
reicht man keine Backpflaumen!« donnerte er in den Saal.

Tiefe Stille. Aller Augen suchten den Mann, der hier plötzlich gegen
Backpflaumen auftrat . . .

Da schlug die Uhr eins.

Herr Kortüm reiste ohne die Zeichnungen nach Hause, weil niemand Lust hatte,
wegen eines solchen Bittstellers eine Sonderleistung auf sich zu nehmen.

 

Lieber Besuch

Glücklicherweise hatte Holdermann Kortüms Worte gegen die gegorenen und
gebrannten Flüssigkeiten allein vernommen. Niemand sonst war Zeuge dieser
Äußerungen eines Gastwirts, und Holdermann hatte schweigen gelernt. Er war
Porträtmaler. Er verstand die Kunst, den Menschen ins Herz zu sehen, und wurde
dabei täglich schweigsamer. Und doch hatte er Kortüm gegenüber kein ganz reines
Gewissen: da stand nun dieser wasserspeiende Brunnen im Schottenhofe, und der
Besitzer hatte keine Ahnung, daß jetzt sein ehrliches Wasser durch diesen
Püsterich laufen mußte. Aber der Brunnen saß so maßgerecht im Raum des
Schottenhofes, daß man ihn um keinen Viertelmeter her oder hin, höher oder
tiefer rücken konnte. Der Maler sollte über seine künstlerische Leistung gleich
Näheres hören. Heute war ein Sonnabend, und ins Schottengelände kamen Leute,
die sonst selten zu treffen waren. Vom Lohberg herab stieg der Holzhacker
Kersch. Er wollte nach Besenroda hinunter und vorher auf dem Schottenhaus einen
kurzen feierabendlichen Trunk zu sich nehmen. Der Waldarbeiter Bilmes kam aus
der Besenröder Glasbläserei heraus und trug für den Esperstedter Apotheker eine
Last Flaschen über den Berg. Mämpel war aus dem Wald hinterm Sachsstein
gekommen und wartete schon eine gute Weile auf Kersch.

Sie versammelten sich um die neue Sehenswürdigkeit des Herrn 273 Kortüm und
guckten abwechselnd den zigarrenrauchenden Gast und den wasserspeienden
Püsterich an.

»Der stand doch im Hofe auf dem Hackeklotz.«

Bilmes setzte seine Flaschenkiepe ab: »Gott sei Dank, daß wenigstens eine
Quelle feste sitzt. Sonst schleppte die Herr Kortüm auch von einem Ort an'n
andern.«

»Hm«, sagte Holdermann, »guten Abend.«

»Guten Abend«, antworteten die drei Männer und Kersch setzte hinzu: »Das Wasser
da, das wär auch ohne den Umstand aus der Erde gelaufen.«

»Dazu braucht man keine Destillasche nich«, ergänzte Mämpel.

Feindselig betrachtete Kersch den Wasserstrahl: »Un dazu hat sich Albrecht die
viele Arbeit nich gemacht.«

»So was is Mißbrauch«, nickte Mämpel.

»Is denn da gar keiner da, der sowas verbietet?« fragte Kersch.

Aber Bilmes schüttelte den Kopf: »Um den Schnapskessel is es nich schade. Aber
um das schöne Wasser.«

»Red doch nich!« rief Kersch.

»Wenn du verheiratet wärst«, knurrte Mämpel, »tätst du dir überlegen, was du
redst.«

»Was hat denn Schnaps mit Heiraten zu tun?« wehrte sich Bilmes.

Aber Kersch winkte ihm nur mit der Hand ab: »Was weißt'n du.«

»Als ob ich de Woche durch nich grade so viel Arbeit hätte wie ihr alle beide,
un das kann ich dir sagen, Kersch –«

Aber der Holzhacker ließ ihn nicht ausreden: »Arbeit haben wir alle. Aber wenn
wir fertig sin, dann kommen wir heime, un da is de Frau, und da sin de Kinder,
und da geht's Theater erst los. Aber wenn du fertig bist, dann biste fertig un
hast gut predigen, alter Evangeliste du.«

Holdermann hörte dem Streit zu: hm, er hätte doch vielleicht die Hände von dem
Püsterich da lassen sollen . . .

Liese kam mit dem Eimer, setzte ihn unter den Wasserstrahl und lachte: »So
läuft's besser als erst.« Sie nahm den vollen Eimer weg. Das Wasser schäumte in
das ausgespülte Erdloch und bespritzte ihre weißen Strümpfe: »Pfui!«

»Hä, siehste?«

»Hier kommt noch ein Becken her«, erklärte Holdermann und ritzte mit der
Schuhsohle die ungefähre Größe in den Boden.

Kersch sah ihm mißtrauisch zu: »Ach so«, sagte er, »Sie haben wohl den Kessel
auf die Quelle gesetzt?«

274 »Ich? Nun, ich habe probiert, wie sich das ausnimmt.«

Kersch schnüffelte: »Haben Sie denne n' Püsterich selber mal probiert?«

»Den Püsterich? Probiert?«

»Na ja, so heißt doch der Schnaps.«

Holdermann schüttelte den Kopf.

»Nee? Das hab ich mir gedacht. Sonst hätten Se da auch kein Wasser durchlaufen
lassen.«

Er schwieg und trat beiseite. Ein neuer Mann kam heran. Auch Kersch und Liese
machten jetzt Platz. Bilmes kraute sich im Bart und zog vor Erwartung ein
greuliches Gesicht.

»Nanu!« sagte der Ankömmling, starrte verdutzt den Püsterich an, rückte die
Mütze ins Genick und blickte dann den Umstehenden der Reihe nach fragend ins
Gesicht.

»Na, Albrecht«, begann Kersch mit umständlicher Gemütlichkeit, »nu sage mal,
was meinst'n du dazu.«

»Was ich meine«, fing er an – da lachte Bilmes. Albrecht trat auf ihn zu: »Du
weißt noch lange nich, was ich meine. Aber ich weiß, was du meinst, un du bist
'n Ochse, Bilmes. Un nu will ich dir auch sagen, was ich meine. Wenn Herr
Kortüm durch meinen Kessel Wasser laufen läßt, dann kann er's je machen. Aber
durch mein Rezept kann er kein Wasser laufen lassen. Un was der Apotheker is,
der Mickewitz, in Esperstedt unten, der wartet bloß auf mein Rezept.«

Drin im Saal saß unter dem gemalten Kortüm der Freund des lebendigen Kortüm: da
saß Monich, und Monich saß fest. Ihn kümmerte nicht die Verwandlung des
Püsterichs unter den schönheitskundigen Händen Holdermanns. Die beginnende
Auflehnung der Bevölkerung scherte ihn nicht, und von seines Freundes Kortüm
Meinungen über die Herkunft der wahren Heiterkeit ahnte er offenbar gar nichts,
denn er trank Glas um Glas und befand sich wohl dabei in seiner guten dicken
Haut. Seit dem Nachmittag wartete er auf Kortüm. Von Stunde zu Stunde blickte
er in den Fahrplan und sprach: »Mit dem Zug is er auch nich gekommen, denn
kommt er vielleicht mit dem nächsten. Liese!«

Das brave Mädchen brachte ein neues Glas. Monich leckte die Oberlippe nach
links, dann nach rechts, atmete ein, setzte an und trank. Dann setzte er
ächzend das Gesäß auf den Tisch und wartete weiter. Es war Pflicht für ihn,
hier zu warten, denn seine Botschaft war von Gewicht 275 und eilig. Aber
schließlich brachte dieses freundschaftliche Durchhalten eine gewisse Müdigkeit
mit sich. Monich sah nicht mehr so genau die einlaufenden Züge nach und fuhr
aus einem sanften Schlummer, als Kortüm endlich geräuschvoll den Saal betrat.

»Da bist du nu!« sagte Monich und gähnte.

»Jawohl!« antwortete Kortüm grimmig. Er hatte allen Grund zum Verdruß. Seine
Geschäftsreise ins Zeichenbogenamt war vergeblich gewesen. »Es ist heute ein
elender Tag, Monich! Im Amt bekomme ich nichts, trete in mein Haus, und da gibt
mir Liese das!« Monich las eine Depesche, in der Konstanze Schröter mitteilte,
daß sie vielleicht erst morgen kommen könnte. Es sei aber nicht gewiß.

»Kortüm, was willst du denn bloß! Wo du dein Dach nich fertig kriegst, sei doch
froh, daß sie nu 'n bißchen später kommt.«

»Deswegen hätte ich doch das Richtfest feiern können.«

»Reg dich nich auf, Kortüm – die eine is nich gekommen, aber dafür kommt 'ne
andere.«

Monich begann eine verdächtige Geschichte zu erzählen. Zunächst ging sie ganz
natürlich los, und Kortüm hörte wie gewöhnlich schlecht zu. Monich hatte heute
mittag Klöße gegessen. Thüringer Klöße mit Schöpsenkeule und viel Soße. Diese
Klöße lagen ihm schwer im Magen. Monich bedurfte an solchen Tagen einer
ungestörten Mittagsruhe und war höchst mißgelaunt, wenn es in seinem
Leinwandladen klingelte. Es hatte jedoch geklingelt. Und zwar ungewöhnlich
lärmend. Monich, der doch außer seinem Laden den Posten als Hauptmann der
Freiwilligen Feuerwehr bekleidete, fuhr aus seiner Stube heraus, um den
unverschämten Besenröder im Hauptmannston zu fragen, was er wünsche – da sah er
gänzlich fremde Herrschaften vor sich. Eine Dame in den besten Jahren und einen
Herrn. Er: mager, still, ein wenig gebückt und mehr im Hintergrund stehend.
Sie: nicht mager, sehr erfreulich anzusehen und in jeder Hinsicht im
Vordergrund befindlich. Dieses Ehepaar nun hatte Kortüms Freund bedenklich
gestimmt: »Nich wegen den verdammigten Klößen, nee. Aber weißte, ich merke
nämlich gleich, wenn einer kommt un kauft was un will eigentlich gar nischt
kaufen. Ich meine, Kortüm, wenn'r kommt un will bloß so'n bißchen horchen.«

Herr Kortüm war aufmerksamer geworden: »Hm. Solche Gäste gibt es.«

»Kunden, Kortüm. Bei dir heißen sie Gäste. Bei mir heißen se Kunden. Also er –
na ja, da is nich viel zu sagen. Er sah aus wie 276 einer, der geheiratet
worden is. Er sagte auch nich viel. Aber sie! Verflucht noch mal« – Monich
trank – »also sie – allabonheur! 'n Frauenzimmer – Schockschwerenot, Kortüm! Nu
paß auf. Was soll ich dir sagen: die sagt zu mir, sie will für'n Groschen
Rosaband kaufen. Hähä. Na weißte, nach Rosaband sah se schon aus. Aber nich
bloß für'n Groschen. Nee, nee, da will ich nischt gegen sie gesagt haben. Alles
da –«

»Erzähle rascher, Monich.«

»Schneller kann ich nich reden, Kortüm. Also paß auf: ich denke so bei mir im
stilln: du un für 'n Groschen Rosaband? Jawohl! Deswegen kommste nich. Du
willst was anderes. Da genügt bei mir 'n einziger Blick. Un paß auf, da kam's
auch –«

Herr Kortüm sah ihn gespannt an. Monich ergriff das Glas, trank aus und rief:
»Liese!«

»Liese!« donnerte Herr Kortüm, »etwas rascher, bitte!«

»Ob, fragt sie mich, ob ich einen gewissen Herrn Kortüm kennte, fragt sie
mich.«

»Hm. War sie – ich meine, ob sie – ansehnlich war, Monich?«

Monich schob die Lippen vor, machte die Augen groß, hob den Zeigefinger – er
deutete auf alle Weise die sehr ansehnliche Erscheinung der Dame an: »Haare:
schwarz –«

»Schwarz . . .« wiederholte Herr Kortüm nachdenklich.

»Augen: auch schwarz –«

Kortüm sah ihn an: »Auch schwarz . . .«

Monich bezeichnete nun mit den Händen kurz die wichtigsten Körperformen. Kortüm
unterbrach leicht beunruhigt seine Darstellungen: »War sie auch ganz bestimmt
mit jenem stillen Herrn im Hintergrunde verheiratet? Wie? Doch sicher, Monich.
Das steht fest, nicht wahr?«

»Na, wenn du mich so fragst – genau weiß ich das natürlich nich –«

»Etwa nicht verheiratet? Und sie fragte nach mir? Sie kam wegen mir aus der
Stadt?«

»Wegen dir, Kortüm.«

»Ist sie wieder abgereist?«

»Nee doch, eben nich, warte doch –«

»Monich!« Herr Kortüm erhob sich. »Hatte sie vielleicht einen etwas russisch
klingenden Namen?«

»Kunden nennen doch ihren Namen nich im Laden. Un nu auch noch russisch – das
weiß ich nich.«

277 Herr Kortüm wandte sich plötzlich an Liese: »Ist Professor Holdermann im
Hause?«

»Der stand 'n ganzen Nachmittag mit dem Klempner im Hofe, und dann stand er
mit –«

»Also nu laß deinen Professor. Du wirst die Dame auch ohne den kennenlernen.
Sie will dich nämlich besuchen.«

»Hierher will sie kommen?!«

»Aufs Schottenhaus. Un sie wären alle beide Verwandte von dir, sagen sie.«

»Ver – wandt?« – Kortüm atmete ganz tief auf – »Verwandt? Nein. Verwandt ist
sie nicht mit mir.«

Monich sah ihn erstaunt an: »Wer is nich!«

Kortüm antwortete nicht gleich. Er trank einen guten Zug. Dann setzte er das
Glas langsam ab und blickte lächelnd in die Flüssigkeit . . . »Kitty«, sagte er
kopfnickend vor sich hin.

»Von wem redst du denn eigentlich?«

»Von einer Verwechslung, Monich . . .«

»Das scheint mir auch so.«

Monich war verwundert, aber Herr Kortüm ging um den Tisch, er klopfte Monich
auf die Schulter, er schritt zum Kamin, er sah zu seinem Bildnis auf. Kortüm
begann im Saal herumzuwandeln und sagte behaglich: »Haha, Monich.«

»Du scheinst je plötzlich recht beruhigt zu sein.«

»Völlig.«

»Na, prost Kortüm. Ich weiß je nich, was du in Verwandtschaftsangelegenheiten
für Erfahrungen hast. Was mich betrifft, ich habe immer gefunden: wenn sich mit
einmal Verwandtschaft meldet, die man gar nicht kennt un die gar keine richtige
Verwandtschaft is, bloß so hintenrum angeheiratet, un wenn die dann auch noch
in der Nachbarschaft rumgeht un was rauskriegen will –«

»Rauskriegen?«

»Je – die Dame hat gefragt, ob du noch manichmal an Geestemünde denken tätst.
Der Sohn von deinem Vetter in Geestemünde – 'n Namen hab 'ch vergessen – der
wäre der angeheiratete Onkel von ihrem Mann.«

Herr Kortüm antwortete gelassen: »Das ist alles Unsinn, Monich. Meines Wissens
habe ich keine lebende Verwandtschaft.«

»Deines Wissens. Na ja. Das is aber manichmal sonderbar. Da kann ganz
unerwartet einer auftauchen un sagen, seines Wissens.«

278 »Geschwätz, Monich.«

»Kortüm, so einfach is das nich. Beim Heiraten kommt manches durcheinander, un
wo du denkst, 's is nischt, da steht mit einmal 'n angeheirateter Großonkel vor
dir.«

»Ich kenne meinen Stamm.«

»So was Ähnliches haste schon 'nmal gesagt, Kortüm. Weißte noch? In der Gruft
unten? Un verflucht, am Abend war's, als ob du mit ganz Kranichstedt verwandt
wärst – weißte noch, wie's brannte, un wie sie gelaufen kamen?«

»Schweige, Monich. Dort hat es sich um meine verewigte Verwandtschaft
gehandelt.« Herr Kortüm hörte auf zu wandern und sah wieder zu seinem Bildnis
auf.

»Aber hier, hat die Dame mit dem Rosaband gesagt – 'ne forsche Dame, Kortüm,
alles was sein kann – hier handelt sich's um lebendige Verwandtschaft –
verdammt lebendig«, murmelte Monich und trank nachdenklich. Kortüm sah ihn
fragend an. Monich fuhr fort: »Sie hat nämlich auch noch gefragt, ob das wahr
wäre, daß du hier oben Wälder hättest un größere Liegenschaften –«

»Das fragt mancher«, sprach Herr Kortüm mit hochgezogenen Augenbrauen. Er stand
sehr aufgerichtet vor dem Kamin.

»Ja, un ob du nich auch eine gut gehende Luftkuranstalt betriebst, wollte sie
wissen. Un du bautest doch jetzt – merkste was? Siehste, Kortüm, wenn
Verwandtschaft, von der man nischt weiß un die eigentlich gar keine is, wenn
die so viel von einem selber weiß un dann auch noch persönlich kommt – du,
Kortüm . . .«

Monich machte ein bedenkliches Gesicht.

Aber leichtfertig zuckte Herr Kortüm mit den Schultern: »Eine Verwechslung. Es
gibt solche Verwechslungen. Ich habe da etwas Erfahrung. Lebende Verwandtschaft
hätte sich mir längst bemerklich gemacht.«

»Etwa als dir's schlecht ging?!« rief Monich. »Nee, Kortüm, wenn's einem
dreckig geht, macht sich lebendige Verwandtschaft meistens nich bemerkbar. Aber
wenn's einem gut geht – na prost, Kortüm.«

Sie tranken. Holdermann trat ein und sah sie trinken.

Er setzte sich an ihren Tisch und dachte bei sich: Herr Kortüm trinkt – sieh
da . . . es muß ihm also an der wahren Heiterkeit gebrechen. 279

 

Goldenes Gebälk

Am anderen Morgen frühstückte Holdermann bei guter Zeit. Er aß hastig und
konnte mit Herrn Kortüm nur wenig Worte wechseln. Noch ehe er den letzten
Schluck seines Kaffees getrunken hatte, bat er, man möge sogleich eine
Bockleiter in den Saal bringen und vor dem Bildnis Kortüms aufstellen. Die
Malgerätschaften hatte er schon neben sich auf dem Stuhl liegen. Jetzt raffte
er sie zusammen, steckte den Rest eines butterbestrichenen Hörnchens in den
Mund, bestieg kauend die Leiter und begann, ohne nach links oder rechts zu
sehen, mit der Wappenmalerei.

Aha, dachte Herr Kortüm, jetzt ist der Meister endlich in Stimmung gekommen. Er
verließ auf den Zehen den Saal und befahl draußen mit gedämpfter Stimme: »Leise
reden, nicht singen, keine Türen schlagen, Ruhe – der Meister arbeitet. Aber
gut aufpassen. Sobald er fertig ist, die Leiter aus dem Saal schaffen: Frau
Konstanze Schröter kommt heute.«

Der Meister auf der Bockleiter aber dachte: »Verflucht – jetzt geht er über den
Hof und sieht den Brunnen.«

Holdermann malte mit großem Eifer. Solange er malte, war er geborgen. Niemand
würde ihn stören, am wenigsten Herr Kortüm. Wenn er bis Mittag auf diesem
Leitersitz aushielt, war die Überraschung des Bauherrn abgeklungen – freilich,
bis Mittag war noch lange hin, und das Leiterbrett war schmal. Er versuchte es
so und so. Das Holz drückte auf die Dauer. Rasch kletterte er noch einmal
herunter, holte ein Kissen . . . Ja, so ging es.

Holdermann malte. Sehr langsam und sorgfältig. Die viele Zeit bis Mittag muß
den Wappen meines Gastgebers zugute kommen, sagte sich der Professor. Die
Rechnung war gut, aber das Exempel kam falsch heraus. Wohl setzte sich Herr
Kortüm den Hut auf und begann mit dem Morgenrundgang durch seine
Liegenschaften. Er ging durch die Anrichte in die Küche, er wollte eben die
Küchentür zum Hof hinaus öffnen, als diese Türe mit einigem Schwung von selber
aufging und eine buntfarbig gekleidete Dame im Türrahmen erschien. Kortüm mußte
einen Schritt zurückweichen, hatte kaum Zeit zu denken: wer ist das? – da
ergriff ihn die lichte Erscheinung bei seinen beiden Händen und rief: »Liebster
Friedrich Joachim.«

»Aber –«

»Wie reizend! Da kommen wir nun herauf, und das erste, was wir erblicken, ist
dein liebes Gesicht!«

280 Nur das Wort »Gesicht« ging in Kortüms Ohr – denn er starrte an der
Erscheinung vorbei in den Hof und hatte dort eine andere Erscheinung . . . das
Gesicht des Püsterich . . . das lebte . . . das spie Wasser, immer weiter
Wasser spie es –

»Ach und ganz der alte ist er geblieben! Ulrich! Komm doch mal her, Ulrich!«

»Verzeihung, gnädige Frau –«

Sie lachte mit einer perlend frischen Stimme: »Gnädige Frau nennt er mich!
Ulrich –«

Hinter ihr tauchte, soweit im Türrahmen noch Platz war, ein ältlicher Herr auf
– das ist der stille Mann, durchfuhr es Kortüm, und das Weib – oh, Monichs
Rosaband!

»Hör doch bloß, Ulrich! Gnädige, sagt Joachim! Erkennst du mich wirklich
nicht?! Aber geh, du stellst dich so! Ich bin doch die Sidonie Lautenschlager!
Ulrich, komm näher. Sieh mal, Joachim, das ist mein Mann –«

Herr Kortüm war sehr erschrocken: drei Gesichter im Türrahmen lachten ihn an –
links Sidonie, rechts Ulrich, in der Mitte der Püsterich. Persönlich kannte er
nur den letzteren.

»Schüttelt euch nur recht die Hände, ihr lieben beiden! Nun lernt ihr euch doch
noch kennen. Mich kennt Joachim schon. Ich freue mich ja so! Dem Ulrich habe
ich viel von dir erzählt. Aus dem wird noch mal was, habe ich immer zu Ulrich
gesagt. Der hat Gaben.« Sie henkelte Herrn Kortüm ein. »Auf mich kannst du dich
ja noch besinnen. Gott, ich sehe dich noch vor mir. Du trugst damals so süße
blaue Matrosenhöschen.« Sie führte Herrn Kortüm an der entsetzten Liese vorbei
durch die Küche. Ulrich ging hinterher, der Püsterich blieb draußen und spie
Kortüms Quelle von sich. Plautz! flog die Tür im Zugwind zu. Wenigstens das
eine Gespenst ist weg, dachte Herr Kortüm verstört.

»Mein Vetter, der angeheiratete, weißt du, Joachim, der Daniel Lautenschlager,
ist doch der Bruder von unserem guten Hermann, und der –«

Holdermann malte. Aber er malte seines schlechten Gewissens wegen nicht wie
sonst. Der Professor hörte bei der Arbeit noch, was in der Umwelt vorging.
Jetzt lauschte er mit schiefgehaltenem rechten Ohr . . . »Allmächtiger, was
redet denn da so . . .« Das kam aus dem Hofe . . . Aller Berechnung nach mußte
aber jetzt Herr Kortüm auf dem Hofe stehen, stumm den Püsterichbrunnen ansehen,
die Augenbrauen 281 hochziehen – und nun brach da draußen eine weibliche Stimme
los. Holdermann erhob sich vorsichtig auf den Leiterstufen und machte einen
langen Hals. Der Hof war leer. Der wasserspeiende Püsterich stand ganz allein
in der Mitte. Da schlug wieder eine Türe. Die weibliche Stimme klang bedeutend
näher. Holdermann setzte sich wieder fest auf sein Kissen und malte.

Die Tür des Kaminsaales ging auf. Sogleich prasselte Reden herein: »– und als
wir in Geestemünde wohnten, blieb das so dabei. Damals lebte ja deine liebe
Frau noch, Joachim. Die kam so oft zu uns –«

»Pst«, hörte Holdermann hinter sich, »psssst.«

Die Stimme brach ab.

Die Türe schloß sich leise. Aber draußen, ein wenig durch das Türholz gedämpft,
begann es wieder: »Aber nein doch! Genau wie bei uns, nicht wahr, Ulrich?«
lachte sie, »wenn zu uns jemand auf Besuch kommt, das ist wie gemacht: da ist
auch allemal ein Handwerker im Hause. Maler, Ofensetzer, Klempner –«

Die Stimme verlor sich.

Holdermann drehte sich vorsichtig um. Der Saal war leer. Was war das? Maler,
hat sie gesagt? Und Ofensetzer? Klempner? Bin ich mit dem Maler gemeint? Und
Herr Kortüm wandelt unter solchen Reden Arm in Arm mit diesem Weibe
herum . . .? Hier geht was vor, sagte sich der Maler. Er überlegte eine Weile
und stieg dann lautlos von der Leiter herunter. Er öffnete vorsichtig die Tür,
über der »Zutritt verboten« stand. Holdermann öffnete ebenso vorsichtig die Tür
der Anrichte, der Küche – alles leer. Er eilte über den Hof, drängte sich durch
die Gerüststangen des östlichen Flügelbaues – und verschwand im Walde.

Im Kaminsaal war Totenstille. Ein achtlos weggelegter Pinsel tropfte auf den
Fußboden. Voreilige Frühjahrsfliegen summten. Jetzt knackte die Türklinke. Die
Tür ging einen Spalt breit auf, und der Besitzer von Tür und Saal und Haus und
Hof lugte herein – leer? Die Tür ging etwas weiter auf – leer? Der ewige Kortüm
blickte aus seinem goldenen Rahmen von der Wand herab, aber weit hinweg über
sein ängstliches Vorbild. Der leibliche Kortüm trat ein, schloß leise die Tür,
eilte durch den Saal, durch Zettelgang, Anrichte, Küche, Hof – alles leer. Er
drängte sich durch die Gerüste des westlichen Flügelbaues – und verschwand im
Walde.

Wieder eine Stunde Totenstille im Saal.

Liese kam herein, deckte Tische, sah sich um. »Herr Kortüm!« rief sie gedämpft.
Laut rufen durfte sie ja heute nicht. So konnte sie denn 282 auch niemand
hören. Kopfschüttelnd klappte sie Holdermanns Leiter zusammen und trug sie
hinaus.

Die Sonne stieg höher. Der Mittag kam. Endlich trappten auf den Fliesen draußen
kräftige Männerschritte. Ein Stock wurde in die Ecke gestellt.

»Na, da sind wir denn ja wieder.« Der Kapitän trat ein und gab ein behagliches,
scheinbar endloses »Ahhh« von sich. Er hatte einen guten Marsch hinter sich. Es
gab in der Umgebung doch allerlei über das Schottenhaus zu hören. Heute hatte
er den nordwestlichen Sektor zwischen Esperstedt und Heidstein ausgefragt: nein
nein, an Abreise war noch nicht zu denken. Hier ließ sich noch viel in
Erfahrung bringen. Sein Sohn, der Schiffsarzt, sollte sich freuen über die
lehrreiche Ausstellung aller der Einrichtungen, die ein Gaststättenbesitzer
unterlassen muß, wenn der Betrieb blühen soll . . . Aber jetzt hatte Langloff
Hunger und Durst: »He! Halloh!«

Nichts regte sich.

»Mangelhafte Bedienung«, sagte Langloff, zog sein Taschenbuch und begann zu
rechnen. Hin und wieder murmelte er Bruchstücke von Sätzen: »Bei zwanzig
Zimmern vier Angestellte mehr, macht sechseinhalb Prozent
Unkostenzuschlag . . .« Langloff vergaß Hunger und Durst. Langloff rechnete.
Nicht einmal die Türe hörte er aufgehen hinter sich. »Wenn ich Besitzer vom
Schottenhaus wäre«, überlegte er gerade, »würden die Abzüge auf viereinhalb
erhöht –«

»Da sitzt er!« rief Frau Lautenschlager vorwurfsvoll. »Ach so«, setzte sie
hinzu, »ich dachte nämlich, Herr Kortüm wäre hier.«

»Den suche ich auch«, sprach der Kapitän. »Wann bekommt man denn eigentlich was
zu essen heute?«

»Nicht wahr? Ulrich hat auch so'n Hunger.«

»Herr Kortüm hat zu viel Abhaltungen. Das kommt vom Bauen. Wenn einer baut,
soll man ihn nicht besuchen.«

Unruhig forschte die Lautenschlager in seinem Gesicht: »Sie sind wohl auch bloß
zu Besuch hier?«

»Ich bin Gast.«

»Wie schön! Ach, und ich dachte schon, Sie wären auch ein entfernter
Verwandter«, sagte sie erleichtert, »wir sind nämlich ein bißchen verwandt mit
Herrn Kortüm.«

»Sieh da«, sprach der Kapitän. Er verbeugte sich kurz vor dem näherkommenden
Ulrich und kam in ein recht aufschlußreiches Gespräch mit der Lautenschlager
über Kortüm, Kortüms Unternehmungen, seine 283 Hypotheken, Sicherheiten,
Aussichten und Möglichkeiten. Mit Freude erkannten die beiden, wie glücklich
sich ihre Kenntnisse gegenseitig ergänzten.

Inzwischen war der Schöpfer des Kortümbrunnens den Schottenhügel
hinabgeschritten. Er brannte sich eine Zigarre an, bewegte behaglich die
Schultern und knöpfte im Gefühl des Geborgenseins auch noch den Rock zu: »Ich
kann ja ebensogut im Besenröder Gasthof Mittag essen.«

Gemütlich schlenderte er um die Wegebiegung am Steinbruch, besah die wilden
Steinblöcke, die hohen Wolken, die tiefbeschatteten Farne. Ruckartig hob er den
Kopf: da – der Mann, der dort den Berg heraufkam – kein Zweifel, das war der
Herr Kortüm. Und neben ihm eine Dame . . . Holdermann riß die Augen auf: wie
geht das zu in diesem Schottengelände? Oben war er ausgerissen vor einer Dame,
die Arm in Arm mit Kortüm redend im Hause umging. Und jetzt stieg dieser selbe
Kortüm von unten aus dem Tal herauf, eine Dame am Arm . . . Holdermann sah sich
um – nein, zur Flucht war es zu spät.

Kortüm und die Dame kamen näher . . . sie redet übrigens nicht . . . alle
Wetter . . . der Professor ging nur zögernd weiter: da schritt neben Herrn
Kortüm eine Frau hin, deretwegen auch sehr bedeutende Maler plötzlich langsamer
auf der Straße gehen. Sie blieb stehen, grade dort, wo die Steinbruchwand hart
in die Tiefe bricht.

»Halt!« rief Herr Kortüm, »nicht so nahe an den Rand, um Gottes willen!«

»Nein«, sagte sie und trat ganz an den Abgrund heran. Holdermann sah sie
bewundernd an. Wer ist diese Frau? Herr Kortüm hatte vor Schreck die Hand auf
die Weste gelegt – Holdermann blieb ruhig: die ist eine von denen, die genau
wissen, wie weit man an Abgründe heran kann.

Kortüm wechselte seinen Platz und ging zu ihrer Rechten. Er schaltete sich
zwischen sie und den Abgrund ein. In angeregtem Gespräch kamen sie heran. Der
Professor grüßte höflich. Die Dame nickte. Aber dieser Herr Kortüm beachtete
den Maler kaum und griff nur knapp an die Hutkrempe. Er übersah seine Autorität
in Schönheitsfragen beinahe. Holdermann ärgerte sich, aber hörte doch zu, was
Kortüm eben auf das dunkeläugige Wesen einzureden hatte: »Das war im
Schottenhaus, Gnädigste – jetzt aber mache ich daraus ein Flügelhaus . . .«
Dabei hob der Mann seine Arme ein wenig, als ob er zum Fluge 284 ansetzen
wollte, fortfliegen über den schwindelnden Abgrund an seiner Seite – er, der
leibliche Kortüm . . .

Die freundliche Wirtin von Besenroda setzte dem Professor die Suppe vor:
»Gesegneten Appetit!«

Als Antwort vernahm sie nur das Bruchstück einer Melodie, welche der
gedankenversunkene Gast vor sich hin summte.

Neugierig sah die Wirtin den Fremden von der Seite an: »Das is auch einer vom
Schottenhaus«, sagte sie leise zu ihrem Mann, der den Bierhahn putzte.

»Hat er die Speisekarte gelesen?«

»Nee.«

»Schlag 'n Fuffz'ger drauf.«

Die Wirtsleute hätten ruhig laut reden können. Holdermann malte nicht, aber er
hörte jetzt trotzdem nicht, tauchte den Löffel in die Suppe, hielt still:
»Eigentlich muß ich sie kennen«, murmelte er, »der Gang, die Augen, der
Mund . . . hm.« Plötzlich legte er den Löffel hin und sah starr gradaus: »Aber
ja doch . . . Ja! Das ist sie . . . das war die Schröter. Die Konstanze
Schröter von unserem Theater . . .«

Der Professor hörte auf zu murmeln. Er aß und schüttelte nur von Zeit zu Zeit
den Kopf. Als er beim Nachtisch war, sagte er plötzlich halblaut zu der
Himbeergrütze: »So ein alter Halunke.«

Der Wirt am Bierhahn musterte mit gefalteter Stirne den Fremdling, schob die
Unterlippe vor und sprach zu seiner Frau: »Jetzt nimmste 'ne Mark mehr.«

Herr Kortüm hatte Konstanze bis an die Wegebiegung geführt.

»Das alte Bild«, sagte sie aufatmend.

»Nicht ganz das alte.« Er bat sie, ein paar Schritte zurückzutreten: Über dem
schwarzgrünen Tannicht hob sich ein goldenes Gitterwerk in den tiefblauen
Himmel: »Das Dachgebälk des Flügelhauses ist vollendet!« sprach er mit leichter
Verbeugung. Herr Kortüm hatte sich lange auf diesen Augenblick gefreut. Er war
sehr glücklich.

Konstanze sah auf das sonnbeschienene Holzwerk: »Goldenes Gebälk«, sagte sie
lächelnd, »schade, daß es nun bald von den Dachsteinen verdeckt wird.«

»Der Regen, Gnädigste – der Schnee, der Wind . . .«

»Ja, die hält auch das goldenste Gebälk nicht ab.«

Herr Kortüm seufzte: »Im Alter lernt man wetterfest bauen.«

285 »Und sitzt dann trocken!« Sie lachte ihn mit blitzenden Augen an. War da
ein wenig Spott dabei? Eine Spur von Spott?

Herr Kortüm nahm den Hut ab und machte einen ganz spitzen Mund: »Davon« – er
bemühte sich, ganz höflich dazustehen – »davon verstehen Sie nichts.«

»So!«

»Sonst könnten Sie ja nicht Theater spielen.«

Konstanze lachte: »Nun – der Herr Kortüm, der baut hier aber ein ernstliches
Haus.«

Jetzt ließ Herr Kortüm den Kopf hängen: »Was baut man schon, wenn man
baut . . . Gedanken aus Tagen, die längst gelebt sind.«

»Aber Herr Kortüm« – sie zeigte auf das Gebälk des Flügelhauses – »das über den
Tannen da drüben ist Gott sei Dank solide Gegenwart, hoff' ich.«

Langsam fuhr Kortüm mit der flachen Hand hin und her und winkte dann langsam
ab: »Sehen Sie . . . mein Vater, ja, der hat auch ein Haus gehabt. Ein
Flügelhaus« – er wies auf die Dächer – »so eins. Wie ein Hufeisen gebaut. In
der Mitte der Grasgarten, die offene Seite« – Herr Kortüm neigte den Kopf –
»die offene Seite ging allerdings auf das Meer hinaus. Hm . . . morgens las
mein Vater die Zeitung im Garten. Da stand im Gras ein alter Holzstuhl. Auf dem
saß er. Es saß sich, glaub ich, trotzdem gut: die Apfelbäume gaben Schatten –
Sie wissen, den grünen Sommerschatten mit den unruhigen Lichtflecken auf dem
Papier. Ja. Solche Apfelbäume gibt's nicht mehr. Borsdorfer, Gnädigste. Recht
gedeihen wollten sie nie. Der Nordwind. Und das Fohlen. Wir hatten ein Fohlen
im Garten. Wenn mein Vater las, schnupperte es an der Zeitung, schnappte, dann
hob es den Kopf hoch. So ruckend. Und plötzlich riß es eine Ecke Zeitung
ab . . . Ja – das Haus ist schon lange abgebrochen« – er blickte zum
Schottenhaus hinüber – »aber es läßt sich neu bauen. Den Garten legt man an.
Ein Fohlen ist überall zu kaufen. Die Zeitung erscheint auch noch« – er rieb
sich langsam in den Bartstoppeln am Kinn – »aber – es stehen andre Nachrichten
drin . . .«

Über dem Schottenhaus segelte schweres Frühjahrsgewölk, geballt und mächtig
hochgetürmt, das Wolkengewölbe von der sinkenden Sonne gerötet. Herr Kortüm sah
es nicht. Die schöne Frau neben ihm beschwingte ihn wie Musik. Ihre Schönheit
hatte Herrn Kortüm angeklungen, in dem Klang wuchs unversehens die Erinnerung
in ihm empor und überwucherte das lebendige Gelände vor ihm. Er suchte nach den
286 Landschaften seiner Kindheit – unruhevolle Augenblicke, gärend wie in der
Jugend. Nur zielt dieser Drang umgekehrt: Herr Kortüm kam immer näher auf sich
selbst zu. Er sah mit einem Male alt aus.

»Um Gott«, sagte Konstanze und hielt sich mit der Hand an seinem Arm fest.

Bei Kortüms Rede waren sie auf den Hof gekommen. Konstanze starrte den Brunnen
an. Kortüm hatte ihr doch geschrieben von einem wunderbaren Brunnen, den er
bauen wolle, einen Brunnen, der Göttin der Ruhe gewidmet. Und da stand er . . .

»Verzeihung«, stotterte Herr Kortüm – nein, dieser Kortüm sah doch nicht alt
aus: noch war ihm das saftvolle Erleben des Gegenwärtigen reichlich vergönnt.
Das Erinnern zerstob, er stand noch in der Gnade – mitten drin im Leben:
»Wirklich – ich hatte den Brunnen vergessen. Es ist so viel geschehen seit
heute früh. Ich bedaure unendlich« – er verbeugte sich.

»Herr Kortüm . . .«, sagte Konstanze leise und sah unverwandt das
wasserspeiende Scheusal an.

»Ich kann nichts dafür.«

Jetzt blickte Konstanze den Herrn Kortüm an.

»Wirklich«, versicherte er, »wie meine Quelle zu dem Brunnen kommt, weiß ich
nicht.«

»Wenn Sie das nicht sagten – einem andern glaubte ich's nicht.«

Herr Kortüm zog die Stirn in Falten: »Ich werde den Brunnen sofort beseitigen
lassen.«

Konstanze besah den Kortümbrunnen von allen Seiten.

»Das Wasser springt schön«, sagte sie endlich, »sehr schön. Der große flache
Bogen . . . nein, Herr Kortüm, beseitigen nicht, aber vielleicht läßt sich's
mit Kletterrosen bepflanzen. Oder mit Efeu.«

»Hm. Efeu. Der deckt zu.«

 

Die entfernten Verwandten

Als Holdermann nach dem Essen eine Tasse Kaffee verlangte, brachte die
freundliche Wirtin zwei Tassen.

»Eine«, sagte er.

»Nee, zweie. Die hier is fürn Organisten Wingen. Albrechts, was die
Schwiegereltern vom Herrn Organisten sin, die machen 'n 287 Kaffee auf
Thüring'sche Art. Aber Herr Wingen will lieber richtigen Kaffee. Un darum
trinkt er 'n bei mir.« Sie zeigte nach dem Fenster. »Ich habe ihn nämlich
kommen sehn. Da kommt er, sehn Sie? Un darum hab ich ihn gleich mitgebracht. 'n
Kaffee mein ich. Herr Wingen macht nämlich seinen Urlaub hier bei uns in
Besenrode durch. Noch acht Tage hat er. Dann is es vorbei. Da is er je auch.«
Sie hätte sicher auch noch den Rest von Wingens Lebensgeschichte erzählt, wenn
er jetzt nicht selber erschienen wäre.

»Ah!« – Holdermann stand auf und ging dem eintretenden Wingen entgegen – »ein
Mensch!«

»Sie scheinen ja auch allerhand Leuten begegnet zu sein!« lachte Wingen.

»Und was für welchen! Denken Sie!« Der Maler erzählte seine Begegnung auf der
Schottenstraße: »Die richtige Konstanze Schröter, versichre ich Ihnen! Unsre
große Schauspielerin!«

Wingen schien die überraschende Anwesenheit Konstanzes nicht gleichermaßen zu
erfreuen. Er zog die Stirn in Falten und begann zu schweigen.

Holdermann merkte nichts. Das werde reizende Stunden geben, meinte er. Wingen
müsse die Schröter ja auch kennen. Von der Bühne her. Sie habe doch damals die
Hauptrolle in seinem Stück gespielt. »Sagen Sie, Wingen, wie weit ist übrigens
Ihr Gedicht?«

Wingen verzog das Gesicht.

»Es eilt«, versicherte Holdermann.

Wingen sah ihn fragend an.

»Den Richtfestspruch meine ich. Herr Kortüm freut sich schon auf Ihre Verse.«

»Die kommen nicht mehr zustande« – Wingen schüttelte den Kopf – »ich . . . Ja,
sehn Sie . . . ich reise nämlich morgen ab.«

»Mann! Wo die Schröter gekommen ist?! Ich denke, Sie bleiben noch eine Woche?«

Wingen stellte klirrend seine Tasse hin. Der Maler ahnte nicht, daß Wingens
Entschluß zur Abreise in dem Augenblick gefaßt worden war, als er Konstanzes
Ankunft erfuhr, und redete ruhig weiter: »Vielleicht haben Sie Glück und die
Schröter selber spricht Ihren Richtspruch.«

»Ich schreibe nichts mehr.«

»Was sagen Sie?« Holdermann sah Wingen aufmerksam an: war dieser erwachsene
Mensch einfach trotzig? – »Was machen Sie denn sonst?«

»Musik.«

288 »Hm« – Holdermann legte begütigend die Hand auf Wingens Arm – »etwa wegen
der Probe damals? Sie kennen doch die Bretter. Nothnagel hat das längst
vergessen.«

»Der schon.«

»Na – und Sie?«

»Professor Holdermann, schreiben läßt sich alles. Aber gedichtet werden kann
nur eins –«

Holdermann sah ihn an . . .

»Und – und jetzt mach ich Musik!« sagte Wingen und schlug mit der Hand auf den
Tisch.

Der Maler schüttelte den Kopf. Schüttelte immer wieder den Kopf. Er verstand
Wingen nicht, denn er wußte nicht, daß dieser Mann hatte dichten können einen
flüchtigen warmen Sommertag lang: als er Konstanze liebte, als diese Frau
lebendig in seinen Stücken stand. Dann war Lotte gekommen. Und die war nicht
Spiel. Die bekam Kinder, kochte, hing Wäsche auf, flickte Kleider, sparte und
sah so genau, was wirklich vorging um ihr Nest herum, daß Wingen eine Zeit ganz
kleinlaut wurde: diese geborene Albrecht wußte nicht viel, und sie war doch
wohl stärker als die ganze abgeguckt und ausgetüftelt gespielte Welt – diese
gewendeten Kleider, dachte Wingen erschrocken . . . was bleibt? – »Wissen Sie,
Holdermann, es gibt genug Leute«, begann er unvermittelt, »die erzählen, was
schon erzählt ist – spielen, was längst zu Ende gespielt ist, und die ihre
zweite Hälfte des Lebens benutzen, um aufzuschreiben, was sie in der ersten
Hälfte erlebt haben – nein: dazu weiß ich zu genau, was eine Fuge ist von
Johann Sebastian Bach.« Er schwieg eine Weile, dann fügte er in nahezu
unverschämtem Ton hinzu: »Mein Lieber . . .« Und nun bewegte er seine
wohlgeübten Finger gelenkig, als ob die schwarzweiß gewürfelte Tischdecke ein
schwarzweißes Tastenfeld wäre. »Haha, ich reise ab.«

»Wohin denn?«

»Auf meine Orgelbank.«

Beide schreckten sie jäh aus ihren Gedanken. »Kann 'ch hier mal schnell
telephonier'n?« fuhr Monich ins Gastzimmer. Er sah die beiden Kaffeetrinker gar
nicht, drehte schon am Apparat.

»Nummer sechs!« – Pause – »Nee, sechse, Fräulein!« – Pause von Monich murmelnd
ausgefüllt mit dem Wort: »Himmelbombenschockschwerenot.« – »Wer is da? Liese?
Nee, du nich. Kortüm soll selber kommen. Ich bin's auch selber.« – Längere
Pause – »Bist du's 289 jetzt endlich? Also horch drauf, Kortüm. Hörste's? 's
kommt wieder ein Trupp!« – Pause – »Gäste? Nee, eben nich!« – Pause – »Na, so
'n Stücker sieben oder achte . . .«

Monich zog sein bunt bedrucktes Taschentuch hervor, wischte seine Stirn und
erblickte endlich den Maler und den Organisten. Aber tapfer überwand er eine
kleine Anwandlung von Schwäche und setzte sich nicht und nahm nicht eine
Stärkung zu sich: »Ich muß gleich nauf aufs Schottenhaus.«

Holdermann lachte: »Bekommt Herr Kortüm Einquartierung?«

»Schlimmer. Einquartierung wird doch vergütet. Nee, Besuch kriegt er.«

Der Maler wurde neugierig. Die weibliche Stimme kam ihm in den Sinn, die ihn
heute morgen von der Bockleiter vertrieben hatte. Er rückte einen Stuhl:
»Setzen Sie sich doch.«

Monich seufzte, aber er nahm standhaft seinen Hut: »Nee. Ich muß. Sonst sin die
eher oben als ich.«

Die abendliche Mahlzeit im Kaminsaal des Schottenhauses zeigte ein völlig
verändertes Bild. Besuch war da. Entfernte Verwandte. Holdermann wurde an
Langloffs Tisch untergebracht. Herr Kortüm bat Konstanze an den runden Tisch in
der Mitte des Saales und setzte sich ihr gegenüber. Himbeergrütze wie im
Besenröder Gasthof hatte der Maler jetzt nicht vor sich und mußte unfreundliche
Bemerkungen über den Herrn des Hauses vorläufig in den Suppenteller murmeln.
Langloff hörte nichts, da er die Menükarte abschrieb und gleich eine ungefähre
Kostenrechnung für seinen Sohn, den Schiffsarzt, aufstellte. Holdermann
verglich ungestört die Entfernung zwischen Konstanze und Kortüm und zwischen
der schönen Frau und ihm selber. Konstanzes Koffer waren noch nicht angekommen.
Sie trug heute abend nur ein einfaches Reisekleid und fiel denen nicht auf, die
erst die Kleider und meistens auch dann noch nicht die Köpfe sehen. Mit dieser
Art Mensch war der Kaminsaal gut besetzt, obgleich das Schottenhaus in der
jetzigen Bauzeit auf zahlreichen Besuch eigentlich gar nicht eingerichtet war.
Da saßen Frau und Herr Lautenschlager – Sidonie dehnte sich nach allen Seiten.
Sie trug ein buntes Blumenkleid, das an den unwahrscheinlichsten Stellen mit
Schleifchen benäht war. Ulrich saß in zurückhaltendem schwarzen Rock still vor
seinem Teller. Am Tisch daneben speiste ein Ehepaar Tips mit Sohn. An dieser
Familie war der Sohn das Bemerkenswerte, ein Gymnasiast mit Namen Willibald.
Der Jüngling 290 bestellte sich ein ganzes echtes Pilsner. Als Liese das Bier
brachte, kniff er sie heimlich in den Arm. Herr Kortüm aber sah es und sprach:
»Zum Teufel.« Der verwunderten Konstanze erläuterte er seinen Grimm: »Diese
Leute behaupten sämtlich, mit mir entfernt verwandt zu sein!« Wenn das richtig
war, so hatte Herr Kortüm nicht nur eine große, sondern auch eine fröhliche
Verwandtschaft. Nur Ulrich benahm sich gemessen, aber dessen Anteil
Lebensfreude hatte seine Gattin Sidonie mit übernommen. Als Muster von
Genußkraft fiel Herrn Kortüm ein Herr Wodtke auf: Junggeselle, gut bei Jahren,
wohlbeleibt, reicherfahren und von eiserner Gesundheit. Die zarte gelbliche
Dame ihm gegenüber hatte sich als Wodtkes ältere Schwester dem lieben Friedrich
Joachim bekannt gemacht. Sie glaubten auch, wie die Lautenschlagers, über den
Heydeloffschen Danielast mit dem Kortümstamm auf allerdings kaum noch
kenntlicher Entfernung verwandt zu sein. Wodtkes hatten nichts davon geahnt und
waren erst hergereist, als sie hörten, daß Lautenschlagers reisten: man kann
nie wissen, hatte Wodtke gesagt. Aber Sidonie war mit ihren Koffern und ihrem
Mann rasch in den Abendzug gestiegen und einen halben Tag vor den Familien Tips
und Wodtke zur Stelle.

Durch den guten Neffen Willibald hatte nun wieder eine ältere Dame, eine
verwitwete Frau Küppen aus Geestemünde, Nachricht erhalten sowohl über ihre
entfernte Verwandtschaft mit Herrn Kortüm als auch über den Reisetag der
Familie Tips. Vater Tips hatte darauf zum jüngeren Tips gesagt: »Am liebsten
haute ich dir eine links und eine rechts hinter die Ohren!« »Aber Vater!« »Was
heißt ›aber‹, wenn die Dicke eher kommt als wir!«

Überhaupt hatte die Kunde, im Thüringer Wald oben säße ein reicher verwitweter
und kinderloser Verwandter, mancherlei Mißhelligkeiten unter Leute gebracht,
die sich noch gar nicht richtig kannten. Eine Frau Lerche und eine Frau Mimi
Schlick, beide Witwen, aber letztere noch in den allerbesten Jahren, lernten
sich zum Beispiel erst hier auf dem Schottenhaus kennen. Sie aßen am gleichen
Tisch, aber hatten wenig Freude aneinander. Gleich am ersten Abend stellte sich
heraus, daß die Schlick mit der Gabel auf der Schüssel suchte, bis sie das
vorteilhafte Stück aufspießte, welches die Lerche vor ihr bemerkt hatte. »Wie
sie aussieht«, sagte nach Tisch Frau Lerche zu Frau Tips. »Das will ich Ihnen
sagen«, flüsterte die Tips an ihrem Ohr, »einfach wie eine gewöhnliche
Erbschleicherin sieht sie aus.« »Und wie sie sich anzieht. Hier, unter lauter
anständigen Leuten. Sehn Sie mal, von hinten. 291 Wie das spannt.« Die Damen
blickten weg. Die Witwe Schlick aber fuhr dem guten Friedrich Joachim über die
Hand mit ihrem dicken weichen Händchen: »Nein – Alwin, wie er leibte und lebte.
Alwin war mein Ideal« – sie seufzte – »ach ja, er fiel –« »Wo?« sagte Herr
Kortüm erschrocken und trat etwas zurück. »Im Felde. Mein seliger Mann hat
Alwin nie gemocht. Ach, Joachim, ich habe viel Schmerzliches erlebt . . .«

Die älteren Damen überwogen in dieser Gesellschaft, fanden sich denn auch,
setzten sich zusammen, und ehe sie begannen, den Rest der kurzen Zeit, welche
Gott dem Menschen in seiner Gnade verleiht, mit Hilfe von Kartenspiel
totzuschlagen, wollten sie erst ein bißchen so dasitzen – es war alles so
reichlich gewesen und hatte so gut geschmeckt. Sie besahen die anderen Leute
und riefen einen Kellner heran – einen unerfahrenen jungen Menschen, den Herr
Kortüm in der Eile eingestellt hatte: ob es denn nicht endlich Tee gäbe. Und
Gebäck.

»Sofort«, sagte der Hilfskellner.

»Sie sind ein Esel«, sprach Herr Kortüm zu dem erschrockenen Mann.

Herr Kortüm war sehr schlechter Laune. Ehe er sich's versah, saß dieser
Professor Holdermann, seine Autorität in Schönheitsfragen, mit Konstanze
zusammen. Er mußte immer noch die Lebensschicksale der Schlick vor seinem
geistigen Auge vorüberziehen lassen. »Von Alwin habe ich auch das Interesse
fürs Gastwirtschaftwesen«, sagte die Schlick eben. Herr Kortüm trat von einem
Bein aufs andre. Jetzt hörte er Konstanze laut auflachen. Er sah sich um. Der
Kerl schenkte ihr Wein ein . . . »Einen Augenblick«, sagte Kortüm und ging
kurzerhand aus dem Saal.

Herr Tips trank Wodtke zu. »Ah, jawohl«, antwortete Wodtke, »man ist so
wundervoll gesättigt.«

Langloff lehnte am Türrahmen und zählte die Gesellschaft.

»Gutes Geschäft«, sagte er.

»Na, ich danke«, antwortete ein kleiner Mann, der neben ihm stand und
stirnrunzelnd in den Saal guckte.

»Für diese Jahreszeit? Rechnen Sie durchschnittlich acht Mark Pension, das
macht denn ja wohl, ohne Getränke, rund –«

»Rund nischt«, sprach der Mann, »und mein Name is Monich.«

»Langloff.« Der Kapitän verbeugte sich ein wenig.

»Sehr angenehm«, antwortete Monich, »aber keiner von denen da drinne bezahlt
was.«

»Wie?!«

292 »Das is doch alles bloß Besuch, verdammig.«

Langloff kniff die Augen zu, bis nur noch ein ganz schmaler Schlitz blieb:
»Hmm . . .«, brummte er. Der Apotheker in Esperstedt schien doch recht zu
haben . . . Wie kann ein Mensch so viel Besuch haben? Der Mann war doch wohl
nicht ganz . . . Ja, morgen mußte Langloff leider abreisen, aber er nahm sich
vor, bei nächster Gelegenheit im Grundbuch zu blättern . . . hm.

Herr Kortüm stand im Flur und rückte an seinem Kragen. Was dachten sich diese
Leute? Er baute. Das mußten sie doch sehen! Und dann wußten sie doch auch, daß
ein Mann, der baut, jeden Groschen braucht! Statt dessen hatten sie ihn alle
herzlich zu sich eingeladen. ›Revanchieren‹ nannten sie das. Aber gelänge es
ihnen, sich zu revanchieren, würde er sich wieder revanchieren müssen, dann
umgekehrt und wieder von vorn und nach der sechsten Revanche war er
bankrott . . . Und morgen käme noch einer, hatte Liese gesagt.

Er winkte Monich heran: »Was soll daraus werden?«

»Je – Kortüm.« Bedrückt sahen sie sich an. Von drinnen schallte fröhliches
Stimmengewirr heraus.

»Und so plötzlich, Monich. So viele auf einen Schlag.«

»Je, das is nich zu verwundern. In der verwandtschaftlichen Spekulation is
sowas öfters dagewesen. Wenn da einer vom andern hört, daß er zu einem
aussichtsreichen Onkel will, un wenn dann auch noch andere dahinter kommen,
Kortüm, dann müssen sie doch alle auf einen Hümpel kommen, damit keiner eher
kommt.« Er setzte Kortüm den Zeigefinger auf den Bauch und sagte leise und
eindringlich: »Die spekulieren auf dich, Kortüm.«

»Auf meinen Tod etwa?«

»Das is nu gleich 'n bißchen viel gesagt. Mir kommt's so vor, als wenn du denen
auch im lebendigen Zustand was wert wärst . . . das heißt . . . na ja . . . hm,
vorderhand wenigstens . . .«

Das war der erste Abend.

Am zweiten Abend änderte sich das Gesamtbild des Kaminsaales wiederum
wesentlich. Konstanzes Koffer waren angekommen. Man hatte schon Platz genommen.
Auch Herr Kortüm saß und sah sich unruhig um – Konstanze fehlte noch. Die
Löffel fingen an zu klappern. Das Plaudergetöse begann. Jetzt ging die Tür auf,
eine Stille trat ein – Konstanze Schröter kam in den Saal. Ja, ihre Koffer
waren da. Sie hatte sich hinreißend angezogen. Es wurde völlig still im Saal.
Herr 293 Kortüm erhob sich, bot ihr den Arm, führte sie an ihren Platz – alles
ein wenig altmodisch, aber es stand ihm. Die Verwandtschaft sah zu. Man
tuschelte. Die Schlick suchte jetzt nicht mit der Gabel auf der Platte. Das
erste beste Stück nahm sie. Frau Lerche zwinkerte mit den Augen: »Ach, Ihnen
schmeckt's wohl heute nicht wie sonst? Jaja, auf Reisen holt man sich zu leicht
was.«

Unter dem Tisch der Familie Tips suchte der mütterliche Schuh aus Krokodilleder
die Stiefel Willibalds, und das Krokodil versetzte dem Kalbleder keinen kleinen
Stoß – mit Recht: statt Suppe zu löffeln, ließ Willibald die Augen auf
Konstanzes Rückenausschnitt ruhen.

Wodtke nahm einen mächtigen Zug aus seinem Glas.

»Du hast ja heute einen gesegneten Durst, Udo«, sagte die Schwester.

»Jawohl!« antwortete Udo, »Gott sei Dank, wunderbar!« und er nahm den Rest des
Getränkes zu sich.

»Denke doch wenigstens an deinen Blutdruck, Udo«, sagte die Schwester gekränkt.

Überall zeigte sich eine deutliche Verstimmung. Sidonie war sogar gereizt. Auch
ihrem Gatten hatte die Erscheinung Konstanzes eingeleuchtet. Er spielte mit dem
Kompottlöffel und sah scheu zu ihr hin.

»Iß endlich, Ulrich!«

So harmonisch wie gestern ließ sich das heutige Abendessen nicht an. Und dabei
war die Schönheit selbst lebendig mitten unter ihnen. Die verstimmte
Verwandtschaft sah die Schönheit an, sah den lieben Friedrich Joachim an – der
aber hob sein Glas daumenbreit hoch und sprach mit leiser Verneigung: »Sie
spielen heute herrlich, liebe gnädige Frau.«

»Ich esse doch.«

Herr Kortüm nickte: »Sie brauchen nur eine Treppe hinabzugehen – das ist ein
Schauspiel.«

»Wenn die Treppe breit ist.«

Herr Kortüm sah eine Sekunde die Gabel an, dann legte er sie weg und küßte
Konstanze langsam die Hand.

Jetzt schwieg die Verwandtschaft gänzlich. Die Göttin der Ruhe ging durch
diesen alten Kaminsaal. Einsilbig nahm der Besuch den Rest der Mahlzeit ein,
sah sich an, stand auf . . . Konstanze ließ von Liese den Pelz holen. Sie wolle
ein wenig die Abendluft genießen. Herr Kortüm entschuldigte sich bei ihr für
kurze Zeit. Er mußte rasch einen Blick in die Wirtschaft werfen. Die Gäste
waren unter sich. Sie tuschelten weiter. Holdermann saß in einer Sofaecke und
sah sich durch den Rauch 294 seiner Zigarre die Herrschaften mit Maleraugen an.
Dann blickte er zu dem Bild über dem Kamin hinauf. »Er hat recht gehabt«,
murmelte der Professor. Der gemalte Kortüm stand großartig in seinem goldenen
Rahmen da und blickte weit weg über all den lieben Besuch zu seinen Füßen. Hin
und wieder zeigte jemand vorsichtig mit dem Finger hinauf zu ihm. Das Tuscheln
wurde noch leiser. Unbewegt ragte der ewige Kortüm aus dem Geflüster. »Das
macht, er hat nur gemalte Ohren!« Holdermann begann wieder einmal dem Geheimnis
seiner Kunst nachzudenken.

Der leibliche Kortüm hatte richtige Ohren. Den ganzen Tag hatte er mit ihnen
gehorcht und keinen Hauch vernehmen können von Kofferpacken, Kursbuch oder
Abreise. Bei der Ankunft hatten doch alle gesagt, sie wollten bloß mal
eingucken. Draußen lud der Hausknecht eben den Koffer des zuletzt gekommenen
Gastes ab, der sich als ein Herr Specht aus Zittau vorstellte. Er sei ein
entfernter Verwandter von Frau Schlick und habe sich deshalb erlaubt –

»Das Menü kann ich Ihnen nicht mehr servieren lassen«, sagte Herr Kortüm kurz
zu diesem entferntesten Verwandten. Er sprach die reine Wahrheit. Die Platten
waren wie blank gefegt. In ihrer schlechten Stimmung hatten die Gäste offenbar
noch stärker zugelangt als gestern. Herr Kortüm wollte Liese fragen, welcher
Tisch denn um Gottes willen die schlechteste Laune habe: »Liese!« rief er in
den dunklen Seitenflur.

Ein Schatten bewegte sich, eine Gestalt verschwand. War das nicht dieser junge
Tips? Kortüm drehte den Schaltknopf.

»Ja?« fragte Liese, »wollten Sie was, Herr Kortüm?«

Er sah Liese scharf an: »Was hat der junge Mensch hier gewollt?«

»Ach, er hat bloß gefragt, wo ich mir die Wasserwellen machen lasse.«

»So! Wasserwellen! Für eine Gans wie dich sind Wasserwellen allerdings . . .«
Leider mußte er die Rede unterbrechen. Das Haus war eben voll Besuch. Jeder
wollte etwas. Jetzt stand dieser Langloff da und winkte ihm, dieser . . .
Kortüm seufzte tief: nein, auf den Kapitän durfte er nicht schimpfen. Der
guckte nicht nur ein, der war der einzige Gast in diesem gut besuchten Hause,
der bezahlte. »Bitte, Herr Kapitän?«

»Ich fahre mit dem Frühzug. Meine Rechnung, Herr Kortüm.«

Kortüm bat ihn auf sein Zimmer. Sie rechneten, der Kapitän bezahlte, gab ihm
die Hand und sagte: »Na, denn lassen Sie sich's man recht gut gehen, Herr
Kortüm.«

295 »Danke, Herr Kapitän. Auch Ihnen wünsche ich das Beste«, sagte Kortüm
gemessen.

»Und wenn wir uns wiedersehn, ist hier woll allerlei anders, nöch?«

»Mein Haus ist dann fertig.«

»Und die Hochzeit denn ja woll auch.« Langloff faltete die Quittung sorgfältig
und steckte sie ein.

»Bitte?« fragte Kortüm verständnislos.

»Allen Respekt«, sagte der Kapitän, er suchte in seiner Tasche: »Der
Gepäckschein – ach so, hier ist er ja. Alle Hochachtung, Herr Kortüm.
Hoffentlich paßt sie in den Betrieb hier. Das ist immer der Hauptpunkt.«

Kortüm stand langsam vom Schreibtisch auf.

»Also meine besten Wünsche, haha!«

Eine Weile war Stille im Zimmer. Nur Langloffs Geldstücke klimperten. Ohne es
zu wissen, fuhr Kortüm mit den Fingern zwischen den Silbermünzen herum. Endlich
sagte er: »Von wem sprechen Sie?«

Langloff lachte gemütlich: »Frau Tips sagt, sie heißt Schröter –«

Plötzlich schwieg der Kapitän. Kortüm sagte kein Wort, aber er sah grau im
Gesicht aus, ließ achtlos einen Haufen Fünfmarkstücke auf die Tischplatte
fallen und kam auf Langloff zu.

»Je, Herr Kortüm, wenn's Ihre Verwandten sagen, dachte ich, man dürfte schon
darüber sprechen.«

Kortüm wandte sich und ging zum Fenster. Er sah hinaus, rührte sich nicht,
hörte auch nicht, als Langloff sagte: »Na, denn alles Gute!«

Kortüm starrte in die Nacht. Er öffnete langsam das Fenster. Der Kolmberg
deckte die Ferne zu, die Kortüm so liebte. Aber der Himmel gab dem Auge Raum.
Hinter weißgeränderten Wolken stand der Mond. Eine stille Nacht. Kein Wind. Und
dennoch sagte Herr Kortüm: »Wie ruhig war das in der Gruft unterm Marienchor.
Nur ich und mein Vetter Torstenson – aber . . . der war ja tot.«

Dies war der zweite Abend.

 

Erdbeben

Herr Kortüm und Monich saßen nebeneinander auf dem Bettrand in Kortüms
Schlafzimmer. Eine Kerze brannte im Leuchter.

»Nana«, murmelte Monich. Er hatte seine kleine dicke Hand auf Kortüms Knie
gelegt. Von Zeit zu Zeit klappte er ein wenig auf das Knie. »Nana«, machte er.

296 »Ob sie es weiß?«

»Beteiligte wissen nie nischt.«

»Ich weiß es doch.«

»Wenn der Toppgucker, der hier in allen Ecken rumkroch, wenn der Langloff dir
nischt gesagt hätte – die Verwandtschaft hätte dir bestimmt nischt gesagt.«

»Die muß raus.«

»Das is keine Frage Kortüm: raus.«

»Aber wie, Monich?«

»Das is eben die Frage, Kortüm!«

»Vielleicht fahren sie auch morgen mit dem Frühzug.«

»Von alleine reisen die nich ab. Nu erst recht nich. Nu wolln die das erst
bereden. Nu gehn die in Besenroda unten rum un in Esperstedt –«

»Allmächtiger! Noch diese Nacht müssen sie raus! Ehe der Morgen kommt! Ehe sie
reden können!«

»Vorher! Richt'g. Aber wie denne, Kortüm?«

Sie schwiegen. Das Licht flackerte.

,.Wenn man . . . hm, sie müßten einen Schreck kriegen, Monich. Wenn du nun –
ich meine natürlich nur zum Schein – wenn du nun ein wenig Feuer machtest. Eine
Gardine etwa. Bloß für den Schreck, weißt du?«

»Nee, Kortüm. Für mich als Hauptmann der Freiwilligen Feuerwehr schickt sich
das nich.«

»Doch kein richtiges Feuer! Es soll nur so aussehen –«

»Gogle nur erst! Du weißt nie, was draus wird. Eins, zwei, drei un 's is
fert'g. Denke bloß an de Gruft, Kortüm.«

Längeres Schweigen.

»Du, Kortüm, mußt du als Gastgeber nich 'nmal nunter gucken?«

»Ich . . . ich würde sie« – Kortüm knirschte mit den Zähnen – »ich würde ihnen
den Schöpflöffel um die Ohren schmettern!«

»Na, denn bleib lieber hier, Kortüm«, sagte Monich und klappte ihm beruhigend
aufs Knie: »Nana . . .«

Monich fiel etwas ein: »Kortüm, wenn du nu 'n bißchen was ins Essen
tätest . . . bloß 'n bißchen un nischt Schlimmes?«

»Monich! Wie könnte ich, ein Gastwirt . . .«

»Siehste – das is wie bei mir mit 'n Gogeln.«

»Aber morgen gehn sie im Lande herum und sagen, ich und Frau Schröter – ich
wage es nicht auszusprechen!!« schrie Herr Kortüm.

297 »Also raus müssen sie!« sagte Monich.

»Diese Nacht noch!«

Sie brüteten weiter. Wenn unten die Saaltür aufging, hörte man Klappern und
Klirren des Geschirres. Dann war wieder Stille. Der Gastwirt und sein Freund
aber gingen der Reihe nach alle Plagen des menschlichen Geschlechts durch. Kein
Elend der Erde und kein Strafgericht Gottes, das sie nicht auf seine sofortige
Anwendbarkeit prüften. Wenn sie in ihrer Verzweiflung auch nur einen Bruchteil
der Untaten verübten, die sie hier in heimlicher Zwiesprache bei kärglichem
Licht flüsternd erwogen – Feuer, Wasser, Krankheit – sie hätten bis ans Ende
ihrer Tage am Schandpfahl gestanden. Und – sie waren im Recht! Sie fanden es
bloß nicht. Herr Kortüm stand in unmittelbarer Gefahr, seine Freundin zu
verlieren, Konstanze Schröter, die große Schauspielerin, und mit ihr die
Empfehlung, den Schutz und die Hilfe. Auf diesem Fels von Vertrauen stand sein
Flügelhaus, stand sein Name. Er war ein verlorener Mann. Einen Augenblick
dachte Kortüm an seinen Freund Stichling, der immer Auswege wußte und doch
rechtens zu handeln verstand. Ach, Stichling war weit, und die Nacht war kurz.
Mit dem ersten Frühlicht hauchte, rauschte, stob, plusterte aus allen Fenstern,
Kellerlöchern, Bodenluken des Schottenhauses das Gerücht ins Land. Gerücht, das
Herrn Kortüm verderben mußte. Lüge! Aber unwiderlegbare Lüge. Denn sobald er
nur zu widerlegen begann, war es schon zu spät, weil jeglicher Angesprochene
lächeln mußte – auch wenn er gar nicht wollte. Und eben dieses Lächeln, das
mußte ihm die Freundschaft Konstanzes kosten. Was ist das: Recht auf Erden!
Kortüms Schottenhaus war oft nahe genug am Fall, aber in all der Zeit wäre ein
Herr Kortüm übrig gewesen! Vielleicht ein toter, aber doch ein toter Herr
Kortüm. Jetzt? Wenn sich Konstanze langsam umwenden würde? Die Treppe
hinabgehen? Zwischen dem Lächeln der Leute? Kortüm sah schon die
Zeitungsausschnitte vor sich flattern wie Schneefall. Sie – belächelt?

»Monich! Denke schneller nach!!«

Alles erwogen sie: Feuer, Wasser, Krankheit, Gespenster, Schüsse im nächtlichen
Haus. »Kortüm, damit kriegste die nich raus. Die bleiben, und je mehr los is,
desto fester bleiben die kleben. Da muß schon 's Haus wackeln –«

»Das Haus wackeln, Monich –«

»Un die Erde beben –«

»Die Erde beben, Monich –«

298 »Aber der liebe Gott sin wir beide nich, und mit der Astronomie können wir
uns nich bemengen, nich wahr, Kortüm . . .« Monich klopfte seinem alten Freund
traurig aufs Knie und ließ den Kopf hängen. Menschliche Hilfe versagte hier.

Und doch sah Herr Kortüm grade in diesem Augenblick nicht verloren aus. Er
hatte die Augenbrauen hochgezogen, blickte seitwärts, ohne etwas zu sehen, ließ
den Mund offenstehen . . . er dachte nach . . . Kortüm nahm vorsichtig Monichs
Hand von seinem Knie und legte sie aufs Bett, stand auf, ganz steif, als ob er
seine Gedanken nicht mit einer jähen Bewegung durcheinander bringen wollte. Er
ging auf den Zehen und kniewippend in der Schlafstube auf und ab. Monich sah
ihn an. In der Kammer ging Kortüm. Und an der Wand ging Kortüms Schatten. Wenn
das Licht flackerte, zuckte der Schatten, reckte sich gespenstisch hoch,
drohend, ausgreifend . . .

Unermüdlich ging Kortüm hin und her.

Monich wurde aufmerksam: »Is dir was eingefallen?«

Kortüm winkte ihm nur kurz mit der Hand, wandelte hin, wandelte her. Sein
Schatten ging mit und verzerrte Kortüm zu einem Spuk an der Wand.

Monich betrachtete den Schatten seines Freundes: »So 'ne Not . . .«, seufzte
er.

»Ist Lorenz in der vorderen Gaststube?« fragte Kortüm und blieb stehen.

»Die haben doch heute Skat. Wo soll er 'n sonst sitzen?«

»Wir müssen ihn gleich rausrufen, Monich.«

»Vom Skat weg?!«

Kortüm nickte nur und rieb nachdenklich das Kinn. Monich kamen Bedenken: »Du
hast wohl was vor, Kortüm?«

»Komm.«

Vor dem Gerüst, das die Nordfront des alten Hauses vergitterte, standen Herr
Kortüm, Monich und Maurer Lorenz. Kortüm blickte in die Nacht hinauf, in der
die Enden der Gerüste verschwammen: »Hm – sie reichen bis an den Oberstock.«

»Sonst langen wir doch nich bis nauf. Un Sie wollten doch das alte Haus auch
gleich mit abputzen lassen.«

Herr Kortüm ging an den Leitern hin, welche die Laufbretter trugen. Er mußte
achtgeben, daß er nicht in die Lichtstreifen kam, die aus den Fenstern des
Kaminsaales fielen. Ja, da drin redeten sie, redeten, redeten.

299 Wieviel redet nur ein einziges Mundwerk in einer einzigen Stunde? Kortüm
wandte sich ab und blickte in den stillen Hof. Da saß der Püsterich. Am Tag
noch hatte er ihn verachtet. Jetzt nickte er ihm zu. Der redete wenigstens
nicht, plätscherte bloß blankes Wasser heraus. Nein, Herr Kortüm würde ihn
nicht hinter Efeu verstecken. Offen hinstellen und aller Welt zeigen soll man
ein Wesen, aus dessen Maul die Sauberkeit selber kommt.

Aber die Nacht ist kurz, und morgen springt das Meuchelwort aus diesem Haus
hervor, uneinholbar, unentrinnbar. Herr Kortüm sah eine Leiter nach der andern
an: »Ja, diese an der Ecke genügt.«

»Nein, die alleine nich«, begann Lorenz, aber plötzlich rief er: »Wolln Sie
gleich den Bolzen in Ruhe lassen, Herr Kortüm!«

»Wenn ich ihn herausziehe?«

»Fällt sie um, verdammig.«

»Und?«

»Un? Un?! Na, dann falln die vier Bretter in jeder Etage mit runter, verflucht
noch 'nmal.«

»Und?«

»Hören Sie, Herr Kortüm, wenn Sie mich bloß vom Skat geholt haben, daß ich
draußen in der Nacht zum Narren dastehn soll –«

»Ich will nur genau wissen, was dann noch wird, Lorenz.« Kortüm zeigte
beharrlich auf den Bolzen.

»Dunnerwetter, dann haben Sie zunächst einmal in der Gegend hier kein ganzes
Fenster mehr!«

Der Hausherr zählte mit den Fingern zeigend die Fenster: »Acht, elf, dreizehn.
Hm. Was ist das ungefähr für ein Objekt, lieber Lorenz?«

Der Maurer drehte sich zu Monich um: »Herr Monich, ich glaube . . .« – er
zeigte mit dem Daumen über die Schulter zu Herrn Kortüm hin und wiegte
bedenklich den Kopf.

»Nu sag's doch schon, was es kostet.«

Lorenz blickte nunmehr scharf von einem zum andern, um sich endgültig klar zu
werden, ob etwa die beiden gemeinschaftlich einen starken Trunk getan hätten.
Monich aber trat an den Maurer heran und zog ihn an der Rockklappe: »Paß auf,
Lorenz. Du bist 'n ordentlicher Mann. Un Herr Kortüm gibt dir Arbeit. Was er
will, weiß ich auch noch nich. Aber das weiß ich: hier is Not am Mann. Not,
verstehste mich?«

Diese Rede klang verständig. Betrunken konnten sie also nicht sein. Lorenz
rechnete eine Weile. Dann nannte er eine erkleckliche Zahl. Jetzt 300 rechnete
Kortüm, aber nur kurz: »Monich«, sagte er, »das ist noch nicht so viel wie zwei
weitere Gasttage. Lorenz, sagen Sie mir: kann dieser Bolzen herausgezogen
werden, ohne daß ein Mensch zu Schaden kommt?«

»Nu, Herr Kortüm, wenn oben grade einer ausm Fenster guckt un die Bretter falln
ihm aufn Kopp, da können schon Beschädigungen eintreten.«

Herr Kortüm machte eine große Armbewegung waagrecht durch die Luft. Scheinbar
rechnete er mit solchen Beschädigungen nicht: »Ich meine, ob der brave Mann,
der diesen Bolzen sachgemäß lockert, zu Schaden kommen kann.«

»Das kommt drauf an, wer's macht.«

»Und wenn Sie es machen?«

»Ich? Mein eigenes Gerüste soll ich einschmeißen? Ich als Maurer kann doch
nich –«

»Siehste, Kortüm? Das is wie mitm Gogeln, wenn ich gogle, un mitm Essen, wenn
du was neinschmierst –«

»Ich würde Ihnen hiermit sogleich den neuen Auftrag erteilen, das Gerüst
übermorgen wieder in üblicher Weise herzurichten.«

»Na, Dunnerwetter –«

»Wollen Sie?«

»Na, zum – hm – passieren kann nischt . . . aber, zum –« Schließlich war es
wieder ein kleiner Sonderauftrag. Und Herrn Kortüm kannte man ja in der Gegend.

Ein Bauherr schloß hier mit seinem Unternehmer zu beiderseitiger Zufriedenheit
einen Vertrag, wie Lorenz noch keinen geschlossen hatte, da solche Arbeiten auf
den Fachschulen nicht in Betracht gezogen werden.

»Punkt vier Uhr dreißig morgen früh, Lorenz.«

Und Punkt vier Uhr dreißig früh am andern Tag, als der Danielast mit allen
seinen Seitenzweigen im Schlafe lag, geschah ein Schlag im Schottenhause, daß
die Wände bebten. Fensterscheiben prasselten klirrend in die Zimmer. Türen
flogen auf. Rufe gellten durch die Flure. Das elektrische Licht ging nicht mehr
an. Es war stockdunkel.

Aber der Kortümstamm war wach, der liebe Friedrich Joachim und Monich, sein
Freund. Kortüm wandte sich zu der nicht vom Unheil betroffenen Südfront, Monich
dagegen übernahm die Nordfront. Er war solche nächtliche Panik gewohnt. Wenn es
brannte, mußte er auch zunächst die Menschen zur Vernunft bringen.

Liese kam schreiend die Treppe herabgerannt.

301 »Du mußt lauter schrein, Mädchen«, rief Monich, »de Welt geht unter.«

Liese schrie noch lauter.

»So is es gut.«

Herr Kortüm trug vorsichtig einen brennenden Kerzenleuchter in der Hand.

»Darf ich die gnädige Frau sprechen?« sagte er gemessen zu Konstanzes Jungfer,
die im Türspalt flatterte.

Konstanze erschien schon. Beinah hätte Herr Kortüm gesagt: Auch Lachsrosa steht
Ihnen. Sie zog den faltigen Mantel enger und vernahm in dem schrecklichen
Getöse, das von der anderen Seite herüberschallte, Kortüms ruhige Worte: »Es
ist nichts, Gnädigste –«

»Nichts soll das sein?!«

»Gar nichts. Eine Leiter ist umgefallen. Aber nur auf der anderen Seite« – er
machte eine wegwerfende Handbewegung nach jener Seite – »und vielleicht noch
einige nahezu wertlose Bretter. Leider kann im Augenblick das elektrische Licht
nicht benutzt werden. Ich erlaubte mir deshalb, Ihnen diesen Leuchter zu
bringen. Bitte.«

»Aber Herr Kortüm! Das klang ja schrecklich. Und wie die Leute schreien.«

»Lassen Sie sie schreien. Während der Zeit können die Leute nicht reden. Bitte
legen Sie sich zur Ruhe. Es ist nichts. Ich bürge Ihnen, Kortüm.« Er verbeugte
sich leicht.

Sie schüttelte den Kopf, immer noch etwas ängstlich: »Dann bin ich neugierig
auf morgen früh –«

»Ich auch. Gute Nacht, liebe gnädige Frau.«

Monich hatte auf der Nordseite schwereren Dienst. Er verfügte auch über keinen
Leuchter. Hier war Nacht. Nacht und Lärm. »Ulrich!« hörte man rufen.
»Willibald!« »Udo!«

Monich begab sich mitten ins Gedränge, um zu helfen, wo er konnte. »Licht!«
flehte Frau Tips. »Feuer!« antwortete Monich. »Meine Hosen sind voll
Glasscherben!« ließ sich Wodtkes zornige Stimme vernehmen. »Nich barfuß gehen!«
rief Monich. Seine ungereimten Worte trugen nicht zur Beruhigung bei, sie
vermehrten eher die Verwirrung. »Seid ihr hier verrückt geworden?« fuhr ihn
Holdermann an, der mit ihm zusammenprallte. »Pst«, mahnte Monich, »legen Sie
sich gemütlich wieder aufs Ohr. Sie geht das nischt an, was wir hier vorhaben.«
»Ja, aber –« »Pst. Hier is alles in Ordnung. Verlassen Sie sich auf mich. Mein
Name is Monich.«

302 »Hierher!« »Sind Sie's?« »Ihre Hand!« »O Gott!« Plötzlich sah sich der
hilfsbereite Monich von flatternden Gestalten umgeben. Er sah zunächst nur
Schatten in der Nacht, aber sie beängstigten den beherzten Mann – – das mußten
Weiber sein . . . genau sah er's nicht . . . diese Wesen trugen infolge des
Schreckens nicht Kleidung, die sonst üblich ist. »Verflucht«, sagte Monich –
sie waren es, die Küppen, die Schlick, die Lerche, die Tips. Erschrocken wandte
sich Monich rückwärts. Aber hinter ihm stand Sidonie. Monich versuchte
seitwärts durchzubrechen. Zu spät. Der Kreis hatte sich geschlossen. Jetzt war
das Hilferufen an ihm: »Kortüm!« Sofort nahm der flatternde Ring um ihn die
Losung auf: »Kortüm! Herr Kortüm!!« schrie das ganze Haus. Rasch duckte sich
Monich und wollte entwischen. Sidonie sah es, griff nach ihm: »Was ist hier
los?« »Ich will bloß erst 'n bißchen Licht suchen!« rief Monich.

Sidonie hielt ihn sicher am Rock: »Antworten!«

Hier gäbe es manchmal Erdstöße, stotterte Monich. Alles was Kortüm ihm
eingelernt hatte, brachte er hervor: »Das macht die verdammt vulkanische Gegend
hier –«

Das solle er andern weismachen, rief die resolute Sidonie: »Unsinn!«

Erdbeben seien kein Unsinn, grollte Wodtkes Stimme in der Finsternis. Er hatte
eben die letzten Scherben aus seinen Kleidungsstücken gesammelt, soweit dies
ohne Licht möglich war, und begann nun erst, das Nötigste anzuziehen.

Es wurde Zeit, daß Herr Kortüm im Süden fertig war und sich nach Norden wandte.
Sein Licht hatte er auf der Südseite abgegeben. Heller wurde es bei seiner
Ankunft nicht, aber deutlicher. Monich war frei. Kortüm stand im Kreise, und
Kortüm sah die Schatten an und sprach: gute Häuser, die ins Wanken kämen, seien
ein Unglück. Ein Glück sei es aber, wenn solche Ereignisse im Angesicht lieber
Angehöriger vor sich gingen – wenn er jetzt allein dastände in seiner
Heimsuchung! Gleich nach Sonnaufgang würde Monich, der mehreren Gästen bereits
bekannte Leinwandhändler und Hauptmann der Freiwilligen Feuerwehr Monich, mit
einer Liste herumgehen, in die sich die Spender eintragen möchten – der Kreis
um den Sprecher wurde etwas geräumiger, Kortüm konnte sich schon ganz frei
bewegen – man hätte ihn, den lieben Friedrich Joachim Kortüm, allerseits so
herzlich begrüßt, daß so viel Zuneigung sicher auch in den Spenden
wiederzuerkennen sei. Noch ließe sich der Schaden nicht völlig übersehen – der
Kreis um 303 Herrn Kortüm hatte sich in eine unregelmäßige Zickzacklinie
verwandelt, die Gäste lehnten an den Wänden, am Treppengeländer, hier und da
klappte eine Tür – leider, schloß Kortüm seine Rede an die Schatten, leider
wäre am schwersten die Küche betroffen. Sie sei mit Scherben übersät. An Kochen
sei vorläufig nicht zu denken. Man wisse ja selbst, wie leicht Scherben
verschluckt würden und dann den Schlund, den Magen, die Gedärme oder noch
edlere Teile verletzten. Aber die Brotkammer sei Gott sei Dank unbeschädigt
geblieben. Hunger brauche keiner zu leiden. Er würde reichlich Brot vorsetzen
können, gutes selbstgebackenes Thüringer Landschwarzbrot . . .

Kortüm sah sich um, Monich sah sich um – sie standen allein. Die Türen hatten
sich lautlos geschlossen. Es war ja auch langsam immer heller geworden. Eben
ging überm Hachelstein die Sonne auf.

Wie sah es hier aus! Ein Pantoffel lag da. Dort ein Handtäschchen.
Taschentücher, ein Spitzenumhang, ein Pelzkragen und, oh – Monich bückte sich
und hob das Kleidungsstück auf . . . rosa Kunstseide . . . »Hm«, sagte Herr
Kortüm und sah das Fundobjekt mit zurückgelegtem Kopf von oben an . . . »hm«.

Monich hielt die Kunstseide hoch. Es meldete sich kein Inhaber – er sah Kortüm
an: »Weg sin se.«

Herr Kortüm aber hob die Augenbrauen und machte ein hochmütiges Gesicht:
»Siehst du, Monich, ich habe den Punkt getroffen: Geld, Monich.«

Monich schlug sich leise auf den Bauch: »Un de Magengegend, Kortüm.«

 

Das erste Richtfest

Da haste's!« Monich legte die Liste der Spender auf den Tisch. Herr Specht aus
Zittau hatte eine Mark gezeichnet. Die anderen Gäste erledigten ihre Zahlungen
bargeldlos.

»Haben sie gesagt«, setzte Monich hinzu. »Un nu, Kortüm, wo sie abgefahren sin
un wir sin unter uns, nu setze mal 'n Punsch an – viel Materie un wenig Wasser,
verstehste?«

»Allein sind wir nicht, Monich. Was sollte aus dem Richtfest werden! Frau
Schröter ist anwesend, Herr Professor Holdermann.«

Kortüm entwickelte die Richtfestpläne. In gemeinsamer Arbeit stellten beide ein
gediegenes Programm auf, sahen aber zugleich ein, daß 304 infolge der letzten
Ereignisse das Richtfest wiederum verschoben werden mußte: Liese hatte viel
aufzuräumen, der Glaser sollte kommen – Herr Kortüm gab eine Woche zu.

Jeden Morgen überflog der heimgesuchte Gastgeber die Post vergeblich nach
bargeldlosen Eingängen. Dafür bekam er ein Schreiben von dem zuletzt
eingetroffenen Gast, jenem Herrn Specht aus Zittau, der mit Frau verwitweter
Schlick entfernt verwandt war. Dieser arme Mann hatte die weite Reise von
Zittau aufs Schottenhaus gemacht, bekam bei der Ankunft kein ordentliches Menü
mehr, dann fiel nachts vor seinem Fenster das Gerüst um, und morgens trat er
die Reise wieder zurück nach Zittau an. Und gerade dieser entfernte Verwandte
hatte nicht nur eine Spende gezeichnet, sondern auch den lebhaftesten Anteil an
dem geheimnisvollen Phänomen in jener Nacht genommen. Er habe noch nie ein
Erdbeben mitgemacht, hatte er Monich versichert und ihn durch allerlei
fachliche Fragen in so schwere Bedrängnis gebracht, daß Monich schließlich
sagte: »In Erdbebensachen müssen Sie sich an Herrn Kortüm persönlich wenden.«
Kortüm aber hatte seinerzeit auf der Weltreise mancherlei gehört und gesehen
und war imstande, viele sonst wenig bekannte Einzelheiten farbig zu schildern.
Herr Specht schrieb nun, er hoffe, bald wieder einmal aufs Schottenhaus zu
kommen. Die Gegend müsse sehr schön sein. Gesehen habe er leider nichts. Desto
mehr habe ihn der Erdstoß interessiert, und es sei ihm eine Freude gewesen,
beiliegenden kleinen Bericht abzufassen, welcher Herrn Kortüm hoffentlich auch
Freude bereiten werde.

Mit spitzen Fingern zog Herr Kortüm ein zusammengefaltetes Zeitungsblatt aus
dem Umschlag und begann zu lesen.

»Erdbeben in Thüringen« hieß die Überschrift. »Gelegentlich einer
Verwandten-Tagung« – »Tagung!« rief Herr Kortüm empört – »wurden die Teilnehmer
in der bekannten Luftkuranstalt des Herrn Kortüm Zeugen eines imposanten
Naturschauspiels, das Gott sei Dank ohne Schaden für die Besucher abging und
nur den Inhaber des Etablissements schädigte. Die Verluste des Herrn Kortüm
wurden jedoch sofort durch eine Kollekte der Angehörigen gedeckt.« An dieser
Stelle machte Herr Kortüm eine kleine Pause, schluckte mehrmals, sagte jedoch
nichts und las weiter: »Schon am Abend vorher wurde heftiges Wetterleuchten
festgestellt. In der vierten Morgenstunde erfolgte der erste Erdstoß. Als
Berichterstatter entsetzt aus dem Schlafe hochfuhr und sich besann, bemerkte er
noch deutlich, wie das Handtuch an der Wand hin und her schwankte. Dabei war
ein heftiges Getöse wahrnehmbar, dem 305 einzelne kurze Schläge folgten,
vermutlich jene von den Erdbebenforschern als Bodenknalle bezeichneten
Geräusche, die besonders in Holland beobachtet und dort ›Mistpöffers‹ genannt
werden. Erfreulicherweise folgte diesem Stoß kein weiterer. Es handelt sich
hier also um ein sogenanntes Kurz- oder Einstoßbeben, welches im Gegensatz zu
den Lang- oder Mehrstoßbeben nur einmal auftritt, aber dafür um so heftiger.
Menschenleben sind nicht zu beklagen.«

Herr Kortüm schob das Blatt von sich: »So. Mistpöffers. Nun – man weiß ja, was
manchmal berichtet wird . . .« Mit Recht gedachte er hier jener Pressestimmen,
die ihn nach Eröffnung seines Museums so gekränkt hatten.

»Mistpöffers!« Leichtfertig schob er das Blatt noch weiter von sich. Bis an den
jenseitigen Tischrand. Dort bewegte es sich eine Weile im Windzug wie ein
ungeschickter Schmetterling und verschwand dann.

Wohl verstand Herr Kortüm eine Sache in Bewegung zu bringen, aber keine
befremdende Erfahrung konnte ihn zu der Einsicht bringen, daß eine Bewegung
nicht ein Stoß ist und ein Ende, sondern fernhin in Wellen weiterrollt.

Nicht alle Leute nahmen solche Erdbebennachrichten auf die leichte Schulter.
Wer von Berufs wegen die Natur der Erdstöße, der Bodenknalle und dergleichen
Unheimlichkeiten erforscht, kann sich über keine einschlägige Notiz wegsetzen.

Eines Tages erschien auf dem Schottenhaus ein Mann. Es war schönes sonniges
Frühlingswetter. Liese legte gerade die Kaffeedecken auf die Gartentische und
hatte viel zu tun. Am Abend sollte das Richtfest gefeiert werden. Sie musterte
den Mann. Wie ein richtiger Gast sah er nicht aus. Er trug etwas zu kurze und
stark verbeulte Hosen. Sein Rock, der überall mit aufgenähten und zugeknöpften
Taschen versehen war, mußte ebenfalls schon manche Reise hinter sich haben.
Liese hätte beinahe gesagt: wir brauchen nichts. Aber jetzt blickte sie der
knochig ausgetrocknete Mann plötzlich mit zwei scharfen grauen Augen an.

»Ja?« sagte Liese schnell.

Er rückte an der Nickelbrille, deren Bügel nur lose oben auf den Ohrmuscheln
lagen. »Ich möchte Herrn Kortüm sprechen.«

»Wen darf ich melden?«

»Doktor Windhebel.« Er fuhr sich über das kurz geschnittene eisgraue Haar.
»Aber ich habe wenig Zeit.«

Herr Kortüm schritt zunächst eilig heran, dann begann er 306 langsamer zu
gehen. Er schätzte den Mann auf Nordzimmer, ohne Bad. Höchstens. »Bitte?«

»Windhebel. Vom Seismographen am Landesobservatorium.«

»Aha«, sagte Herr Kortüm höflich – er hatte trotzdem keine Ahnung, wo der Mann
herzukommen vorgab. Wenn er nur nicht mit mir verwandt sein will, dachte
Kortüm. Fortlaufen und im Lexikon nachschlagen konnte er nicht, um zu
begreifen, in welche geradezu verzweifelte Verwandtschaft er rettungslos zu
geraten begann – ohne Übertreibung in die des lieben Gottes, der, als Herr der
Erde, auch als Herr der Erdbeben zu gelten hat. Wenigstens der bisherigen: seit
dem Kortümbeben wird man wohl eine neue Ära der Erdbeben rechnen müssen.

»Aha«, hatte Herr Kortüm gesagt, und der Mann antwortete: »Ich gehe zunächst
durch Erdgeschoß und Kellerräume.«

»Verzeihung – in meinen Keller?«

Doktor Windhebel betrat bereits das Haus. Er stand in der Halle, ließ den Blick
über das Mauerwerk schweifen. An einem Mauerriß blieb er stehen, bohrte mit
einem Bleistiftende darin und sagte: »Alt?«

Gott bewahre mich, dachte Kortüm – der Kerl kommt von einem Bauamt. »Sehr alt«,
versicherte er, »außerordentlich alt.« Ich brauche nur das Richtfest
anzusetzen, fuhr er still für sich fort, und schon erscheinen Hindernisse.
Windhebel streifte ihn mit einem Blick. Er ging weiter. Jetzt blieb der
Gelehrte vor dem Kaminbild stehen: »Das sind Sie«, sagte er.

Herr Kortüm richtete sich auf, nahm die Stellung des Porträts an, um den
Vergleich zu erleichtern.

»Lohnt das?« fragte der Doktor. Erstarrt sah ihn Kortüm an. Aber der Mann sagte
nur »na«, rückte an der Nickelbrille und schritt weiter. Den Vorratskeller
durchwanderte er in Kortüms Gesellschaft, den Kohlenkeller, den Weinkeller. Er
betrachtete das Mauerwerk. Da kann er gucken, wie er will, dachte Kortüm stolz
– die Mauern sind gut. Er hatte recht. Wohlgefügt und wohlerhalten standen sie
da. Durchs ganze Haus ging Doktor Windhebel, bis ins Museum hinauf. Hier
verweilte er etwas länger, suchte nicht mehr nach Mauerrissen und sah Herrn
Kortüm öfter von der Seite an. Schließlich wanderte er durch den Garten, warf
gelegentlich einen Blick in die seltsame Landkarte, die er bei sich trug, und
wandte sich zum Hofe. Hier aber blieb der Gelehrte stehen. Erschrocken starrte
er den Püsterich an – schritt langsam um ihn herum – dann faltete er seine
Karte zusammen, steckte das Merkbüchlein ein und sah Herrn Kortüm nunmehr von
vorne an.

307 »Ja –«, begann er.

»Bitte?« sagte Herr Kortüm.

»Wir gehen besser auf die andre Seite. Da haben wir Sonne.«

Herr Kortüm folgte ihm. Windhebel setzte sich an einen Gartentisch, machte ein
Gesicht wie ein Arzt, der sich klar geworden ist, rückte die Brille und sagte
mit einer Behaglichkeit, die man ihm nicht zugetraut hätte: »So. Nun erzählen
Sie mir genau der Reihe nach Ihre Wahrnehmungen.«

Aber Herr Kortüm hatte jetzt das Benehmen dieses Mannes satt und sprach:
»Wollen Sie mir bitte sagen, was Sie hierherführt?«

»Ich sagte es doch. Haben Sie es nicht gehört?« Windhebel nahm die Brille ab
und rieb sich langsam und gründlich die Augen. Dabei sprach er: »Unsere
Apparate haben keine Spur von einem Erdbeben am achtzehnten dieses Monats
verzeichnet.«

Herr Kortüm setzte sich schnell und lächelte: »Hm. Jawohl.«

»Es liegt also eine Störung vor« – Windhebel zog das Zeitungsblatt heraus –

»Natürlich«, sagte Herr Kortüm höflich.

»Das nimmt uns wunder«, fuhr Windhebel fort.

Herr Kortüm nickte verständnisvoll.

»Und deshalb komme ich selbst.«

»Sehr angenehm.«

Plötzlich setzte Doktor Windhebel die Nickelbrille auf und sah Herrn Kortüm an:
»Diesen Bericht haben Sie abgefaßt?«

»Ich fasse nie Berichte ab.«

»Aber Sie kennen den Schreiber?«

»Flüchtig.«

»Also bitte, Herr Kortüm.«

Nun begann eine Schilderung auf Leben und Tod. Klar konnte man Kortüms
Darstellung nicht nennen. Das hätte Monich besser gemacht. Kortüm ließ wichtige
Dinge weg, weniger wichtige, zum Beispiel das Rosafundobjekt, schilderte er mit
einer Treue, die einer wissenschaftlicheren Sache würdig war. Und Monichs
Erlebnisse mit den Witwen legte er dar, daß Windhebel den Wunsch äußerte, jenen
Herrn Monich möchte er auch noch kennenlernen. Wodtkes Glasscherben spielten
keine kleine Rolle, und zuletzt handelte es sich nur noch darum, ob sechs oder
acht Bretter heruntergefallen waren.

»Ausgezeichnet«, sagte Windhebel. »Es wird richtig sein, erst ein wenig zu
frühstücken. Was haben Sie?«

308 Einen vorzüglichen Schinken in Burgunder mit Perlzwiebeln empfahl ihm Herr
Kortüm. »Ich werde ihn selbst zubereiten«, sagte er und eilte, ohne weiteres
abzuwarten, in die Küche.

Windhebel sah ihm über die Nickelbrille nach: »Da läuft er. Ist das dagewesen?
Ein Erdbeben simulieren?«

Fachlich war sein Auftrag hier oben erledigt. Nach Tisch konnte Windhebel guten
Gewissens zum Bahnhof gehen, und Herr Kortüm wünschte nichts sehnlicher. Aber
trotz der Menschenverachtung, in die Leute seines Berufes nur zu leicht
verfallen, ärgerte sich der Erdbebenforscher: immerhin war er doch ein
weltbekannter Fachmann, und ihm hier eine solche Geschichte aufzutischen . . .
an der aber zum Teufel irgendwo was Wahres sein mußte . . . Windhebel steckte
achtlos die erste Gabel Essen in den Mund. Dann aß er langsam. Zuletzt ließ er
Bissen um Bissen auf der Zunge zergehen. Nein – kein Wort gegen diesen
Schinken! Herr Kortüm mußte ihn mit unendlicher Sorgfalt gekocht haben – ja:
diesen Schinken hat also ein Erdbebensimulant gekocht – vortrefflich gekocht in
gutem französischem Burgunder. Wer aber so kochen kann – wer ein solches
Anwesen besitzt – Windhebel sah sich um – und in einer so friedsamen Landschaft
wohnt – – und dann lügt, diese Landschaft stehe nicht mehr fest – ein solcher
Mann muß seine Gründe haben.

»Und solche Gründe gehen noch über den Schinken und über das Erdbeben«, sagte
Windhebel und klopfte an den Tellerrand. Liese brachte die Rechnung. Aber der
Gast sprach: »Ich bleibe heute hier. Ein Zimmer.«

Er schlenderte durch den Garten, durch die Halle. Herrn Kortüm traf er leider
nirgends.

»Der arbeitet jetzt«, sagte Liese.

»Arbeitet. So.« Windhebel blickte zu Kortüms Bildnis auf. Holdermann war ein
großer Porträtmaler und verstand, die Seele eines Menschen zu offenbaren. Aber
die letzten Dinge in Sachen Kortüm blieben trotz des guten Bildes dem Doktor
Windhebel, dessen Augenmerk beruflich ja vor allem auf die Probleme des
Zugrundegehens gerichtet war, vorläufig noch dunkel. Er sah nach der Uhr: »Ich
werde mir das Museum dieses Mannes etwas näher ansehen.« Museen waren sonst
seine Sache nicht: Sammeln lohnt nicht, pflegte er zu sagen. Windhebel wußte
besser als andre um den Unbestand der Dinge – auch derjenigen Dinge, die sogar
der Jurist unverfroren als Immobilien bezeichnet. Ach, es war ja alles so
mobil . . . in Anschauung der 309 wandelbaren Ewigkeitswerte rings um ihn herum
im Weltall glaubte Windhebel nur noch an eines: an das Erdbeben. Er sah das
Glas nicht an, aus dem er trank; aber was er trank und was er aß, das wußte der
Gelehrte gut – im Augenblick hielt ja die Kruste noch über dem feuerflüssigen
Innern dieses Erdballes.

Stück für Stück des Kortümmuseums besah er, und so wenig ihm sonst gefiel auf
Erden – dieses Museum war nach seinem Sinn! Hier war alles zerbrochen, nichts
mehr ganz und bei Kräften und in Form – eine lehrreiche Sammlung!

»Ich werde diesen Herrn Kortüm öfter besuchen«, beschloß Doktor Windhebel.

Da ertönte Musik. Dorfmusik. Er trat ans Fenster. Im Hofe unten standen Männer,
die auf Trompeten bliesen, trommelten und Geigen strichen. Rostbratwürste
dampften auf einem Herd. Ein bekränztes Bierfaß wurde auf einer Schubkarre
herangefahren. Und da stand er ja auch selber, mitten unter den Leuten, dieser
Herr Kortüm. Er hatte den Kopf in den Nacken gelegt und sah in die Höhe. Hoch
auf dem Dachgebälk des Neubaues leuchtete ein bunter Kranz mit meterlangen
wehenden Bändern. Die Musikanten setzten ihre Instrumente ab. Ein Zimmermann
erschien zwischen den Dachbalken, hielt ein Weinglas in der Hand und begann zu
sprechen. Windhebel öffnete das Fenster. Viel verstand er nicht. Aber als der
Zimmermann plötzlich das Weinglas austrank und an den Balken warf, daß es
zersplitterte, nickte der Gelehrte.

Neben der Feier mit den Bauleuten wollte Herr Kortüm am Abend ein kleines Essen
im engsten Kreise geben. Da Wingens Gedicht nicht fertig geworden war, hatte er
selbst eine Rede ausgearbeitet. »Kein Fest«, seufzte er, »scheint so vielen
Zwischenfällen ausgesetzt zu sein wie ein Richtfest – je weniger Teilnehmer,
desto sicherer.« Konstanze sollte mitfeiern, Holdermann und Monich. Niemand
sonst. Drei Paten sollten mit ihm zusammen das Flügelhaus aus der Taufe heben,
und da eine ernste und einschneidende Feier zu begehen war, hatte er festlich
und mit allem Aufwand gedeckt: Silber, altes Porzellan und Damast. Auf einem
Seitentischchen standen einige Rotweine und im Eiskübel mehrere Rheinweine.
Prüfend überflog er die Vorbereitungen. Etwas fehlte noch . . . »Die Blumen«,
murmelte er und eilte aus dem Saal.

Der Gedanke an Kortüms Schinken und an Kortüms Erdbeben hatte 310 den Doktor
Windhebel veranlaßt, nach einem kurzen Spaziergang die Nähe der Menschen eher
aufzusuchen, als dies sonst seine Gewohnheit war. Der Gelehrte kam in den
Kaminsaal, sah den gedeckten Tisch und trat näher. Für Aufmachung fehlte ihm
der Sinn. Er bemerkte die festlichen Anstalten gar nicht. Aber die Flaschen zog
er eine nach der andern aus dem Kübel und las sorgfältig die Schilder. Da trat
Herr Kortüm ein. Er trug in beiden Händen lose Veilchen, die er diesmal nicht
in ein Glas setzen, sondern über den Tisch verstreuen wollte. Das hatte er sich
sehr hübsch gedacht. Nun aber stand er, die beiden veilchengefüllten Hände vor
den Leib gedrückt, erschrocken vor dem Doktor Windhebel.

Der klopfte an die alte Flasche Pfalzwein, die er eben in der Hand hielt: »Zu
theologisch.«

Der Gelehrte trank nur Mosel, bevorzugte die zuckerlosesten Jahrgänge und
vertilgte sie mit dem Worte ›Ubi sunt‹ rasch von dem unzuverlässigen Erdboden.
Das konnte Herr Kortüm noch nicht wissen. Auch ließ er sich nicht gerne in
Sachen hineinreden, die er besser verstehen mußte. Gerne wäre er grob geworden,
aber diesen Mann mußte er wie ein rohes Ei anfassen. Jeden Augenblick konnte
der Kerl wieder um Näheres hinsichtlich des Achtzehnten dieses Monats bitten.
Zu theologisch? Soweit er wüßte, begann Kortüm höflich, teilte man Gewächse
nicht nach den Berufen der Trinker ein, sondern –

»– sondern nach den Trägheitsmomenten ihrer Abkunft, ich weiß«, unterbrach ihn
Windhebel, rückte einen Stuhl, setzte sich und ersuchte Herrn Kortüm mit einer
Handbewegung, ebenfalls Platz zu nehmen.

Der Gastgeber stand sprachlos da: glaubt dieser Mann, daß ein solcher Tisch ein
gewöhnliches Abendgedeck ist? Er legte seine Veilchen auf einen Haufen neben
seinen Teller und setzte sich, kochend vor Grimm, aber nur innerlich. Nach
außen durfte seine wahre Meinung nicht dringen. Die Folgen konnten unabsehbar
sein. Windhebel schenkte sich ein, schmeckte: »Gut. Selbstverständlich gut.«
Aber nun begann er eingehender vom Wein zu reden. Seine Ansichten waren so
revolutionär, daß Herr Kortüm immer in Angst schwebte, der Mensch könne jeden
Augenblick und ganz zwanglos von seinem Mosel auf Erdbeben zu sprechen kommen.
Er war froh, als Liese hereinkam. Kortüm konnte jetzt die Rede des Forschers
unterbrechen. Er gab dem Mädchen den ausführlichen Auftrag, ein weiteres Gedeck
aufzulegen.

Windhebel kam auch so bald nicht wieder zu Worte, denn Konstanze erschien nun,
nach ihr Holdermann. Sie hatten kein Erdbeben auf dem Gewissen, wollten
vielmehr Herrn Kortüm heute gründlich zur Rede 311 stellen über die Ereignisse
in jener Nacht, über die kein Mensch klare Auskunft geben konnte. Kortüms neuen
Gast empfanden sie wohl als eine Überraschung, aber nicht als eine unheimliche.
Sie bemerkten nur einen etwas nachlässig gekleideten Herrn, dessen Name ihnen
unbekannt war. Monich kam als letzter, wußte auch nichts von der Gefahr, saß
ahnungslos auf dem Vulkan und fühlte sich unendlich wohl. Konstanze merkte bald
das Salz in Windhebels Worten. Sie wurde immer heiterer. Draußen im Hof hatte
die richtige Feier erst begonnen. Die Kapelle war durch eine Pauke ergänzt
worden und ging unter lautem Beifall in Tanzmusik über. Mädchen hatten sich
eingefunden. Lachen und Fröhlichkeit schallte in den Saal. Riesige Wolken
wälzten sich vom Bratwurstrost über den Hof hinaus durchs offene Gebälk des
Flügelhauses in den Nachthimmel. Kortüms Sorge ließ etwas nach. Er suchte schon
den Zettel mit der Festrede in seiner Rocktasche, zog ihn hervor, strich ihn
glatt.

»Jetzt kommt de Richtfestrede«, sagte Monich halblaut zu seinem Nachbar
Windhebel.

»Richtfest feiern?« fragte der Gelehrte, »ich würde mir das überlegen, Herr
Kortüm. Diese Gegend scheint ein Erdbebenherd zu sein.«

Herr Kortüm erschrak bis ins Mark. Aber Konstanze lachte harmlos: »Jede Gegend
ist ein Erdbebenherd – fand ich wenigstens bis jetzt, Herr Doktor!«

Windhebel sah sie durch die Nickelbrille an, und wenn er lächeln gelernt hätte,
so würde er jetzt gelächelt haben. Er zog nur die Luft durch die Nase und
sagte: »In Ihrem Sinne genauer gesagt: jede bewohnte Gegend, gnädige Frau.«

»Langt auch noch nicht!« rief Holdermann. »Jede von Menschen bewohnte Gegend!«

Herr Kortüm knitterte jetzt hörbar mit seinem Zettel und wollte mit der Rede
beginnen, um die gefährliche Richtung des Gesprächs abzubiegen: »Und da nun,
meine Verehrten, der Mensch zum Wohnen ein Haus braucht –«

»In Ihrem Museum stellen Sie aber das Gegenteil fest«, sagte Windhebel.

Zornig mußte Herr Kortüm zusehen, wie der Gelehrte nach dieser offenbar
feindseligen Unterbrechung seiner Rede ein volles Glas des Weines hinuntergoß,
den er noch kurz vorher als zu theologisch bezeichnet hatte.

»Mein Museum enthält Gegenstände aus vergangenen Zeiten«, begann er, »wir aber
sind am Leben –«

312 »– und wir machen nach Kräften Erdbeben und feiern dann Richtfeste . . .«,
sagte Windhebel gelassen.

»Sie haben wohl schon eins mitgemacht?« fragte Monich vorsichtig.

Windhebel nickte.

»Erzählen Sie!« sagte Konstanze. Kortüms heimliches Zuwinken hatte sie nicht
rechtzeitig bemerkt.

Während Holdermann Windhebels Kopf auf das Tischtuch zeichnete, begann Kortüms
neuer Gast: die Herrschaften müssen sich vorstellen, daß die Erde in Wellen
gehe. Etwa ellenhoch. Die Gebäude ruckten eine Bruchsekunde mit und brächen
dann auseinander. Der blitzdurchzuckte Himmel sei schwarz. Nichts würde man
sehen, wenn nicht hier, dort, überall Feuer aufspränge. Die Herrschaften
ständen auf dem Pflaster, und unter ihnen bewege sich die Erde krachend
aufwärts. Die Kirche am Abhang drüben stehe plötzlich unter ihnen, sie blickten
auf das Schieferdach der Kirche, das Dach reiße auf, der Altar steige aufwärts.
Sie sprängen zurück, aber hinter ihnen sei die Erde gespalten, eben verschwände
ein Eisenbahnzug in dem Spalt – und es sei vorbei. Der Himmel helle sich auf,
die Wolken verwehten, die Sonne scheine, und friedsam läge die Erde wieder da.
Wissenschaftlich betrachtet, sei wenig verändert. Die Baulichkeiten natürlich,
die seien weg . . .

»Weg«, sagte Monich verdutzt.

Herr Kortüm sah nach dem Fenster hin. Draußen feierten sie, tranken, lachten.
Der gelbe Schein der Windlichter erhellte das Gebälk des Flügelhauses ein wenig
und mit ihm den Richtkranz, der wie ein Schimmer des Regenbogens im nächtlichen
Himmel stand. Musik klang herein . . .

Langsam faltete Kortüm mit zitternden Fingern den Zettel zusammen, auf dem
seine Festrede stand. »Das war ein freundlicher Richtspruch«, sagte er und
blickte den Doktor Windhebel unter hochgezogenen Augenbrauen an.

»Schade, daß ich Ihren Spruch nicht mehr höre – ich muß morgen zeitig fort« –
der Gelehrte stand auf und verabschiedete sich – »aber ich bin bald wieder bei
Ihnen zu Gaste. Es gefällt mir hier. Weiterhin ein gesegnetes Richtfest, meine
Herrschaften.«

Da stehn einem je die Haare zu Berge«, sagte Monich und sah immer noch auf die
Tür, die sich hinter Windhebel geschlossen hatte. »Wer war denn der Kerl?«

313 »Ob der Mann die Nacht ein Auge zutun kann?« fragte der Professor und
blickte gleichfalls die Tür an. »Was wollte der denn?«

Konstanze schüttelte den Kopf: »Ins Schottenhaus kommen absonderliche Leute,
Herr Kortüm.«

Der Herr des Hauses nickte: »Ich weiß den Grund: weil's noch nicht fertig ist.«

»Und wenn die Gerüste weg sind?«

»Dann kommen endlich die regelrechten Gäste.«

Holdermann sah auf: »Die regelrechten – so. Nun sagen Sie aber, was sich in den
letzten Tagen hier oben eigentlich begibt.«

Herr Kortüm schwieg eine Weile. Dann sagte er: »Wo Gras wuchs, Herr Professor,
da entsteht jetzt eine Menschenwohnung. Das wirbelt Staub auf. Aber Gott sei
Dank, daß dieses Richtfest nun vorüber ist!«

»Es hat noch nicht begonnen!« rief Konstanze.

Herr Kortüm zeigte auf die Uhr.

»Ich meine nicht heute.« Konstanze drehte eine Tischkarte um, erbat von
Holdermann den Bleistift und fuhr fort: »Wer also soll das Richtfest feiern?«

»Aber wir wollen doch froh sein, liebe gnädige Frau, daß wir es überstanden
haben.«

»Wer – sage ich!« und sie schrieb ein »Erstens« hin.

»Kortüm«, schlug Monich vor.

»Einverstanden!« lachte sie und schrieb. »Zweitens!«

Die Tischrunde wählte zunächst einmal sich.

»Weiter!«

Schweigen.

Dann meinte Holdermann: »Kapitän Langloff.«

Herr Kortüm warf einen entsetzten Blick auf Konstanze: »Niemals!«

»Der schien aber doch ein ganz umgänglicher Herr –«

»Dann komm ich nicht!« rief Herr Kortüm.

Monich nickte: »Ich auch nich.«

»Schade«, sagte Holdermann, »wenn er so von seinen Fahrten erzählte –«

»Wenn das auch so gelogen war wie das, was er von andern Leuten ihren Fahrten
erzählte, die gar nich fahrn wollten, wäre er besser zu Hause geblieben.«

Der Maler versuchte Herrn Kortüm zuzureden: »Ich möchte nämlich ein Bild malen,
auf dem Sie beide stehen, Kortüm und Langloff nebeneinander –«

314 »Mit dem Mann in einem Rahmen!« rief Herr Kortüm entrüstet.

»Also Herr Langloff nicht«, entschied Konstanze. »Nummer fünf, bitte.«

»Lotte«, sagte Monich.

Jetzt stockte Konstanze, obgleich niemand dagegen war. Holdermann nickte sogar:
»Frau Lotte Wingen.«

Zögernd schrieb Konstanze diesen Namen, aber sie schrieb gleich weiter.
Holdermann sah ihr über die Schulter und buchstabierte: »Klaus Schart – wer ist
das?«

Herr Kortüm sah auf und sagte: »Nun, Gnädigste, Sie haben ihn ja schon
hingeschrieben.«

»Ja«, sagte Konstanze. Herr Kortüm blickte auf ihre Hand, die mit dem Bleistift
trotzig einen Punkt hinter das Wort »Schart« machte.

»Wer das is?« rief Monich. »Das is 'n Schulmeister un 'n guter Gedanke!«

»Ob er aber einfach so weg kann aus seiner Schule?« gab Herr Kortüm zu
bedenken.

Da malte Konstanze noch einen Punkt hinter Schart. Nun war es ein Doppelpunkt.
Und sie schrieb: Anfrage, wann er kann. »Wir richten uns nach ihm«, sagte sie.

»Über Sonnabend und Sonntag kann jeder«, sagte Monich.

»Wenn er nicht verheiratet ist«, ergänzte Holdermann.

»Vor drei Wochen hab ich ihn in Besenroda getroffen. Da war er noch led'g.
Darum hat er auch Zeit genug, un darum kann er auch 'n Richtspruch machen un
sagen.«

»Macht er Verse?« fragte der Maler.

Herr Kortüm schwieg beharrlich.

»Als Schulmeister muß er doch 'n Vers fertig kriegen.«

»Gut«, sagte Konstanze, »er soll den Richtspruch machen. Und wenn er keine
Verse machen will, ist der Spruch eben nicht gereimt.«

»Gut«, sprach jetzt Herr Kortüm und blies eine Dampfwolke aus der Zigarre. »Der
junge Mann spricht ungereimt.«

Es war Konstanze nicht anzusehen, ob sie sich ärgerte: »Gereimt oder nicht –
wenn er Lust hat, braucht er bloß einen Aufsatz zu machen. Wie jemand zu seinem
Hause kommt. Oder so ähnlich. Das paßt, und das kann er.«

Herr Kortüm wiegte den Kopf hin und her: »Wenn nur nicht der Doktor Windhebel
wiederkommt und –«

»Ach was«, sagte Konstanze, »wenn nur nicht wieder das Haus einfällt in der
Nacht.«

315 »Jawohl, Kortüm«, meinte Monich, »der Schulmeister soll kommen un seinen
Vers hier aufsagen.«

»Das getraut er sich nicht, Monich.«

»Dann lese ich ihn«, sagte Konstanze.

»Halt!« rief Kortüm, »wenn Sie das Gedicht lesen wollen, mach ich's selber!«

Konstanze lachte: »Nein, Herr Kortüm – Sie dichten nicht, Sie leben, was Sie
sind!«

 

Die Festrede

Wingen schlug das Notenbuch aus, setzte sich auf der Orgelbank zurecht und
wartete. Es fehlte nur noch die Luft. Aber der Bälgetreter mußte gleich kommen.
Er spielte einstweilen ein paar stumme Läufe, probte einige schwere Pedalgänge.

So fand ihn Wenzel.

»Der Schreck is mir richtig in die Glieder gefahrn, als ich hörte, Sie sin
wieder da un brauchen Luft. Sie haben doch noch Ferien, un im Urlaub machen Sie
doch Ihre Schreibarbeiten.«

Wingen schüttelte den Kopf: »Luft, Wenzel!«

»Na, dann weiß ich nich – das Schreiben hat Ihnen doch so gut getan.«

»Das Schreiben schon, Wenzel. Aber nicht, was geschrieben übrig blieb.« Er
griff in die Tasten. »Luft, Wenzel. Los. Wir machen Musik. Die klingt, und wenn
wir aufhören, hat es wirklich ein Ende und ist vorbei.«

»Bis auf meine Rückenschmerzen«, bemerkte der Bälgetreter mit Recht, denn er
blickte plötzlich in eine arbeitsreiche Zukunft.

»Gegen Rückenschmerzen hilft Senfspiritus. Aber gegen beschriebnes Papier hilft
nicht einmal Senfpflaster.«

»Un wenn Sie nu die Schreiberei hinterher verbrennen?«

»Dann hat das Schreiben keinen Sinn gehabt, Wenzel! Wir wollen anfangen. Luft!«

»Aber Musike hat einen gehabt, wenn sie alle is?«

Wingen antwortete nicht mehr. Er war bei seinen Noten. Vielleicht hatte er den
letzten Einwand des Bälgetreters schon nicht mehr gehört. Aber Wenzel ließ sich
nicht irre machen. Orgelspielen konnte er nicht, schreiben auch nicht, aber
philosophieren konnte er so gut wie andre 316 Leute. »Da stimmt was nich«,
knurrte er auf dem Weg in seine Bälgekammer. »Aber ich komme schon noch
dahinter.«

Wenzel ist nie dahintergekommen, warum sein Herr alle überschüssige Kraft von
nun an in Musik umwandelte und verklingen ließ mit ihr. Auch noch weit
landeskundigere Philosophen als Wenzel begriffen erst viel später, wo die
geheime Kraft saß, deren bloßes Dasein Bewegungen erwirkte an scheinbar ganz
unverbundenen Orten – in einer fernen Bälgekammer, in einer noch ferneren
Schulstube, ja in der Kabine eines Schiffes unter beinah endlos entfernten
Breitengraden. Dorthin reiste jetzt ein dicker Brief, den Langloff schon auf
dem Schottenhaus begonnen hatte und in dem er seinem Sohn, dem Schiffsarzt,
höchst wertvolle Angaben über ein nach gesunden wirtschaftlichen Grundsätzen
geleitetes Erholungsheim mitteilte – jeder Satz auf Erfahrung ruhend und Goldes
wert. Langloff konnte seinem Sohn guten Gewissens raten, bald zurückzukommen
und eigne Studien im Schottenhaus und seiner Umgebung anzustellen.

Einen anderen Brief aus dem Kortümbereich, wenn auch nur einen dünnen und
kurzen, erhielt Klaus Schart. Er stand unter dem Goldregenbusch an der Pforte
des Hörseler Schulhauses, las und hatte trotz der knappen Briefseite beinahe
ebenso viel Zeit zum Lesen nötig, wie Langloffs Sohn brauchte, der doch das
gewichtige Material seines Vaters sorgfältig durcharbeiten mußte. Vor allem die
Unterschrift schien Klaus schwer einzugehen. Er las immer wieder: »Ihre
Konstanze Schröter, Ihre Konstanze Schröter, Ihre . . .« Nach einer guten
halben Stunde mußte er den Sinn des Briefes wenigstens in großen Zügen
verstanden haben, denn er steckte das Schriftstück so sorgfältig und
umständlich in die auf der linken Herzseite befindliche Brusttasche wie ein
Kapitalist sein Aktienbündel und begab sich in die Schulklasse. Es wurde Zeit:
drei Straßen weit schallte der Lärm seiner in unverantwortlicher Weise sich
selbst überlassenen Jungen, und der Schulmeister hätte ihn eigentlich unter
seinem Goldregenbusch auch hören müssen. Trotzdem ging Klaus in seiner Klasse
nicht als Gewitter auf, sondern strahlend wie eine Sonne.

Das Aufsatzthema wurde denn auch nicht schwer: Wie Peter zu einem Hause kam.

Das Erfinden ging los, und jeder erfand nach seiner Weise. Hans ließ den Peter
selber karren und mörteln. Jochen ließ den Peter der Kürze halber das Haus
erben. Fritz erkannte eine Möglichkeit im Heiraten. August nahm die Lotterie
als Geldgeber an. Ein anderer 317 verlegte seine Geschichte in fremdes Land, wo
der Mensch überhaupt nichts braucht, um zum Hause zu kommen. Klaus Schart las
alles durch, las es nachdenklich, sagte »Paßt auf« und fing seinerseits an,
eine Geschichte zu erfinden. Er erzählte einfach los, ohne die leiseste Ahnung,
was im nächsten Satz geschehen würde. Solche Geschichten freuen Kinder, denn so
dichten sie selber. Nur steckten sie die Köpfe zusammen und kicherten, wenn ihr
Schulmeister den Namen des Helden nannte. Er sagte nicht Peter, sondern immer
Pedro, als ob die Erzählung möglichst weit weg von Thüringen spielen sollte. Wo
man noch seine eigene Geschichte lebendig in Gang weiß, macht man nur im
Notfall erfundene Schulden – die nicht erfundenen genügen meistens. Konstanze
hatte ihm geschrieben – man sprach also von ihm. Vielleicht nannte jemand eben
jetzt seinen Namen im Schottengelände an der falschen Stelle . . .

Sein schlechtes Gewissen trog ihn nicht:

»Aber das Richtfest ist doch gewesen!« sagte Lotte Wingen erstaunt zu
Holdermann, der ihr die Einladung brachte.

»'s erste.«

Lotte sah ihn ratlos an: »Feiert denn Herr Kortüm zwei Richtfeste?«

Der Maler nickte.

»O Gott . . .«

»Die Richtfestrede hat nämlich gefehlt«, erläuterte Holdermann. »Ihr Mann hat
sie ja nicht geschrieben.«

»Wer macht denn die nun?«

»Ich kenne ihn nicht. Klaus Schart heißt er, wenn ich recht verstanden habe.«

Lotte sah rasch von ihrer Näherei auf und blickte Holdermann forschend an.

Aber harmlos fragte er: »Also Sie kommen?«

»Gerne«, sagte Lotte und lächelte ein wenig.

Überhaupt tat jeder das seinige, um die Festfreude zu erhöhen. Mickewitz hielt
Kuffert auf der Straße in Esperstedt an: »Sind Sie eingeladen?«

»Nee.«

»Ich auch nicht.«

»Uns ladet er wahrscheinlich erst zum dritten Richtfest ein.«

»Man sollte eine kleine Notiz ins Abendblatt rücken, damit ihm die Leute
rechtzeitig gratulieren können.«

»Schreiben Sie doch, wann's vierte käme, stände nich fest. 's dritte wär
übermorgen.«

318 Wirklich praktische Arbeit leistete eigentlich nur Monich. Er stand im
Kaminsaal und sprach, da niemand bei ihm war, mit lauter Stimme zu sich selbst:
»Das is gradezu 'ne Schande. Kortüm tut diesmal reine nischt. Ich habe alles
alleine aufm Halse. He!«

Der Hausknecht erschien und schleppte sich mit einer langen Girlande.

»Wo bleibste denn nur!« fuhr ihn Monich an.

»So 'ne Girlande tragen is nich so ohne, Herr Monich. Den verfluchten Berg
rauf. Einmal fällt vorne der Anfang runter, un Sie treten drauf. Oder hinten
fällt's Ende runter, un Sie merken's nich gleich, dann wird die Girlande alle,
un Sie müssen erst wieder 'n Berg nuntersteigen un frisch aufwickeln.«

»Da mach doch 'n Faden drum!«

Hm – auf den Gedanken war der Knecht nicht gekommen.

»Na, nu is es zu spät. Häng sie auf. Schnell! Um sein Bild überm Kamin rum.
Aber paß auf, daß der Blumenknuff in die Mitte über seinen Kopp kommt.«

»Er hat wohl Geburtstag?«

»Er nich, Schafskopp. 's Haus doch!«

Große Bewegung war in diesem festlichen Schottenhause, aber Herr Kortüm, der
sonst alles in Bewegung brachte, saß gelassen in seinem Zimmer, als wäre nun
ein Kortümrichtefest die Sache der anderen. Wer aber glaubte, er sinniere nur
tabakrauchend so vor sich hin, der war im Irrtum. So gut wie seine Freunde
wußte er: noch einmal mißlingen durfte es nicht. Wo aber saß der gefährliche
Punkt? In der Festrede. An der Rede war das erste Fest gescheitert, trotz der
sonst vortrefflichen Bewirtung und Aufmachung. Und nun sollte das zweite
Richtfest auf nichts stehen als dem Kopf dieses Schulmeisters da hinten in
Hörsel? Das mochten schöne Frauen wagen, die nichts wissen vom Leben junger
Männer. Aber er nicht, Herr Kortüm, der einer gewesen war und zu den wenigen
gehörte, die es noch nicht vergessen hatten!

Der Herr des Hauses arbeitete für alle Fälle eine neue Rede aus, eine
gehaltvolle Rede, die nicht aus klangvollen Sätzen zu bestehen brauchte, aber
Grund unter sich haben mußte, historischen Grund. Konstanze hatte das Thema
vorgeschlagen: wie einer zu seinem Hause kommt.

»Wie seine Ahnen«, sagte Herr Kortüm. »Nicht anders. Denn jeder Stamm hat sein
Gesetz. Die Eichen, die Weinstöcke, die Haseln – und die Kortüms!« Er kramte in
einem mit vergilbten Papieren gefüllten Kasten. Die Bilder seiner Urgroßeltern
fand er. Briefbündel. Ein 319 Lederkästchen mit einer Elfenbeinmalerei. Den
Siegelabdruck eines Torstenson. Er breitete diese Sachen vor sich aus. Ein
zarter Duft aus alten Zeiten stieg auf aus den spärlichen Resten. Aber Herr
Kortüm atmete ihn dankbar ein und nickte: »Das waren wir. Das sind wir.«

Nach den Sorgen der letzten Tage taten ihm diese Zeugnisse seines vorigen
Daseins wohl. Wie da plötzlich aus allen Windrichtungen Leute in sein Haus
gedrungen waren, wie die Türen klappten, Stiefel scharrten und ein Reden
begann, ein Tuscheln, ein Flüstern, das schwoll, sich dehnte, Feuer fing und
die Fenster sprengte wie explodierendes Gas – ahh, der Spuk war fort! Mochte
ein Gelehrter, der Erdbeben erforschte, aber nichts verstand von Erdbeben,
mochte der keines haben feststellen können auf dem Schottenhaus. Er, Kortüm,
hatte sein bißchen Erde zittern sehen. Zittern und beben vom Habenwollen! Denn
was sonst vermöchte diese Feste, die Gott gesetzt hat, erbeben zu lassen von
erbärmlichen Menschenhänden . . .

»Das sind wir«, sagte er noch einmal und streichelte die Zeugnisse des
Kortümblutes, die er ausgebreitet hatte vor sich auf dem großen Tisch. Herr
Kortüm hatte den weiten Blick. Dieser Mann, dem bekannt war, daß eine Thüringer
Straße an der Biskaya anfangen und in Taschkent aufhören kann, der dem
erschrockenen Professor Holdermann vom Schottenhausfenster aus die Brandung des
Meeres zeigen konnte, der vermochte sich jetzt auch wandeln zu sehen in
jeglicher Gestalt nach der Tiefe der Zeit – im blauen Frack sah er sich, in 
Escarpins, in Eisenschienen. Die zweite Richtfestrede wurde lang.

 

Das andere Richtfest

Zimmer Nummer Eins lag im ersten Stock des Schottenhauses. Hinter der
weißlackierten Flügeltür, die von schmalen, bis auf den Fußboden reichenden
Spiegeln eingefaßt war, wohnte Konstanze Schröter.

Tiefe Ruhe lag zu dieser achten Morgenstunde über der Gegend um die Spiegeltür.
Wenn ein unachtsamer Angestellter den Befehl des Herrn Kortüm übertreten und
sich in diese Umgebung gewagt hätte, so würden dicke Flurläufer jedes Geräusch
aufgesaugt haben. Aber es getraute sich niemand her. In den Dingen rings um
Nummer Eins herum verstand Herr Kortüm keinen Spaß und brauchte nur in 320
größeren Zwischenräumen die Ausführungen seiner Anordnungen zu prüfen. Neu
ankommende Gäste, die nicht Bescheid wußten, waren in so früher Morgenstunde
nicht zu erwarten.

Klaus Schart hatte den Nachtzug benutzt, von der letzten Umsteigestelle ein
gutes Stück laufen müssen und kam mit taunassen Stiefeln vor dem Schottenhaus
an, ohne vom Herrn des Hauses oder einem Bedienten bemerkt zu werden. Er
betrachtete sich offenbar auch gar nicht als gewöhnlichen Gast, trat ins Haus
und stieg die Treppe hinauf. Im Spiegel links von Konstanzes Tür tauchte
zunächst sein blonder Haarschopf auf, dann sein Kopf, seine Jacke – schließlich
stand der ganze Schart in dem Spiegel und sah sich an. Was er hier wollte,
hätte er schwer sagen und überhaupt nicht begründen können. Er wußte es wohl
selbst nicht. Denn morgens zwischen sieben und acht konnte er sich doch nicht
bei Konstanze für die Einladung bedanken wollen. Für die Vorlesung seiner
Richtfestrede war es auch noch zu früh. Am ehesten hätte sein Wunsch
eingeleuchtet, das Kortümmuseum zu besichtigen. Aber diese Räume lagen ein
Stockwerk höher, und Klaus rührte sich nicht von der Stelle, blickte in den
Spiegel und sah nicht einmal etwas. Denn sonst hätte er jetzt im Spiegel rechts
von der Türe eine andre Gestalt auftauchen sehen. Zunächst ganz klein. Die
Gestalt kam vom Ende des Flures lautlos auf den Teppichen herangewandelt. Aber
sie wurde langsam größer, immer größer, und schließlich paßte sie kaum noch in
den schmalen Spiegel: Herr Kortüm stand in gleicher Höhe mit Klaus Schart vor
der weißlackierten Tür, nur um die Breite des Flurläufers von dem jungen Mann
getrennt. Er kratzte sich langsam am Kinn und sagte endlich zu dem benachbarten
Spiegelbild: »Guten Morgen.«

»Ahh – Herr Kortüm! Guten Morgen.«

»Bitte sprechen Sie hier nicht so laut, Herr Schart.« Mit einer großen
Handbewegung lenkte er Klaus Scharts Aufmerksamkeit auf die leeren Flurwände.
»Ich würde Ihnen einen Stuhl anbieten, aber Sie sehen, an dieser Stelle ist
keine Sitzgelegenheit vorgesehen. Man würde sie als unpassend empfinden. Wir
gehen wohl besser in die eigentlichen Gasträume hinunter.«

Herr Kortüm schritt voran. Klaus folgte auf den Zehen und sagte: »Ich bin
nämlich in Ottstedt ausgestiegen und dann gelaufen.«

»Und zwar gleich bis hier herauf in den ersten Stock«, nickte Herr Kortüm,
»ganz recht, ich sehe es.«

Die beiden Spiegel standen wieder menschenleer und vornehm gläsern neben der
großen geschlossenen Flügeltüre, hinter der Konstanze schlief.

321 Herr Kortüm zeigte dem Schulmeister sein festlich bekränztes Bildnis: »Es
ist erst vor kurzem fertig geworden, zeigt mich jedoch nicht nur in meinem
gegenwärtigen Zustand, sondern als Kortüm überhaupt. Nur das eine Wappen rechts
fehlt noch.«

Staunend betrachtete Klaus den ewigen Kortüm: »Als ich zuletzt hier oben war,
hing nur ein kleines Wappenbild auf der leeren Wand. Sie hielten sich damals
grade in der Stadt auf.«

Das Spiegelbild Scharts neben Zimmer Nummer Eins ärgerte Herrn Kortüm immer
noch ein wenig, und er sagte: »Wenn Sie in Zukunft das Schottenhaus besuchen
und, wie es das passendste ist, zuerst in diese Halle eintreten, werden Sie
mich nicht mehr vergeblich in anderen Teilen des Hauses suchen« – er wies auf
das Bild – »ich bin da.«

Unwillkürlich verglich Schart Bild und Vorbild: »Das Bild ist sprechend
ähnlich, aber es antwortet nicht –«

»Wollten Sie mich etwas fragen?«

»Ja.« Klaus nickte und fing von seinem Richtspruch an. Ein Spruch wäre es
eigentlich gar nicht geworden. Aber Frau Schröter habe geschrieben, daß Verse
nicht nötig seien. Er habe also eine Geschichte geschrieben: »Wie Pedro zu
seinem Hause kommt.«

»Wer?«

»Pedro. Ich nenne den Mann in meiner Geschichte Pedro, weil er landfremd ist,
wissen Sie?«

»Wo spielt denn Ihre Richtfestgeschichte?«

»Am Bodensee.«

»Aha. Und der Held ist ein Thüringer namens Pedro.«

»Nein. Ein Spanier namens Sancho, Herr Kortüm.«

Eine Weile sah Kortüm den Schulmeister von der Seite an. Dann kaute er mit den
Zähnen, als ob er einen fragwürdigen Geschmack im Munde habe und sagte endlich:
»So. Nun . . . vielleicht wäre es nicht falsch, wenn Sie mich mit dieser
spanischen Geschichte vorher bekannt machten – eben noch haben Sie den Mann
doch Pedro genannt, wenn ich recht verstanden habe.«

Klaus belehrte Herrn Kortüm eifrig: »Der das Haus vielleicht bekommt, das ist
Pedro. Aber der richtige Held heißt Sancho.«

»Erlauben Sie, junger Mann – nicht der Held, sondern der andre kriegt das Haus,
und das soll eine Richtfestrede sein?«

Der ganz richtige Held seiner Geschichte, erklärte Klaus weiter, wäre
eigentlich auch jener Sancho nicht, sondern wieder ein andrer, und der 322
bekäme überhaupt und grundsätzlich und niemals etwas, außerdem sterbe er gleich
im ersten Abschnitt und trete erst im vierten wieder auf – –

Jetzt wurde Herr Kortüm ernstlich besorgt. Eine Festrede mit einem Helden, der
am Anfang stirbt und hinten wieder aufsteht?

»Dort, am Abhang nach Besenroda zu, steht eine neue Bank: wir wollen uns ruhig
hinsetzen, und Sie erzählen mir Ihre Geschichte. Die Bank ist sehr abgelegen.
Sie können mir ungestört alles sagen.«

In Büschen wilder Rosen versteckt stand Kortüms neue Bank. Noch trugen die
Dornenreiser kaum Knospen, aber der Sitz lag heimlich eingesponnen in das
Dickicht. Steil fiel der Abhang ins Ilmtal ab. Tief unten lag das Dorf.

An die Rückenlehne der Bank war ein Schild genagelt mit dieser dreizeiligen
Aufschrift: »Gottesblick – Eigentümer F. J. Kortüm – Nur für meine Gäste.«

Herr Kortüm nahm Platz: »Setzen Sie sich, Herr Schart.«

Klaus las immer noch die Aufschrift. »Gottesblick«, murmelte er und sah von
Herrn Kortüm weg prüfend in die Tiefe des Tales hinunter. Die Straßen erblickte
er wie Striche auf einer Landkarte, die Häuser wie Bienenzellen, die Menschen
wie hin und her rückende Spielfigürchen – unter jedem Hutpunkt ein heller
Fleck: das Antlitz der Person. Ob das aber der Albrecht war oder der Monich
oder der Hiebrich, konnte Klaus nicht entziffern. Und erst recht nicht, ob es
in dem Fleck unter dem Hutpunkt lachte oder Sorgen fraß und Tränen
verschluckte. Nur von einer Stelle auf die andre rücken sah man die
unkenntlichen Figürchen vom Gottesblick aus, die große Richtung ihres Wandelns
erkannte man, das bloße Lebendigsein und den maßlos leeren Raum, in dem es
lebte . . .

Gottesblick? Klaus schüttelte den Kopf: »Im Katechismus steht das anders. Je
höher Sie Ihre Ruhebank stellen, desto mehr sieht man vom Land und desto
weniger von den Einwohnern.«

Herr Kortüm lächelte nur und wies mit der Krücke seines Stockes auf ein
Flugzeug, das kaum sichtbar zwischen den Wolken seines Weges surrte: »Die
höheren Ansichten kenne ich leider auch nicht. Vielleicht sieht man dort oben
so viel, daß gar nichts mehr zu sehen ist. Nichts Lebendiges meine ich. Setzen
Sie sich, Herr Schart. Ich habe genug durchgemacht, um meinen Gästen diesen
Gottesblick hier guten Gewissens als hinreichend und als zuträglich empfehlen
zu können.«

323 »Da würde ich die Bank aber den Kortümblick nennen.«

»Nicht bei meinen Lebzeiten, junger Mann. Es ist so für alle Beteiligten
unverbindlicher.«

Der alte und der junge Mann vergaßen über diesen und anderen Gesprächen, vom
Gottes- und vom Menschenblick nach dem Himmel zu sehen. Hinter ihnen war eine
bleigraue Wolkenwand aufgestiegen. Die ersten großen Tropfen klatschten auf die
Erde. Kortüm sprang auf. Die Holzarbeiten in seinem noch dachlosen Neubau kamen
ihm in den Sinn. Klaus Schart war noch schlimmer dran. Er trug den Anzug auf
dem Leibe, in dem er nachher Konstanze begrüßen mußte. Ohne des Richtspruches
zu gedenken, eilten sie nach dem Schottenhause. Aber es goß schon, ehe sie den
Gartenzaun erreichten. Klaus wurde so naß, daß er sich in die hinteren
Räumlichkeiten begeben mußte, um mit Liese und Lieses Bügeleisen eine
Verbesserung seines Äußeren zu versuchen. Der Schulmeister war recht
niedergeschlagen. Überhaupt verlief dieser Festtag ganz anders, als er sich's
gedacht hatte. Es regnete in Strömen. Feuchte Gebirgskühle wehte durch das
Haus. Konstanze ließ sich wenig sehen. Außer den üblichen Begrüßungsworten, die
man in Gegenwart anderer Leute findet, konnte er kein Wort mit ihr wechseln.
Schließlich war sie ganz verschwunden, und Liese erzählte, daß die Dame einfach
zu Bett gegangen sei und lese. Über den Professor Holdermann aber war plötzlich
das Pflichtbewußtsein hereingebrochen: in dieser wirklich allerletzten Stunde
stieg er auf die Bockleiter, um rasch noch das Kortümwappen fertig zu malen.

Oh, wie gut erinnerte sich Klaus Schart noch jenes festlichen Abends, als die
ersten Schauspieler aufs Schottenhaus gekommen waren . . . Erwartungsvoll sah
er sich überall nach dem von Herrn Kortüm persönlich gedeckten Tisch um, nach
dem seltenen Porzellan, dem alten Hamburger Familiensilber, den Blumen – nichts
dergleichen entdeckte er. Keine Spur Festlichkeit in diesem großen ausgekühlten
Hause. Holdermann antwortete auf seine Frage, wo denn das Festessen stattfinde:
»Das war doch schon vorige Woche« – und malte weiter.

Es wurde zeitig dunkel. Man speiste an kleinen Tischen, wie immer, ohne
Aufwand. Konstanze ließ sich auch jetzt nicht blicken. Immer stiller wurde es
im Festhause. Klaus kam es am Ende vor, als ob nunmehr sämtliche Insassen zu
Bett gegangen wären und sich mit Lektüre beschäftigten. Er rief auf den Flur
hinaus: »Liese! He!! Ist niemand hier?«

Stille. Tiefe Ruhe und Dämmerung.

324 »Die liest wohl auch, verdammt nochmal!«

Bei diesen Worten aber war die Haustür aufgeflogen: »Wer flucht denn hier so,
verdammig!?« Ein triefender Regenschirm klemmte sich durch den Türspalt. »Ach
so, Sie sin's. Guten Tag auch.« Monich klappte den Schirm umständlich zu,
schälte sich aus dem Mantel und begann, die nun bloßliegenden Körperteile
ächzend mit seinem rotgepunkteten Taschentuch zu reiben: »So 'ne Nässe . . .
Sind Sie auch in'n Regen gekommen? Nee? Na – wo wolln Sie 'n hin?«

»Auch ins Bette«, sagte Klaus trotzig.

»Hä?«

»Und lesen.«

»Nee, mein Lieber. Jetzt wird nich gelesen. Gearbeitet wird jetzt. 's geht
gleich los.«

»Was geht los?«

»Nu, 's Richtefest!«

»Darauf warte ich seit heute früh.«

»Hähä. Haben Sie mich heute schon hier oben gesehn? Nee? Also! Ehe Monich nich
da is, geht auch 's Fest nich los – he!«

Der Hauptmann der Freiwilligen Feuerwehr hatte einen anderen Ton am Leibe.
Liese, der Hausknecht – eine Hilfskraft nach der anderen erschien.

»Lampen aus im Saal! Lichter solln angebrannt werden. Das is Unsinn, weil's
Geld kost, un man sieht trotzdem nischt. Aber's soll nu mal sein. Un du holst
Brennholz. Buchenscheite! Un such trockne aus, verstehste?«

Monich ergriff die Befehlsgewalt im Hause. Wahrscheinlich verschaffte ihm die
besondere Art der Vorbereitung den nötigen Schwung zum Kommandieren: der
Hauptmann machte eigenhändig Feuer im Kamin. Die Scheite prasselten hoch.
Fauchend und funkenmitreißend stob der Qualm in den Schlot hinauf.

»Noch mehr Holz! Bei dem Wetter muß erst die Esse warm werden. Sonst raucht's.
Un Ihnen trän' de Augen beim Deklamieren, hähä!«

Dann ließ Monich vom Hausdiener Sessel heranbringen und im Halbkreis vor dem
Kamin aufstellen. Ehe er aber einen Sessel genehmigte, erprobte er ihn
gewissenhaft, setzte sich hinein und schaukelte ein wenig hin und her.

»Der is für Kortüm – groß, nich zu weich, un er hat eine steife Lehne. Kortüm
sitzt doch am Anfang immer so grade da.« Er wandte sich an den Knecht und hob
den Zeigefinger: »Aber paß auf, was er 325 trinkt. Bei Weißwein läßt'n stehn.
Wenn er sich aber an 'n Rotwein macht, dann holste den Ledersessel dort her und
schiebste'n hin: wenn er sich nämlich wohl fühlt, streckt er gerne de Beine von
sich un legt sich hinten 'n bißchen über. Den hier« – Monich probte sorgfältig
– »den nehm ich. Ich sitze bei Weiß un bei Rot weich un habe gerne so viel
Polsterlehne um mich rum, daß grade noch Platz zum Einsteigen bleibt.«

Monich wählte für den Professor einen Brokatstuhl, für Lotte einen mittelgroßen
Sessel. Für Konstanze aber suchte er einen vergoldeten Rokokostuhl aus, den er
für theatermäßig hielt, dessen Verzierungen ihr jedoch unbedingt blaue Flecke
verschaffen mußten. Klaus wollte sich jetzt einmischen, aber Monich sagte: »Sie
setzen sich am besten dort an die Seite vom Kamin hin. Einer muß je aufs Feuer
aufpassen, un ich habe de Getränke unter mir.«

Herr Kortüm sah noch einmal zur Haustür hinaus, da Monich alle Läden hatte
schließen lassen. Eine Regenflut brach hernieder. Das Schottenhaus stand in
schäumendem Nebel. Kortüm trat in den Saal, wo die Gäste schon um den Kamin
standen und sich aufwärmten: »Heute gelingt's, meine Verehrten! Es strömt vom
Himmel. Wir stecken mitten in einer Wolke. Kein Teufel findet das Schottenhaus
in dieser Nacht. Wir sind geborgen.«

»Das sagt ein Gastwirt!« rief Holdermann. Dieser Kortüm pries sich glücklich,
daß ihn samt seinem Gasthof die Götter in einer Wolke verbargen, damit kein
Gast ihn finden konnte . . .

»Un trocknes Holz is auch genug da«, sagte Monich, hörte auf zu schüren und
wollte nun den Gästen die Plätze anweisen: »Du dahin, Kortüm. Frau Wingen –«

Weiter kam er nicht. Konstanze setzte sich aus eigner Machtvollkommenheit in
Holdermanns Stuhl, winkte Klaus Schart neben sich in Monichs Sessel, Lotte saß
auf der anderen Seite neben Klaus, Kortüm in der Mitte vor den Flammen und
seinem bekränzten Bildnis, an seiner Seite der Maler – zuletzt blieben nur
Monich und der vergoldete Rokokostuhl übrig –

»Von dem verdammigten Ding hier rutsch' ich je runter«, sagte er leise zu
Liese, »hilf mir den Ledersessel von drüben reinschaffen, Mädchen.«

Herr Kortüm schenkte ein, trank seinen Gästen zu, dann blickte er sorgenvoll
Klaus an und sprach: »Bitte.«

326 Klaus Schart zog ein schmales Heft aus der Tasche, schlug es auf – da nahm
ihm Konstanze die Papiere aus der Hand und las mit ihrer warmen Altstimme: »Wie
Pedro zu seinem Hause kam – eine Geschichte zur Richtfestfeier des Herrn
Kortüm, von Klaus Schart.«

Sie blätterte in dem Heft, überflog den Anfang, den Schluß, fing wieder von
vorn an und las für sich die ganze Geschichte durch. Das dauerte eine gute
Zeit. Sie blieb ganz unbefangen dabei, aber Kortüm rieb sich mit zurückgelegtem
Kopf sein Kinn und betrachtete den ewigen Kortüm in der Girlande. Holdermann
sah die lesende Frau mit seinen Maleraugen an. Klaus hatte die Hände in die
Rocktaschen gesteckt, machte Fäuste, bis die Finger schmerzten, und hing mit
dem Blick an den zarten Händen, die sein Heft hielten und langsam die Seiten
umwandten. Monich heizte. Lotte hielt die Hände näher an die züngelnden
Flammen. Niemand sprach. Gelegentlich hörte man einen Windstoß im Kamin
fauchen. Kortüm hatte schon das dritte Mal eingeschenkt – endlich blickte
Konstanze auf, sah den Schulmeister an, lächelte. Dann bat sie Holdermann,
einen Kerzenleuchter so zu stellen, daß sie besseres Licht hatte, und begann:

»Wie alle Festschriften, so hat auch diese keine Überschrift. Ich fange so an:
Meine Freunde –

In einer Turmstube des Schlosses Friedrichs von Alemannien genoß Don Quichote
von der Mancha, elf Jahre nach der glücklichen Beendigung seiner vierten
Ausfahrt, des Körpers müde und in der Seele ruhmessatt, den wohlverdienten Tod.

Der Ritter hatte in der dritten Morgenstunde eines eisigen Dezembertages
plötzlich das Gefühl, als ob ihn der furchtbare deutsche Nachtwind nichts mehr
angehe. Er richtete sich im Bette auf, und wie er lauschte, hörte er in weiter
Entfernung Rosinante wiehern. Aber das alte Pferd lag längst in der
andalusischen Erde begraben. Da merkte Don Quichote, daß ihm ein Zeichen
gegeben werde und endlich das letzte Abenteuer nahe vor ihm sei.

Zum ersten Male seit elf Jahren lächelte er, streckte sich im Bette aus, so
lang er war, und klingelte dem Diener.

Pedro schlurfte verschlafen herein, griff im Halbdunkel nach der gewohnten
Medizinflasche und den Umschlägen, aber er hielt erstaunt mit Glas und Lappen
inne, als er gewahr wurde, daß seinen Herrn, der gewöhnlich um diese
Nachtstunde der Besänftigung bedurfte, eine 327 Fröhlichkeit angekommen sein
mußte, denn er lag ganz ruhig im Schein des Nachtlichts und lächelte.

»Hierher stell dich«, sagte Don Quichote, »und mache dein Maul zu, Pedro. Du
bist ein Geschenk meines gnädigen Herrn, und es paßt sich nicht, wenn
königliche Gaben einen offenen Schlund haben. Paß auf: du wartest geduldig hier
an meinem Bett, ich werde in aller Kürze verschieden sein. Dann legst du mir
meinen Schild auf die Brust, löschst das Licht aus, gehst zum König, kniest hin
und sagst: ›Herr, unser König! Don Quichote ist mit sich ins reine gekommen. Er
hat in dieser Nacht den Tod getroffen und machte mit ihm einen Handel. Don
Quichote nahm vom Tod das Leben und beglich es mit Verwesung. Das nunmehr ewige
Leben Quichotes wird Deinen Untertanen Schatten geben, so daß sich Deine
Majestät nicht mehr in ihre Sonne zu stellen braucht.‹ – Dann bummelst du nicht
oder wartest gar auf das Saufgelage bei meiner Bestattung, hörst du, Pedro?
sondern setzt dich schleunigst auf dein Pferd und bringst diesen Brief dem
Grafen Panza aus Reichenau. Die Rolle Gold im Tischkasten gehört dir.«

Fünf Tage ritt Pedro durch Schnee und Dreck, ein braver Knecht, der sein nasses
Brot im Sattel aß und wenig schlief bei langer Nacht. Als er nach Allensbach
kam, war der Bodensee aufgegangen, und die Eisschollen trieben auf dem Wasser.
Aber Pedro fand einen fluchenden Fischer, den das Goldstück des Reiters juckte
und der seinen Kahn losband. Das flache Boot erhielt manchen bösen Stoß, aber
der Geist des alten Don mußte es treiben: der Bote Pedro kam glücklich ans
Reichenauer Ufer, wenn auch am falschen Inselende.

Der Lehnsherr hatte eben gespeist, als man ihm meldete, im Vorsaal stehe ein
Mann im Lederkoller, der tropfe von Schneewasser und Schweiß wie ein Lachs, und
der Kastellan müsse mit Lappen und Eimern laufen, um die Lache aufzuwaschen.
Dennoch bestehe der Kerl darauf, selbst vor den Herrn Grafen zu treten, und
behauptete, er habe einen Brief von einem toten Ritter bei sich.

Sancho Panza war alt geworden, aber noch wohlbeleibt und von rosiger
Gesichtsfarbe. Er drehte langsam sein Haupt vom Kaminfeuer weg und sagte: »Wenn
uns die Toten Briefe schreiben, mögen die Briefträger wohl breite Fußtapfen in
der Halle machen. Rollt meinen Stuhl ans Fenster, holt den Boten herein, und
mein Schreiber soll kommen.«

Der Raum war gewölbt, und als der Schreiber Sanchos die letzten Worte Don
Quichotes von dem Papier ablas, blieben sie schwingend, 328 jedes Wort für
sich, eine Weile im Gewölbe schweben und summten, ehe sie verklangen. Dieses
Echo Don Quichotes machte den Lehnsherrn traurig, und er senkte seinen dicken
Kopf auf die Brust.

Der Brief lautete so: »Graf Panza zu Reichenau! Mein alter Sancho! Gute Nacht.
Und diese Nacht, die ich Dir heute wünsche, ist keine Vermutung, sondern die
kommt diesmal aus mir selber. Richten wir uns denn im Sattel hoch und reiten.
Die Holzfeuer in der Mancha freilich hätte ich gerne noch einmal gerochen, wenn
dieser Wunsch einem Ritter ziemte, der aus Beruf in der Irre zu reiten hat.
Aber ich schreibe hier um Deinetwillen. Zuerst versichere ich Dir: es reitet
sich beschwerlich in der Unsterblichkeit mit einem Wanst, mein Sancho. Das
bedenke, besonders wenn sie Dich zu Tische rufen. Zweitens frage ich Dich:
Sancho Panza, hast Du Deine Verbündeten abgeschafft? Verlaß Dich auf Dein
eignes Eisen. Einzeln zuschanden geschlagen werden, läßt Heilung hoffen, ein
Sieg im Bündnis nie. Bleibe für Dich, aber sieh nach Deinen Gehilfen. Frage sie
nicht, sieh selber nach. Sancho, sitze beim Arbeiten nicht auf einem Polster.
Steh auf aus Deinem Stuhl! Gehe heraus aus Deinem Kabinett. Die Tapeten und
Schnitzereien an den Wänden und die Papiere auf Deinem Tisch verschließen den
Blick ins Freie. Ziehe einen billigen Rock an, gehe zu Fuß auf die Straße,
henkle die Leute ein und rede auf Du mit ihnen. Bitte den Verzweifelten um ein
Stück Speck, frage den Verurteilten nach seinem Vorgesetzten, die jungen Mütter
nach der Milch, den Stotterer nach der Wahrheit, den Pfaffen nach des
Pharisäers Ende und sieh scharf zu, warum die Diebe bei Dir stehlen müssen.
Erstatte mir Bericht über Deine Insel, aber gib mir nicht etwa die Antwort
Deiner Gehilfen. Ach, Deiner Selbstsicht mißtraue ich bis ans Ende, denn Du
bist faul, Sancho. Ich habe Dir oft gesagt, daß Du nur ein Schafskopf gegen
mich bist, früh nicht aufstehst und nachts nicht arbeitest. Dennoch bist Du ein
Lehnsherr, ich aber, von dessen Hauch Du lebst, habe nichts gewonnen mein
Lebtag. Aber ich habe Dich lieb, Sancho, seit jenem Nachmittag beim Herzog, an
dem Du mir gestandest, Du wolltest lieber als Sancho in den Himmel denn als
Lehnsherr zur Hölle fahren. Bleibe dabei. Dann wird es auf Deiner Insel trotz
Deiner Torheit schon gehen. Ich bleibe an jedem Ort im Reiche Gottes Dein Dir
wohlgeneigter Don Quichote von der Mancha.«

Nach der Verlesung war es eine Weile still im Saal. Dann richtete der Lehnsherr
den Kopf hoch und sagte zu seinem Schreiber: »Bestelle meine Sänfte mit vier
Trägern.«

329 »Herr«, rief der Schreiber, »es wird ja Nacht, und der Tauwind bringt Euch
Reißen.«

»Und zwei Fackelträger«, fuhr Sancho fort. »Du nimmst dein Schreibzeug und
gehst neben mir.«

Erschrocken eilte der Schreiber hinaus. Sancho wandte sich nun zu dem Boten
Pedro, betrachtete ihn und sagte lächelnd: »Gehe in die Küche. Trockne dich, iß
und trink. Ich lasse dich rufen, wenn mein Brief an den Ritter Don Quichote von
der Mancha fertig ist.«

»Brief? An den Ritter? Herr, ich sagte doch, der starb.«

»Esel«, sprach Sancho. »Aber du mußt eilig reiten. Er soll schnell Antwort
haben.«

»Ich selbst habe ihm die Augen zugedrückt und den Schild auf seine Brust
gelegt.«

»Und dann trittst du vor den Ritter und sagst –«

»Aber er ist ja längst begraben!«

»Halt's Maul!« rief Sancho. »Ritte Don Quichote nicht mehr auf der Erde,
sondern im Himmel, so sähen wir's am bewegten Himmel und hörten das Getöse der
Engel, weil der Ritter von der traurigen Gestalt durch sie hinritte zum Thron
Gottes.« Sancho nickte versonnen vor sich hin und fügte hinzu: »Und weil es
vielleicht den Ritter ankäme, den Thron Gottes geraderichten zu wollen.«

Pedro ging seitwärts wie ein Kalb durch den Saal zur Türe und schielte auf den
Lehnsherrn. Er war besonderen Dienst gewohnt als Knecht des alten Don, aber
diese Rede Sanchos, welche Tote als Lebende, den Himmel als seine Erde nahm und
den Thron Gottes vor das Richtmaß Quichotes stellte, war ihm in die Glieder
gefahren. –

Der Seewind wehte dem Lehnsherrn die roten Vorhänge der Sänfte ins Gesicht,
aber Sancho merkte es nicht, hörte in Gedanken versunken die Tritte der Träger
ins Schneewasser platschen und sah auf seinen Schreiber, der neben dem Fenster
einherschritt als ein schwarzer Schatten, auf den zuweilen der Fackelschein
fiel. Er hatte befohlen, daß man ihn nach Oberzell und von da über den Rücken
der ganzen Insel bis nach Unterzell trage.

An der Vorhalle von St. Georg hielten seine Leute an, neugierig, was nun
geschehen würde. Sancho steckte seinen Kopf durchs linke Fenster: kahle
Weinberge, ein paar nasse Zweige, in der Entfernung brauste der See. Nun sah er
zur rechten Seite hinaus: neben dem Turmgemäuer, in der Hütte des
Weinbergwächters, war noch Licht. Es ließ sich nahe ans Fenster tragen und
klopfte mit seinem Stock an 330 den Laden, der sogleich von einem alten Weibe
geöffnet wurde. Sancho sah in dem kleinen Raum ein Kindlein im Korbe liegen,
welches aus Leibeskräften schrie.

»Wo ist die Mutter des Kindes?« fragte der Lehnsherr.

»Sie liegt krank nebenan.«

»Warum sorgst du nicht besser für das Wurm, daß es in der Nacht jammert zum
Erbarmen?« herrschte Sancho die erschrockene Frau an.

»Es liegt warm und hat die Milch gehabt«, stammelte die Alte und starrte die
Fackeln und Hellebarden an.

»Warum es schreit, Weib!«

»Herr, ein Kindlein muß schreien. Es wird davon stark auf der Brust.«

»Schreibe!« sagte Sancho zu seinem Schreiber, und ein Fackelträger hielt das
flackernde Licht näher. »Zum ersten: In meinem Reiche sind die Kindlein satt
und haben es warm. Damit sie jedoch stark werden, müssen sie vor Jammer
schreien!«

Dann klappte er mit seinem Stock der Alten den Laden vor der Nase zu und hieß
die Sänfte weitertragen.

Sie kamen auf die Höhe der Insel, wo nichts steht als ein windgebeugter alter
Birnbaum und darunter ein kleines hölzernes Heuhaus. Sancho ließ anhalten und
genoß den Blick auf seine Insel, die unter dem ziehenden Wintergewölk im
wechselnden Mondlicht lag. Da war es Sancho, als ob er reden höre. Er sah zum
linken und zum rechten Fenster hinaus, aber es war niemand zu sehen. So kann,
dachte Sancho, die Rede nur in dem Häuschen vor sich gehen, und das wunderte
ihn. Er erhob sich mit vieler Mühe aus seinen Kissen, indem er sich auf seinen
vor Erstaunen sprachlosen Schreiber stützte, stieg ächzend aus seiner Sänfte
heraus und ging durch die Nässe zu dem Heuhaus, neben ihm die Fackelträger,
hinter ihm Schreiber und Hellebarden. Er stieß die Tür auf, das Fackellicht
fiel in die grasduftende Kammer, und in dem Heu, das sich üppig und
sammetfarben aufpolsterte, erblickte er die Disputanten: einen Burschen und ein
Mädchen. Aber er sah nur die Köpfe, denn weil es Winter war, hatten sich die
beiden tief ins Heu gesteckt und starrten jetzt mit runden Augen und offenen
Mündern entsetzt auf den fackelbeglänzten dicken Mann, der in seinem
Scharlachmantel blitzend wie ein Altarbild vor den Hellebarden und der blauen
Nacht stand.

»O ihr Bande!« sagte Sancho. »Ei, ihr Gesindel! Wie heißt du denn, mein Sohn?«

331 »Ich bin doch der Adam vom Mittelfischer.«

»Der Adam, sieh!« rief Sancho seinem Schreiber zu. »Der Adam bei der Eva. Und
ich – ich soll wie der Herrgott an der Pforte stehn. Denkt ihr Pack denn, daß
ich Lehnsherr bin, um vor dem Paradiese draußen im Schnee zu regieren?
Schreibe! Zum zweiten: In meinem Reiche liegt Eva . . . Nein, schreibe nichts,
du Ochse!« schrie er seinen Schreiber an, welcher erschrocken bis an den
Grabenrand zurückwich. Der konnte nicht wissen, daß dem Lehnsherrn vom langen
Stehen die nasse Kühle bis ins Knie gezogen war und ihm plötzlich einen wilden
Stich versetzte. Sancho warf mit eigener Hand donnernd die Tür des Häuschens zu
und hinkte murmelnd zu seinen Kissen.

Langsam schwankte die Sänfte den Weg entlang. Der erzürnte Sancho kroch mit
seinen Fackeln wie ein Glühwurm über den Rücken seines Reiches. Der Zug kam vor
das Haus des Faßbinders, welcher noch auf war, beim Schein der Laterne auf dem
Holzzeug hämmerte und dabei schimpfte.

»Warum schläfst du nicht, Hans, und machst Lärm in der Nacht?« fragte ihn
Sancho.

»Der Teufel hol's, ich wurde über Tag nicht fertig.«

»Wirst du nicht satt, daß du den Tag und die Nacht verarbeiten mußt?«

»Satt schon, Herr, uns geht's soweit gut. Aber die Zeiten sind unsicher, und
ich will doppelt verdienen, solange es noch geht.«

»Hm«, dachte Sancho, »die Kinder schreien ohne Not, und die Männer arbeiten
doppelt ohne Not und schreien auch. Schreibe! Zum dritten: In meinem Reiche
bringt sich ein gesättigter Mann um den Nachtschlaf, damit er mehr hat, als er
über Tag verzehren kann. Weiter.«

Aber die Fahrt war bald zu Ende. Vor St. Peter und Paul in Unterzell mußten sie
jedoch noch einmal anhalten und blickten erstaunt zum vorderen Turm der
Stiftskirche hinauf. Im Schalloch vor der Stundenglocke saß der Küster und sang
mit hallender Stimme, das Haupt zum Monde gekehrt, unbekümmert um Fackeln und
Sänfte unten, einen Choral:

»Herr, du regierst und hältst die Welt,
Ich halte dich, daß sie nicht fällt.«

Eben wollte Sancho die Absicht dieses Gottesdienstes ergründen, als in dem
dunklen Gebüsch am Wege etwas huschte.

»Greif zu!« rief er.

Die Fackelträger griffen und hielten einen Kerl am Kragen.

332 »Was schleichst du hier?« fragte der Lehnsherr.

Der Mann schwieg. Aber in der Luft über ihnen erschallte ohne Pause der
Lobgesang, und Sancho wurde ärgerlich.

»Was hast du in dem Beutel da? Zeig her.«

Der Schreiber wickelte das Tuch auseinander, zog einen langen neuen Rock hervor
und sagte: »Des Küsters Kirchenrock.«

»Du bist ein Dieb«, sprach Sancho. »Warum stahlst du den Rock? Du kannst ihn
doch nicht tragen.«

»Ich dachte, Herr Graf, es kann einmal schlimm kommen. Da hätte ich ihn denn.«

»Und der Küster, Halunke?«

»Der hat noch einen.«

»Du hast ja auch einen eigenen an.«

»Aber der Küster, Herr, hat außen um den Rock noch seine große Stiftskirche und
den mächtigen Herrn Abt und zuäußerst den großmächtigen Herrn Lehnsherrn. Ich
habe außen um mich bloß den Wind.«

Sancho lehnte sich zurück und sann nach: warum hat der Dieb bloß den Wind und
nicht den Abt und mich?

»He, Kerl, warum sagst du, daß du nur den Wind hast? Bin ich nicht auch dein
gnädiger Graf und Herr?«

»Ja, Herr, Ihr seid gnädig und freut Euch, wenn wir zufrieden sind. Das weiß
ich wohl und wollte mich deshalb auch nur zufrieden stellen.«

Sancho murmelte in der Tiefe der Sänfte: »Der Schuft, wenn ich ihn nicht
entlasse, beweist er mir noch, daß er stahl aus Liebe zu mir.« Polternd fuhr er
ihn an: »Was hättest du denn getan, wenn ich dich nicht erwischt hätte?«

»O Herr! Ich hätte den Rock auf den Boden getragen, hätte ihn befühlt, glatt
gestrichen und gebürstet und wäre zufrieden gewesen wie der Kaiser. Herr, tut
mir nichts! Ich hätte – den Rock hätte ich umarmt und gestreichelt und gesagt:
Lieber weicher Rock, lang lebe der Herr Lehnsherr und der Herr Abt und der Herr
Küster!«

»Ich glaube«, sprach Sancho, »hier sagte jemand eben die Wahrheit. Mach, daß du
fortkommst, und stiehl nicht wieder. Schreibe! Zum vierten: In meinem Reiche
stiehlt ein berockter Dieb den andern Rock aus Wollust an der Zufriedenheit.
So. Und nun holt mir den singenden Narren von seinem Turm. Der singt die ganze
Insel wach.«

Der Küster kam, und wie der Wind ihm sein weißes Haar ins Gesicht wehte, rührte
sein hohes Alter den Sancho Panza. Er ließ ihm 333 den Rock geben und sagte:
»Singe nicht, alter Mann, sondern wache über deinem Eigentum, wenn du keinen
Schlaf findest.«

»Darüber eben wachte ich«, antwortete der Küster.

»Mit Singen? Der Rock ging dabei hin.«

Der Alte schüttelte den Kopf: »Nicht um den Rock. Ich bin zu nahe am Grabe, um
noch zu einem Stück Tuch mein Eigentum zu sagen.«

»Wie?« fragte Sancho, »du sagtest doch, daß du über deinem Eigentum wachtest.«

»Ja, Herr, mein Enkel fährt zur See. Der Sturm geht, und ich muß Gott die
Wellen niederhalten helfen.«

»Und der Enkel, der Lümmel«, sagte Sancho zu sich, »schnarcht auf dem Schiff
oder spielt Würfel. Der Küster ist ein Tor – aber er wird dem Ritter gefallen.
Schreibe! Zum fünften: In meinem Reiche kann das Alter nicht um sein Irdisches
gebracht werden, aber Gott bei der Weltregierung helfen. Hm. Schreibe weiter:
Sechstens, das ist in Summa: Überall in meinem Reiche fand ich die Menschen in
Angst, obwohl sie eben gegessen hatten. Es geht allen erträglich, und alle
schreien Zeter. Nur zwei fand ich bei Wohlsein und obendrein glücklich. Aber
deren Taten liefen darauf hinaus, daß der Jammer in meinem Reiche nie aufhört,
sondern immer von vorne beginnt.«

Am anderen Morgen stand Pedro vor dem Rollstuhl des Lehnsherrn, der in Kissen
und Decken gepackt einen Glühwein zu sich nahm. Sancho sah nicht gut aus. Die
Besichtigung seiner Insel in der windigen Nacht hatte ihn angegriffen.

»Pedro, hier ist der Brief.«

»Lieber Gott«, ächzte der Bote.

»Und dort« – Sancho zeigte mit dem Stock zum Fenster hinaus – »siehst du die
Pappel?«

»Ja, Herr.«

»Daneben das rote Dach?«

»Ja, Herr.«

»Und die Mauer um den Garten? Der Anlieger dort ist gestorben. Ich gebe Baum,
Haus und Garten dir, Pedro, wenn du reitest« – Sancho stand mühselig auf und
packte den Pedro bei der Lederjacke und schüttelte ihn – »nein, nicht reitest,
wenn du übers Land fährst wie der Seeadler. Zum Ritter hin und zu mir zurück
mit seiner Antwort!«

»Ach, Herr –«

»Stehst du noch da!« schrie Sancho. »Toffel, dein Haus!«

334 Mein Haus? dachte Pedro beim Satteln. Mein Haus? dachte er beim Trab. Mein
eigen Haus? beim Galopp. Mutter im Himmel, ganz mein eigen Haus? Und er raste
durchs Land, daß die Marktweiber über ihre Körbe fielen, die Wachtmänner
beiseite springen mußten und die singenden Prozessionen auseinanderstoben.

Als Pedro ans Schloß kam, sah er die Fensterläden der Turmstube offen stehen
und im Winterwind hin und her klappen. Er stieg ab und machte sich gedrückt und
ein wenig schlechten Gewissens an den Posten, gab ihm einen Knuff mit dem
Ellbogen und fragte: »Du, warum – warum heizt ihr denn nicht bei ihm?«

Der Soldat sah ihn von der Seite an.

»Es friert«, sagte Pedro hartnäckig. »Don Quichote wird's kalt haben« – und
dachte dabei: wenn schon – mein Haus . . .

Der Posten verzog das Gesicht und streckte die Nase vor, als ob er an dem Boten
Pedro röche: »Du Schnapskruke. Bist wieder da? Und besoffen am frühen Morgen.«

»Ich reite im Dienst«, antwortete Pedro stolz. »Bin nüchtern. Ich habe einen
Brief für den Ritter Don Quichote von der Mancha. Da!«

Der Posten sah bedächtig den Brief an und sah dann Pedro an und sagte: »Na ja.
Der Herr war verrückt, und der Knecht hat ihn beerbt. Gleich neben dem
Schloßweg, an der Kapelle – siehst du den neuen Stein? Da leg deine Epistel
drunter. Und dich mit.«

Pedro ging betrübt zum Stein und zog sein müdes Pferd am Zügel nach. Am Grabe
Don Quichotes sprach er sein Gebet und sagte: »Amen – – ach mein Haus!«

Er wog unschlüssig das Schreiben des Lehnsherrn in der Hand, befühlte das
schöne Siegel, sah die Schriftzeichen an und hielt den Brief gegen das Licht.
Da war das Papier ganz voll von unleserlichen Zeichen. Er führte es näher ans
Auge und wieder ferner, hob den unbestellbaren Brief gegen die Sonne, und wie
er ihn wieder senkte und sein Auge ein Stück Landstraße erblickte, vor dem das
mächtige Siegel Sancho Panzas wie ein Uhrpendel hin und her ging, gewahrte er
einen Reiter auf der Straße.

Pedro sah schärfer hin: ein Ritter, ein schlechtes Pferd, eine billige Rüstung.
Der Reiter kam näher. Nicht weit her, schätzte Pedro – ein langer Kerl, ein
altmodischer Helm, ein gestutzter Bart . . . »Herr Gott!« schrie Pedro. »Da –
kommt er!!« Scharf sah er hin, bis er stierte: weiß Gott, das ist der Ritter,
ausgemergelt, die feurig schwarzen Augen, die Falten und die Güte im Antlitz!

335 Pedro sah scheu hinter sich nach dem Grabstein. Da stand unerschütterlich
geschrieben:

Don Quichote liegt hier.
Fremd und irrend zu sich
Ritt er rings durch das Land,
Landend ewig bei sich.

»Ewig bei sich«, stammelte Pedro und sah nun den Ritter groß und lebendig vor
sich halten wie einen Traum.

»Herr! Guten Tag. Wie wenig hat Euch das Sterben verändert! Ich bringe Euch
Antwort von der Insel.«

»Von der Insel?« Der Ritter schüttelte den Kopf. »Ich bin eben unterwegs zur
Ufenau. Wer schickt Euch denn?«

»Der Lehnsherr, Graf Sancho Panza.«

Der Ritter schüttelte wieder den Kopf und sah Pedro aufmerksam an: »Ich glaube,
Bursch, du bist im Irrtum. Auf der Insel, zu der ich reite, sitzt kein
gräflicher Lehnsherr.«

Aber Pedro hatte gar nicht gehört. Mein Haus! jubelte es in ihm, er muß es
sein! Pedro hielt den Grabstein Don Quichotes umklammert, schwenkte die Mütze
und rief: »Grüß Gott, Don Quichote! Die Leute sagen, Ihr wäret tot!«

Da lachte der Reiter: »Das stimmt nun wieder, mein Freund. Sie sagen, ich wäre
tot, aber sie werden merken, daß ich lebe.«

»Freilich«, murmelte Pedro und kratzte sich hinter den Ohren, »freilich habe
ich Euch die Augen zugedrückt.«

»Das hat auch schon mancher gesagt«, sprach der Ritter, »aber meine Augen
lassen sich nicht zudrücken, die gehen wieder auf.«

»Nicht wahr, Herr?!« schrie Pedro, »Ihr seid's, und Ihr wollt zur Insel, und
Eure Augen sind wieder aufgegangen, und hier ist der Brief!«

»Quichote?« las der Ritter kopfschüttelnd. »Ich heiße Ulrich und bin aus dem
Geschlecht der Hutten.«

»Hutten?« fragte Pedro verdutzt. »Ach Herr, Ihr habt oft gesagt: was sind
Namen! Reißt das Siegel weg, lest, und Ihr werdet sehen der Brief ist für Euch.
Er ist nur unleserlich geschrieben, weil der Lehnsherr Eile hatte.«

»Nun«, sagte Ulrich lächelnd, »meine Briefe sind auch unleserlich für viele und
haben doch ihren Mann gefunden. Laß sehen!«

Ulrich las das Schreiben Sancho Panzas. Bei den ersten Zeilen war er
verwundert, aber er wurde immer freundlicher, und zuletzt lachte er:

336 »Sechstens, das ist in Summa: Adam und Eva und das ewige Leben des elenden
Leibes.«

»Und die Antwort, Herr?« fragte Pedro.

»Hast recht, Bursch. Ein solcher Brief verdient unsere Antwort. Wir lassen dem
Lehnsherrn auf der Insel sagen: Voll sein macht schwer, Zufriedenheit traurig,
und der lange Friede verstopft Euch den Darm. Aber die Ritter von der traurigen
Gestalt reiten noch, einer nach dem andern, in jedem Jahrhundert. Die wenden
den deutschen Magen um und machen Euch leer und tüchtig. Das sagst du. Halt,
noch eins: wenn euren Küster, ich meine den im Schalloch bei der Stundenglocke,
die Lust ankommt, sich zu verändern, so soll er zur Ufenau reisen. Wir brauchen
dort einen im Glockenläuten und Weltregiment bewanderten Mann.«

»Das ist zu lang, Herr«, sagte Pedro. »Schreibt mir's auf, oder sagt es in
einem Satz, den ich mir merken kann.«

»Reite, Bursch, und bestelle: was jammert, sei nur die Todesangst in allem
Wohlbefinden.«

Pedro kam mit einiger Verspätung zur Reichenau, weil er einen Umweg nehmen
mußte. Er befürchtete nämlich, die Leute an der Straße seines Hinrittes möchten
ihn wiedererkennen und ihm seinen Schandritt heimzahlen. So kam er zur letzten
Stunde des Lehnsherrn gerade noch zurecht, denn Sancho hatte sich nicht wieder
erholen können und lag im Sterben.

»Mein Haus!« rief Pedro, als er am Tor die Leute für das Leben des guten
Lehnsherrn beten hörte, stürzte die Treppe hinauf, warf die Ärzte und Pfaffen
am Bett auseinander, kniete hin und sagte: »Ich war an seinem Grabstein, lieber
Herr.«

Sancho lag bleich und steinern, als ob er nichts gehört hätte.

»Rede lauter«, flüsterte der Abt, »sein Ohr ist schon zu.«

Und Pedro schrie Sancho ins Ohr: »Da kam er geritten!«

Über Sanchos Gesicht zog ein Lächeln.

»Und er läßt Euch sagen –«

Sancho streichelte seinem Boten die stopplige Wange und murmelte: »Was, mein
Sohn?«

»Daß er wiederkommen werde und immer wieder und die Todesangst aus allem
Wohlbefinden dieser Welt schon heraustreiben wolle«, sagte der Bote Pedro nahe
am Ohr des Lehnsherrn.

Der Abt bekreuzigte sich und die Ärzte blickten einander verstohlen an. Sancho
Panza aber wandte sich langsam zur Wand, als wolle er 337 für sich sein, lag
noch eine Weile atmend da, und als der letzte Atemzug stehen blieb und die
Ärzte ihn sanft auf den Rücken betteten, sahen sie, daß das Lächeln auf seinem
Antlitz stehengeblieben war und er sanft entschlafen sein mußte.

Von Sanchos Grabstein ist auf der Reichenau keine Spur mehr zu finden, und
weder der Halunke Avellaneda noch des Miguel de Cervantes Saavedra Hoheit
selbst hat über des Reichenauer Lehnsherrn irdisches Verbleiben notorische
Dokumente zu überliefern für richtig befunden.

Wer aber im hohen Sommer nach Betrachtung der Fresken von St. Georg durch den
Torbogen, welcher die Darstellung des jüngsten Gerichts in der Oberzeller
Stiftskirche mitten durchbricht, in die Vorhalle schreitet, die Türe aufklinkt
und plötzlich im grünen blitzenden Licht den Weinberg seines eignen währenden
Tages warm und atmend vor sich sieht – der kann über die wahre Ruhestätte
dieses weltgewissen Dieners seines unsterblichen Herrn nicht im Zweifel sein.«

Konstanze schloß das Heft und steckte es in ihre Handtasche: »Das behalt' ich«
– sie lächelte Klaus an – »fürs Vorlesen.«

Der Hausherr sah vor sich hin.

Wieder einmal blickte der ewige Kortüm weit über den leiblichen Kortüm hinweg.
Endlich aber schien sich der Gastwirt auf seine Pflichten zu besinnen. Er ließ
Rotwein kommen, schweren Rotwein. Er schenkte dem Schulmeister ein und sagte:
»Vier Helden in einer Geschichte – und keiner ist zu seinem Hause gekommen.
Aber nach Hause kommen sie alle, jeder an seinen Ort. Ich lasse den
Richtfestspruch gelten.«

Lotte schüttelte den Kopf: »Hat denn Pedro nun das Haus oder hat er's nicht?«

Holdermann nickte ihr zu: »So soll eine junge Frau fragen«, sagte er und wollte
mit ihr anstoßen. Aber Lotte hielt inne: »Hab ich nicht recht?«

Holdermann nickte wieder: »Von meinen Bildnissen verlangen die Leute auch
Porträtähnlichkeit. Klaus Schart, Sie müssen noch Ordnung machen in Ihrer
Geschichte. Der Schluß fehlt!«

»Den kann er schreiben, wenn dieses Schottenhaus endlich fertig sein wird«,
verteidigte Konstanze den Dichter. »Herr Kortüm hat versichert, daß dann erst
die regelrechten Gäste kämen. Wir sind neugierig auf das fertige Haus, die
richtigen Gäste und Herrn Scharts letzten Schluß.«

338 Kortüm erhob sich mit seinem Glas, ein wenig steif – er schien sprechen zu
wollen. Auch die Gäste standen auf. Monich füllte die Gläser nach.

Herr Kortüm aber sprach: »Freunde, ihr seid die letzten Gäste des
Schottenhauses« – er schwieg, die Freunde sahen ihn an – »Flügelhaus heißt es
von heute nacht an.«

Draußen rauschte der Regen – wer bei solchem Wetter Unterkunft finden wollte in
diesem Haus, der mußte selber Flügel haben, und den Gottesblick dazu, der alles
von oben sieht – aber nicht zu weit von oben, daß er nicht am Lebendigen
vorbeistapft im Unwetter. 339 340 341

 

Drittes Buch

Die Gäste

 

Weitsicht

Herr Kortüm schritt mühsam Stufe für Stufe die Bodentreppe hinauf. Unter beiden
Armen trug er dicke Stöße loser Papiere, und er mußte die Ellbogen fest
andrücken, denn der Wind pfiff scharf vom Oberboden herab und blätterte
bedrohlich in Kortüms Papieren. Hinter ihm ging der Hausdiener und schleppte
sich mit einem mittelgroßen Waschkorb, der gleichfalls mit beschriebenem Papier
angefüllt war. In der ersten Bodenstube links stand ein gewaltiger Schrank, den
Herr Kortüm nach vorsichtigem Absetzen seiner Last aufschloß und dessen Inneres
einen überraschenden Anblick bot: wie die riesige Wabe eines Bienenstockes war
er in unzählige Fächer geteilt. Jedoch enthielten diese Fächer keineswegs
Honig, sondern erledigte Briefschaften. Wer wie dieser Gastwirt Kortüm viel
Postsachen bekommt, weiß ja, daß in den Sendungen nur ganz ausnahmsweise
Süßigkeit enthalten ist.

»Wir fangen jetzt an«, sprach Herr Kortüm, »Sie reichen mir ein Blatt nach dem
anderen und rufen dabei jedesmal den Anfangsbuchstaben des Absenders.«

Herr Kortüm ordnete seine Briefe. Alljährlich vor Beginn der Hauptsaison räumte
er in seinem Arbeitszimmer und im Geschäftsraum des Flügelhauses Schreibtische,
Schubladen, Aktenschränke aus und verteilte den Inhalt alphabetisch in die
Fächer seines Wabenschrankes auf dem Boden. Eine nichtswürdige Arbeit – aber
Kortüm hielt auf Ordnung. Er entstammte nicht umsonst einer Hamburger
Kaufmannsfamilie und saß jetzt ebensowenig umsonst mitten in Thüringen, im
Schottengelände. Mit erheblichen Sorgen und Kosten hatte er sein Gasthaus zur
Silbernen Windfahne durch Anbau von zwei Flügeln wesentlich vergrößert, unter
dem Namen »Flügelhaus« im Amt eintragen lassen und litt nun unter entsprechend
vervielfachten Posteingängen. Aber die Erfindung des Wabenschrankes
erleichterte ihm seine geschäftliche Tätigkeit sehr. Das beste an diesem
Schrank war sein Standort auf dem Boden: der dauernde Anblick so vielen
beschriebenen Papieres beunruhigte Herrn Kortüm nicht unnötig.

342 »R!« rief der Hausknecht und hielt Kortüm das erste Blatt hin.

»Das ist nicht R, sondern P«, verbesserte der Herr des Flügelhauses,
»Parkettfabrik. Der Inhaber einer Fabrik, Karl, ist gleichgültig. Sein
Erzeugnis ist das Wesentliche«, und er legte den Brief in die Wabe P.

»Sch!« zischte der Knecht.

»Schröter. Gut. Sehr gut. Konstanze Schröter, die große Schauspielerin, meine
Freundin, ohne die wir hier keine Briefe einordnen könnten, weil das Flügelhaus
längst bankrott wäre, Karl. Weiter.«

Der Absender Schart kam nun, Klaus Schart, der Schulmeister zu Hörsel, ein gern
gesehener Gast des Flügelhauses, seit der junge Mann Herrn Kortüm einen
Richtfestspruch gedichtet hatte. Kortüm legte das Schartsche Holzpapierblatt
achtungsvoll auf den feinen Elfenbeinkarton Konstanzes. Und dann ging es in
emsiger Arbeit eine gute Weile weiter. Zu manchen Briefen machte Kortüm
Anmerkungen, die entweder seinem Grimm Ausdruck gaben, einen solchen Wisch
aufheben zu müssen, oder seiner Freude, daß ein liebenswürdiger Mensch des
Flügelhauses gedacht hatte. Besonders mißtrauisch betrachtete Herr Kortüm die
Wabe L. Hier lagen die knapp abgefaßten Postkarten Langloffs. »Dieser Kapitän
sollte lieber wieder das Meer befahren, statt auf mein Flügelhaus zu kommen und
in allen Ecken herumzuspionieren – der Teufel weiß, was einen Seemann ein
Landgasthaus angeht.« Um so mehr Wohlgefallen erregte ihm ein Schriftstück W:
»Windhebel, Herr Doktor Windhebel, ein Gelehrter von der Sternwarte, der unter
dem Dach des Flügelhauses sein neues Buch schreiben will. Ich erwarte, daß Sie
ihm die Türen höflich und weit öffnen, Karl. Der Mann ist oft in Gedanken, von
denen Sie sich schwer eine Vorstellung machen können. Weiter.«

Leider fand Kortüm unter den vielen Schriftstücken wenig Absendungen aus der
näheren Nachbarschaft. Sehr wenig freundliche Schreiben aus Besenroda und aus
Esperstedt hatte er einzuordnen. Kortüm war der Hoffnung gewesen, daß der
großzügige und die Umgebung hebende Umbau des Gasthofes sein Verhältnis zu den
Umwohnern verbessern werde, aber solange Kortüm eben sein knappes Hamburgisch
mit dem verdächtigen Befehlston sprach, blieben die gemütlichen Thüringer um
ihn herum mißtrauisch. Man verstand einander nicht gut. Ja, diese Stunden des
Briefordnens waren für Herrn Kortüm keine leichten Stunden. Das wenige Gute und
das viele Schlechte in seinem Leben wurde alles wieder lebendig.

343 Jetzt aber sagte der Hausknecht noch einmal: »W!«

»Wingen! Der Organist Wingen, Lottes Mann – wir hören für heute auf, Karl. Ich
hätte fast vergessen, daß mich Herr Wingen um diese Stunde besuchen will.« –

Ein langer guter Sommer hatte die neuen Dächer des Flügelhauses ausgeglüht, ein
noch längerer böser Gebirgsherbst Nässe und Essenrauch in die offenen Poren der
Ziegel gepreßt und ein endloser Winter den gebrannten Lehm mit Staub und Rauch
verkittet und vereist. Als die Frühjahrssonne die Feuchtigkeit aus den vordem
funkelnd roten Flügeldächern heraussog, standen sie um einen Schein dunkler
über den Tannen, und Herr Kortüm stellte befriedigt fest, daß die Neuheit nun
heraus sei. Keinem Ding gereiche sie zum Vorteil, sogar gebrannter Lehm werde
ansehnlicher vom Leben. »Ja«, fügte er hinzu und ließ unentschieden, ob er sein
Dach oder sich selber meinte, »je mehr einer durchmacht, desto anständiger
steht er da. Nur wer nichts erlebt, sieht immer wie neu aus.«

Kortüm saß bei diesen Worten neben Wingen auf der Bank, die er »Gottesblick«
genannt hatte, und erzählte von den Beschwerden des Häuserbauens: »Die Maurer
brechen die Gerüste ab, räumen ihr Werkzeug zusammen, und im letzten Augenblick
bemerke ich, daß ich die Hauptsache vergessen hatte« – Herr Kortüm zeigte auf
seine Weste – »mich.«

»Oh«, sagte Wingen zerstreut.

»Ja. Sehen Sie: bei den Flügelbauten konnte ich an nichts als meine Gäste
denken. Lage der Zimmer, Größe, Beleuchtung, Belüftung – es mußte Raum für jede
Art von Gast ersonnen sein. Das ist nicht leicht, denn es gibt viele Gäste und
keiner gleicht dem andern. Über diesen Sorgen hatte ich den Mittelpunkt des
Betriebes übersehen: mein Arbeitszimmer.«

Wingen lehnte müde in der Ecke der Holzbank. Er wies mit dem Stock auf die
Südfront des Flügelhauses, dessen helle Wand durch die Bäume schimmerte: »Da
sind doch Ihre Fenster. Sie gehn nach der besten Himmelsrichtung. Nach Süden.«

»Sie reden wie ein Architekt. Es ist trostlos. Keiner versteht was vom Bauen
hier im Binnenland.« Vor ein paar Monaten hätte jetzt Wingen eine der
Bemerkungen gemacht, die in Herrn Kortüm den Hamburger Tonfall weckten. Aber
der krankheitshalber beurlaubte Organist hatte sich seit der ganz ernstlichen
Warnung des Arztes 344 angewöhnt, schweigend die Hand zwischen den offenen
Westenknöpfen durchzuschieben und vorsichtig zwischen der dritten und vierten
Rippe nach dem Herzschlag zu fühlen: ja, es klopft noch. Er besah achselzuckend
die Bankinschrift »Nur für meine Gäste« und ließ den Herrn des Flügelhauses
reden. Ein stiller Zuhörer, den überdies von sich und seinem Leiden abzulenken
die erste Pflicht des guten Wirtes ist, behagte Kortüm sehr: »Jeder Schiffbauer
– nein, Herr Organist: jeder Anfänger im Fracht-, Kriegs- und
Passagierschiffbau ist sich durchaus im klaren über die richtige Anordnung
einer Kommandobrücke. Offenbar hat unser Zeitalter des Verkehrs die Frage, wie
bewegliche Gehäuse zu dirigieren sind, sorgfältiger erwogen als die Kunst der
Lenkung feststehender Baulichkeiten. Bringen Sie mir den Baumeister, der nicht
in Unruhe gerät, wenn er die Arbeitsstube eines landbewohnenden Bauherrn
angemessen in seinen Plänen unterbringen soll! Bitte: gedeiht solche Arbeit
besser fern dem Tagesgeräusch oder mitten drin? Unten im Erdgeschoß oder
möglichst hoch in den Dachkammern? Offenkundig in Frontlage? Oder vorteilhafter
zurückhaltend nach hinten angeordnet? Im Schatten, bitte? Oder lieber gesund
auf der Sonnenseite, wie? Bauen Sie nicht, Herr Organist, ehe Sie in dieser
Grundfrage Klarheit haben!« Und Herr Kortüm berichtete dem geduldigen Wingen,
der doch nur um die Erlaubnis der Südwiesenbenutzung und um einen Liegestuhl
gekommen war, wie der Kortümsche Schreibtisch samt der braunen Mappe nunmehr
innerhalb des Flügelhausganzen angeordnet war: mit seinem alten Südzimmer
vereinigte Kortüm das gegenüberliegende Nordzimmer, indem er den trennenden
Flur zubaute, aber die neuen Wände mit je einer Türe versah. Kortüms
Arbeitszimmer besaß nun nicht allein die Nord- und die Südsicht; wenige
Schritte brachten ihn durch die linke Türe an das Westfenster und durch die
rechte an das Ostfenster der anderen Flurhälfte.

»Und nun«, sagte Wingen, »sitzen Sie wie eine Kreuzspinne in der Mitte.«

»Kreuz— wie eine Kreuzspinne?« Aber Herr Kortüm sah den kranken Mann an, tippte
nur leise auf seinen Ärmel und verbiß eine ärgerliche Antwort: »Ein Gastwirt,
Herr Organist, lockt die Leute nicht an, um sie sich einzuverleiben.«

»Sondern zu füttern.«

»Sie treffen es wieder nicht. Das Auge des guten Wirtes macht die Leute nicht
einfach fett, sondern läßt sie nur bis an die Grenze der Behaglichkeit
gedeihen. Eine gewisse Mäßigkeit nämlich ist der 345 leiblichen Gesundheit des
Gastes ebenso zuträglich wie dem finanziellen Wohlbefinden des Wirtes. Deshalb
eben muß das Auge des Wirtes im Hausplan so angeordnet sein, daß es jederzeit
nach allen Seiten streicht.«

Wingen streckte die Beine aus und lehnte den Kopf hintenüber auf die harte
Holzlehne. Die Rede Kortüms war lang und der Junitag heiß, schwindelnd heiß für
einen herzkranken Menschen, der sich noch mit den Anfängen in der Kunst des
Leidens mühte. Über der Ferne schimmerte der weißliche Hitzedunst. Das Land lag
im hellen Blaugrün des unreifen Kornes. In halber Höhe des Hügels brach die
unabsehbare Getreidetafel ab wie eine Mauer, die frischgrün aus dem Boden stieg
und in einen sanft verschwimmenden hellblauen Streifen überging, über dem
feierlich die jungen Brotähren standen. Bis an den dunstigen Bergwaldstreifen
der Ferne bedeckte die kühle Grünspanfarbe den heißen Erdboden, denn die
erntezeitlichen rot und gelben Blütenblätter staken noch feingeknittert in
ihren Knospenschalen. Von Zeit zu Zeit beugten sich die Ähren vor dem schwülen
Talwind. Dann glänzten sie silbrig, und weiße Wellen liefen jagend über das
grüne Grasmeer. Aber diese Wellen spielten bergauf.

»Zu uns herauf« – Wingen wies auf die nahende fruchtverheißende Flur.

Kortüm schüttelte die Hand: »Psst.« Er beugte sich lauschend vor. Schwellend
und wieder verhauchend, jetzt wieder deutlicher mischte sich ein neuer Ton in
das trocken blätternde Schlagen der aneinandergeblasenen Gräser: ein
Choralklang tönte in den fliegendurchsummten Glutwellen aus dem Tal zu ihnen
herauf – leise, dann zunehmend, nun kaum hörbar. »Da begraben sie den alten
Besenröder Doktor«, sagte Herr Kortüm und lehnte sich wieder zurück. »Sie haben
ihn ja gut gekannt.«

»Seit mir beigebracht ist, daß es auch latente Herzfehler gibt, von denen man
sein Lebtag nichts gewußt hat, kenne ich viele Ärzte.«

»Nun, nun. Krank, gesund – es wechselt, Herr Organist. Wenn ich an mich denke,
hm, freilich, ich bin eigentlich nie krank gewesen. Einen Zahn hat mir der alte
Starcke mal gezogen. Er hatte da so eine Zange. Etwas rostig war sie. Ich
glaube, mit dem Ding knippte er auch den Ferkeln die Zahnspitzen ab. Die dürfen
nämlich nicht spitz sein, wissen Sie? Ferkel sollen mehr mit den Lippen saugen,
so etwa.« Herr Kortüm machte es vor, und allmählich gelang es ihm wirklich, den
Kranken auf freundliche Gedanken zu bringen. »Na, also da war diese 346 Zange.
Ja, und ein Wassereimer. ›Mund auf, keine Angst!‹ schrie mir der alte Starcke
ins Ohr. Er sprach immer ein bißchen laut. Die Bauern verstanden ihn so besser.
›Ganz ruhig, lieber Freund. So.‹ Verdammt, Herr Organist. In solcher Lage lernt
man die Gesunden beneiden.« Herr Kortüm klopfte seinem Nachbar aufs Knie. »Ich
verstehe Sie durchaus. Also: ›Treten Sie, wohin Sie wollen, aber nicht in
meinen Bauch!‹ schreit der Doktor. Ahh, dann war er raus. Nein, wenn ich mir
das so überlege – richtig krank bin ich in meinem Leben sonst nicht wieder
gewesen.«

»Und plötzlich ist der Knacks da.«

»Nun nun«, brummte Herr Kortüm wieder. Er sah seinen Nachbar von der Seite an.
Wingens Stimme hatte seltsam geklungen. Kortüm verdrehte bei seinem forschenden
Blick die Augen wie in Holdermanns Atelier, damit dieser Blick verborgen blieb.
Aber Kranke fühlen solche Seitenblicke. Über Wingens Gesicht mochte das trübe
Lächeln des Verstehens gehuscht sein, vielleicht auch nur ein dankbares
Lächeln. Kortüm faßte rasch den Besenröder Kirchturm scharf ins Auge: »Wer
kommt eigentlich her für den alten Starcke?«

»Den Namen habe ich vergessen. Irgendwo von der Wasserkante soll er her sein.
Ein Fremder.«

Wie ich etwa? wollte der Mann von der Wasserkante fragen, aber er verdrückte
abermals den Groll über Wingens unbedachtes Wort. Er ist krank, dachte Kortüm.
Er sieht nicht gut aus, gar nicht gut. Kortüm begnügte sich, Wingens Wort nur
ein wenig zu verbessern: »Also ein guter Arzt«, sprach er.

Wingens Kopf lehnte unbewegt auf dem Holz der Lehne.

Er hat es gar nicht gehört, sagte sich Kortüm und wurde deutlicher: »Man
versteht da oben an der Wasserkante den menschlichen Körper. Der ewige Wind.
Die feuchte Luft. Die infolgedessen schwere Kost. Der aus diesem Grunde wieder
ausschließliche Rotwein: das, Herr Organist, erzeugt im Laufe der Generationen
eine Art medizinisches Naturgefühl. Wir haben es alle« – er rieb vor des
Organisten Nase die Spitze seines Daumens am Zeigefinger – »in den
Fingerspitzen, wissen Sie?« Und nun klopfte er Wingen beruhigend auf die
Schulter: »Sie werden sehen, dieser fremde Doktor, wie Sie ihn soeben nannten,
wird Ihren Schmerzen beikommen.«

»Wenn ich wenigstens Schmerzen hätte.«

Kortüm sah den Organisten ratlos an.

Wingen zog nur die Augenbrauen hoch.

347 »Sie merken nichts . . . gar nichts?«

»Schmerz – nein. Sonst mehr als mir, glaub ich, zukommt. Krankheit, wirkliche
Krankheit, macht diese solide gesunde Welt um einem rum so . . . durchsichtig.
Ja, man sieht plötzlich verdammt weit.«

In Krankheitsfragen konnte Herr Kortüm nicht mitreden. Aber eine Brille für die
Nähe, die hatte er sich schon vor Jahren anschaffen müssen. »Weitsichtigkeit
ist kein Gebrechen, sondern eine Alterserscheinung, Herr Organist. Die
Kleinigkeiten in der Nähe sieht man nicht mehr deutlich. Die Weitsichtigkeit
verhindert manche Störungen.«

»Nur das bißchen Leiblichkeit stört weiter«, Wingen seufzte, »besonders in der
Nähe: weil's nämlich die anderen stört.«

Herr Kortüm stieß mit dem Fuß einen Stein den Abhang hinunter: »Die anderen?
Lieber Gott, Herr Organist, die anderen. Glauben Sie einem erfahrenen Gastwirt:
hören Sie heute auf, die anderen zu stören – und Sie sind morgen allein und
übermorgen vergessen. Ein einsamer Geschäftsmann ist ein trostloser Anblick.
Aber stören Sie, Bester, und Sie sind mitten drin und schon wieder dreiviertel
gesund.« Herr Kortüm wurde sehr nachdenklich. »Bis zu dieser Stunde habe ich
gedacht, nur das Alter will einem das Wasser abgraben, damit man sich jung
erhält« – er schlug Wingen plötzlich aufs Knie – »ja ja, wir beide sind vom
gleichen Jahrgang!«

Langsam drehte Wingen den Kopf auf dem Lehnenholz zu Kortüm hin und sagte: »Und
das Naheliegende geht uns nichts mehr an . . .«

Unerschüttert hob Herr Kortüm den Zeigefinger: »Nur noch das Wesentliche.«

»Liegt das also nah – oder fern?«

»Selbstverständlich – hm . . . Ja, nun, von Fall zu Fall. Sie fragen da, was
man ein Leben lang fragt.«

»Wenn man ein Leben lang – Zeit hat.« Wingen sog tief den zarten Duft des
Blütenstaubes ein, der von den warmen Feldern so lebenverheißend heraufwehte.
»Ich bin aber nicht bloß alt. Ich bin krank, Herr Kortüm. Und da haben wir den
Unterschied zwischen uns beiden.«

Bloß alt, hat er gesagt, dachte Kortüm. Bloß! Er sah Wingen von der Seite an.
Der lehnte in seiner Bankecke, als ob er Herrn Kortüm über wäre. Und Kortüm
begann: »Sie sind ein Organist, ich bin ein Gastwirt. Meine Lokalitäten werden
mit Vorliebe von Genesung suchenden Gästen in Anspruch genommen.«

»Meine kirchlichen Lokalitäten meistens auch«, sprach Wingen 348 dazwischen,
aber Kortüm redete darüber weg: »Ich fuße auf meinen Erfahrungen, und ich habe
gefunden, daß die in Decken gewickelten Herrschaften in ihren Liegestühlen
eigentlich die starken Leute sind.« Jetzt drehte Wingen wieder den Kopf und sah
Kortüm an, ob er recht höre. »Wenn Sie gesund sind, Herr Organist, stellt sich
Ihnen zum Beispiel jemand vor – bitte: Sie müssen antworten. Der Fernsprecher
klingelt: Sie müssen ran. Ein eingeschriebener Brief kommt: Sie müssen ihn
aufmachen. Im Hause befolgen Sie eine Hausordnung. Im Freien die
vorgeschriebenen Wege. Bitte: seien Sie krank, und das alles geht Sie nichts
mehr an. Unsereiner tanzt sozusagen bloß um Sie rum. Darum spielen ja
herrschsüchtige Leute gerne die Leidenden, weil der Kranke ein Herr ist aller
Dinge.«

»Zum Teufel!« Jetzt hatte Wingen genug. »Aller Dinge? – Bloß des eigenen Leibes
nicht!«

Herr Kortüm kaute eine Weile stumm mit den Zähnen. Er hatte sich doch nur
verteidigen wollen. Weil er bloß alt sein sollte. Und dabei hatte er wieder
falsch getröstet. Sich selber nämlich. Trotz Kortüms besten Absichten mißriet
dieses Trostgespräch immer wieder.

»Da kommen sie!« Kortüm atmete auf und zeigte ins Tal hinunter.

»Wer?«

»Gäste«, sagte Kortüm.

Drei, vier, fünf kleine blitzende Insekten schossen den weißen Straßenstrich
entlang. »Die Autos. Sehen Sie? Der Film kommt.«

»Was kommt?«

»Eine Filmgesellschaft. Ein Großunternehmen, Herr Organist. Jawohl: die World.
Man wird Aufnahmen machen in meinem Gelände. Entschuldigen Sie mich. Ich muß
nach dem Rechten sehen. Wenn Sie Decken brauchen, Erfrischungen . . .« Herr
Kortüm hatte kein durchaus gutes Gewissen. »Man muß für Sie sorgen«, fügte er
hinzu, »ich werde mir erlauben: ein rohes Ei, mit Zucker verrührt, dazu eine
Spur Kakao, nun ein Schuß Marsala . . .« Tätlicher Trost gelang ihm besser.

Aber Wingen lächelte: »Nur den Liegestuhl. In einer Stunde gehe ich wieder nach
Hause. Schönen Dank, Herr Kortüm.«

 

Die Goldwaage

Herr Kortüm eilte, um vor Ankunft der World noch einen Blick auf die Anstalten
zu ihrem Empfang zu werfen.

Am Ende des neuen Westflügels stand er still. Sein Werk gefiel ihm 349 jeden
Tag mehr. Nur an der einen Stelle hier kamen ihm Zweifel, ob nicht gerade
dieses Stück Land besser unbebaut geblieben wäre. Genau hier stand einst der
Gartentisch, an dem er mit Monich und dem Lehrer Schart jenen unvergeßlichen
Abend verbracht hatte, jenen verunglückten Sonntagabend ohne Gäste . . . Er sah
alles noch vor sich, hörte die Stimmen. »Wissen Sie, was es heißt, keine Straße
zu haben?« Wie Monich und Schart erschrocken waren, als das Echo seiner
verzweifelten Frage vom Lohberg zurückgeworfen wurde! »Straße zu haben?«
». . . zu haben?« und noch einmal ganz leise: ». . . haben?« Ja, das Haben.
Aber dann waren sie mutig ans Nachdenken gegangen. Ein großes Maskenfest wurde
geplant, ein Theaterfestspiel kam schließlich zustande. Und statt gemalter
Masken stieg eine wirkliche Konstanze Schröter wunderbar aus dem Spiel heraus
in sein Leben.

»Hm, das Fest ist vorbei. Eine gute Weile schon. Aber sie ist noch da. Zuweilen
wenigstens. Und das alte Echo – das ist immer da.«

Wenn man nämlich im letzten Zimmer des neuen Flügelbaues das große nach Norden
gehende Fenster öffnete und einen vernehmlichen Gruß in die Goldene Aue
hinüberrief, so schallte dieser Gruß genau so schön und geheimnisvoll zurück
wie einst, einmal, zweimal, dreimal. Auf seinen Reisen hatte Herr Kortüm manche
Stelle des Erdbodens betreten, an der die Natur dem Menschen antwortet. Einen
Wald von jungen Steineichen wußte er, auf einer Insel – durch den ging immer,
auch bei völliger Windstille, ein leiser Luftzug, in dem man so seine Gedanken
haben konnte. In gottverlaßnem Felsgeröll und Sand lief ein winziges eiskaltes
Quellchen, das auch die grausige Sonne jenes Landes nicht auflecken oder nur
anwärmen konnte. Ja, und ein Echo, sein Echo . . . Herr Kortüm hatte sich
erzählen lassen, daß fromme Leute an solchen Stätten einen Stein aufstellten,
manchmal ein Bildwerk, Tempel sogar. Vielleicht fromm, aber sicher nicht reich
genug war er, um nun noch ein unverzinsliches Bauwerk zu errichten, nachdem
eben das Flügelhaus gerichtet war und sich hoffentlich mit sechs Prozent
verzinsen würde. Aber Herr Kortüm hatte Glück gehabt. Die Erhaltung seines
Echos war auch ohne Zutun gelungen. Dieses Nordfenster jedoch, das außer dem
unbewegt kühlen Licht auch noch sein Echo hereinließ, das sollte nun kein
gewöhnliches Fremdenzimmer mit fließendem kalten und warmen Wasser beleuchten.

Herr Kortüm war eines Abends mit Rechnen beschäftigt und, wie so leicht bei
Bilanzqualen, ins Nachdenken geraten. Er malte auf dem Löschpapier. Die
Zahlenkolonnen regten sich, die Tintenkrakel 350 krabbelten, standen auf,
wandelten schließlich, und vor Kortüms Auge zog hin in langem Zug, was diese
Zahlen bedeuteten: seine Gästeschar. Da kamen zuerst die schweren
Zwölfmarkkaliber mit den schönen Nebenausgaben und den Weinen über drei Mark,
dann marschierte die große Achtmärkerdivision der besseren Stände auf, die
Sechsmärker kamen mit Weib und Kind – ja, und zuletzt traten Leute an, die
nicht unter dem Dach des Flügelhauses schliefen, weder als halbe noch als
Viertelpension in der Abrechnung auftauchten und doch zum Schottengelände
gehörten. Herr Kortüm hatte beim Anblick dieser Gestalten genickt: an seinem
Haus vorüber zog eben eine alte Straße, die von der Biskaya kam und bis nach
Taschkent lief. Aus Gründen der Reifenabnutzung befuhren die gutzahlenden
Herrschaften diese schlechte Straßendecke möglichst wenig mit ihren Wagen. Aber
dieselbe Sorte Mensch, welche zu König Heinrichs Zeit ihres Weges zog, war hier
auch heute noch bewandert: Holzhauer, Bauern, Soldaten, Schafhirten, der
Landdoktor, der Landpastor, Landmädchen und überhaupt junge Menschen ohne Ziel,
alle Jahrhunderte vielleicht ein Dichter, sehr viel öfter Musikanten, Händler,
Bettelmänner und Verfolgte, die im Laufen hinter sich blicken müssen,
Verfolger, die schnaufend gradeaus sehen dürfen . . .

»Ei, ei«, murmelte Herr Kortüm, »was für ein Heidentum.«

Für die erholungsbedürftigen Herrschaften war im neuen Flügelhaus gesorgt mit
Fremdenzimmern, Bädern, Schreibzimmern und einer großen Diele, in der man auch
bei Regenwetter reden konnte. Was aber soll aus den nicht erholungsbedürftigen
Leuten zwischen der Biskaya und Taschkent werden, wenn Sonne und Staub ihre
Kehlen dörrt oder Nacht sie unversehens überfällt?

In Kortüm hatte sich der pflichtbewußte Wirt geregt. Der Bleistift war von der
Tischkante gerollt und Herr Kortüm schließlich aufgestanden und durch die Räume
des Flügelhauses gewandert, bis in das letzte Nordzimmer des neuen Flügels. Wo
setze ich die Leute hin, die keine Diele mit Palme brauchen? Die sich ohne
allen Komfort unterhalten? Die keines Schreibzimmers bedürfen zum Hinschmieren
ihrer merkwürdigen Notizen? Die nur Tisch und Stuhl verlangen, Trunk und Bissen
und entweder gar keinen Nachbar oder einen ihrer Sorte, mit dem sie drei
Stunden schweigen oder lachen können? Und wohin mit denen, die sich, wenn es
Abend wird, vorsichtig aus der Gesellschaftsdiele drücken? Mit Leuten wie
diesem Doktor Windhebel, der grade wieder zu Gaste war? Wohin, bei Gott, zu
mancher Stunde auch mit, hm, mit ihm selber?

351 Herr Kortüm dachte scharf nach. Nicht zu nahe an die Diele und das
Schreibzimmer. Solche Menschen benehmen sich beim Durstlöschen manchmal laut
und stören dann die Unterhaltung der erholungsbedürftigen Herrschaften. Aber
auch nicht zu weit – die Bedienung wird sonst zu beschwerlich. Anbauen? Gott
soll mich bewahren! Herr Kortüm überlegte hin und her und wußte zuletzt seinem
Hause keinen besseren Rat, als dieses Endzimmer des Flügelanbaues samt der
Nebenstube zunächst probeweise als Gastraum zu erklären. Er ließ den Zugang zum
Flur vermauern, eine Tür ins Freie schlagen und über dieser Tür eine Laterne
aufhängen.

Mißtrauisch hatten die Einwohner das Ding eine Weile von weitem besehen. In
Kortüms Abwesenheit waren sie nähergerückt, zögernd eingetreten und hatten
einen kleinen Korn verlangt. Sie guckten sich nach allen Seiten um, rochen in
die Luft und forderten einen großen Korn. Dann jedoch begannen sie Platz zu
nehmen. Die Sache schien nicht schlecht. Sie lebte sich ein. Herr Kortüm besah
nun seinerseits nachdenklich das doppelte Gesicht des Flügelhauses: welches ist
das richtige Gesicht? Welche Gäste sind die richtigen? Er wog im Geiste seine
Gäste, aber er konnte sich nicht klar werden, in welcher Waagschale die zu
leicht befundenen und in welcher die Gäste von Gewicht saßen. Jene
Herrschaften, die er in der Regel nach ihren Zimmernummern bezeichnete, weil er
sie sonst leicht verwechselte, wogen nach Markstücken berechnet voll und gut
und echt – die andern mit ihrem Korn, ihrem Hellen, ihrem Moselschoppen, auch
wohl mit ihrer Flasche Rot, die trugen die Kosten des Flügelhauses wahrlich
nicht. Aber die Konversationsdiele: trug die den Ruhm des Flügelhauses? Immer
wieder fand Herr Kortüm, daß die besonderen und merkwürdigen Köpfe unter den
Zimmernummern Eins bis Achtundvierzig in der Diele gähnten, sich nach dem
Ausgang umsahen, diesen überraschend zu gewinnen und sehr bald den Eingang
unter der Laterne zu finden wußten, um in den schlicht tabakbraun getünchten
Räumen für manche gute Stunde zu verschwinden. Verheiratete Herren nannten
diesen Abgang, wenn die Gattin fragte: wohin noch? einen kleinen Abendgang tun.
Unverheiratete sagten einfach: zu sich kommen.

Weil also der Herr und Meister des Flügelhauses nicht klar werden konnte, in
welchen Zellen dieses so verwickelt gebauten Lebewesens »Flügelhaus« denn nun
eigentlich die lebendige Grundsubstanz zu finden war, die aus eigner Kraft sich
bewegend neue Gästezellen ohne Kortüms schöpferische Nachhilfe zuwege brachte,
wo also im 352 Flügelhaus es lebte – weil diese Frage Herr Kortüm noch nicht
beantworten konnte, so beschloß er, sie aller Welt als eine offene Frage
vorzulegen: er beauftragte den Steinmetzmeister Hanke in Besenroda, das Bild
einer Goldwaage in ein gutes Stück Sandstein zu meißeln, darunter die Worte
»Zur goldenen Waage« zu setzen und über der Eingangstür ohne Beschädigung des
neuen Putzes sauber einzulassen. Gut beleuchtet von der Laterne darüber fand
sie bald jeder, der hineingehörte, obgleich Kortüms »Goldene Waage« nicht
unmittelbar an der Landstraße Biskaya–Taschkent lag, sondern gesucht werden
wollte: von der Straße führte erst ein schmaler Pfad zwischen Fliederbüschen
und dem westlichen Flügelanbau hin zu ihrer unscheinbaren Pforte.

Gerade in diesen Tagen war es Herrn Kortüm vergönnt, den Erfolg dieser Gründung
zu erleben: durch einen Anschlag hatte er bekannt gemacht, daß die »Goldene
Waage« leider für vier Tage geschlossen werden müsse, da die Räume der World
als Sitzungszimmer dienen sollten. Die Gäste würden gebeten, so lange gütigst
im Hofe Platz zu nehmen. Die Nächte seien angenehm warm, und Tische sowie
Stühle ständen am Püsterichbrunnen bereit. Er bäte jedoch, sich dort
möglichster Ruhe befleißigen zu wollen.

Die World ginge sie einen Dreck an, sagte Hiebrich, sagte Albrecht, sagte
Kuffert, sagte sogar Doktor Windhebel. Kortüm hatte mit der Beschwichtigung
seiner erst jenseits der Diele zu sich kommenden Gäste nicht weniger zu tun als
Monich mit der Besänftigung des sonstigen ungewogenen Volkes zwischen Biskaya
und Taschkent: die so weitberühmte World störe ja nicht nur, sie verspreche
eine noch gar nicht abzusehende Menge von interessanter, hierorts nie erlebter
Abwechslung, die für jedermann nur belehrend sei.

Die Waagegäste antworteten hierauf zunächst nichts, schnüffelten nur ein
bißchen und warteten.

Kortüm aber prüfte die zum Sitzungsraum gewandelte Gaststube, zog die grüne
Decke glatt über die zu einer langen Tafel vereinigten Kneiptische. Er rückte
an den Stühlen, stellte die Schreibzeuge in eine gerade Reihe, sah nach, ob
Tinte vorhanden war. Hin und wieder horchte er. Die Wagen mußten auf der
schlechten Straße langsam fahren, aber nun konnten sie nahe sein. 353

 

Film

Herr Kortüm in schwarzem Rock und mit der Perle im Halstuch stand am Eingang
seines Grundstückes, um die World zu begrüßen. Er fühlte sich durchaus sicher.
Alte Erfahrung kam ihm zustatten. War ihm doch vor wenig Jahren nicht nur das
Theater, sondern das Staatstheater, nicht zu einer Aufführung, sondern zu einem
Festspiel anvertraut worden. Er wußte, wie ein Schauspieler behandelt sein will
und – ah, eine Schauspielerin! Schade, daß Konstanze Schröter nicht filmte. Die
berühmte Violante Sconosciuta spielte in diesem Film die Hauptrolle. Er hatte
Konstanze mehrmals angeregt: alle großen Künstler tun es. »Man merkt's«, hatte
sie nur geantwortet, »aber Drama, das ist Dichtung, und Dichtung, das ist
Wort.«

Freilich hatte Herr Kortüm wenig Grund, jemandem zuzureden. Oft genug sagte
Monich: »Komm, wir gehn nach Esperstedt nunter ins Kino.« Kortüm konnte seinem
Freund Monich über Kino wenig mehr sagen, als dem Organisten Wingen über
Krankheit. Als er aber der wiederholten Einladungen überdrüssig wurde, hatte er
schließlich seine Weigerung begründet: »Monich, ich kenne es. Vor Jahren, vor
einer ganzen Reihe von Jahren, war ich einmal in einer Bude in Sankt Pauli. Sie
nannten es Bioskop. Es ist nichts für mich. Ich bin ein Gastwirt und brauche
keine Eintrittskarte zum Ansehen von lebenden Bildern.«

»'s soll aber verdammt spannend sein.«

»Das ist es ja eben: erst spannt es, und wenn's kommen soll, merkt man, daß es
ein Bioskop ist. Sieh mal, Monich, damals in Sankt Pauli – ja! Die Bude war
nicht ganz wetterfest, und da kam plötzlich ein Gewitter. Ein Platzregen, sage
ich dir! Mitten durchs Dach. Ich saß Gott sei Dank hinten. Aber wie da die
Bilder in den Wassersturz hineinblendeten und durcheinanderfunkelten – Monich!
Dann schnappte es ab, Nacht wurde es, bloß noch Blitze, Wasserplatschen,
Donnerschläge und Schreien – das lebte! Wo gibt es heutzutage solche Kinos!«

»Je, un nu? Nu kommt eben der Berg zum Propheten, wie der Pastor sagt«, hatte
Monich hartnäckig geantwortet.

»Das sagt ja gar kein christlicher Pastor, Monich.« Aber am Eingang stand Herr
Kortüm jetzt doch und erwartete die Ankunft des Films. Freilich nicht als ein
schaffensfreudiger Mitarbeiter, noch weniger als genießender Laie: lediglich
als ein Gastwirt stand er da, der für 354 Pension, Sitzungsräume, Dreherlaubnis
auf seinem Gelände, für Garagen, Getränke und allgemeine Unkosten nicht wenig
von der World zu erheben gedenkt.

Der erste Wagen glitt lautlos heran. Ein gewaltiger weißer Wagen. Herr Kortüm
sah scharf hin. Neben dem Fahrer im weißen Mantel eine Dame – nein – aha, die
Zofe. Auch in Weiß. Da, im Fond sitzt sie. Natürlich. Das ist die
Sconosciuta . . . auch in Weiß. Alles weiß. Nur das Leder der Sitze
siegellackrot. Und ihre Lippen. Auch siegellackrot. Teufel, dachte Kortüm: ihr
Kopf schwebte über einer weißen Federboa. Sie lächelte. Herr Kortüm verbeugte
sich. Der Wagen hielt.

»Gestatten Sie, Gnädigste . . .«

Sie sah ihn nicht an, aber sie lächelte – jenes bescheidene Lächeln der
Erwartung, das nur den ganz berühmten Leuten eigen ist: laß ihn mich nur ruhig
betrachten, ich bin ein Erlebnis für ihn – wie wird sich seine Begeisterung
jetzt äußern? Die berühmten Leute erkennen nämlich gleich an der Art des
Ausbruchs Wert und Verwendungszweck des Bewunderers. Aber Herr Kortüm stockte,
sprach nichts mehr, hob die Augenbrauen, legte den Kopf zurück, musterte das
Fräulein im Fond mit dem Hamburger Blick: das ist sie ja gar nicht . . .

»Wo ist die Anfahrt?« rief der Fahrer den stummen schwarzberockten Herrn an.

Das ist . . . das ist ja eine Gans . . .

»Wo die Anfahrt ist!«

Wahrscheinlich kommt sie erst im zweiten Wagen . . . »Wie? Anfahrt?« Herr
Kortüm wandte sich zu dem Hausdiener, der eilfertig gelaufen kam: »Zeigen Sie
dem Chauffeur den Parkplatz. Er kann wohl das Schild dort nicht erkennen.
Erkundigen Sie sich nach den Namen und weisen Sie den Ankommenden die
vorgemerkten Zimmer an.«

Kortüm war schon dabei, sich dem zweiten Wagen zu widmen. Mit einem Ruck hielt
dieses schwere Gefährt – Kortüm prallte zurück . . . Gewiß, es war heute
heiß . . . Von dem Sitz dieses Autos erhob sich ächzend ein riesiger dicker
Herr, der beinahe nichts anhatte. Ganz kurze weiße Beinkleider, die ein Gürtel
aus Schlangenhaut mit goldener Schnalle gerade noch an ihrem Ort festhielt, im
übrigen ein offenes seidnes Hemd. Der Assistent dieses sozusagen nackten
gewaltigen Mannes riß die Tür auf. Ja, Sandalen noch an den Füßen . . . nichts
sonst.

355 »Mein Gott«, sagte Herr Kortüm.

»Utzenstorff«, sprach der große Herr und blickte Herrn Kortüm ins Schwarze der
Augen. Er blickte; die fleischigen Massen seines Gesichtes gingen dabei
befriedigt noch ein wenig mehr ins Breite.

»Herr Kortüm?« fragte er.

»Zu dienen«, sagte der erdrückte Gastwirt.

»Utzenstorff«, wiederholte der Gast, »Produktionschef der World.«

Mit diesen Worten stieg er aus dem Auto, wedelte sich mit dem Taschentuch Luft
ins Gesicht, trat auf Herrn Kortüm zu und reichte ihm die Hand: »Habe viel von
Ihnen gehört.« Wie der Abschluß eines Worldvertrages ging diese Handreichung
vor sich. Kortüm empfand sehr wohl die Anerkennung in solch einem Handschlag,
und er bemerkte jetzt, nachdem er überhaupt erst wieder anfing zu sehen, daß
aus Utzenstorffs rundem Antlitz zwar äußerst schlaue, aber sonst eigentlich
ganz gutmütige Äuglein blitzten. Noch einmal überflog Kortüms Blick die
Leinwandhöschen, die Sandalen, die gewaltige halbnackte Brust . . . aber es
blieb alles, wie's ihm anfangs vorgekommen war.

»Sehr willkommen«, sprach er zögernd.

Utzenstorff jedoch hatte, ohne seinen Körper zu rühren, den Kopf gedreht und
sagte luftfächelnd zu dem Assistenten: »Warschau C drei achtundvierzig.
Gewöhnlich. Aber Antwerpen siebenundsechzig dreizehn als dringend anmelden.«

Des Assistenten Bleistift war wie ein Schuß über das Papier gefahren, und er
selbst verschwand darauf wie der Wind um die Ecke. Herrn Kortüm wurde die Sache
unheimlich wie Zauberei am hellen Tag. Utzenstorff stand eine ganze Weile
still. Er schien nachzudenken. Dann wandte er den Kopf wieder, sah Herrn Kortüm
an. Der Mann schmunzelt, dachte Kortüm und richtete sich auf, so grad er
konnte.

Aber der beleibteste der Gäste, die je das Schottengelände betreten hatten,
fragte nur: »Mein Hauptquartier?«

»Zimmer vier und fünf. Mit Bad, Herr Utzenstorff.«

Der Chef der Produktion winkte ab: »Das hat Zeit. Die Arbeitsräume meine ich.«

Alle Achtung, dachte Kortüm, bei dem Gewicht dieser Fleiß! Er geleitete Herrn
Utzenstorff persönlich zur »Goldenen Waage«. Auf der Straße kamen Leute.
Hoffentlich erreichen wir den Seitenweg, ehe die beiden Gäste dort heran sind.
Zwei alte Damen . . . Zimmer zwölf, scheint mir. Kortüm ging rascher. Aber
Utzenstorff blieb unter der Linde 356 vorm Hause stehen: »Ahh, Schatten,
pwww . . . die Aussicht ist verwendbar . . .« Die Damen kamen näher. »Aber die
Ruhe, Herr Kortüm: die Gegend ist geräuschfrei?«

»Besonders dort um die Ecke«, beeilte sich Herr Kortüm zu sagen und lud
Utzenstorff mit einer Handbewegung ein, doch sogleich mit ihm um jene Ecke zu
gehen. Aber der Chef der Produktion blieb weiter stehen und überblickte und
überhorchte mit dem Tonfilmsinn das morgige Schlachtfeld: »Pww . . .«

Die Damen waren noch rund zwanzig Schritt entfernt. Herrn Kortüm war es höchst
peinlich, von weiblichen Gästen hier im Freien mit einem nahezn unbekleideten
Herrn gesehen zu werden. Aber Utzenstorff schien sich wohl zu fühlen unter
diesem Lindenschatten: »Hier wird mein Stuhl hingesetzt.«

Die Damen standen still, tuschelten hinter ihren Sonnenschirmen – jetzt
wendeten sie sich und gingen raschen Schrittes dem Seitenweg zu. Nun sah sich
Kortüm genötigt, seinen Plan ins Gegenteil zu wenden und Utzenstorff unter der
Linde festzuhalten: »Der Stuhl. Natürlich, Herr Utzenstorff.«

»Er kommt im Gepäcklastwagen mit. Mein Name steht drauf. Er dient nur meinen
Zwecken. Da längs?« setzte er mit einer Handbewegung zum Seitenweg fragend
hinzu.

»Bitte«, antwortete Kortüm verzweifelt.

Utzenstorff schwenkte in den Seitenweg ein. Gleich hinter der Ecke waren die
beiden alten Damen stehen geblieben und wollten ein bißchen warten, bis der
fremde Herr seinen Weg zur Badeanstalt eingeschlagen hatte. Aber der jähe
Anblick des nahenden Chefs der Produktion der World trieb sie abermals
vorwärts. Leider war der Seitenweg eine fliederverwachsene Sackgasse. Den Damen
blieb nur eine Tür ins Verborgene. Sie schlüpften in die sonst von weiblichen
Wesen nicht besuchte »Waage«. »Dem Allmächtigen Preis und Dank – das war ja
eine furchtbare Erscheinung, Bertha.« Und die Pforte ging auf, und Herr
Utzenstorff trat ein. Herr Kortüm lehnte sich an den Türpfosten und sah schon
im Geiste die Damen von Nummer zwölf die Koffer packen. Utzenstorff blickte mit
dem leicht verwunderten Auge eines Rauminhabers auf die Rüschen und Schleifchen
und schwarzen Spitzen hinab: »Bitte?«

»Ach, wir hatten uns nur verlaufen.«

»Oh« – überraschend beweglich, ein vollendeter Kavalier schob er Herrn Kortüm
aus dem Türrahmen – »bitte, meine Damen: gerade 357 aus, dann links – aber ich
werde mir erlauben, Sie bis zur Straße –«

»Nein. Ach Gott, nein. Danke. Herzlichen Dank.« Betäubt flatterten die alten
Damen der Taschkenter Straße zu, die als greller Sonnenfleck am Ende der grünen
Gasse blendete. Utzenstorff aber sah sich in den Räumen der »Waage« um, nickte
und trat an den grünen Tisch: »Hier sitze ich. Einen Sessel, bitte. Bequem.
Aber kühl: Leder.«

»Sogleich«, sagte Herr Kortüm.

»Fernsprecher?«

»Der nächste Apparat ist in der Diele.«

»Diele! Das Telegraphenamt benachrichtigen, bitte. Heute noch. Ich muß morgen
früh Anschluß haben.«

Kortüm starrte den Chef der Produktion an.

»Zu unseren Lasten selbstverständlich«, sagte Utzenstorff. »So. Und nun eins.
Die Hauptsache. Hören Sie. Die Hauptrolle hat die Sconosciuta –«

»Ich weiß –«

Utzenstorff sprach gedämpft: »Eine nicht ganz leicht zu behandelnde Frau. Sehr
verwöhnt. Sehr. Aber – Herr Kortüm: ich vertraue auf Ihr landbekanntes Talent.
Wir müssen uns verbünden. Die Sconosciuta muß, Sie verstehn mich –«

»– muß –«, nickte Kortüm.

»– muß«, fuhr Utzenstorff fort, »diese vier oder fünf Drehtage in guter
Stimmung sein. Die Anmut dieser Frau kommt nur heraus, wenn sie sich vollkommen
wohlfühlt. Im Lauwarmen sozusagen. Dann wirkt ihr Liebreiz natürlich, und das
Publikum glaubt ihn. Alles kommt auf die natürliche Wirkung an. Um Gottes
willen nichts Künstliches. Also Wohlbehagen verbreiten, Herr Kortüm. Der Film
hängt dran. Eine Million und zweimalhunderttausend Mark hängen dran, Herr
Kortüm.«

Dem verantwortlichen Gastwirt lief ein Schauer über den Rücken.

»Sehen Sie ihr die Wünsche an den Augen ab. Und was Sie ihr nicht abfühlen
können, empfinden Sie ihr an. Man weiß, Sie verstehn das aus dem Grunde.
Deswegen drehe ich bei Ihnen. Unkosten gleichgültig. Herr Kortüm – ich verlasse
mich auf Sie.«

Diese Rede hob Kortüms Herz. Er blickte Utzenstorff nur ins Auge und fuhr mit
der rechten Hand waagrecht durch die Luft. Utzenstorff war beruhigt. Er reichte
Herrn Kortüm die Hand. 358

 

Das Bett

Zu ihr«, murmelte Herr Kortüm.

Das kleine Stück Landstraße bis zum Flügelhauseingang glühte in afrikanischer
Sonne. Kortüm wischte den Schweiß von der Stirn: »Wirklich – in dieser Hitze
ist fast nichts anhaben sachgemäßer als schwarzer Cheviot. Dieser Gast ist
überhaupt nicht so, er sieht nur in der Nähe so aus. Man muß ihn mehr von
weitem betrachten.«

Unter diesem Selbstgespräch erreichte er die Zimmertür Nummer eins, rückte an
der Halsbinde, krümmte den Zeigefinger zum Klopfen – aber er klopfte nicht. Zu
ihr, hatte er gedacht, und in dem angenehmen Gefühl, daß die Sache ja gar nicht
so schlimm werden konnte, wie sie anfing, in dieser wohligen Beruhigung hatte
er sich vorgestellt, wie die Türe Nummer eins aufgehen würde, Konstanze
Schröter heraustreten . . ., und jetzt fiel es ihm plötzlich aufs Herz: hinter
dem Türschild Nummer eins weilt in diesem Augenblick ein Star, eine Violante
Sconosciuta, eine sogar für die World schwer zu behandelnde Frau, und eine ihm,
dem Herrn Kortüm, ganz persönlich ans Herz gelegte Dame. Ja, da stand dieser
Gastwirt: Gäste wechseln, aber die Wirte bleiben . . . Eine Million und
zweimalhunderttausend Mark! Welcher ungeheuren Höflichkeit würde er sich jetzt
eine Viertelstunde lang mindestens befleißigen müssen, und welch ein
Andenaugenablesen wär zu bewältigen!

Herr Kortüm drehte sich auf den Absätzen herum und begab sich zunächst einmal
nach Nummer zwölf. Hier waren zwei alte Damen zu beruhigen, zweimal
Sechsmark-Pensionen mit wenig Nebenausgaben – aber der Ruf des Namens Kortüm
forderte diese Beruhigung nicht weniger als die Ausgießung von Komfort über das
sconosciuteske Millionenrisiko. Vielleicht bohrte in Kortüm auch eine dunkle
Sorge vor Nummer eins. Er schien das Bedürfnis zu fühlen, sich vor der
Begrüßung Violantes noch ein wenig in Höflichkeit zu trainieren.

Die Damen hatten die Fensterläden geschlossen. Der Raum lag im Halbdunkel. Nur
ein paar nadelscharfe Sonnenstrahlen durchblitzten die Dämmerung. Die drei
älteren Herrschaften sahen nicht viel voneinander. Aber im Halbdunkel ließ sich
diese etwas verletzliche Sache vor den Damen umso leichter auseinandersetzen.

»Glauben Sie mir, er sieht nur so aus, meine Damen. Wenn Sie ihn näher kennen
würden . . .« Die jüngere der beiden alten Damen 359 hob beschwörend die Hand,
aber Kortüm fuhr fort: »Ich meine, wenn Sie wüßten, was eine Persönlichkeit in
seiner Stellung für Sorge und Verantwortung Tag für Tag bewältigt, wie um so
einen Film die Tausendmarkscheine flattern – oh, wie Neuschnee, meine Damen –
nein nein, nur sein Äußeres überrascht im ersten Augenblick. Gewiß, er wendet
wenig Kleidung an sich. Aber so ein eminenter Körper wirkt auch durch einen
Biberpelz formenreich. Bei beleibten Gästen muß man mehr aufs Innere sehen.«

Bertha sah ihre ältere Schwester Erdmuthe an, die ein wenig gebückt in der Ecke
des viel zu großen prahlerischen Polstersessels lehnte, und Kortüm hätte nichts
wahrgenommen an ihr als den Ausdruck jener rührenden Hilflosigkeit einer Welt,
die, flugzeugumrast, still stehen geblieben ist im geformten Geist einer tiefen
Vergangenheit, wenn Erdmuthe Haupt jetzt nicht aufgeblickt und gelächelt hätte
– gelächelt, als ob der Maschinenernst aufgeregter Enkel nicht mehr zu bedeuten
habe wie der huschende Schatten, den die starren Flügel einer Junkersmaschine
auf das Gartenbeet werfen. »Höflich war der Herr«, sagte sie, »gewiß ein
wohlerzogener Mann aus gutem Haus. Absonderlichkeiten«, sie lächelte wieder,
»sollen alte Leute vorsichtig beurteilen.«

»Namentlich«, fiel Herr Kortüm freudig ein, »bei einem Produktionschef der
World! Wie könnte das anders sein. Auch Astronomen, wie ich von einem Fachmann
zuverlässig weiß, werden unruhig, wenn zwei Welten da oben aneinandergeraten:
und nun vollends eine Welt und eine World, meine Damen.« Von hier an entlehnte
Herr Kortüm seine Vergleiche den Wissenschaften der Physik und Astronomie. Auf
diesen Gebieten war er ja nicht nur selbst praktisch tätig gewesen – seit
Windhebels drittem Aufenthalt im Flügelhaus hatten sich auch seine
theoretischen Kenntnisse vertieft. Und die Vergleiche aus der Sternkunde
bekamen der Figur Utzenstorffs gut. Wenn man Kortüm glauben durfte, handelte es
sich im vorliegenden Falle viel mehr um eine geistige als um eine körperliche
Korpulenz. Mit geschickten Worten verstand er die immer noch leicht bedrückten
Damen aufzuheitern, und alle drei verglichen schließlich die alte Welt
friedfertig mit der neuen, in der sich die Menschen zwar immer schneller
fortbewegen, aber, einmal angekommen, sogleich dasselbe dumme Zeug
zustandebringen wie seinerzeit die langsamen Leute: man hatte jetzt nach
Kortüms Ansicht natürlich mehr Zeit zur Torheit, weil die Bewegungsintervalle
weniger Zeit verschlingen.

»Ja ja, meine Damen, wie lange ist es her, daß man mit einer 360 Welt auskam.
Noch in unserer Jugend. Dann erfand man das Bioskop. Nun hat die Welt die World
bekommen, zum Teufel – ich wollte sagen: ein schwerer Fall. Das Leben ist
doppelt lebendig. Vom Schöpfer der Natur habe ich mir nie eine rechte
Vorstellung machen können, aber wie ein Produktionschef der Natürlichkeit
aussieht, das weiß ich nun . . .«

Die Viertelstunde wurde zur halben. Herr Kortüm plauderte aufs angeregteste.
Schließlich geriet er in seine Welt hinein. Ein Sonnenpfeil streifte Erdmuthens
Gesicht. Jetzt blickte ihn dieses alte Antlitz wieder aus dem Halbdunkel an,
aber über dem weißen Scheitel stand noch ein Schein, in dem die Sonnenstäubchen
wirbelten. Nachdenklich sah Kortüm in den zitternden Schimmer, der unruhig
wölkend lichtausatmend verblich: sie ist meiner seligen Mutter ähnlich, woran
liegt das? Man sollte doch einmal wieder nach Hause fahren . . . Herr Kortüm
erhob sich langsam: »Und dann wollte ich nur noch sagen, daß ich erfreut bin,
so verehrte Gäste in meinem Hause beherbergen zu können.«

»Zwei alte Fräulein, Herr Kortüm: das Flügelhaus ist von ganz anderen Gästen
besucht, wie man sieht.«

»Ja, meine Damen, als ich baute, die Wahrheit zu gestehen: an die World habe
ich nicht dabei gedacht. Aber sie ist da.«

»Seien Sie froh.« Die alten Wesen schwiegen, eine neigte ihr Köpfchen nach
links, die andre nach rechts, und endlich sagte Erdmuthe: »Unsereiner kann
leider niemandem mehr zum Erfolg in der Welt verhelfen.«

Herr Kortüm machte eine Bewegung, als ob er Tropfen von der Hand schüttelte:
»Erfolg? Der ist in gewöhnlichen Zahlen herzusagen. Aber wenn einer lange von
Hause fort ist, denkt er zuweilen, man müßte mal wieder eingucken im alten
Quartier und dort die Bilanz vorlegen. Ja . . . da ließen wir uns schon loben.
Aber nun hat man sich selbst sein eignes Bett gegraben, und was da an Lob so
mit zufließt, das macht nichts mehr aus . . . Zu spät. Wir danken. Auf
gebackenen Teig wirkt keine Hefe mehr.«

Die alten Damen lächelten, lehnten in ihren Sesseln und wiederholten
kopfnickend: »Zu spät.« Erst sagte es die eine, dann sagte es die andre: sie
waren Herrn Kortüm um gut ein Jahrzehnt voran und bald hindurch und hatten gut
lächeln.

Herr Kortüm sah dieses Lächeln, und da sie nichts mehr sagten, verbeugte er
sich. Er wünschte ihnen gute Erholung, versprach das Seinige zu tun und empfahl
sich. 361

In Höflichkeit hatte sich Herr Kortüm nun trainiert. Ob aber gerade die
feinste, die Höflichkeit der Erinnerung nämlich, die richtige Vorbereitung für
den Antrittsbesuch bei Violante Sconosciuta war, wird sich ja gleich zeigen
müssen.

Die Flügeltür Nummer eins öffnete sich auf Kortüms Klopfen. Auf der Schwelle
stand die Zofe: »Ach, Sie sind der Wirt.«

»Kortüm. Kann ich die gnädige Frau sprechen?«

»Na, das wird Zeit. Augenblick.«

Die Tür klappte zu.

Die World nicht nach dem ersten Eindruck beurteilen, mahnte sich Kortüm im
Hinblick auf die Figur Utzenstorffs und wartete. Es dauerte eine gute Weile.
»Vielleicht«, sagte er sich, »haben Stars im Zimmer so wenig an wie
Produktionschefs im Freien.«

Endlich wurde er vorgelassen. Violante Sconosciuta saß im Schlafanzug auf dem
Fensterbrett, von Sonnenlicht überblendet. Kortüm kam aus dem Halbdunkel der
alten Damen und des Flurs, schloß eine Sekunde die Augen, machte eine
Verbeugung und sagte: »Gnädigste Frau, das Schottengelände beneidet mich, der
bewunderten Filmkünstlerin unter meinem bescheidenen Dach –«

Das . . . das ist . . . das ist die Gans . . .

Kortüm starrte sie an mit weit geöffneten Augen – eine Million und
zweimalhunderttausend Mark – Kortüm, es gilt . . . . »unter meinem, meinem Dach
zu dem Charme zu verhelfen, der die Welt – die World meine ich, Gnädigste – der
die World –« Den erschrockenen Herrn Kortüm hatte jetzt die zweite Höflichkeit,
die Höflichkeit des Lebens, umschlungen wie eine Boa constrictor, er öffnete
noch einmal den Mund, aber es gelang ihm nichts mehr . . .

Der Star zog beide Beine aufs Fensterbrett, umfaßte die Knie mit beiden Händen
und besah sich neugierig den Herrn Kortüm. Was für einen Unsinn er redet,
dachte der Star. Aber eigentlich ganz nett. Er ist benommen . . . Violante
setzte sich noch hübscher hin und lächelte – nicht wie bei der Aufnahme,
sondern ganz unbewußt: so hat dich noch keiner angesehen.

»Bitte weiter, Herr Kortüm. Das steht Ihnen besser als Ihr Pastorengesicht
vorhin am Eingang.«

Herr Kortüm kannte wohl das Bioskop, nicht jedoch die World, und konnte nicht
ahnen, daß Violante seine verunglückte Ansprache irrtümlich für die dritte der
Höflichkeiten: für die unbeholfene Höflichkeit des Herzens hielt und schon so
gut wie versöhnt war.

362 »Gnädige Frau, ich bin gekommen, um Sie nach Ihren Befehlen zu fragen.«

»Ah«, sagte Violante Sconosciuta. Sie war mit dieser ritterlichen Antwort
zufrieden, hupfte vom Fensterbrett und verlor dabei ihren aus rosa Federflaum
bestehenden Pantoffel. Eine Million und zweimalhunderttausend Mark, stieß es in
Herrn Kortüm auf. Er bückte sich, zog das Pantöffelchen mühsam unter der
Kommode hervor und überreichte ihr das Fundstück – an Bekleidungsgegenständen
konnte Violante offensichtlich nichts entbehren; der seidene Schlafanzug war
nicht viel. Aber nun hatte Kortüm ihr Vertrauen. Sie winkte ihm mit dem
Zeigefinger. Herr Kortüm folgte der Sconosciuta ins Schlafzimmer, einen heiter
und hell mit einer bunten Blumentapete ausgestatteten Raum. Violante ging zum
Bett hin. Kortüm folgte ihr. Er warf einen streng prüfenden Blick auf dieses
neueste Modell eines sogenannten Paradiesbettes. »Gehn Sie mal weg«, hörte er
sagen, vor seinem Auge verdunkelte sich etwas – er ruckte, blickte – Violante
hatte einen kleinen Sprung getan und lag plötzlich auf der daunengefütterten
Seidendecke, die sich blähte um sie wie ein Rosasegel.

»Passen Sie auf. Jetzt steh' ich auf.«

Langsam richtete sie sich hoch, stellte das linke Bein auf den Teppich: »Merken
Sie was?«

Herr Kortüm sah unverwandt den hochgerutschten Pyjama an. »Jawohl«, sagte er
und dachte zornig: diese Gans ist außerdem ein Balg.

»Ach was: jawohl! Das linke Bein, Herr Kortüm! Soll ich etwa jeden Morgen mit
dem linken Bein zuerst aufstehn?«

»Ah so«, Herr Kortüm sprach jetzt seinen hamburgischen Ton, »gnädige Frau sind
noch abergläubisch.«

Aber der Hamburger Ton kam viel zu spät. Herr Kortüm war der Violante
Sconosciuta längst sympathisch geworden: »Sie nicht?«

»Man wird ein neues Arrangement treffen müssen«, sprach Kortüm gemessen.

»Man wird. Und man wird sofort, würdiger Herr. Sie hätten Pastor werden
müssen.«

Herr Kortüm schluckte – aber vor ihm stieg drohend Utzenstorffs gewaltige
Statur auf. »Eine Million und zweimalhunderttausend Mark«, murmelte Kortüm wie
eine heidnische Beschwörungsformel.

»Wirklich: Pastor ständ' Ihnen –«

»Ich werde sofort –«

363 »Pastor?!« Sie lachte ihn an, rückte die Aufschläge seines schwarzen Rockes
zurecht: »Dann laß ich mich nur bei Ihnen trauen. Aber vorher muß mein Bett
richtig stehen.«

Jetzt hätte Herr Kortüm um ein Haar gesagt: Herkules könnte Ihr Bett vor der
Trauung nicht mehr richtig stellen – aber noch drohte Utzenstorffs Geist vor
den Veilchen und Gänseblumen der Tapete auf den Gastwirt herab. Kortüm drückte
nur schweigend auf den Klingelknopf. Violante machte es sich auf dem
Rosadaunensegel bequem. Das Zimmermädchen trat ein. Herr Kortüm zeigte ihr, wie
sie den leichten Spiegeltisch wegzuschieben und das Bett an seine Stelle zu
rollen habe. Der Star auf dem Rosadaunensegel vergnügte sich mit dem Versuch,
den linken Federflaumpantoffel auf der rechten großen Zehe schwebend zu
erhalten. Herr und Magd warteten. Der Pantoffel schwebte immer noch. Will sie
etwa bei dem Transport im Bett liegen bleiben? Offenbar. Herr Kortüm hob den
Kopf und gab dem Zimmermädchen einen Wink. Das Bett rollte. Violante glitt auf
ihrem Rosasegel durchs Zimmer. An der anderen Wand angelangt, ließ sie ihr
Pantöffelchen fallen und wurde aufmerksam. Sie prüfte die Gesamtlage.

»Geht auch nicht. Beim Aufwachen seh ich doch grade ins Licht!«

Auch Herr Kortüm überblickte das Verhältnis zwischen Bett und Sonne, schätzte
die Lage von Fenster zu Raum und Möbel ab und sprach: »Dann muß der
Schreibtisch weg.« Er klingelte nunmehr zweimal. Der Hausknecht erschien,
erblickte die Dame im Bett, wollte erschrocken verschwinden, aber Kortüm hob
den Zeigefinger: »Zu mir! Dieser Schreibtisch – dahin!«

Der Knecht schob den Schreibtisch in die Mitte des Zimmers.

»Das Bett – da längs«, sagte Herr Kortüm.

Das Zimmermädchen wollte Bett samt Star weiterfahren, aber die Rollen an den
Füßen standen quer; es ruckte, aber fuhr nicht.

»Anfassen!« befahl Herr Kortüm.

Der Knecht war von seiner Aufgabe begeistert – ein Griff, wie eine Feder fuhr
das Bett durchs Zimmer.

Violante prüfte wieder. Sie nickte. Da rauschte irgendwo Wasser: »Um
Gotteswillen! Hier geht eine Leitung durch. Dorthin will ich, wo der Schrank
ist!«

Der Knecht rückte den Schreibtisch aus dem Weg, stellte Stühle und Sessel
beiseite. Er packte den geschnitzten alten Schrank. Aber das Holzgebäude
knackte nur und stand, wie es stand.

364 Es wurde geklingelt, eine Hilfskraft kam. Jetzt zählten sie beide – »hupp!«
Und es gelang. Auch das Bett kam in Fahrt. Violante Sconosciuta prüfte wieder.

»Hier zieht's ja – da die Türe, das Fenster. Nein. Dorthin.«

Man rückte Kommode und Kofferbock, hing Spiegel ab und Bild, rollte Läufer und
Teppich. Erneutes Klingeln rief ein zweites Zimmermädchen herbei. Trotz des
Aufgebotes an Hilfskräften mußte Herr Kortüm selbst hier und da zugreifen. Es
war entsetzlich heiß. Die Mehrzahl der Anwesenden war bürgerlich gekleidet,
besonders Herrn Kortüm troff der Schweiß von der Stirn, und er beschloß, den
nächsten Antrittsbesuch bei einem Star statt im schwarzen Rock im Pyjama zu
machen. Nur Violante litt nicht unter der Hitze. Sie kommandierte. Endlich aber
fuhr das Bett. Violante sah sich prüfend um und sprach: »So kann ich nicht
lesen. Die Nachttischlampe muß links stehen.«

»Und Ihr linkes Bein, gnädige Frau?« Herr Kortüm hatte recht: wenn die Lampe
links steht, muß Violante Sconosciuta auf Grund der Naturgesetze mit dem linken
Bein zuerst heraus.

»Die Lampe links!« sagte Violante. »Weiter.«

»Ein Zimmer hat nur vier Wände!« Jetzt verschwand Utzenstorffs Geist an der
Wand; in Herrn Kortüm stieg der Zorn hoch.

Aber es war, wie gesagt, zu spät. Er war dem Star sympathisch geworden –
benommen, zornig, höflich, wütend oder grob: sie lächelte ihn an. »Aber Ihr
Zimmer hat noch eine Mitte, Herr Pastor. Los!«

Jetzt wurde die Arbeit wesentlich schwieriger. Die Knechte und Mägde mußten in
gemeinsamer Arbeit erst die Mitte wieder freimachen. Die Möbel fuhren im Zimmer
herum wie im Traum. Es klirrte und ächzte. Der Herr des Flügelhauses saß in
einem Sessel und sah nicht mehr hin.

Aber schließlich wurde Ordnung, und Violante Sconosciuta ruhte nun auf ihren
Rosaseidendaunen inmitten des Zimmers. Sie lächelte: »So ist es gut« und setzte
sich auf die Bettkante: »Raus!«

Knechte und Mägde verließen ihre Arbeitsstätte. Kortüm wäre ebenfalls gern
gegangen. Aber das »Raus« konnte er sich nicht zurechnen und mußte noch
bleiben. Kortüm hätte jetzt sogar ungemein gern die World verlassen, denn
Violante begann den obersten, sehr schönen großen Perlmutterknopf am Kragen
ihres Pyjamas aufzumachen.

»Hm. Ja. Also Gnädigste sind nun völlig zufriedengestellt?«

Sie knöpfte unbefangen an der Perlmutter Nummer zwei: »So weit ja« – der dritte
Knopf . . . Kortüm verbeugte sich . . . der vierte war 365 bereits der letzte,
und Violante sah ihn an und lachte: »Würden Herr Kortüm meiner Zofe nebenan
befehlen, sie möchte die Güte haben, mir Tee zu verschaffen?«

Auf dem Gang stand der Herr dieses Hauses still, sah lange die weißlackierte
Tür an, sah die Zimmernummer an. Dann sagte er vor sich hin: »Aberglaube,
natürlich – und dazu Möbelrücken – Tischrücken – nun, davon hat man gehört.
Spiritismus ist heute übrigens verboten.«

Er ging ein paar Stufen hinab, blieb noch einmal stehen, sah wiederum die weiße
Tür an, hinter der Violante Sconosciuta vermutlich ohne Pyjama auf dem rosa
Daunensegel ruhte: »Na, Spiritismus . . .«

Dann ging er wirklich ab und verschwand im Geschäftszimmer des Flügelhauses.

 

Schießbaumwolle

Mitternacht war lange vorüber. Die Fenster des Flügelhauses standen dunkel
gläsern in der Hauswand. Auch kein Mondlicht spiegelten sie. Der Himmel hatte
sich bezogen. Eine warme sternenlose Nacht. Irdisches Licht spendeten in dieser
Stunde nur noch zwei Quellen im Schottengelände: aus dem Ostfenster der »Waage«
fiel ein heller Schein. Und der plätschernde Püsterich. Um den Brunnen schienen
von ferne gesehen Funken zu glimmen, zu verlöschen, wieder aufzuleuchten. Herr
Specht aus Zittau – jener Herr, der seinerzeit nur als Verwandter und infolge
des Erdbebens nur ganz kurz bei Herrn Kortüm weilte, sich jedoch in diesem Juni
als ordentlicher Gast im Flügelhaus erholte – Herr Specht hatte diese
Erscheinung eine Weile von seinem Zimmer aus beobachtet. Durch frühere
auffallende Naturerscheinungen in diesem Gelände gewitzigt, beschloß er, der
Sache auf den Grund zu gehen. Er zog einen Regenmantel über das Nachthemd,
schützte die Füße durch Hausschuhe, stieg leise durch das schlummernde Haus und
näherte sich vorsichtig dem Püsterich.

»Nu möcht ich wissen, was da noch im nassen Grase rumzuschleichen hat«, hörte
er jemand sagen.

Also nur Menschen, dachte Specht, trat heran, erkannte mehrere Männer und
vermochte die beweglichen Funken als glimmende Zigarren festzustellen. »Guten
Abend«, sagte er.

366 »Guten Morgen«, antwortete Herr Kortüm, »wer ist das?«

»Verzeihung – Specht.« Ah, man erkannte sich. Kortüm, Monich und Doktor
Windhebel saßen noch bei Wein und Tabak.

»Bitte«, lud ihn Kortüm ein.

»Ich bin allerdings nicht völlig im Anzug«, sprach Specht zögernd.

»Das kommt in dieser Gegend sogar bei Tage vor«, beruhigte ihn Windhebel.
»Nicht wahr, Herr Kortüm?«

»Setzen Sie sich«, sagte Kortüm.

Specht nahm Platz, und Doktor Windhebel verbreitete sich über die verschiedenen
menschlichen Trachten. Er gliederte die Kostümkunde sowohl nach Erdteilen als
nach Zeitaltern. Das Schottengelände sei besonders ergiebig für
Trachtenforscher. Hier verwischten sich alle Grenzen. Man erblicke gleichzeitig
längere schwarze Röcke, kürzere helle, – ja es seien Exemplare einer Gattung
beobachtet worden, die nur mit einer Art Taschentuch bekleidet wären.

Herr Kortüm war viel zu müde, um sich auf Windhebels Darlegungen einzulassen.
Längst läge er in seinem Bette – wenn er den Gästen hier im Freien getraut
hätte. Ohne Aufsicht konnten sie nicht bleiben. Die Ankunft des Films am Mittag
hatte Lärm genug gemacht: jetzt mußte Ruhe sein im Haus.

»Bist du nicht müde, Monich?«

»Wenn ich was zu trinken habe, nee.«

Windhebel schenkte Monichs Glas voll bis zum Rande.

»Sie stecken in einer neuen wissenschaftlichen Arbeit, wie man hört, Herr
Doktor, und sehnen sich gewiß auch nach Schlaf.«

»Schlaf ist gut, Herr Kortüm, aber im allgemeinen nicht der Zustand, in dem
wissenschaftliche Arbeiten gedeihen«, und er schenkte sich ein.

Seufzend blickte Herr Kortüm nach dem erleuchteten Fenster der »Waage«. Die
World redete auch noch. Seit geschlagenen acht Stunden – nun, eine Million und
zweimalhunderttausend Mark: da konnte man es wenigstens verstehen. Das dumpfe
Murmeln in der »Waage« schwoll von Zeit zu Zeit an wie Meeresrauschen, dann
sank es wieder. Zuweilen öffnete jemand das Waagefenster, aber immer nur kurze
Zeit, denn Herr Kortüm hatte im Interesse des Hausganzen dringend um Ruhe nach
elf Uhr abends gebeten. Hin und wieder hörte man auch die Waagetür auf der
anderen Seite klappen. Dann trat einer der Filmschaffenden ins Freie und
lustwandelte ein paar Schritte. Wenn er um das Haus herumkam, sah man seine
Silhouette gegen den Nachthimmel.

367 Jetzt erschien dort wieder ein solches Schattenbild, das sich aber offenbar
nicht nur die Beine ein wenig vertrat. Der Schatten wuchs. Man hörte nahende
Schritte. Da stand die Silhouette gewaltig neben dem plätschernden Püsterich.
Utzenstorff, dachte Kortüm.

»Ich kann nichts erkennen«, sprach der Schatten, »aber es riecht nach Tabak.«

»Bitte, Sumatra mit Havannaeinlage.« Herr Kortüm hielt ihm die Kiste hin.

»Sie sind es also. Mein Alliierter, haha! Wissen Sie, was Sie für die World
getan haben? Sie wissen es nicht!« Utzenstorff reichte dem Herrn des
Flügelhauses seine beiden Hände: »Herr Kortüm, ich danke Ihnen –«

»Nicht der Rede wert.«

»– zugleich im Namen der World. Violante Sconosciuta ist zufrieden mit Ihnen.
Sie fühlt sich wohl bei Ihnen. Sie wird sich morgen nach menschlichem Ermessen
voll entfalten. Ich werde Filme mit Stars nur noch bei Ihnen drehen. Haben Sie
übrigens einen kleinen Tropfen Wein zur Hand?«

Monich eilte zum Püsterich und entnahm dem Wasserbecken eine gekühlte Flasche
sowie ein gekühltes Glas. Utzenstorff wies nach dem Himmel: »Gewölk.« Er hatte
Sorgen. Wenn das Wetter umschlug, wurde es schwierig, Violante in solcher
Einsamkeit bei guter Stimmung zu erhalten. »Ja«, sagte der Chef der Produktion,
»wir müssen es heute zu Ende bringen. Es ist gut, daß Sie noch auf sind, Freund
Kortüm.« Er stieß mit ihm an: »Sie müssen mir helfen.«

»Es ist zwei Uhr vorüber.«

»Deshalb, lieber Kortüm. Hören Sie. Die Sconosciuta muß geweckt werden.«

»Alle Wetter«, sagte Monich.

»Ich muß morgen drehen. Das Buch muß fertig sein. Da ist eine heikle Stelle.
Ich wollte sie morgen mit ihr besprechen. Gewölk« – Utzenstorff wies abermals
nach dem Himmel – »diese Nacht noch wird die Sache geklärt.«

»Davon verstehe ich gar nichts.«

»Es handelt sich nicht um die Stelle im Drehbuch. Es handelt sich ums Wecken.
Wecken wir falsch, ist die Sache hoffnungslos. Aber wecken muß man. Wer weckt?
Mein Assistent? Den schmeißt sie raus. Ich? Hm. Gewiß, aber das Wecken bekommt
dann so etwas Dienstliches. Wenn Sie dienstlich geweckt werden, meine Herren:
empfinden 368 Sie dabei das Wohlgefühl, welches bei einer Sconosciuta die
Vorbedingung einer reizvollen Anmut ist?«

»Nee, verdammig«, sagte der erfahrene Hauptmann der freiwilligen Feuerwehr.

»Also. Sie muß in guter Stimmung sein. Das Drehbuch hängt dran. Der Film hängt
dran. Eine Million und zweimalhundertausend Mark hängen dran – Kortüm: Sie
müssen Violante Sconosciuta wecken.«

»Gott soll mich bewahren!«

»Ein Mann wie Sie, ein Mann, den sie schätzt – bitte, sie hat es mir selber
gesagt. Ja, wenn Sie an ihr Bett treten, wie Sie sind: im schwarzen Rock,
gemessen, aber so in Ihrer Art, Kortüm, und wenn Sie zum Beispiel sagen:
Violante, steh auf – ich bin's, Kortüm.«

»Hähä«, sagte Monich.

»Verzeihung, aber –«

»Dann lächelt sie. Vielleicht lacht sie sogar. Und darauf kommt alles an –«

»Aber –«

»Aber! Gut: sagen Sie irgend was andres. Sagen Sie, wie es Ihnen ums Herz ist.«

»Unmöglich, Herr Utzenstorff.«

»So. Dann dauert eben unsre Sitzung bis morgen früh. Ich lasse sämtliche
Lesarten des Dialogs aufsetzen, damit es am Drehtag wenigstens keine
Schreiberei mehr gibt. Aber es ist schade. Ich bin müde. Und mein Stab ist auch
müde und wird stündlich nervöser.«

»Bis es Tag ist, wollen Sie in der ›Waage‹ sitzen?«

»Wollen?! Ich muß, weil mich mein Alliierter vorm Feind im Stich läßt.«

Durch Kortüms müdes Hirn schossen die Gedanken: nervös ist der Stab. Jetzt
schon. Übermüdete Gäste werden grob. Grobe Gäste schlagen Lärm. Das Flügelhaus
wird unruhig, die Kurgäste fahren aus dem Schlaf, das Flügelhaus steht auf.
»Glauben Sie wirklich, daß ich, gerade ich es sein muß . . .?«

»Sie. Oder keiner.«

Um noch Schlimmeres zu verhüten, mußte sich jetzt der verantwortliche Herr des
Flügelhauses entschließen, zu Nummer eins hinanzusteigen und den schlummernden
Star zu wecken. »Genügt nicht klopfen?«

»Kortüm!« rief Utzenstorff, »klopfen kann der Stiefelputzer auch. Nein. Sie
treten an ihr Bett –«

369 »Das Zimmer ist verriegelt!«

»Es ist nicht verriegelt. Die Sconosciuta bekommt hinter verschlossenen Türen
Angstzustände. Alle Welt weiß das. Also Sie treten an ihr Bett –«

Der Anschlag wurde noch einmal bis in alle Einzelheiten durchgesprochen.
Utzenstorff eilte in seine Sitzung. »Mut, mein Freund!« Kortüm erhob sich
langsam. Monich wollte ihn wenigstens bis an die Haustür begleiten.

»Laß, Monich. Egmont ist in Antwerpen auch ohne Stütze aufs Schaffot
gestiegen.«

»Ja ja«, murmelte Doktor Windhebel gedankenverloren, »C[6]H[8](NO[2])[2]O[5] .«

»Wie meinten Sie?«

»Ach – nur, daß Kollodium eine alkoholisch ätherische Lösung von
Schießbaumwolle ist, aus der Sie Zelluloid machen können, wenn Sie sie nicht
grade zum Sprengen brauchen. Zelluloid ist aber die Grundsubstanz des Filmes.
Eine bedenkliche Verwandtschaft, Herr Kortüm.«

»Feuergefährlich is sie auf jeden Fall«, sagte Monich.

»Lassen Sie wenigstens Ihre Zigarre hier«, riet Windhebel. »Die paßt weder zu
Zelluloid noch zu Sconosciuta nachts um zwei.«

»Ich gehe jetzt« – Herr Kortüm warf die Zigarre weg – »aber ich tue diesen Gang
um des Hausfriedens willen; meine Herren, reden Sie in meiner Abwesenheit
gedämpft. Ganz als ob ich da wäre. Es muß nachts Ruhe sein im Flügelhaus.«

Er verschwand.

Die Fenster Violantes gingen nach Süden. Sehen konnte man nichts. Aber Monich
war neugierig: »Ob wir mal ums Haus rum gehn? Von dem langen Sitzen werden ja
die Beine steif.«

Windhebel hatte keine Lust dazu. Die strategische Lage dieses Tisches zwischen
»Waage« und Hoftür sei die denkbar beste. Herr Specht könnte ja auf der anderen
Seite des Hauses nachsehen, ob Licht bei ihr würde.

»Ich habe Hausschuhe an« – Specht sprang bereitwillig auf – »mich hört
niemand.« Er knöpfte seinen Regenmantel zu und begab sich unhörbar auf die
Südseite des Flügelhauses.

»Wunderbar«, sagte Windhebel vor sich hin: »Der König ist am Zuge, der Läufer
im Hinterhalt, die Dame blockiert – das Nichtberechenbare ist das Tiefe am
Schach –«

»Wodran?«

370 »– und Remis sollte man mit Gerechtigkeit übersetzen. Wunderbar«,
wiederholte er, »mit der Erdkruste ist es so so, aber der Mensch ist noch
gewagter konstruiert. Ihr Wohl, Herr Monich! Manches lohnt sich doch.«

»Manches ja un manches nee. Prost, Herr Doktor!« Er korkte eine neue Flasche
auf.

Das Schottengelände lag in tiefer Stille. Über den östlichen Himmel flog ein
bleigrauer Schein. Der Püsterich plätscherte. Manchmal klang das Murmeln der
World aus der »Goldenen Waage« herüber. Jetzt kam jemand vom Haus her auf den
Tisch am Brunnen zu.

»Specht? Haben Sie was sehn können?«

»Dieser Schafskopf steht auf der Südwiese. Frau Sconosciuta hat das Fenster
aufgemacht und ihn gesehn. Was da für ein Kerl steht, hat sie mich gefragt. Der
Nachtwächter, habe ich schnell gesagt.«

»Du schon, Kortüm?«

Ehe Herr Kortüm ja sagen konnte, betrat auch Specht den Platz: »Meine Herren,
ich habe alles bemerkt. Erst wurde in einem Zimmer Licht, dann im andern. Dann
hat sie am Fenster gestanden –«

»– und hat gefragt, ob Sie wieder einen Bericht an die Presse abfassen
wollten«, sprach Herr Kortüm, ohne der schlummernden Gäste zu gedenken, mit
lauter zorniger Stimme. »Mistpöffers, wie?!«

»Aber Herr Kortüm! Sie sind schon wieder zurück?«

»Zum Teufel, Herr Specht, seit zehn Minuten warte ich, daß Sie von der Wiese
weggehn!« Herr Kortüm log aus Sorge. Der Gedanke an Spechts Pressenotizen
beunruhigte ihn wirklich. Seinerzeit war auf Grund der Zeitungsnachrichten nur
ein Erdbebenforscher im Flügelhaus erschienen. Gott mochte wissen, wer es in
diesem Fall für seinen Beruf hielt, Kortüms Weckergang zu Violante
wissenschaftlich zu ergründen. »Nicht ein Wort schreiben Sie, Herr Specht!«

»Wenn Sie's nicht wünschen, aber nein doch.«

»Also erzählen Sie«, mahnte Windhebel.

»Es gibt nichts zu erzählen. Ich weckte. Sie wunderte sich und stand auf.«

»So einfach vor dir auf un raus ausm Bett?«

»Solche Damen tragen nachts und manchmal auch tags allseitig geschlossene
Schlafanzüge, Monich.«

»Und sie hat gar nichts gesagt?«

»Wenig, Herr Doktor.«

»Was etwa?«

371 »Ach, sie . . . Ja, wissen Sie, die Dame muß einen Verwandten besitzen, der
von Beruf Pastor ist.«

»Hören Sie mal – die Sconosciuta?«

»Warum nicht? Jedenfalls muß dieser Verwandte einige Ähnlichkeit mit mir haben.
Wie sie so erwacht, die Augen reibt, mich ansieht, ja, da hat sie mich offenbar
mit dem Herrn verwechselt. Sie verstehen, wenn man aus dem Schlaf gerissen
wird . . .«

Windhebel war aufs höchste verwundert. Er wagte kaum zu atmen vor Neugierde:
»Wie haben Sie denn das gemerkt?«

»Daß sie mich mit dem Pastor verwechselte? Ja, sie fragte mich, ob, ja ob ich
sie trauen wollte. Hm.«

»Trauen?«

»Sie verstehen, Herr Doktor, die Dame verwechselte mich. Sie hielt mich für den
Pastor. Ich erzähle das so ausführlich, damit keinerlei unsinnige Nachrichten
in Umlauf kommen, Herr Specht!«

Der Erdbebenforscher verstand kein Wort: »Das müssen Sie noch einmal sagen.«

»Nun, Herr Doktor, wenn eine junge Dame sich nicht gleich besinnen kann, da
denkt sie leicht an so was wie Trauung. Wundert Sie das? Ja, ob ich sie trauen
wollte, hat sie gefragt.«

»Je, wenn die Fräuleins aufwachen un plötzlich was Männliches an ihrem Bette
stehn sehn, da kann das schon sein, daß sie schnell an Hochzeit denken.«

»Da Sie, wie ich annehme, die Dame nicht getraut haben, Herr Kortüm, was haben
Sie ihr geantwortet?«

»So gut wie nichts. Bloß ganz kurz: ›Ich komme im Auftrag der World, gnädige
Frau‹.«

»Ah. Und sie?«

»Ich sagte ja bereits, sie verwechselte mich. Sie redete mich immer als ihren
Verwandten an. Herr Pastor, hat sie gesagt. Dann rieb sie sich die Augen. Was
sie noch sagte, war nicht gut zu verstehen. Die Dame war sehr verschlafen. Mit
der World? glaubte ich sie fragen zu hören. Sie suchte nach ihren
Pantöffelchen. Dabei mußte sie lachen. Das Letzte verstand ich dann wieder:
›Mit der World gibt das aber einen Ehebruch, Herr Pastor.‹ Bitte, Monich, der
Kognak steht da im Gras. Nein, dort. Komm nicht an die Brennessel. Rasch.
Danke, ein Glas nicht erst.«

Herr Kortüm goß von der bernsteingelben Flüssigkeit nicht wenig in sein leeres
Weinglas, nahm sie in kleinen Schlucken zu sich und sprach 372 dabei: »Und nun,
meine Herren, ist dieser Tag zu Ende. Gehen wir. Es wird schon hell.«

Aber es kam immer noch nicht zum wohlverdienten Gutenachtwunsch.

Das Murmeln in der »Waage« hatte sich inzwischen zu einem dumpfen Tosen
erhoben. Das Geräusch stieg an. Kortüm hatte noch nicht das Glas auf den Tisch
gestellt, da klang es schon wie der Trubel eines etwas entfernten Marktfestes.
Jetzt ertönte über der gleichmäßig brausenden Mittellage ein scharfer Sopran,
und im selben Augenblick brach unter dem Ganzen ein schwerer Einzelbaß hervor.
Dann hörte man eine Weile keine Melodie heraus, weil sämtliche Stimmen gleich
kräftig intonierten.

»Dazu habe ich diesen Gang getan!« rief Herr Kortüm.

»Lauf schnell hin. Vielleicht kannste sie noch beruhigen.«

»Das ist wohl das einzige Mittel«, bemerkte Windhebel.

Kortüm lief. Der Lärm wurde immer stärker. Kortüm lief, was er konnte.

»Zu glauben is das nich: eine Stube voll Menschen kriegt so'n Krach fertig.«

»Es nimmt immer noch zu.«

»Ob da vielleicht was passiert is?«

Windhebel antwortete nicht. Aber schon klappten im Flügelhaus einige Fenster.
Im ersten Grau des Morgens bewegten sich Vorhänge. Köpfe erschienen.

»Jetzt wird's ernst.«

Vor allem für Herrn Kortüm wurde es ernst. Er stand in seiner »Goldenen Waage«
wie an Bord eines untergehenden Schiffes, auf dem die Fahrgäste nicht mehr
wissen, was sie rufen und tun. Sie schrien sich an, so laut sie konnten, aber
Kortüm konnte nicht einmal verstehen, was hier im Untergang begriffen sein
sollte. Einer der Herren hielt ein dickes Buch in den Fäusten, schmetterte
damit unablässig auf den Tisch und rief dazu: »Für Idioten schreibe ich nicht!«
Ein andrer Herr aber schrie ihm ins Ohr, er möge sich begraben lassen. Und die
Sconosciuta hatte zweifellos alle Fassung verloren. Sie zerriß große Mengen
beschriebenen Papieres in kleine Fetzen, trat mit den rosa Pantöffelchen
darauf. Der schwere Tabaknebel hinderte an einer genauen Übersicht. Aber in
einer Wolkenlücke bemerkte Kortüm einen Mann in Hemdärmeln und mit einem
Rotstift zwischen den Zähnen, der am Boden herumkroch und die Manuskripte zu
retten versuchte. Er sammelte die Fetzen und schimpfte dabei aus vollem Halse.
Plötzlich trat 373 ihm Violante aus Versehen auf die Hand. »Hallo!« rief der
Mann, ergriff ihr Fußgelenk wie ein Krebs und hielt es in der Notwehr, so fest
er konnte. Jetzt aber schrie die entsetzte Sconosciuta auf. Utzenstorff befahl
dem Assistenten, den Mann unterm Tisch herauszuholen. Aber der Assistent konnte
nicht, er mußte die Sconosciuta in seinen Armen festhalten. »Luft!« stöhnte
sie, »Luft . . .« Wie leblos lag sie an des Assistenten Schulter, der die
Hinsinkende mit der Linken umfaßte, mit der rechten Hand aber verzweifelt am
Griff des Fensters drehte, um Luft zu schaffen. Der Griff saß fest, es war das
selten geöffnete Nordfenster.

»Man schweige jetzt!« Diesen Befehl Utzenstorffs hätte man eigentlich in
Besenroda hören müssen. Die World wurde noch lauter. Aber aus der Brust des
Chefs der Produktion brach nun ein Löwenton: »Ruhe! Seht auf den Kern der
Sache! Der Film existiert, solange er rentiert!« Über dem Getöse schwebte jetzt
beherrschend sein gewaltiger Baß: »Film ist nicht allein da für uns, für eine
nicht nennenswerte dünne geistige Oberschicht . . .« Endlich hatte der
Assistent das Fenster auf, Violante öffnete die Augen, Utzenstorffs Schlußworte
erhoben sich zum Donnerklang: »Film ist fürs Volk!«

»Fürs Volk . . .« klang es vom Lohberg –

Die World horchte auf –

»Volk . . .« kam das Echo vom Hachelstein zurück –

Totenstille in der »Goldenen Waage«.

Tief aus der Goldenen Aue her klang es noch einmal ganz leise: »Volk . . .«

 

Volk

Gelassen, in seinem alten gemeßnen Schritt, dessen Takt er einen halben Tag und
beinahe eine ganze Nacht lang nicht hatte finden können, kam jetzt Herr Kortüm
über den Schottenhof. Wald und Haus lagen im frühen Grau, aber durch das Gewölk
schossen die ersten Sonnenstrahlen. Kortüm ging, als wenn er allein im
Morgengrauen dieser Landschaft wäre, blieb stehen, sah nach dem Wetter, rieb
das Kinn: er hatte nicht nur seine alte Gangart, er hatte sich wiedergefunden.

Monich stand auf: »Kortüm, du verstehst's. Mausestille is es geworden. Auf
einen Schlag.«

»Sie können Wunder tun«, sagte Windhebel kopfschüttelnd.

374 »Ich nicht«, sprach Herr Kortüm. »Herr Specht, wecken Sie die Köchin. Sie
soll Kaffee kochen. Ziehn Sie sich bitte bei dieser Gelegenheit ordentlich an.
Mit dem Regenmantel und den nackten Beinen, das geht nicht, es ist Tag. Dann
kommen Sie wieder –«

»Gewiß, Herr Kortüm.«

»Starken Kaffee!« rief ihm der Herr des Hauses nach.

Windhebel betrachtete diesen Wirt. Wahrhaftig, dachte er, Holdermann hat's
getroffen. Jetzt sieht er seinem Ölbild in der Halle ähnlich. »Sie haben
gesagt, nicht Sie hätten Ruhe geschafft?« fragte er, »der Dicke wohl, der
Filmchef oder wie er heißt?«

Herr Kortüm schüttelte den Kopf: »Nimm doch die Flaschen vom Tisch, Monich! Und
die Gläser. Wie sagten Sie? Ah – wer . . .? Mein Echo, Herr Doktor.«

»Wer??«

Kortüm legte ein Bein übers andre und sah wieder nach dem Wetter: die Wolken
wälzten sich langsam umeinander, ein rotgoldner Lichtschwaden brach eben durch
das graue Gewühl am Himmel.

Aber Windhebel wollte Antwort haben: »Sie haben ein Echo?«

Monich wußte Bescheid: »Da hinten, nee dort, da hat er eins.«

»Und das ist eingesprungen, Monich. Im letzten Augenblick.« Kortüm atmete
hörbar die feuchte würzige Morgenluft ein. Windhebel blickte abwechselnd seine
beiden Tischgenossen ratlos an.

»Wenn du grob wirst un die Gäste hörn deine Grobheiten gleich dreimal auf
einmal, das merken sie.«

»Meine Worte? Nein, Monich. Ihre eignen haben sie gehört. Nur so wirkt's. Wenn
man sich selber im Echo vernimmt, schließt man ebenso schnell den Mund, wie man
beim Anblick seines Porträts mit den Augen zwinkert. Die World ist still
geworden.«

»Das Verfahren müssen Sie sich patentieren lassen. Ein Echo im richtigen
Augenblick käme manchem zustatten.«

»Ich habe mein Echo und gönne jedem sein Echo. Eigentumsrechte würden dem
Echobesitz nur schaden.«

»Paßt auf«, sagte der Gelehrte in tiefen Gedanken, »wenn schon der Laie die
Grenzgebiete der Physik sich nutzbar machen lernt – Sie scheinen in mehrfacher
Hinsicht dafür begabt zu sein, Herr Kortüm – dann kommt der Tag, an dem
jeglicher Mensch seine Rolle nach einem Drehbuch spielt, und die andern sehn
ihm zu, als ob er lebte.«

»Wenn das Leben selber nicht wäre!« Kortüm sprach wieder sehr überheblich.

375 Windhebel ärgerte sich und machte eine wegwerfende Handbewegung. »Leben?
Ihr denkt immer, ihr seht's. Und seht nichts davon. Nur sein Gerüst, das es
sich baut.« Er riß einen Grashalm ab: »Da.«

»Ein Gras«, sprach Herr Kortüm.

»Eine Zellulosekonstruktion«, verbesserte Windhebel grob, »Gewebe. Gewiß:
großartig. Aber nur die Form.« Er putzte seine Brille und knurrte dabei, hin
und wieder durch die Gläser blickend: »Unverbesserliche Gesellschaft. Freilich
– solange das bißchen Erde stille hält und nicht ruckt an eurer Herrlichkeit,
so lange seht ihr die Form an, als ob die Leben wäre. Und wenn sie sich bewegt,
geht beides in einem hin. Ja« – jetzt blickte er über Herrn Kortüm weg ins
graue Frühgewölk hinaus – »ja, bewegte Erde leidet keine Form. Und in bewegte
Erde könnt ihr nichts säen. Und auf bewegtem Grunde wächst nichts – Ihre
Erdbeben freilich, Herr Kortüm, die scheinen das Lebensgefühl zu erhöhen.«

Eine Anspielung auf den bekannten Achtzehnten jenes Monats veranlaßte den
Flügelhauswirt jedesmal das Gespräch höflich aber rasch zu wenden. Er bückte
sich, nicht nach einem bloßen Grashalm – eine der Glockenblumen, die um den
Püsterich wuchsen, zog er vorsichtig mit den Würzelchen aus der Erde: »Wenn es
ruckt. Aber es ruckt nicht« – er legte das zarte Ding mitten auf den leeren
Tisch – »und es lebt.«

»Das? Nein. Da drin lebt's. Meine Kollegen, die damit zu tun haben, nennen
Protoplasma, was da lebt.«

»Ein Fremdwort«, sprach Herr Kortüm achselzuckend.

»In Ihr Museum können Sie's freilich nicht setzen . . . das heißt, hm . . .
doch, Sie können, wenn Sie Lust haben.«

Kortüm sah den Erdbebenforscher mitleidig an: »Das Leben?«

»Sagen wir für jetzt Plasma dafür, sonst reden wir, bis es wieder Nacht ist.
Also – wenn Sie wollen, können Sie es unter Nummer – welche ist dran?«

»Nu«, sagte Monich nachdenkend, »so rund tausend muß dran sein.«

»Ausgezeichnet. Als tausendundeintes Stück erscheint im Kortüm-Museum Seine
Majestät das Leben – wohnt hierherum ein Lohgerber?«

»Bitte wer?«

»'n Lohgerber? Nee. Der nächste is erst in Erfurt. Da weiß ich zweie. Gleich
hinterm Dom.«

»Herr Kortüm, lassen wir uns von unserm Freund Monich hinter 376 den Dom
führen. Die Partie lohnt. In der Lohbrühe nämlich schwimmt die Gerbrinde, und
auf der lebt Leben: rein als solches, hautlos nacktes Plasma. Lohblüte sagt der
Gerbermeister, aber der Mann weiß nichts. Gelb sieht es aus, ein Schleimklecks
mit einem lateinischen Namen. Dieser Schleim, Herr Kortüm, kann sich
fortbewegen –«

»Nun . . .« begann der Herr des Flügelhauses.

»Wenn schon, denken Sie. Aber einen Menschen, der Augen im Kopf hat, erschreckt
das Ding mehr als ein gewöhnliches Erdbeben. Ich kenne jemanden, der ist von
dem Anblick schwermütig geworden.«

»Auch ein Gelehrter von der Sternwarte?«

Windhebel schüttelte den Kopf und sprach langsam, damit ihm das Bild jenes
Mannes unterm Reden erst wieder deutlich wurde: »Eigentlich hat er Geschichte
studiert. Nach ein paar Jahren sah er wohl, wie sie auf Gott zu läuft – aber in
einem einzigen Strom von Blut und Tränen. Da wollte er sich aus den schaurigen
Dokumenten retten und lief zur Botanik über; scientia amabilis nannten sie noch
unsere Großväter. Ja, und nach einem Jahr wußte er, daß auch sie zu Gott treibt
– aber auf einem einzigen Strom von Plasma und Todesangst . . . die Kreatur,
Herr Kortüm . . . Wir gehn nach Erfurt hinter den Dom und sehn uns an, wie das
Leben dort beim Lohgerber lebt. Beim Hinkriechen verändert dieses gelbe Wesen
seine Gestalt, unablässig seine Gestalt, Herr Kortüm. Es ist ohne Haut und ohne
Form: das Leben selber lebt Ihnen da ohne feste Gestalt, ohne Maske vor der
Nase.«

»Ohne Gestalt«, sagte Kortüm, »wie soll das sein, wenn es sozusagen nichts ist
und doch lebt?«

»Nummer tausendundeins: das Leben ohne Maske. Je mehr ich überlege: das fehlt
im Kortüm-Museum. Ich schreibe dem Apotheker die Lösung auf, in der wir's
konservieren. Den Text verfassen besser Sie.«

»Die Materie ist mir zu fremd. Ich treffe den Ton nicht.«

»Sie werden ja die Grundsubstanz der irdischen Ewigkeit mit Ihren eigenen Augen
sehn! Sehen, wie sie sich bewegt, ohne Gestalt zu haben. Wie sich das Klümpchen
an einer Stelle zu wölben anfängt. Als wenn ein Fuß wüchse. Plötzlich ist ein
Ast geworden. Noch einer stülpt sich heraus. Eben war er noch da, jetzt
schrumpft er und fließt in die Masse zurück. Es war aber weder Fuß noch Ast.
Scheinformen, verehrter Echobesitzer! Das Ding auf der Gerberlohe – hören Sie,
Herr Kortüm? – dieses Wesen sieht so aus, wie es jeweils nötig ist.«

377 Monich hatte diese lange Darlegung mit noch mehr Widerwillen über sich
ergehen lassen, als damals jene greuliche Erdbebenschilderung: »Wir bieten
gottlob immer ein und denselbigten Anblick, Kleinigkeiten abgerechnet.«

Windhebel sah Monich über die Brille an: »Wer – wir?«

»Nu, unsereiner. 's menschliche Lebewesen.«

»Scheinform«, wiederholte Windhebel in demselben singenden Ton, der Monich eben
so geärgert hatte. »Scheinformen. Wie bei Fuligo varians wandelbar
hervortretend aus der unbekannten Grundsubstanz.«

»Wieso'n Fuligo? Wen meinen Sie denn damit?«

»Was der Gerbermeister Lohblüte nennt, das heißt so. Sie können auch
Aethalium –«

»Wie das heißt, tut nischt zur Sache. Ich, iche jedenfalls, ich habe meine
zuverlässige Figur un verändere mich nich, un ich komme auch nich erst aus was
raus, wenn ich hier sitzen will« – er schlug mit der Hand auf den Tisch,
lüftete seinen Sitz ein wenig und nahm dann wieder mit Gewalt Platz auf seinem
Stuhl.

Kortüm legte sich ins Mittel: »Der Herr Doktor will dich nicht beleidigen, er
meint es nur bildlich, Monich. Nicht deine Person wurde als eine Scheinform
bezeichnet. Im Gegenteil, nicht wahr, Herr Doktor? Ich habe bei gelehrten
Gästen wiederholt eine Ausdrucksweise beobachtet, die nur ihnen selber
verständlich ist.«

»Unsereiner, habe ich gesagt; un Scheinform hat er geantwort'.«

»Und ich verstand nur – nicht wahr, Herr Doktor? – wie Scheinform aus einer
Grundmasse kommt, aus, aus –«

»Aus Plasma, Herr Kortüm. Aber Herr Monich ist es gewesen, der es auf den
Menschen gewendet hat, und so sagen wir in unserem menschlichen Falle: aus Volk
.«

Kortüm hatte zu Gunsten Windhebels vermitteln wollen, aber jetzt sah er
deutlich, daß der Gelehrte von seinem Plasma auf eine Sache gekommen war, von
der er nichts verstand. Hier war Kortüm, der Gastwirt, Fachmann. Ihm kamen die
verschiedenen Menschenformen, deren Summe man als Volk bezeichnet, Tag für Tag
unter die Hände: »Sie kennen das nicht aus Erfahrung, Herr Doktor. Man kann
deutlich unterscheiden Bauern, Arbeiter, Bürger, Adel –«

»Alles das« – Windhebel unterbrach ihn – »und noch viel mehr. Im Lauf der
Zeiten treten solche scheinbaren Formen hervor aus einer Grundsubstanz, die wir
Volk nennen, und fließen, die Gestalt wandelnd, wieder zurück in das, was sie
alle zusammen sind und nach dessen 378 Lebensbedürfnis sie erschienen. Die
Substanz selber hat selten ein Mensch erblickt als das Ganze, das lebt, und
dann nur blitzartig, einen Augenblick, niemals einen vollen Lebenszug lang.«

»Ich sehe 's Volk. In meinem Laden, un wenn's brennt«, knurrte Monich, »wenn
Sie's nich sehn –«

»Deswegen wollen wir ja nach Erfurt hinter den Dom, Bester. Auf der Gerberlohe,
da sehn wir das ganze Wesen leben, nicht nur die Scheinglieder. In unserem
menschlichen Falle ist das schwieriger. Da können wir nicht einen kleinen
Ausflug machen und so vorm Essen einmal das unbekannte Ganze ins Auge fassen.
Volk lebt in großen Epochen. Wenn der einzelne den Anfang eines Atemzugs
Geschichte erlebt, ist er längst gestorben und verwandelt, noch ehe es wieder
ausgeatmet hat. Unser Leben ist zweifellos zu kurz. Das Gehirn ist für eine
Lebensdauer zu groß dimensioniert. Dieser Konstruktionsfehler ist das Erzübel
und die Erztragödie.« Windhebel sprach von jetzt an sehr laut, aber Kortüm
vergaß über dem Zuhören das Ruhebedürfnis seiner schlafenden Gäste.
»Generationen um Generationen können hingehn, ohne je Volk bemerkt zu haben!
Stände haben sie erblickt, Berufe, ja und sonst was, und haben gedacht: der
Stand und der oder die und die zusammen, das ist Volk. Aber es gibt Zeiten, in
denen Volk wahr und wahrhaftig bemerkbar wird wie das Protoplasma als Fuligo
varians.« Windhebel machte eine Gesicht wie ein frommer Katholik, der das Kreuz
schlagen will, Kortüm hatte ihn nie so gesehen. »In den ganz großen
Augenblicken, alle paar Jahrhunderte, wenn alles einfallen will, wenn alle die
Zweige und Füße, die sich Volk zu nennen beansprucht haben, zurückfließen, wenn
alles eines ist, ohne Scheinformen – dann wird die Grundsubstanz mobil. Sie
selber bewegt sich. Und dann bemerken wir sie mit unseren Sinnesorganen. Wie
zwischen dem Wehen eines Vorhangs. Für furchtbare Momente. Blitz-erhellt. Wen
Gott lieb hat, den läßt er dann geboren sein.« Windhebel sah Kortüm, sah Monich
an und sprach grimmig weiter: »Meine Erdbeben sind ein Sommergewitter gegen die
Kräfte, die dann frei werden, wenn Volk, Wesen Volk, bemerkbar wird für die,
die es selber sind. Wenn es sich in Bewegung setzt, als ob es nicht nur Leben
wäre, sondern als ob es Form hätte.« Windhebel riß plötzlich die Brille ab und
klopfte mit dem Nickelgeschirr auf den Tisch zu den Worten, die nun kamen; die
beiden Männer sahen ihn erschrocken an. »Da steht ihr und seht es leben aus
sich selbst. Leben selber, ohne irdische Gestalt. Wie das vielleicht, was der
Pastor Gott nennt auf der Kanzel. Oder was 379 am Anfang war. Getrieben von der
einen Ureigenschaft der lebenden Substanz: den Lebensraum zu erfüllen mit
sich.«

Jetzt konnte Kortüm mitdenken. Er sah im Geiste den Turm der Michaeliskirche
über Hamburgs Dächern und die seenbreite Unterelbe, die Alte Liebe und das
offene Meer. Tausend Schiffe sah er, die mit der Elbe strömten wie dieses alte
Gewässer selbst in die blaue Weite der Erdkugel. »Volk«, nickte er, besitzfroh
wie damals, als er Holdermann vom Flügelhaus aus die Nordsee gezeigt hatte,
»Volk, wenn sich's bewegt –«

Windhebel setzte seine Brille wieder auf: »– wenn im Bewegen die formende
Gewalt erwacht, die ihm Gestalt anfühlt wie der Tiegel dem flüssigen Erz in ihm
einen Schmelzgang lang. Gestalt, in der es ruhend sich selber erwirkt, denn –
jeder Vergleich ist nur zur Klärung gut, dann wird er dumm – denn der Mensch
ist nicht Fuligo varians.«

»Ruht?« rief Herr Kortüm enttäuscht.

»Wie Plasma ruht: strömt in sich selbst. Damit seines Wesens unbetastbarer
unanschaubarer Kern sich teilend – aus Eins in Zwei, aus Zwei in Vier, aus Vier
fortschaffend ins raumerfüllend Unendliche – sein Dasein zu erfüllen vermag und
durch diese ewige Spaltung seiner selbst nun aus sich selber – sich selber
erschaffen kann. Ja, wissenschaftlich ausgedrückt hieße das etwa populus
proplasmaticus – oder auch –«

»Volk«, sagte Monich trotzig, der immer noch nicht ganz versöhnt war.

»Ist aber schwer zu verstehen, Herr Monich.«

Kortüm wollte abermals vermitteln: »Jeder, der eine Sache speziell bearbeitet,
Monich, versteht diese seine Sache am schwersten.«

Windhebel lachte: »Weiter, Herr Kortüm! Jetzt kommt ein zweites Wesentliches.«

»Nee«, sagte Monich, »nu kann ich nich mehr. 'n guter Pastor soll auch nie
länger als 'ne halbe Stunde predigen, un jetzt will der zweite anfangen.«

Ein Morgenwind fuhr durch die Tannenwipfel. Die drei blickten auf. Höher
schwebten die Wolken. Schon standen einzelne hochragende Wipfel der Bäume im
Frühlicht.

»Das Wetter hält sich«, sagte Herr Kortüm.

»Un wir nu auch – Donnerwetter, Specht, Sie haben 'n Kaffee wohl in Besenroda
unten gekocht?«

380 Specht stellte das klirrende Brett hin: »Die Köchin schlief noch. Ich wußte
doch nicht, wo. Der Stiefelputzer hat mir erst ihre Kammer gezeigt. Und dann
mußte ich sie erst wecken und ihr die Sache erklären.«

Windhebel nickte: »Eine seltsame Nacht. Erst muß der Herr die Sconosciuta
wecken und dann der Gast des Herren Magd.«

»Ah, hierher!« Herr Kortüm hatte gar nicht zugehört. »Die Sahne bitte.«

Der Duft des Kaffees würzte die Morgenluft auf menschliche Weise. Sie strichen
frische Butter auf Thüringer Schwarzbrot. Sie schlürften.

»Nach solchem Tag«, begann Herr Kortüm –

»– und solcher Nacht«, fuhr Windhebel fort –

»– un solchen Predigten aufn leeren Magen«, schloß Monich und schenkte ein.

Von der Straße her klang das Trappen einer Schafherde. Ein Hund bellte. Kersch
kam aus dem Weidwald herunter und wollte in der Küche seine Kaffeeflasche warm
machen. Bilmes sahen sie mit der Kiepe auf dem Rücken nach Esperstedt
hinuntergehen. »Hü!« schrie ein Fuhrmann vorm Haus. Die Mädchen klapperten mit
den Eimern. Die ersten Gäste traten aus der Tür, warfen die Rucksäcke über,
legten die Hände über die Augen und suchten den Himmel nach verdächtigen Wolken
ab. Ein Mann wetzte die Sense und begann die Wiese zu mähen. Zwischen den
Bäumen sammelten Schulkinder Tannenzapfen. Eine Schar Frauen mit Marktkörben
kam schwatzend und lächelnd den Besenröder Weg herauf – die Stille des
Morgengrauens war gewichen, der neue Tag stand da und die lebendige Menschheit
der frühen Morgenstunde mit ihm.

»Volk«, sagte Monich kauend, wies mit dem Daumen über die Schulter, sah
Windhebel von der Seite an und fügte voller Heimtücke hinzu: »Hä.«

»Erscheinungen des Wesens«, wollte Windhebel anfangen, aber Kortüm hatte nun
keine Zeit mehr zum Reden.

Er machte eine große Armbewegung, die ihn und die Kaffeetrinker und alles
umfaßte, was da mit der Sonne im Schottengelände aufgestanden war:

»Wir«, sagte er. 381

 

Der neue Doktor

Weiße klare Sonnenglut stand auch heute unbeweglich über dem Schottengelände.
Vielleicht der gemächliche Schritt eines Hausmädchens war auf den
läuferbedeckten Fluren des Flügelhauses zu vernehmen – nichts sonst. Das
Schweigen der zehnten Morgenstunde eines Schönwettertages, Herrn Kortüms
liebster Stunde, hielt das Flügelhaus in langatmiger Ruhe. Die erste Post war
herein, die nächste schlechte Post konnte nicht vor dem Nachmittag kommen. Auch
die erholungsbedürftigsten Gäste hatten nun gefrühstückt und das Haus
verlassen. Sie erschöpften im Gehen und Transpirieren ausgiebig alle die
Kräfte, welche an Regentagen bekanntlich auf den Gastwirt zielen, der ihnen
rücksichtslos das Geld abnimmt trotz des schlechten Wetters. Nirgends sah der
Herr des Hauses unmittelbar drohende Gefahr. Sogar die World tat das beste, was
sie nach der aufgeregten Nacht tun konnte: sie schlief.

Möge sie sanft schlafen und lange, dachte Kortüm, hängte den Rasierspiegel an
den Fenstergriff und werkelte mit Seife und Stahlklinge in aller Behaglichkeit.
Zuweilen sah er von seinem Spiegelbild weg auf den Kolmberg draußen, dessen
frühmorgens tiefgrüner Hut um diese Stunde blaß im zitternden Blendlicht lag.
Ganz fern im Walde oben schlug eine Axt, schlug, schlug gleichmäßig wie eine
Uhr. Kortüm hörte auf mit Schaben und horchte . . . Ein fleißiger Mann, wollte
er sagen – ihm standen schon von der Arbeit des Rasierens die Schweißtropfen
aus der Stirn. Aber er horchte schärfer. Der Kies vorm Hause knirschte, und
eine gedämpfte Stimme sprach: »Der Alte schläft noch.« Zornig gedachte Kortüm
einen Gutenmorgenwunsch zum Fenster hinauszurufen, als eine andre Stimme sagte:
»Sie haben je auch gesoffen die ganze Nacht. Weiß Gott, bis die Sonne aufging.«
Und der erste Sprecher erwiderte: »Wo sie's nur hinsaufen.«

Nun legte Herr Kortüm das Rasiermesser auf die Marmorplatte und überlegte, was
einem solchen Kerl zu antworten sei. Konnte man ihm etwa klarmachen, daß er,
Kortüm, ein Wirt, in saurer Pflichterfüllung eine volle Nacht kein Auge zugetan
und obendrein schwere Gespräche hatte führen müssen? Seine Entrüstung war so
groß, daß Kortüm jetzt erst fragte: wer sind die Halunken übrigens! Vorsichtig
beugte er sein zunächst nur halbseitig rasiertes Gesicht über den Fensterstein.
Natürlich, der neue Kellner. Der Mensch saß auf der Türstufe, riß das Maul auf,
gähnte. Neben ihm lagen die Messer und Gabeln, 382 die längst geputzt sein
mußten. Und vor ihm stand der Hausknecht – »hähä« – zog langsam, langsam seine
grüne Schürze über den Kopf – ob der Kerl die Schürze bis Mittag runter kriegt?

»Du«, sagte der Kellner, »der Portier is auch 'n Einfaltspinsel.«

»Der? 'n ganz aufgeblasner Faulenzer.«

»Weißte, was er vorhin zu mir gesagt hat? Portier, hat er gesagt, is mehr als
Kellner. Der Portier rennt nich bloß rum un holt, was die Gäste wollen, der
Portier muß 'n Gästen auch untern Hut gucken können, wenn sie zur Türe
reinkommen, un mit einem einzigen Blick raushaben, was sie ausgeben.«

Der Hausdiener hatte die Schürze zu einem säuberlichen Päckchen gefaltet. Jetzt
strich er die letzten Falten glatt und sprach dazu voll Verachtung: »Wenn man
so denkt, wie so 'n Kerl in seinem Bratenrock mitn Goldknöppen rumsteht, reine
nischt tut un bloß seinen Bauch in die Sonne hält –«

»Und eure Bäuche?!« donnerte Herr Kortüm hinunter. Seine linke Gesichtshälfte,
dunkelrot vor Zorn, hob sich in heraldischer Klarheit von der eingeseiften
rechten Hälfte ab; wie ein sprechendes Wappenbild erschien er zu Häupten seiner
erschrockenen Diener: »Wie tragt ihr eure Bäuche herum in meinem Hause?! Voll,
he! So voll wie eure Schädel, die mit Niedertracht gestopft sind! Gegen mich,
der die Nächte durchwachen muß, damit ich euch die Bäuche füllen kann!«

Herr Kortüm schmetterte das Fenster zu, sprach sich noch rasch den Rest von
Grimm aus dem Leibe und griff wieder zu seinem Rasiermesser. Erst ging es
stockend, dann fuhr die Schneide sicher und ruhig durch den Seifenschaum: »So«,
sagte er, »nach meiner Erfahrung hält eine Grobheit dieser Stärke zwei,
vielleicht sogar drei Stunden vor. Dann bin ich wieder zurück.«

Er wollte nämlich die ruhigen Schönwetterstunden und den Schlaf der World
benutzen, um den Besuch des Organisten Wingen zu erwidern. Der kranke Mann in
dem engen Dorfhause unten tat ihm leid. Im Laufe des großen Nachtgesprächs über
das Wesen Volk war das Bild des Organisten vor ihm aufgestiegen und gegen
Morgen immer deutlicher geworden – müde, hinfällig, latenter Herzfehler akut
geworden: so hieß ja wohl die Formel dafür . . . Kortüm glaubte den gelehrten
Doktor Windhebel verstanden zu haben. Er fühlte sich beinahe tröstlich
hervorgetreten aus einer unvergänglichen Grundsubstanz als eine Scheinform, die
zu ihrer Zeit in sie zurückkehren wird: also weiterleben. Aber Kortüm seufzte.
Windhebels lässige Handbewegung 383 angesichts der Scheinformen drang ihm jetzt
noch mit einem deutlichen, wenn auch merkwürdig erfrischenden Schmerz in die
Nerven – so scharf, aber so erquickend wie das Kölnische Wasser, mit dem er die
wohlrasierte Haut eben betupfte. Was, zum Teufel, macht dieses manchmal bis zum
Blödsinn schwere Dasein lebenswert? Nicht doch die Begegnung mit einer
passenden Scheinform im richtigen Augenblick?

Lotte war mit ihren Kindern allein im Haus und ahnte nichts von dem nahenden
Besuch, sonst hätte sie wohl rasch einige Vorbereitungen zu seinem Empfang
getroffen. Sie stand in der Giebelstube und rührte in einem Teller Gips mit
Wasser an. Dann zerklopfte sie Glasscherben mit der Kohlenschippe und mischte
die Splitter in den Brei. Sie hatte alle Mühe, schön gleichmäßig zu rühren,
denn ihr Töchterchen zog sie an der Schürze:

»Ich will auch was!«

»Das kannst du nicht essen, Hedchen.«

»Bloß du?«

»Ich auch nicht.«

»Warum machst du das?«

Lotte stellte den Teller auf den Fußboden, kniete hin und begann, mit dem
Küchenmesser den Brei in ein Loch zwischen der Bodenleiste und dem Wasserrohr
zu streichen.

»Machst du der Maus einen Brei?«

»So«, sagte Lotte und strich den Gips glatt, »nun kann die Maus nicht mehr in
unsere Stube.«

»Will die Maus keinen Brei?«

»Knirsch machen beim Beißen die Mausezähne. Weil Scherben drin sind. Da sagt
die böse Maus ›pfui‹ und läuft fort und kommt nie wieder.«

Hedchens Augen wurden groß: böse ist die Maus, Scherben nimmt die Mutter, und
draußen muß bleiben, was böse ist. »Die Krankheit ist auch böse.« Lotte
verstand nicht, welchen Weg die Kindergedanken gingen, und nickte seufzend.

»Ist Vater heute gesund?«

Die Mutter hielt den Gipsteller fest, schloß die Augen. Dann sagte sie ruhig:
»Vielleicht, Hedchen.«

»Muß er in der Nacht wieder im Lehnstuhl sitzen?«

»Wenn die Krankheit wiederkommt.«

»Kommt die Krankheit wieder?«

384 »Sei still, Kind.«

»Soo viel Scherben mußt du machen und soo viel Brei« – mit ihren Kinderhänden
zeigte Hedchen eine Berglast Scherben – »dann kann die Krankheit nicht mehr in
unsre Stube.«

Hart stellte Lotte den Gipsteller hin, nahm das Kind in den Arm und drückte ihr
Gesicht in das Schürzchen, das sie ringsum mit bunten Blumen bestickt hatte.
Wie wollte sie in Scherben schlagen, was ihr gehörte, wenn das zertrümmerte Hab
und Gut – sie riß das Kind fester an sich und preßte ihren Kopf an seinen Leib
– wenn Scherben Krankheit und Tod aus dem Hause schlössen. Hedchen war
erschrocken. »Mutti!« schrie sie und mühte sich, das blonde mütterliche Haupt
mit den kleinen Händen aufzurichten. Im Nebenzimmer knackte ein Kinderbett. Das
Brüderchen war aufgewacht und begann zu weinen. Da klopfte es an die Tür. Der
Milchmann wohl. »Ja!« Lotte wischte sich mit Hedchens Schürze übers Gesicht,
stellte das Mädchen auf den Boden: »Geh hinein. Gib ihm den Ball.«

Das Kind nebenan schrie lauter. Es klopfte stärker an die Tür.

»Ja doch«, sagte Lotte ungeduldig.

Die Tür ging auf. Erstaunt starrte Lotte den Besucher an. Aber Herr Kortüm nahm
ruhig den Hut ab und sagte: »Die letzte Türe war es. Teufel, eine steile
Treppe!« Hat sie verweinte Augen? »Hm, guten Morgen, Frau Wingen. Wie geht's?
Haha, steile Treppen halten jung und elastisch. Wenn man gesund ist –«

»Bitte nehmen Sie doch Platz.«

»Freilich, nicht jeder ist gesund.« Kortüm rückte sich auf dem Holzstuhl
zurecht. »Die meisten Leute sind erholungsbedürftig. Ihr Mann zum Beispiel.
Solche Leute sollten grundsätzlich Erdgeschosse bewohnen. Ein Schritt, man ist
im Freien. Ein Schritt, man ist im Bett. Ein Schritt –«

»Das geht hier im Hause nicht.«

»Lassen Sie ihn bei mir wohnen. Ein Flügelhaus ist mehr als zwei Apotheken!«
Herr Kortüm kam ins Plaudern. Lotte sah den Besucher immer erstaunter an, der
da von dem nötigen Maß Ruhe sprach, das der Mensch brauche, wenn er nicht ein
trockener Flederwisch vor der Zeit werden wolle. Als grade bei diesen Worten
aus dem Schlafzimmer kräftiges Kindergeschrei schallte, machte Lotte rasch die
Türe zu, aber Kortüm sagte: »Nein, nein!« Nicht er, der Gastwirt, sondern sein
Gasthaus sei ruhebedürftig: die World wohne nämlich im Flügelhaus. Ohne eine
theaterkundige Stütze stände seine Gaststätte 385 voraussichtlich vor weiteren
Schwierigkeiten, wie sie die vergangene Nacht in ungeahntem Maße gebracht habe.
Wingen sei der Mann, den er jetzt zur Hand haben müsse: »Schon der Gedanke,
einen Fachmann fragen zu können, beruhigt den verantwortlichen Leiter eines
solchen Unternehmens, Frau Wingen. Ich habe grade ein nettes Zimmer im
Erdgeschoß frei. Wir helfen uns schlicht um schlicht: Ihr Mann bekommt für
seine Ratschläge kein Honorar, ich keine Pension, und dem Ruhebedürfnis sowohl
des Flügelhauses als auch Ihres Mannes ist zu meinen Gunsten aufs beste
gedient.«

Jetzt sah Lotte dem Herrn Kortüm ins Gesicht, der weiterhin in geschäftskühlen
Worten bedauerte, daß er Wingens Erfahrungen zur Zeit nicht entbehren könne.
Wingen müsse einsehen, daß man sich eben zuweilen aushelfen müsse. Lotte war
Frau genug, um hinter der lauten World und dem ruhebedürftigen Flügelhaus den
Herrn Kortüm stehen zu sehen, schlicht um schlicht: »Schönen Dank, Herr Kortüm.
Wenn mein Mann nach Hause kommt, sage ich's ihm.«

»Nicht nur sagen. Man muß zuweilen anordnen. Ich werde ihm mitteilen, was wir
beschlossen haben. Wo ist er?«

»Beim Doktor.«

»Ah, beim Nachfolger vom alten Starcke. Wie man hört, ist der Mann aus
Norddeutschland.« Kortüm konnte ihr die besten Auskünfte über die dortige
Medizin geben, versprach, Wingen entgegenzugehen, und gab Lotte die Hand: »Wenn
Sie mit Ihrem Mann oben im Flügelhaus wohnen wollen – willkommen. Nur die
Kinder, nicht wahr« – eben schrien sie, was zu den beiden Hälsen herauswollte –
»die gibt man besser der lieben Großmutter in Pflege.«

Kortüm öffnete eben die Gartenpforte des Doktorhauses, als die Haustür aufging
und Apotheker Mickewitz heraustrat.

»Sie sind doch nicht krank, Herr Kortüm?«

»Ich kann nicht klagen. Wegen eines Gastes komme ich. Wegen eines demnächstigen
Gastes. Der neue Arzt und ich sind Landsleute.«

»Ah ja, Sie sind ja mit seinem Vater befreundet.«

»Vater?«

»Mit dem alten Kapitän.«

Kortüm starrte den Apotheker an. Sein Mund ging langsam auf. Aber er sagte
nichts, ging ein paar Schritte, beugte seinen Kopf ganz nahe über das
Türschild: »Dr. med. Walter Langloff, praktischer Arzt und Geburtshelfer« stand
auf dem Messingschild.

386 Der liest lange, dachte Mickewitz. Jetzt richtete sich Herr Kortüm langsam
auf und sprach: »Wer ist hier zuständig?«

»Wie?« fragte der Apotheker, der nichts verstehen konnte, weil ihm Kortüm immer
noch den Rücken zudrehte.

»Der Alte versteht sich auf niederträchtige Glückwünsche. Und der da nennt sich
auch noch Arzt?!«

Mickewitz wurde vor Neugierde ganz spitz. Er kam nahe an Kortüm heran, er
beroch ihn beinahe wie ein unbekanntes chemisches Präparat: »Was sagen Sie?
Etwa kein Arzt?«

»Ein Schiffsarzt!«

»Na erlauben Sie.«

»Kennen Sie seinen Vater? So. Aber ich kenne ihn. Ein magenkranker Mann. Warum
macht der Sohn den nicht gesund? Als Gesellenstück sozusagen? Schiffsarzt,
jawohl. Seekrank ist hier niemand. Ein Kurort braucht einen Landarzt. Der Mann
versteht nichts von Landkrankheiten.«

»Haben Sie bestimmte – wie soll ich sagen – haben Sie etwas gehört? Erzählt man
sich etwas?«

»Ich höre nichts erzählen, Herr Apotheker, ich sehe die Menschen an, und ich
weiß, woran ich bin.«

Nun hatte Kortüm den Doktor Langloff ja leider noch gar nicht gesehen. Nur der
Stachel jenes Glückwunsches ruckte immer wieder in der Wunde, und das
Herumhorchen und Herumgucken in seinem Hause hatte Kortüm dem Kapitän auch
nicht vergessen. Jetzt aber sah er plötzlich die Neugierde Langloffvaters in
vielleicht wohlüberlegter Absicht an den Mauern seines Flügelhauses bohren. Mit
kurzem Gruß ging Kortüm eilig an Mickewitz vorbei und zur Gartenpforte hinaus,
ohne im Doktorhaus eingetreten zu sein.

Der Apotheker sah ihm lange nach.

»Potztausend«, murmelte er, »das ist doch mal ein Positivum.«

 

Der Kortümweg

Da Herr Kortüm in seinem Zorn und seiner Sorge kräftig ausschritt, kam er noch
zur Zeit im Schottengelände an. Schon klapperten die Mädchen im Speisesaal mit
den Suppentellern, und bis an das Tanneneck duftete es lieblich nach
schmorenden Lendenschnitten. Auf 387 allen Zugangsstraßen waren Leute zu sehen,
die nach dem Flügelhaus hinstrebten, wie Herr Kortüm munteren Schrittes, aber
nicht von finsteren Gedanken getrieben, sondern erfreut, statt Tannenharz und
Heugeruch diesen Bratenduft einatmen zu können in dem angenehmen Gedanken, daß
es nicht bei dem bloßen Duft bliebe.

Herr Kortüm blieb stehen und musterte seine heranziehenden Gäste. Da kam
»Nummer achtzehn« – Doppelzimmer mit Bad – ein großer Kaufmann, der ruhig vor
sich hinblickte oder an dem Vorwitzigen, der ihn anzusprechen sich erlaubte,
gelassen vorbeisah. Kortüm grüßte ihn stets aufs achtungsvollste, aber der Dank
von »Nummer achtzehn« wirkte immer, als ob sie abwinkte. Ebenfalls von Westen
her schritt »Nummer einundzwanzig« heran, eine einzelne Dame völlig
unbestimmbaren Allgemeinwesens. Hinter ihr ging »Zweiunddreißig«, ein
Schiffsbaumeister aus Kortüms engerer Heimat, der selten sprach und dann stets
sehr grob. Rost war sein drittes Wort. Kortüm nahm ihm die Unhöflichkeit nicht
übel: was er auch baut und baut und baut, das frißt der Rost. Der Herr des
Flügelhauses legte die Hand über die Augen, um die im Schatten des Waldweges
nahenden Nummern zu erkennen; sie waren noch zu weit entfernt. Um so deutlicher
schwirrte es von Osten her dem Bratengeruch entgegen. Eine ganze
Gesellschaft . . . »Oh«, sagte Kortüm: in der Mitte des Menschenknäuels wiegte
sich eine Dame, die dem Gastwirt ohne Nummer im Gedächtnis saß. Mimi Schlick
winkte Kortüm mit ihrem dicken Händchen zu, und alle Schleifen und Spitzen und
Patten ihres reizenden Kleides winkten mit. Ihr war das Flügelhaus trotz
Erdbeben, trotz Konstanze Schröter in so lieber Erinnerung geblieben, daß sie
ihre diesjährige Erholung als zahlender Gast in Herrn Kortüms Nähe suchte. Der
Flügelwirt machte vor Mimi eine höfliche Verbeugung, deren zweite Hälfte er
aber mit einer geschickten Wendung den folgenden Gästen zugute kommen ließ: dem
ungewöhnlich kurzsichtigen Chemiker vom Rhein, der im Gehen unablässig Notizen
machte und die jeweils beschriebenen Zettel seiner Frau reichte, die einen
halben Schritt hinter ihm ging. Dann aber kam »Zimmer elf«, ein Professor aus
Berlin, der seinen Strohhut mit einer Klammer vorn an der Weste befestigt hatte
und beim Sprechen mit seinen zehn Fingern auf dem Hute wie auf einem Kalbfell
trommelte. Kortüm vermied Gespräche mit dem Herrn. Wenn nämlich dem Professor
die Antwort des anderen nicht behagte, trommelte er auch während der Rede des
Gegners. Der Hut aber bestand aus gepreßtem Stroh und war 388 steinhart
lackiert. Das Trommeln verwickelte Herrn Kortüm stets in Widersprüche, und er
sagte im Ärger Sätze, die er selbst nicht glaubte. »Da sind mir sogar Leute
lieber, die beim Reden künstliche Augen machen«, und er bewegte die Hand
grüßend vor »Nummer einunddreißig«, einem mit solchen Augen ausgestatteten
Herrn, der von Beruf Naturheilarzt war und ebenfalls Gespräche mit dem
Professor aus Berlin mied. Dieser Heilkundige erfreute sich eines gewissen
Rufes, denn er brauchte die Leute nur anzusehen und wußte dann über den Tag
ihres Todes Bescheid. Ängstliche Naturen, die den tiefblickenden Mann kommen
sahen, sprangen seitwärts in verbotene Waldwege oder mußten sich ihr Schuhband
zubinden, bis er vorbei war. Nur »Zimmer neunundzwanzig«, eine ehemals berühmte
Konzertsängerin – jetzt als Gesangspädagogin tätig, aber mit Hilfe von
Zeitungsausschnitten, die sie in der Handtasche mit sich führte, jederzeit in
der Lage, ihre große Vergangenheit schriftlich zu belegen – diese »Nummer
neunundzwanzig« fürchtete den Heilkundigen nicht. Vielmehr machte dieser Mann
nach dem ersten Spaziergang mit ihr durchaus natürliche Augen und sagte, die
Mundbegabung der Dame stände ohne Pressestimmen fest. »Einunddreißig« griff
denn jetzt auch tüchtig aus, um vor »Neunundzwanzig« den Speisesaal zu
erreichen.

Manche Gäste kamen noch, die Kortüms Beobachtung gelohnt hätten. Aber Doktor
Windhebel war ungesehen von Kortüm herangekommen, legte ihm die Hand auf die
Schulter, zeigte auf die von allen Seiten heraneilenden Gäste und sagte: »Die
Prozession der Hungrigen.«

»Ja«, sagte Kortüm mit Genugtuung, »aber sie haben keine Schmerzen. Künstlicher
Hunger regt an, nur der sogenannte gottverdammte Hunger tut weh.«

Windhebel sah die nahenden Gäste der Reihe nach an: »Wird Ihnen das nicht über,
jahraus, jahrein Gäste satt machen? Sehn Sie den: der ist grob. Der da
aufgeblasen. Haben Sie den am Wegweiser drüben anders als belehrend reden
hören? Die brauchbaren Leute, die was vor sich gebracht haben und die Hand
legen können auf eine Sache, die ohne sie nicht in der Welt wäre – schön. Aber
Gastwirt sein und alle, wahllos alle Menschen berufsmäßig am Leben erhalten,
die das verlangen – nein. Der ist pfiffig mit gefalteten Händen, der drängelt,
der hat graue Haare und ist eitel, als ob er noch keine dreißig Jahre gelebt
hätte – alle satt und immer wieder satt machen dreimal am Tag: die Gerissenen,
die Stellenjäger, die Übervorteiler, Nörgler, Stänker, Zänker – und Sie rechnen
aus, wieviel Roßhaar 389 in den Matratzen nötig ist, damit der Zänker weich
liegt, wieviel Rindfleisch in der Suppe, damit der Stänker bei Kräften bleibt,
wieviel Koks in der Heizung, damit dem Nörgler keine kalte Luft ins offene Maul
zieht – Herr Gastwirt!«

Kortüm hatte den Kopf immer weiter zurückgelegt, kratzte sich immer langsamer
am Kinn und blickte immer lächelnder auf Windhebel herab: »Herr Doktor, Sie
verstehen Ihr Fach. Was ein Erdbeben ist, wissen Sie aus dem Grunde. Aber vom
Menschen, verehrter Herr Doktor, verstehen Sie nichts. Gar nichts. Bitte, das
soll kein Vorwurf sein. Es verstehn überhaupt ganz wenig Leute etwas vom
Menschen. Ich will Ihnen damit keineswegs zu nahe treten. Nein! Wie sollten Sie
den Menschen kennen? Sie sind kein Gastwirt.« Herr Kortüm nickte vor sich hin:
»Der kennt ihn, den Menschen meine ich. Bitte, lassen Sie mich ausreden. Der
Gastwirt vor allem: weil die Leute von einem Wirt das angenehme Leben gegen
Barzahlung verlangen können. Ja. Dabei will ich nicht behaupten, daß der
Gastwirt allein in der Lage ist; die Menschen zu durchschauen. Vielleicht käme
als Menschenkenner ferner in Frage der und jener alte Oberkellner, gelegentlich
auch ein langgedienter Portier, hm . . . dann der Kompaniefeldwebel noch,
ja . . . und der liebe Gott natürlich. Es heißt, auch Dichter. Na, meinen
Erfahrungen nach: Theaterstücke und Orgelspielen und Schulstube, alles
durcheinander und dazu Kerle, die Pedro heißen, Leute, die sterben und trotzdem
nicht tot sind – solche Sachen schlagen nicht in mein Fach. Ich halte mich an
meine Erfahrung und weiß, daß es nur zwei Sorten von Menschenbeobachtern gibt.
Die einen sind Leute wie ich. Wirte, verstehn Sie? Gastwirtsnaturen. Die wissen
Bescheid. Die andere Art, ja, wie soll ich sagen . . . das sind nicht
Wirte . . . das sind mehr . . . Hirtenberufe. Hirtennaturen, Herr Doktor. Die
verstehn nichts.«

»Ich bin also Schafhirtentypus«, sprach Doktor Windhebel und sah Herrn Kortüm
an.

Aber der Gastwirt nickte ganz unbefangen: »Leute, die auf sich angewiesen sind,
die ihre Herde nur weiden, ohne zugleich von ihr geweidet zu werden, und die
deshalb immer sagen, daß sie nicht aufs Einzelne sehen sondern aufs Ganze.«

»Spitzfindige Einteilungen stimmen nie. Ich sehe die Leute wie sie sind:
pfiffige, drängelnde, gescheite, nörgelnde, stänkernde –«

»Nichts – es tut mir leid, nichts sehen Sie, Herr Doktor. Nur das Ganze
natürlich – aber wir sprachen ja von Menschenkenntnis. Sie sagen, der eine
führt sich groß auf, der andre unverschämt, dieser 390 mürrisch, jener – aber
deshalb brauchen doch die Leute nicht so zu sein! Ich habe das so befunden: da
ist einer verlegen – er tritt hochnäsig auf. Der hat Sorgen – und ist grob. Den
quält irgend eine Angst – er drängelt. Dem tut was weh – er stänkert. Ach, es
geht den Menschen ja gar nicht so gut, wie die Leute denken! Jeder schleppt was
rum mit sich, das keiner merken soll. Was bleibt ihm übrig? Er setzt sich so
ein Ding auf, wie sie's in Besenroda unten aus Pappe machen und unter dem Namen
Maske in den Handel bringen. Das Gebiet der Menschenbeobachtung liegt Herren,
welche sich beruflich mit dem Blick aufs Ganze begnügen müssen, sehr fern.« Man
sah, wie Herr Kortüm diesen Mangel im Interesse jener Herren bedauerte. »Ja«,
fuhr er fort, »das ist eben ein sehr schwieriges Gebiet. Geben Sie sich keine
Mühe. Schon zur Beobachtung der männlichen Natur konnte ich, ein Gastwirt, der
es verstehen muß, auch meinem besten Freunde keinen Leitfaden geben –
jedennoch, Herr Doktor: die größere Hälfte der Menschheit ist weiblichen
Geschlechts. Oh« – Kortüm legte jetzt wieder den Kopf zurück und blickte über
Windhebel weg in die Ferne – »Frauen kennt auch ein Gastwirt erst im reifen
Alter. So um die Fünfzig beginnt es zu dämmern. Um die sechzig wird es
deutlicher, um Achtzig herum mag man sich wohl klar sein, aber – dann nützt es
ja nichts mehr. Schon dem Fünfziger bietet das Dämmern wenig Positives: ihm
selber und, in Teufels Namen, auch den andern wenig. Weil sie einem nichts
glauben –«

»– dürfen«, sagte Windhebel. Diese Rede Kortüms hatte ihn versöhnt.

»Wie bitte?«

»In Sachen Frau nicht glauben dürfen, hab ich gemeint.«

Kortüm schwieg, dachte einen Augenblick nach, dann sagte er: »Haha.« Aber
diesmal sprach er nicht nur Haha, sondern der seltene Fall trat ein, daß Herr
Kortüm wirklich lachte: »Plasma, ganz recht, Herr Doktor. Volk, jaja. Damit es
ewig lebt . . .«

»Auf Erden«, sagte ziemlich ritardando der Erdbebenforscher vor sich hin und
nickte nachdenklich.

Diese Erörterungen über Menschen und Menschenkenntnis hatten den gelehrten
Doktor verblüfft, aber seine Annahme ging fehl, wenn er sich nun Herrn Kortüm
in seinen Mußestunden mit dem Lösen akademischer Rätsel beschäftigt vorstellte.
Dieser Mann brauchte seine Zeit 391 nicht mit Philosophieren zu verlieren. Das
Leben selber versorgte ihn immer von neuem und reichlich mit interessanten
Aufgaben. Einige Schuld an den neuen Kortümschen Menschenbetrachtungen kam
diesmal freilich ausnahmsweise auf einen anderen, auf einen bisher nur wenig
sichtbaren und deshalb auch von Kortüm noch nicht hinreichend erforschten Gast,
einen gewissen Herrn Repshagen, Friedrich Franz Repshagen, Gutsbesitzer in
Mecklenburg.

Dieser Herr gehörte vorläufig nicht einmal in eine der beiden Gastklassen des
Flügelhauses. Weder betrat er die »Goldene Waage«, wenngleich offenkundig war,
daß er keineswegs geistige Getränke verschmähte, noch erschien er in der
Unterhaltungsdiele. Daß sich Repshagen auf das Sofa unter der großen Palme
setzte, erwartete nicht einmal der in diesem Raum tätige Hilfskellner, denn der
mecklenburgische Gutsbesitzer sprach so gut wie nichts. In den zwei Wochen
seiner Anwesenheit hatte Repshagen eigentlich nur durch Knurren seinen Willen
kundgetan. Allerdings mußte die Bedienung zugeben, daß diese Knurrlaute –
zweifellos in einer jahrzehntelangen Schweigetätigkeit ausgebildet – sehr
ausdrucksfähig waren. Man verstand sogleich, was Repshagen knurrte. Nur am
ersten Abend waren etwas deutlicher vernehmbare Laute aus seinem Munde
gekommen. Wie den meisten älteren Herren hatte man ihm nämlich eine halbe
Flasche Mosel neben den Teller gestellt, Repshagen aber hatte mit dem
Messerrücken an diese Flasche geklopft und dem herbeieilenden Ober gesagt, er
möge den dünnen Plüwwer da vom Tische räumen. Er sagte noch mehr, aber der
Kellner war zum Glück der fremden Sprache nicht mächtig. Herrn Kortüms Herzen
jedoch tat der Bericht des erschrockenen Bedienten trotz der unhöflichen Form
wohl. Der Herr des Flügelhauses temperierte von jetzt an die Bouteillen des
Gutsbesitzers persönlich, und der Gastwirt mußte schon ein geborener Hamburger
sein, um Repshagens ferneres Benehmen nicht als schnöden Undank sondern als
Anerkennung zu verstehen. Der sehr kleine und sehr korpulente Herr, dessen
Gesicht in einer satten Rosenfarbe leuchtete, welche der grünliche Jagdanzug
außer dem Hause wesentlich hob, beantwortete Kortüms Sorgfalt nicht mit den
landesüblichen Dankesworten, sondern überließ es der Heimatkunde des Gastwirts,
den Erfolg seiner Bemühungen um den Bordeaux an der Art des Schlürfens
abzuschätzen. Ohne Rücksicht auf die teilweise sehr feinen und infolge
Arbeitsüberladung sehr reizbaren Gäste trat Repshagen fest auf mit seinen
soliden Stiefeln im Speisesaal. Seitenblicke bemerkte er schon deshalb nicht,
weil sein 392 runder Kopf ohne eine Halszwischenlage unmittelbar auf dem Rumpf
saß und nicht wegen jeder Kleinigkeit hin- und hergedreht werden konnte.
Freilich deutete der kurze Generalsschnurrbart auf seine Zugehörigkeit zu den
besseren Ständen, und ein blitzender Diamant auf dem kleinen Finger verschaffte
ihm selbst bei den Gästen Achtung, für deren Wesen Repshagen jedes Verständnis
fehlte.

Nun geschah das Merkwürdige, daß dieser Herr Repshagen den überraschten Kortüm
plötzlich in deutlich verständlichen Worten ansprach. Die Wege im Wald seien zu
steil, er wolle ebene Wege genannt wissen.

»Bitte, Herr Repshagen, ich empfehle Ihnen meine neue Allee: wenn Sie die
weitergehen –«

»Allee? Da geh ich nicht.«

Herr Kortüm bedauerte sehr: »Gewiß, die Eschen sind noch etwas jung –«

»Die Eschen sind gut, aber was drunter sitzt – haben Sie sich das mal angesehn?
«

Kortüm blickte aufmerksam hin, schüttelte aber den Kopf.

»Unter den Eschen, da stehn Bänke. Und die Leute, die da drauf sitzen, sind
solche Leute, wie immer auf solchen Bänken sitzen.«

Kortüm musterte noch aufmerksamer die Bänke und die Gäste, die drauf saßen, und
schüttelte wieder verständnislos den Kopf.

Repshagen stupfte ärgerlich mit dem Spazierstock auf: »De Lüd, – de kieken enen
an, as wenn ik nödig wär, dat sei wat tan reden ha'n.«

Herr Kortüm zuckte die Achseln: »Ein gewisses Umsichblicken ist das gute Recht
jedes Erholungsuchenden, und ich kann meinen Gästen nicht verbieten, sich auf
die Bänke zu setzen.«

»Nee. Aber Sie können die Bänke so hinstellen, als sich das gehört.«

Ratlos blickte der Herr des Flügelhauses abwechselnd die Bänke und Repshagen
an.

»So rüm!« rief der Mecklenburger und machte eine drehende Armbewegung.

Nach einer längeren Pause des Nachdenkens sprach Kortüm gemessen: »Sie meinen
doch wohl nicht, verehrter Herr, daß meine Gäste der Promenade den Rücken
zukehren sollen?«

Repshagen aber hatte es wirklich so gemeint: »Die Natur solln die Leute
genießen!« Er klopfte Herrn Kortüm mit der Krücke seines Stockes auf die
Westenwölbung und sagte schlau: »Un dann häm wi twei Fleigen up een Slag, un wi
künn da wedder gahn.«

393 »Man wird diesen Vorschlag in Ruhe erwägen müssen«, sprach Kortüm höflich,
und er wäre unhöflich genug gewesen, nicht weiter an diese Repshagensche
Beschwerde zu denken, wenn ihm nicht die Frage der Ruhebänke in diesen Wochen
erhebliche Sorgen bereitet hätte.

Es fehlte an Bänken im Schottengelände. Die Zahl der Gäste hatte zugenommen,
die Zahl der Sitzgelegenheiten jedoch nicht. Die Erholungsuchenden hatten sich
auch bereits beschwert. Kortüms Aufzählung seines Bankbesitzes half ihm nicht:
»Nein«, sagten die Gäste, »wir brauchen Bänke, auf denen man still für sich
lesen und die schöne Natur genießen kann. Die eine Bank mit der Bezeichnung
›Gottesblick‹ reicht nicht. Kommt man dahin, sitzt schon immer jemand drauf.
Und übrigens sind gerade die Leute auf dem ›Gottesblick‹ nicht die angenehmsten
Nachbarn. Sie gucken einen an, als ob sie die ganze Bank für sich allein
beanspruchten. Nimmt man aber doch Platz und will seine Blicke über die Natur
schweifen lassen, so beachten sie nicht einmal die üblichen Anstandsregeln: mit
Zigarrenrauch blasen sie einen an. Sie räuspern sich, wenn sie merken, daß man
dem Vogelsang lauschen will. Sie trommeln mit dem Spazierstock. Der eine Herr,
der mit der Nickelbrille, Astronom soll er ja wohl sein, der hat letzthin
unanständige Melodien gepfiffen, bis ich gegangen bin. Nein, hier fehlen Bänke,
richtige Naturgenußbänke.«

Kortüm war ein pflichttreuer Gastwirt und sagte sich: die Leute haben recht. Er
ließ aus der Stadt Bilder von gutgeformten Bänken mit Preisangaben schicken.
Die Kosten waren hoch. Dazu kam die Anlage der Bankplätze, der Kies, der
Arbeitslohn. Diese Ausgaben paßten Herrn Kortüm schlecht. Er seufzte noch unter
den Baugeldresten. Unmöglich waren diese Ausgaben.

»So rüm«, wiederholte der Herr des Flügelhauses nachdenklich. Im Kern hatte
Repshagen nicht unrecht. Kortüm besaß zwölf wunderbare Bänke, sechs in jeder
Reihe. Sie standen nur falsch. Wenn er sie herumdrehte, lag dem Sitzenden die
freie Natur vor Augen, und allen war gedient. Nur von der Allee aus betrachtet,
würde der Anblick der Rückenlehnen etwas ungewöhnlich sein, aber wenn einer, so
verstand Herr Kortüm, daß eben leider alles Gute ungewöhnlich ist.

Am Abend berief er den Hausknecht und den Stiefelputzer. Er zeigte den Männern,
wie man mit einem Schraubschlüssel die Muttern an den Bankfüßen vorsichtig zu
lösen und nach Umstellung der Sitzgelegenheiten wieder fest anzuziehen habe.
Ohne alle Unkosten war die Arbeit in wenig Stunden geleistet. Im Mondlicht saß
Herr Kortüm auf der 394 ersten Bank und erprobte den Blick in die Natur. Er war
sehr zufrieden, nahm Platz auf der zweiten Bank, der dritten, und als er die
linke Reihe abgesessen hatte, untersuchte er die Wirkung der rechten Seite:
schwarz standen im milchigen Mondlicht die nahen, eisblau die fernen
Baumgruppen. Sanft verschwamm in der Ferne das Land in die Luft der Nacht. Das
war freilich eine andere Aussicht als der Blick auf eine gegenüberliegende Bank
und ein paar junge stakige Eschen!

Die Sonne zog am anderen Morgen so zitternd heiß am weißblauen Himmel hoch wie
in den vergangenen Tagen auch. Die wanderlustigen Gäste hatten das Haus in den
frühesten Morgenstunden verlassen, und die ruhebedürftigen Gäste begaben sich
nach dem Frühstück gegen zehn Uhr mißmutig schweißwischend zu den Bänken der
Eschenallee.

Man blieb hier zunächst stehen, sah sich gegenseitig an. Dann ging man die
Allee bis ans Ende und wieder zurück, blieb nochmals stehen und beschloß,
gemeinschaftlich ins Hotelbüro zu gehen, Herrn Kortüm persönlich bitten zu
lassen und zu fragen, was diese Verkehrtheit bedeuten solle.

Aber die denkwürdige Unterredung verlief nicht ganz so, wie die erregten Leute
sich's gedacht hatten, denn Kortüm hatte die Neuerung nach sorgfältiger
Überlegung im Interesse seiner Gäste beschlossen: »Sie, Herr Pastor, und Sie
und Sie, jawohl, meine Herrschaften, Sie sind an mich herangetreten mit dem
Ersuchen, für Sitzgelegenheiten zu sorgen, die ungestörten Naturgenuß
gewährleisten. Dazu seien Sie ins Schottengelände gereist.«

Die solchermaßen erinnerten Herrschaften konnten nicht leugnen, und die
anderen, nicht auf Naturgenuß erpichten Gäste sagten zu der Gegengruppe, da
müsse man sich doch wundern . . . Aber der Professor trommelte auf seinem
Strohhut und bedauerte aussprechen zu müssen, daß Herrn Kortüms Rede der Logik
entbehre. Bänke aufstellen sei das eine, Bänke umstellen das andere – hier sei
die Rede lediglich vom Umstellen.

Ob, fielen nun die naturverbundenen Gäste ein, ob irgend ein vernünftiger
Mensch bei ihrem durchaus gesunden Vorschlag auf den Gedanken hätte kommen
können, daß die Hoteldirektion jetzt die Lehnen nach vorne und die Sitze nach
hinten drehe!

Aber Kortüm war heute gut im Zug. »Was, meine Herrschaften«, rief er, »was ist
vorn, und was ist hinten?! Seit der Mensch auf 395 Erden lebt, hat er über
diese Frage gestritten.« Jetzt hörte der Professor auf zu trommeln. »Entweder
ist Gottes freie Natur vorn und der Mensch hinten, oder der Mensch ist vorne
und die Natur hinten.« Kortüm führte weiter aus, wie der Naturgenuß in dieser
Saison beeinträchtigt würde, wenn seine verehrten Gäste an die schönen Stellen
kämen und dort Männer fänden, die mit Schottern und dergleichen
staubaufwirbelnder Arbeit beschäftigt seien. Auch müßte doch die Umgebung der
Bänke erst freigelegt werden. Wer solle dabei lesen oder auf den Vogelsang
lauschen oder die Farben der Landschaft genießen! Es entwickelte sich ein
angeregter Gedankenaustausch. Kortüm dankte im stillen Gott, daß bloß
Zimmernummern gegeneinander und an ihn selber gerieten und nicht die World
dabei war. Er dachte an die nächtliche Schlacht in der »Goldenen Waage« – hier
hatte er kein rettendes Echo zur Hand. Jene redegeübten und szenegewohnten
Filmgäste würden ihm anders zugesetzt haben. Kortüm vergaß die eine gute
Eigenschaft der World: einen Tag später weiß sie nichts mehr selbst von dem
entsetzlichsten Redegefecht. Die in Ton- und Bildwiedergabe unbewanderte
Gästeschaft hingegen vergißt unangenehme Gespräche nicht, weil sie die
Aufregungen nicht bloß spielt. Herr Kortüm gewann die Schlacht gegen seine
Gäste, aber wie jeder Sieger sollte er noch an diese Niederlage seiner Gegner
denken. Für jetzt schloß er die Unterhaltung: »Meine Damen und Herren,
vergessen Sie nicht: ich habe ohne Zögern, mit Hilfe von Nachtarbeit – auch ich
selbst bin noch im Mondlicht unverdrossen für Sie tätig gewesen –
Sitzgelegenheiten beschafft, auf denen Sie die Natur genießen können.«

»Hm. Na ja. Schon gut.« Achselzuckend begaben sich die ruhebedürftigen
Herrschaften wieder zur Eschenallee, setzten sich und blickten schweißwischend
in die Natur.

Das Flügelhaus war nun um eine Einrichtung reicher, die einiges Aufsehen
erregte. Solche Wege sieht man nicht oft. Es kamen Lichtbildner. In
illustrierten Zeitungen erschienen seltsame Bilder: auf dichtbesetzten Bänken
sah man Herren und Damen, die den Spaziergängern den Rücken zukehrten.

Wie vielen Zeitungslesern kam eins dieser Blätter auch Konstanze Schröter in
die Hände. Im Augenblick saß sie ein gutes Stück entfernt von Kortüms neuer
Straße, vor der Tür eines kleinen Cafés am Lungarno in Florenz nämlich. Als sie
dort das Wort »Flügelhaus« las, hielt sie das Blatt knitternd fest und
versuchte die Gesichter dieser Spaziergänger zu erkennen. »Das also sind die
regelrechten Gäste, von 396 denen Herr Kortüm beim Richtfest sprach?« Sie
beschloß, gleich nach ihrer Ankunft in Deutschland das Flügelhaus aufzusuchen.

Die Gesichter der Spaziergänger hinterm Rücken der Bänkesitzer waren verwischt.
Ist er das hier? . . . Nein, Klaus Schart war nicht dabei. Aber er wollte doch
seine Sommerferien auf dem Flügelhaus zubringen? Konstanze seufzte: »Der
schulmeistert jetzt wohl irgendwo in Thüringen, statt mir den Schluß der
Richtfestgeschichte zu schreiben.«

Und doch hatte Herr Kortüm mit seinem neuen Weg gerade für Leute vom Schlage
Schart eine Bewegungsgrundlage geschaffen, die Nachahmung verdiente. Jede Stadt
mit Vergangenheit verfügt in ihren Anlagen bekanntlich über einen Pfad, den sie
Poetenweg nennt. Aber Poeten, welche diese malerisch verschlungenen Wege
dichtend zu gehen versuchten, würden aller Nasen lang stolpern, ja, von
besonders poetischen Pfaden, wie sie zum Beispiel die Stadt Jena dem Dichter
Friedrich Schiller unterstellt, würde ein gedankenversunkener Mann beim Dichten
kirchturmtief hinabstürzen. In einer Hinsicht sind diese sogenannten Poetenwege
gut gemeint: sie sind blickesicher. Aber statt der forschenden Augen droht nun
Absturz. Die Dichter haben die Wahl. Ja, nur schwer wollen die Menschen
glauben, daß Männer, die auf sich angewiesen sind – Dichter, Musikanten,
Philosophen, Staatsmänner – daß diese Männer, um ungeweckt formen zu können –
was man auch sage: ebene Wege brauchen. Leider aber sind die ebenen Wege in
aller Welt von den Augen der Nichtstuer bestrichen.

Und nun stand Herr Kortüm auf und zeigte, wie man glatte Straßen auch für Leute
gangbar machen kann, die mit sich zu tun haben, wenn sie für andre arbeiten.

Eines sehr frühen Morgens fand sich am linken vorderen Eschenbaum angenagelt
eine hölzerne Tafel in Gestalt einer wegweisenden Hand mit lang ausgestrecktem
Zeigefinger. Auf diesem Wegweiser stand in großen Buchstaben: »Der Kortümweg«.

Wer die Tafel angenagelt hatte, wußte niemand – Kortüm war es jedenfalls nicht
gewesen. Denn noch ohne Kragen und unrasiert kam er gelaufen, Hammer und Zange
in der Hand. Zornig suchte er die erste Nagelkuppe zu fassen. Da hielt jemand
seinen Arm fest: »Halt, Herr Kortüm!«

Der Herr des Hauses sah sich um.

Windhebel nickte ihm zu: »Die Tafel stimmt. Sie sind der erste, 397 dem es
gelungen ist, die Summe von Einsamkeit plus Gesellschaft synthetisch
darzustellen.«

Kortüm aber faßte die Zange fester und zog: »Was synthetisch ist, weiß ich
nicht. Aber wenn Sie damit den Kerl treffen wollen, der hinterrücks solche
Wegweiser anmacht, so sind wir einer Meinung.«

Windhebel packte Kortüms Arm fester als Kortüms Zange den Nagel: »So sehen Sie
doch wenigstens, wo die hölzerne Hand hinzeigt.«

Grimmig folgte Kortüms Auge dem grobgesägten Zeigefinger: »Sieh da, nach
Osten.« Eben hob sich die blendende Scheibe des aufgehenden Gestirnes über die
Tannenwipfel und funkelte in morgenfrischem Golde.

»Hm«, sprach Kortüm und ließ die Zange sinken.

»Nach Taschkent«, nickte Windhebel.

Die Tafel blieb.

 

Die Erde und ihre Bewohner

In wenig Zeit hatte also Herr Kortüm verstanden, sein Flügelhaus um zwei
bemerkenswerte Neuerungen zu bereichern: um einen Feind – im Doktorhaus an der
Ilm unten, und um den Kortümweg – nahe bei sich am Hause. Zu diesen beiden
Arbeiten waren die laufenden Schreibereien gekommen. Nun war er müde. In der
»Waage« konnte er sich nicht niederlassen, weil immer noch die World darin
hauste. Noch weniger empfahl sich ihm der leere Tisch vorm Püsterich. Er hätte
ganz allein im Schottenhof gesessen und wäre in seinen Gedanken hängen
geblieben – alle Leute gingen nämlich auf dem neuen Kortümweg spazieren.
Dorthin etwa? Nein. Der Hausdiener hatte ihm erzählt, daß eben jemand eine
kleine Blumengirlande um den Wegweiser gewickelt hätte. So wanderte denn Herr
Kortüm über die Südwiese bis zum Abfall des Schottenhügels. Hier stand er lange
still, zerdrückte in Gedanken eine Dolde des wilden Fenchels und sog den Duft
ein.

Er kannte doch diesen Blick nach Süden hin, aber heute ging da am Himmel ein
gewaltiges Schauspiel vor sich, wie er es nie gesehen hatte.

An diesem warmen Abend breitete sich das Tal in olivgrünen Wellen aus, vor
deren schwerem Sammet ein paar Buschgruppen und Bäume eben noch tiefbraun zu
erkennen waren. Aber immer rascher, vor 398 sehendem Auge, flossen Land und
Busch in eines zusammen. Drüben wölbte sich der runde vulkanische Hut des
Kolmberges blaugrau in die Luft. Gleichermaßen rauchigblau dämmerte der Grund
des Himmels. Der Fuß des Berges hob sich schon nicht mehr ab vom Dunst der
Luft. Der Kolm schien aus der Ewigkeit hochzusteigen. Erst der Gipfel des
Berghutes stand klar vor einem brandig glimmenden Rot der zweiten
Himmelsschicht, die ebenso rauchig in die dritte Breite, in ein grauend
gedämpftes Orange überging. Gleich über diesen drei, aus Blau in Rot und in
Gelb brütenden trüben Dunststreifen jedoch leuchtete kristallklar das Grün des
sommerlichen Abendhimmels, durch den querüber selig ein paar endlich wahrhaft
goldengelbe Wolkenstriche flogen, schrägauf und hinaus, wo das durchstrahlte
Grün zur rein tiefblauen Glocke wurde, die unbewegt über allem sich rundete. In
diesem blauen Gewölbe aber stand ein Stern, einer nur . . .

Über den Herrn des Flügelhauses kam das Gefühl, er stände hier in einem
Begebnis der Vorzeit, als noch die Berge wuchsen und dort dieser Kolmberg eben
tosend aus der zitternden Erde quoll und nun durchsichtig leuchtete, umweht nur
von rauchigen Schleiern.

Kortüm nahm den Hut ab. Er wartete, bis die Erscheinung vorüber war und der
helle Junihimmel, ein einziges Kristall, beruhigt über seinem Gelände stand.
Die Erde war wieder eine Menschenerde, und Herr Kortüm wandte sich und ging
langsam durch das hohe Wiesengras seinen Weg zurück.

Er hatte aber des Weges nicht acht. »Als der Berg hochstieg«, murmelte er, »wie
die Wolkenstriche da quer durchschwammen –«

»Ich nehme Petersilche dran!« – Entsetzt wich Kortüm zurück. Menschen saßen
hier . . . eine Bank, noch eine . . . »Oh, mein Weg!« Rasch strebte er von
dieser Bank fort.

»Und was soll ich Ihnen sagen: urplötzlich sitze ich auf dreißigtausend Pfund
Sauerkraut fest, jawoll!« – »He!« schrie etwas neben diesem Sprecher, »wieso?«
»Weil es kein Eisbein mehr gibt, verflucht! Ich hatte mich groß eingedeckt wie
sonst – wer kann denken, daß der Krautverbrauch um fast vierundfünfzig Prozent
sinkt binnen einem Monat, verdammt?«

Der glühende Berg der Vorzeit war versunken in Kortüms Seele, wie mit
schmutzigen Händen unter Straßenpflaster gedrückt . . . »Wie schön war es in
der Vorzeit, als es noch keine Gäste gab.«

Diese Worte sprach Kortüm zu seinem Freund Monich, der ihn im Dunkel des
Seitenweges erkannt hatte und jetzt leise antwortete: 399 »Wenn einer so hinter
deinen Gästen hin- und herspaziert, da kriegt'r was zu hörn. Wenn du dir das
aufschreiben tätst, wüßtest du gleich, wer die Leute sin, besonders wenn du dir
aufschreiben tätst, was se sich leise in die Ohren sagen.«

»Hast du etwa gehorcht, Monich? Was die Leute laut sagen, ist genüglich.
Außerdem weißt du im Dunkeln nicht, wer die Redner sind. Wenn ich ein Quaken
vernehme, Monich, so sage ich: dies ist ein Frosch. Und die Kuh muht, der Löwe
brüllt. Zuverlässig, Monich: quakt, muht, brüllt. Aber wenn der Mensch redet,
so besagt das nichts.« In Herrn Kortüm mußte eine dumpfe Wut sitzen. Er winkte
jetzt nur müde mit der Hand: »Ich erkläre dir das ein andermal. Aber es ist
schwer, Monich. Zu Fragen, die ins Gebiet der Menschenkenntnis gehören, fehlt
mir jetzt der Gerechtigkeitssinn. Gute Nacht.«

Herr Kortüm ging geradewegs ins Bett.

Das war besser, als wenn er den Kortümweg zu Ende gegangen wäre. Ganz hinten,
auf der letzten Bank, saß Herr Doktor Langloff neben Frau Mimi verwitweter
Schlick. Sie hatte nämlich den ganzen Tag einen unbestimmten Druck gefühlt.
Einen leisen Druck nur. Aber man muß vorsichtig sein. Langloffs Untersuchung
ergab einwandfrei, daß die Witwe eine kerngesunde und sehr ansehnliche Frau
war. Er verordnete nur ein paar Tropfen und Diät.

»Diät habe ich kochen gelernt«, sagte Frau Schlick.

»Sehr wertvoll. Da können Sie in der Küche hier oben selber nach dem rechten
sehen. Das Flügelhaus ist in dieser Hinsicht mangelhaft geleitet. Veraltet,
wenn ich so sagen soll –« und Doktor Langloff setzte ihr auseinander, welche
Kost ein Erholungsbedürftiger zu genießen hätte und was aus diesem Haus zu
machen wäre, wenn die Leitung nicht in den Händen eines Mannes wie diesem
Kortüm läge. Wenn statt eines Intriganten, der schlecht über andere Leute
hinter deren Rücken rede, damit aber nur sein eigenes Geschäft untergrabe, wenn
ein Sachverständiger dieses Haus übernähme, ein Mann, der wisse, was der Körper
des Menschen braucht, ja . . .

Langloff war bei diesen Worten Frau Schlick etwas näher gerückt. Die Witwe
versuchte, dem Doktor in die Augen zu sehen. Aber es war zu dunkel. Nur seine
angenehme ruhige feste norddeutsche Stimme hörte sie.

»Herr Kortüm ist nämlich ein entfernter Verwandter von mir. Sehr entfernt
natürlich. Aber er ist doch eigentlich ein netter Mann.«

»Für seine Verwandten kann niemand etwas, verehrte Frau Schlick. 400 Kennen Sie
übrigens die Geschichten, die man in der Stadt von ihm erzählt?«

»Geschichten?«

»Was er da mit Künstlermodellen vorgehabt hat?«

»Oh Gott.«

Mimi Schlick hatte schon vorige Woche, als sie auch einen unbestimmten Druck
fühlte und den Arzt konsultierte, unbestimmte Bemerkungen von Langloff gehört,
die Kortüm nicht im besten Lichte zeigten. Sie hatte gut zugehört – anhören
soll man alles – aber Mimi hatte geschwankt: sie sind beide gut . . . wer ist
der bessere? . . . auf die Dauer der bessere? . . . Herr Kortüm war jemand.
Aber nun Geschichten? Geschichten mit . . .? Mimi rückte in Gedanken etwas ab
vom Herrn des Flügelhauses und etwas näher an Langloff. Sie, die Kortüm doch
blindlings getraut hätte, fühlte jetzt fast das Bedürfnis, Schutz zu suchen bei
einem Mann, von dem keine Geschichten erzählt wurden.

Unsicher begann sie noch einmal: »Er ist doch aber in seiner Art so gradeaus.«

»Das ist er. Wenn's ihm paßt. Und wenn er hintenrum weiterkommt, dann
untergräbt er ohne Gewissensbisse das Vertrauen der Patienten zu ihrem Arzt.
Mehr will ich nicht sagen. Aber das kann ich hinzufügen: ich habe zuverlässige
Mitteilungen von einwandfreier Seite, von beinahe medizinischer Seite. Kein
Wort darüber mehr an diesem herrlichen Abend. Sehn Sie, die Milchstraße.«

Frau Schlick wurde es Angst. Sie rückte noch näher an Langloff: »Man sieht doch
keinem an, was hinter ihm steckt.«

»Manch einer sieht das doch, Liebe, Verehrte« – der Doktor nahm ihr weiches
dickes Händchen in seine männliche sehnige Hand. »Man muß nur herumgekommen
sein in der Welt. Ich kenne sie von einem Ende zum andern.«

»Gehen Sie wieder in die Ferne?«

»Nun bleibe ich in der Heimat.« Und er begann zu erzählen von Stürmen,
Schicksalswechsel und leidvollen Abenteuern auf seiner Reisen wundervoller
Fahrt: von Kannibalen, die einander schlachten, Anthropophagen, Völkern, deren
Kopf wächst unter ihrer Schulter . . .

Ihr Blick hing an seinem Antlitz, das sie vor ihren atemlos geöffneten Lippen
in der Dunkelheit der Nacht nur zu ahnen vermochte: »Ach, wie anders das dort
in der Welt zugeht als bei uns.«

»Es ist überall dasselbe.« Doktor Langloff drückte sie näher an sich, denn die
Nachtluft wurde kühl. 401

 

Freilicht

Im Schottenhof saß eine größere Gesellschaft einheimischer Herren, erquickte
sich an kühlenden Getränken und besprach die letzten wichtigen Ereignisse.

Der Bahnhofsvorstand glaubte beobachtet zu haben, daß in diesem Juni die Hasen,
Füchse, Dachse und Rehe rudelweise aus den Tiefen des Waldes hervorbrachen und
Quartier in den Tälern jenseits der Ilm suchten. Esperstedter Bürger wollten
sogar Schwärme von Zugvögeln gesehen haben. Naturnahe Stammtischmitglieder
erklärten dieses unzeitgemäße Abwandern der Tierheit des Schottengeländes für
Sinnestäuschung. Der Porzellanfabrikant Kuffert hatte bisher geschwiegen. Jetzt
sprach er: »Ich wundere mich bloß, daß die Blätter noch nich vor Angst von 'n
Bäumen gefalln sind in Kortüm seinem Holze.«

Er ließ die Neugierde der Abendschöppler noch etwas ansteigen. Dann erzählte
Kuffert. Vor zwei Tagen war er nach Besenroda auf die Steuer bestellt, ging den
kürzesten Weg, den Waldweg über den Dreiherrenstein durch den Buchenschlag. An
der zweiten Schneise, wo Kortüms Wald anfängt, ist er stehen geblieben und hat
gehorcht: »Hinter den Büschen schimpfte jemand, dann fing einer zu fluchen an.
Sonst war der Wald kirchenstill. ›Hilfe‹, rief eine Stimme. Holz knackte. Die
Büsche rauschten auseinander. Und ein Frauenzimmer kam aus dem Dickicht. Ein
Kerl hinterher, Revolver in der Hand, das Maul aufgerissen und brüllend wie ein
Heide. Ich – Ihr kennt mich – 'n Gehstock fester, den Halunken bei der Krawatte
kriegen is eins.«

Die Tafelrunde hob sich vor Spannung von den Sitzen: »Un?« »Un nu?!«

Kuffert feuchtete die Lippen mit einem Trunke und berichtete, wie alles ganz
anders kam. Zunächst schrien ihn alle beide an, das Frauenzimmer und der Kerl –
ihn, den Porzellanfabrikanten. Und irgendwo aus der Luft oben kam noch eine
Stimme. Die schrie am lautesten. Kuffert drehte sich erschrocken um. Da sah er
im Buchengeäst auf einer Art Jägerkanzel einen Mann mit einem photographischen
Apparat sitzen. Und dann ging's los. Aus allen Ecken kamen Menschen gelaufen
und haben einen Lärm geschlagen und Kuffert beschimpft, daß er den Hasen und
Dachsen nicht verdenken konnte, wenn sie umzogen.

»Ach so«, meinte einer der Gäste.

»Ja: ach so!« sagte Kuffert ärgerlich.

»Hä, Kortüms Filmgesellschaft.«

402 »Da biste in eine Aufnahme gekommen.«

»Un was hab ich für meinen Schreck?!« rief Kuffert.

»So 'ne Gesellschaft lockt uns nu Kortüm aufn Hals.«

»Das ist gar nichts«, sprach Mickewitz.

»Na wissen Sie, Apotheker: Sie gehn so hin, 's is heiß, Sie denken an nischt,
un plötzlich sehn Sie 'n Revolver un 'n Mädchen – wenn das nischt is . . .«

Mickewitz hatte nur das Fischgrätenmuster seines Beinkleides studiert und
sprach jetzt: »Mir sind ganz andere Dinge zugestoßen. Ich bin am Kalmusteich,
in den Vierroder Tannen – wissen Sie? – und sehe mich da nach Acorus calamus
um. Ich brauche ihn zur Likörbereitung, und er gedeiht dort recht
zufriedenstellend. Mein Adoptivsohn trägt mir die Botanisiertrommel. Ich will
mich eben bücken, einen Wurzelstock stechen – da traue ich meinen Augen nicht.
Meine Herren, ich erblicke zwischen den Blättern – Acorus zieht sich doch
gelegentlich so ein, zwei Mannslängen ins Sumpfige hinaus – ich sehe –«

»Was'n??«

»– wie sich etwas bewegt.«

»Zwischen 'n Blättern?«

»Hinter den Blättern. Im Teich draußen.«

»Im Wasser drin?!«

Mickewitz nickte: »Etwas Helles. Etwas Blondes sozusagen.«

»Mickewitz!!«

»Wellen, denke ich. Die Sonne blendet. Unmöglich, denke ich. Aber da sehe ich,
wie sich Felix duckt – Felix ist mein Adoptivsohn – mit runden Augen, der
Unterkiefer klappt ihm runter. ›Felix!‹ rufe ich. Da läßt er die
Botanisiertrommel los, sie rollt ins Wasser, schon schwimmt sie –«

»Donnerwetter, Apotheker, nu lassen Sie mal Felix'n un de Trommel – was Blondes
haben Sie gesagt!«

»Ich will die Botanisiertrommel noch fassen, gerate in den Schlamm – ich trage
nur Halbschuhe, wegen meines Fußleidens, ich hatte doch damals das Gelenk
gebrochen – da stehe ich erstarrt, merke den Schlamm gar nicht, ich sehe und
sehe . . . Aber es ist wahrhaftig so: eben hebt sie den Arm, erst den linken,
dann den rechten Arm, legt den Kopf zurück, ihr Haar geht auf, breitet sich aus
auf dem Wasser, alles mitten in der hellen Sonne. Und nicht genug, jetzt hebt
sie den Oberkörper aus dem Wasser – meine Herren, den gesamten Oberkörper! Was
soll ich noch mehr sagen!«

403 »Sagen Sie ruhig alles, Apotheker. Nee nee, immer alles raus.«

»Kurz und gut: dieser Herr Kortüm läßt in dem aller Welt zugänglichen
Kalmusteich ein Frauenzimmer schwimmen.«

»Das war auch eine vom Film, Mickewitz!«

Der Apotheker seufzte: »Sie begann jedenfalls auch noch zu singen und ließ sich
dabei photographieren.«

»So was muß nu 'n Apotheker passieren.«

»Na, im Familienbad unten schwimmen sie je schließlich auch.«

»Meine Herren« – Mickewitz machte eine kleine Pause – »nackt, habe ich gesagt.«

»Nee, das haben Sie noch nich gesagt . . .«

Eine Weile herrschte Stille. Nur das leise Plätschern des Püsterich war zu
vernehmen.

»Nischt hatte sie an?«

»Nichts.«

»Reine gar nischt??«

Mickewitz sah wieder schweigend das Fischgrätenmuster an.

»Aber wie können Sie denn einfach sagen: nischt, wenn das Mädchen hinter den
Blättern draußen im Teiche schwamm?«

»Das merkt man doch.«

»Bei den Apothekern genügt da ein einziger Blick.«

»Meine Herren, das ist nicht zum Spaßen.«

»Sie haben 's wohl mit der Angst gekriegt?«

»Herr Kuffert« – Mickewitz wandte sich verletzt an die übrige Tafelrunde –
»scheint geflissentlich zu übersehen, daß mich mein Adoptivsohn auf der
Exkursion begleitete.«

»Un die Botanisiertrommel, Mickewitz. Stimmt. Hoffentlich haben Sie ordentlich
Kalmus gestochen. Der Likör wird gut. Sonst kann ich Ihren Schnaps nich
vertragen, aber von dem Nixenkalmus nehm' ich zwei Flaschen.«

»Kalmus stechen! Bei näherem Zusehen bemerkte ich, daß das ganze Ufer verdorben
war. Zwischen die Kalmusblätter hatte man künstliche Blumen gesteckt,
Nachahmungen von Iris florentina aus Buntpapier.«

»Hä, damit die Aufnahmen naturgetreuer werden.«

»Mickewitz!« schrie Kuffert, »vielleicht war das Mädchen gar kein richtiges
Mädchen!«

»Die war echt, Herr Kuffert.«

»Haben Sie sich auch persönlich überzeugt?«

404 Mickewitz schwieg, rückte sein Bierglas zirkelgenau in die Mitte des
Untersetzers, dann sah er die Tischrunde an und sprach: »Und wenn – aber sie
lebte – und wenn sie künstlich gewesen wäre, hätte das die Anstößigkeit
verringert?«

Ja, das war die Frage. Um den Püsterichbrunnen herum wurde dieses Problem noch
lange erörtert an diesem Abend.

Als man Herrn Kortüm diese Erlebnisse der Einwohner hinterbrachte, sah er ein,
daß mit Utzenstorff gesprochen werden müsse. Der Chef der Produktion der World
war selbstverständlich zu einer Unterredung mit dem Chef des Flügelhauses gern
bereit. Kortüm jedoch sagte sich, daß man auf diese etwas gebrechliche
Angelegenheit nicht so ohne weiteres stoßen könne und begann, wie das leider
seine Gewohnheit war, mit dem mehr Allgemeinen. Er sagte, die Aufnahmefähigkeit
der Menschen sei verschieden. Utzenstorff schenkte sein Glas voll, kostete und
antwortete: »Dem läßt sich nicht widersprechen.« Insbesondere stoße die
Fähigkeit, Schönheit aufzunehmen, bei Laien leicht an eine gewisse Grenze, fuhr
Kortüm fort.

»Jawohl, mein Freund«, sprach Utzenstorff melancholisch, »Genußfähigkeit ist
beschränkt bei Laien und bei Fachleuten.«

Jetzt hatte Kortüm den Ansatzpunkt. Er stimmte dem Produktionschef eifrig bei:
»Zu viel Bilder verwirren. Zu viel Silber wirkt blechern. Zu viel Wohnkultur
kann der Mensch nicht konsumieren. Und, Herr Utzenstorff, zu viel Schönheit
beängstigt.«

»Jaja, mein Freund. Die Materie hat ihr eignes Gewicht. Dieses Besitzen . . .
Eigentlich sind die sehr vermöglichen Leute nur die Genußunternehmer für
andre.«

»Genußunternehmer«, wiederholte Kortüm nachdenklich murmelnd.

»Ein Chef der Produktion hat hier tiefere Einsichten: soviel Ansprüche die
Einverleibung von Vorhandenem an unsere Verdauungskraft stellt, um soviel sinkt
die Produktion von Nochnichtvorhandenem.«

Die Unterhaltung drohte philosophische Ausmaße anzunehmen. Aber das Essen für
Herrn Utzenstorff kam, und Kortüm hoffte nun, vom Menü des Produktionschefs auf
die schwimmende Dame und den Apotheker und des Apothekers Adoptivsohn kommen zu
können, ohne die World zu verstimmen.

Utzenstorff kräuselte die Lippen und schmeckte mit der Zungenspitze: »Ist das
mit Butter gekocht?«

405 Herr Kortüm lächelte: »Mit Öl. Aber: mit frischem Öl. Zuverlässig frisch
geschlagen. Ich habe da eine Quelle. Wenn das Öl noch den ganz zarten
grünlichen Stich hat –«

»Ah. Mm.«

»Wunder können mit solchem Öl vollbracht werden, Herr Utzenstorff! Aus den
einfachsten Bestandteilen! Da ist zum Beispiel Melanzana, Sie wissen? Man nimmt
eine Pfanne. Selbstverständlich eine irdene Pfanne. Um Gotteswillen keine aus
Metall« – Herr Kortüm lief fort, kam mit einer Pfanne wieder – »So eine, sehen
Sie? Unglasiert. Aber Sie müssen für jedes Gericht eine eigne Pfanne haben. Die
feinsten aromatischen Kräfte ziehn sich mit der Zeit in den rohen Ton. Die
Pfanne wird immer besser mit der Zeit. Nach Jahren ist sie eine Kostbarkeit.
Unter Verschluß aufzubewahren. So. Diese Pfanne. Öl hinein: sehr heiß. Eine
Prise Salz. Jetzt die Melanzane nehmen. Schneiden. Aber so.« Kortüm machte die
Geste des Schneidens, des Schneidens mit Genuß. »Immer längs schneiden. Nicht
quer. Beileibe nicht! Die Scheiben nun ins Öl. Goldgelb sieden.«

»Mmm.«

»Der Boden muß gut bedeckt sein. Darauf eine Schicht Mozarella – Sie wissen?
Haha. Schicht um Schicht abwechselnd. Das Ganze backen. Dreißig Minuten. Weg
von der Flamme. In der Pfanne servieren und . . .« Herr Kortüm spitzte die
Lippen, sog die Luft ein, schloß die Augen, spreizte die Finger, daß nur Daumen
und Zeigefinger sich zart berührten. Utzenstorff hatte Messer und Gabel
hingelegt, sog mit geschlossenen Augen und gespitztem Munde die Luft ein: so
wunderbar hatte Kortüm mit behenden Gebärden die Zubereitung von Melanzana alla
Mozzarella vorgemacht, daß die beiden wahrhaftig genossen, was sie nicht
hatten.

»So ist es« – Kortüm ging triumphierend zum Angriff vor – »so ist es mit
unbekleideten Damen, die singend im Wasser schwimmen, wenn ein Apotheker mit
seinem Adoptivsohn kommt!«

Utzenstorff starrte Kortüm an: »Nichts von Adoption und Apotheke, Freund, in
diesem Zusammenhang«, vermochte der verdutzte Produktionschef nur zu murmeln.

Herr Kortüm aber schilderte nun die Ereignisse am Kalmusteich und die
gefahrdrohende Stimmung der Umgebung. Utzenstorff speiste bei dieser Erzählung
gelassen weiter, zeigte keine Spur Aufregung, sondern sagte nach Kortüms
Schlußwort ruhig: »Das ist so.«

»Vielleicht aber –«, begann Kortüm.

406 »Nein. Nicht vielleicht. Das läßt sich um der Natürlichkeit willen nicht
ändern.«

»Aber mit Stacheldraht etwa. Man könnte einen größeren Umkreis einzäunen.«

Utzenstorff schüttelte den Kopf: »Mit Stacheldraht können Sie vielleicht den
Sturmangriff einer kriegsstarken Division aushalten. Aber nicht Adoptivsöhne
und andere Söhne und deren Väter, Herr Kortüm.«

Der verantwortliche Lenker des Flügelhauses schlief schlecht in dieser Nacht.
Wo will das hinaus mit der World, wenn ihren Chef solche Grundsätze beseelen?
Wenn der kauend und schluckend gleichmütig erklärt, solche Unzuträglichkeiten
lägen im Wesen der Natürlichkeit? Die World versteht sich vielleicht auf die
Seele von New York, von Berlin oder London, aber nicht auf die Seele Besenrodas
und Esperstedts. Was kann hier geschehen, wenn infolge der Tätigkeit solcher
Gäste keine Talsenke, keine Berghöhe, kein Teich mehr sicher ist vor
Liebesszenen, Revolvern und schwimmenden Damen? Die World, Allmächtiger! war ja
noch gefährlicher als die entfernte Verwandtschaft! Kortüm wälzte sich in
Sorgen hin und her, er überlegte, er plante – schließlich streckte er die Hand
nach dem Lichtschalter aus – aber plötzlich war die Stube blendend hell, und
hart darauf erkrachte ein Donnerschlag. Kurz und drohend.

»Das muß über uns stehen.«

Kortüm lief zum Fenster. Wieder zuckte ein Blitz über dem Ilmtal. Und da stand
auch das Nordfenster in zuckendem Schein. Die Donnerschläge rollten zusammen.
Schlag auf Schlag flammte schwefelgelb blendend über dem Schottengelände. Die
Fenster klirrten. Jetzt fielen Tropfen. Tief brausender Wind wühlte sich durch
die aufrauschenden Bäume. Im Hause wurde es lebendig. Kortüm eilte beim
Anziehen abwechselnd vom nördlichen zum südlichen Fenster. Aber ehe er noch den
Kragen angeknöpft hatte, begann er ruhiger zu gehen. Er blieb am Südfenster
stehen, machte eine beschwichtigende Handbewegung: auf den Hachelstein zu
wälzte sich das blitzende Gewölk. Kortüm kannte die Gewitter über dem
Schottenpaß. Es war nun schon fast vorbei. Nur die würzige, leicht atembare
Luft blieb und erfüllte das Schlafzimmer. Er begann die Stiefel wieder
aufzuschnüren. Wie ein Wasserfall brach der Regen in das Schottengelände.

Kortüm drehte das Licht wieder aus. »Morgen«, sagte er und meinte seine
Worldsorgen. Die starke kühle Luft schenkte ihm einen so tiefen 407 Schlaf, daß
er erst hochfuhr, als eine Stimme im Zimmer »Kortüm!« rief.

Im Erwachen sah er ein Wesen an seinem Lager stehen, riesenhaft im
Morgengrauen: »Bleiben Sie liegen, mein Freund!« Utzenstorff! Kortüm rieb die
Augen. Wie sah der Mann aus? Einen englischen Gummimantel mit Schulterschutz
trug er, und auf seinem Kopf saß eine Art Südwester, wie sie in Kortüms Heimat
die Rettungsmannschaften bei Seenot tragen. »Ist Ihnen etwas zugestoßen?« Vor
Kortüms schlaftrunkenen Augen hob sich der Kalmusteich, von dem er eben
geträumt hatte, wie eine Wasserhose, in der Violante ihr blondes Haar
ausstrahlen ließ. Die Wasserhose aber trug einen Südwester und sprach zornig:
»Nun ist das Wetter umgeschlagen.«

Kortüm sah nach dem Fenster: ein rauschender Vorhang, ein wassergewebt graues
Tuch zog fädig hernieder, gleichförmig endlos, rauschend, gurgelnd.

»Regen«, sprach Herr Kortüm.

»Landregen«, antwortete Utzenstorff grollend. »Ich habe noch diese Nacht den
Filmwettersonderbericht angefordert. Zwei Tage Regen. Dann drei Tage trübe. Ich
muß die Atelieraufnahmen einschieben. Wir fahren ab. Um elf Uhr können wir
bereits drehen. Mein Assistent bleibt hier. Rechnet ab mit Ihnen. In fünf Tagen
rund sind wir wieder hier und drehn den Rest.« Kortüm fand keine Zeit, sich zu
dem Drehrest zu äußern, denn Utzenstorff hatte ihm die Hand gedrückt und war
verschwunden.

Herr Kortüm starrte in das Wasserrauschen vor seinem Fenster. Langsam rauschte
ihm ins Bewußtsein: die World ist fort, die World ist fort. Aber sie kommt
wieder! Ah, was kann in fünf Tagen sein? Die World ist fort: ohne Geldverlust,
ohne Krach. Nicht einmal ein Erdbeben war nötig gewesen. Fortgespült hatte sie
die Sintflut da draußen, verschwunden war sie in der Nässe. Elastisch stieg
Herr Kortüm aus seinem Bett. »Haha«, sagte er, als draußen die Motoren
angingen. Ein kurzes Fauchen war zu hören, gleich wieder verschluckt vom
Regenplatschen. Der Herr des Flügelhauses sah zum Fenster hinaus: »Gute Fahrt!«
– Wo sind sie? Weit beugte er sich über den Fensterstein – nichts mehr zu
sehen. 408

 

Diät

Jemand da?« fragte Langloff. Er nahm eilig seinen Hut ab, von dem ein
Wasserschwapp stürzte, und gab der Haushälterin den triefenden Schirm.

»Bloß Herr Wingen.«

Langloff wies fragend auf die Sprechzimmertür.

»Nein, er ist fortgegangen. Er will derweile 'n bißchen orgeln.«

»Geben Sie den Schirm wieder her.«

Doktor Langloff stieg von neuem hinein in das Unwetter. Er stand in diesen
Tagen vor der wichtigsten Entscheidung seines Lebens. Langloffs Schreibtisch
barg zwei Kästen mit Karten: die laufenden Fälle enthielt die Kartei A. Mit O
bezeichnete Langloff den Organisationsplan einer Pension mit Diätküche für
leidende Fremde. Zwischen diesem A und O bewegten sich Langloffs Erwägungen.
Wer überarbeitet ist, erfreut sich in der Regel einer gewissen Wohlhabenheit,
die er auf Grund jener Überarbeitung erwarb und nun wieder zur Heilung der
Folgen von Überarbeitung braucht, wobei er voll Genugtuung zu sich selber
spricht: welch ein Segen ist greifbarer Besitz in Fällen der Not. »Jawohl«,
sagte Langloff, »diese Welt ist gerecht im Kerne.«

Auch bei Sonne lag in der kleinen Kirche Bank und Kanzel und Altar in
friedlicher Dämmerung. Heute hing der Regen vor die dunklen Glasfenster noch
einen schweren Überhang. Auf der Empore oben brannte eine Lampe. Einzelne
Akkorde schwebten, brachen ab, klangen wieder auf. Er übt nur, dachte Langloff
und ging den Mittelweg entlang. Aber da in der Ecke saß wahrhaftig ein Zuhörer.
Erkennen konnte der Doktor den Mann nicht. Vielleicht weiß er nicht, wohin bei
dem Regen.

Vorsichtig tappte Langloff die Wendelstiege zur Orgelempore hinauf. Dieser
Wingen übte wirklich merkwürdige Musik. Manchmal hörte es ganz auf. Dann klang
es wie Vogelruf. Zwei Töne nur, ein hoher und ein tiefer. Ums Pfingstfest ruft
der Pirol so, aber weiter draußen im warmen Tal der Goldenen Aue. Auf ein paar
Sommerwochen kommt er da zu Besuch, dann reist er wieder in sein tropisches
Asyl und ruft die zwei ewigen Töne von Palmen hinaus in die heißen Nächte.
Doktor Langloff hatte wirklich keine phantastischen Anwandlungen. Dazu war sein
Beruf zu ernst. Aber wie er jetzt die Wendelstiege hochtappte, glaubte er in
einem hohlen Baumstamm emporzusteigen, der sich oben, wo das warme Licht
funkelt, in tausend 409 Zweigen ausbreitet und sonderbaren Vögeln Unterkunft
gibt. Zum Glück die letzte Stufe jetzt – da pfeift wieder der Pirol die zwei
Tropentöne. Langloff wollte einen Scherz machen, das Wort blieb ihm in der
Kehle: da saß Wingen, hielt den Kopf schief, horchte dem fremden Vogelruf nach.
Jetzt hob er langsam seine beiden Arme, die Finger gespreizt – ganz hoch die
Arme. Wingen saß wie eine Holzfigur. Totenstille in der Kirche. Man hörte den
Regen draußen rauschen. Und jetzt ließ Wingen seine Hände mit den zehn Fingern
in die Tasten einbrechen wie Hämmer. Die Orgel brüllte auf – der erschrockene
Doktor sah nur die zwei Hände: Sie bewegten sich, nein, sie knäuelten sich, als
ob sie die Tasten zerkneten wollten – »laß mich Engeln ähnlich sein, letzte
Stunde, brich herein!« Der praktische Arzt wußte nichts von Johann Sebastian
Bachs Musik, und noch viel weniger wußte er von Patienten, die diesen Bachschen
Schrecken in Augenblicken gotteslästerlicher Angst für nichts als einen Ruf
nehmen aus ferner Nacht, den sie halsbrecherisch zu modulieren wagen in ihre
eigene Jammersprache. Langloff hatte das Gefühl, daß die ausgetretenen
Holzbretter der Empore in der Gewalt der Töne zu zittern begannen. Er tastete
sich an der Wand bis zu dem Chorfenster und merkte nicht, wie Staub und
Spinneweben seine Hand beschmierten. Er setzte sich auf die Stufe der
Fensternische und dachte nicht an seinen feinen schwarzen Rock, in dem er heute
Abend noch eine Rede im Diätverein in Jena halten wollte. Sein Auge glitt von
den wütenden Händen dieses Organisten langsam zu den zuckenden Schultern hoch,
zum Kopf: Wingen hatte ihn weit zurückgelegt und sah angestrengt auf einen
festen Punkt, als ob dort etwas anderes gewesen wäre als der gekalkte
Schwibbogen über dem Orgelprospekt. Und – jetzt stand Langloff auf und trat
näher an die Orgel, noch näher: kann das sein? Der Mann singt. Wingen hatte den
Mund offen, die Halsmuskeln waren gespannt, arbeiteten: Wingen sang. Er mußte
mit gewaltiger Stimme singen, aber Langloff hörte keinen Laut aus seinem Munde
kommen – die dröhnende Orgel schmolz jeden menschlichen Laut in ihre furchtbare
Musik hinein.

Nun griff der erschrockene Doktor doch nach Wingens Arm. Wingen ließ die Tasten
los – mit eins brach die Musik ab. Die jähe Stille schien noch zermalmender zu
dröhnen. Langloff schüttelte die Zeigefinger in den Ohren: »Herr Wingen!« rief
er.

Abwesend starrte der Organist ihn an.

»Verstehen Sie, was ich sage?«

410 Wingen schloß einen Augenblick die Augen. Dann sah er Langloff an.
Allmählich sah er ihn wirklich, lachte leise auf und schüttelte stumm den Kopf.

»Meinen Patienten besuche ich! Hören Sie? Und ich sage Ihnen: Schluß damit.« Er
faßte Wingens Arm fester, zog ihn von der Orgelbank hoch. Wingen wankte. Der
Doktor hielt ihn, aber des Organisten Fuß streifte die Pedale. Wie Tierlaute
brummten ein paar Dissonanzen auf. Langloff zog Wingen das herausgerissene
Halstuch zurecht und sagte: »So. Diese Orgelspielerei, Herr Wingen – nie
wieder. Ich habe Ihnen bisher nur eine leibliche Diät verordnet. Davon« – er
zeigte auf die Orgelpfeifen – »davon wußte ich nichts. Sie haben geistige Diät
nötig. Ein Mann mit Ihrem Herzen hat sich solcher Exaltationen gefälligst zu
enthalten. Das kann – ich wollte sagen, das könnten wir sonst eines Tages sehr
bedauern müssen. Nun setzen Sie sich erst mal hin. So.«

Langloff drückte den Organisten in den abgeschabten Ledersessel, der den
Kantoren der Besenröder Kirche seit Generationen gedient hatte. Tief sank
Wingen in das alte Polster und wollte sich zurechtrücken, als Schritte auf der
Emporentreppe tappten. Im Halbdunkel tauchte über den Bodenbrettern ein Kopf
auf, die ganze Gestalt stieg aus dem hohlen Baum hoch –

»Klaus Schart«, murmelte Wingen, »sieh da. Er selber.«

»Ich habe unten zugehört . . .« Klaus verstummte und sah Wingen groß an. »Ist
Ihnen nicht gut?«

Wingen lehnte sich zurück in den Sessel, lächelte ein wenig und wies auf
Langloff: »Der Doktor behauptet es.«

»Langloff«, antwortete der Arzt auf Scharts Vorstellung und rieb den Staub von
seinem Rock. So fragend ihn Klaus ansah, er konnte in Wingens Gegenwart kein
Bild der Krankheitsgeschichte entwerfen und sagte nur: »Sie begleiten ihn wohl
nach Hause? Er muß aber noch eine Viertelstunde ruhig sitzen bleiben. Ich kann
leider nicht länger warten. Mein Zug geht. Ich halte einen Vortrag in Jena.«

Langloff ging.

»Da bin ich ja zur rechten Stunde erschienen«, sagte Schart, »ich komme vom
Bahnhof, will aufs Flügelhaus –«

»Ferien?«

Der Schulmeister nickte: »Ein paar Wochen. Ja, und wie ich an der Kirche
vorbeigehe, höre ich Musik. Die Türe war angelehnt – geht's wieder? Jetzt sehn
Sie schon viel besser aus!«

411 »Machen Sie keine Umstände, Schart. Ich weiß Bescheid.«

Klaus sagte, was ein junger Mensch in der Verlegenheit eben auf solche Worte
zutage bringt: von Wingens Krankheit hätte er wohl gehört, aber gedacht . . .
er kam nicht recht weiter.

Wingen streckte die Beine von sich und lehnte den Kopf ans Polster. Dabei sah
er Klaus an und sagte unvermittelt: »Schart – Sie schreiben jetzt?«

Klaus war wieder verlegen.

»Bücher?« fragte Wingen.

Die Antwort war so gewunden, daß über Wingens Gesicht ein flüchtiges Lächeln
flog: »Das erste Buch, ja . . . Eine Frage. Aber die Wahrheit! Ich lüge auch
nicht mehr. Warum schreiben Sie?«

Der Schulmeister starrte den kranken Mann an. Schließlich brachte er heraus:
»Warum regnet es?«

Lächelnd nickte Wingen langsam mit dem Kopfe: »Ja, warum. Weil das Barometer
fällt. Worte . . . eine unergründliche Sache, dieses ewige Fallen . . . von
Wort zu Wort . . . bis ins Leben.«

Der Regen draußen mußte zugenommen haben. Oder Langloff hatte die Tür nicht
eingeklinkt. Das ebenmäßige Wasserrauschen war eine tief beruhigende Musik.

»Ich wollte«, sagte Klaus, »ich könnte das Leben sehen, da, unter den Worten.
Aber es ist schwer zu erkennen –«

»– und trägt doch Ihren Namen.«

Klaus sah ihn fragend an. Wingen nickte: »Meins heißt Friedrich Wingen. Dem
sein's da oben hinterm Berge heißt Kortüm. Ihres heißt Schart.« Wingen richtete
sich plötzlich auf: »Oder wissen Sie's anders?«

Klaus Schart hatte wohl von Wingens Krankheit gehört. Aber daß der Mann krank
war auf Tod und Leben, das wußte der eben erst im Schottengelände Angekommene
auch jetzt noch nicht. Es war Klaus zu verzeihen, daß er den überhöhten
Augenpunkt Wingens nicht gleich fand und mit dem Seufzer antwortete: »Wenn ich
den Namen hätte, der das Leben trägt! Kein Mensch kennt mich. Wie komme ich zu
Namen, Wingen . . .«

Der Kranke, der wenigstens eine Viertelstunde ruhen sollte, stand mit einem
Ruck auf, ging hin und her und sagte dabei: »Weiß Gott, Schart, jetzt haben Sie
mir eine Freude gemacht. Eine richtige Freude, mit Ihrer blöden Frage, Schart!
Ich fühle zum ersten Male wieder, daß ich was wert bin – nein, seien Sie still!
Man lebt also noch! 412 Man kann etwas tun. Ja. Ich will Ihnen handfest helfen,
mein Lieber. Wie man zu Namen kommt? Wer so fragt, dem kann nur so geantwortet
werden: indem man Verbindungen knüpft, he? Oder: die Persönlichkeit einsetzt,
wie das anstandshalber manchmal ausgedrückt wird . . .«

Wingen stand jetzt still vor dem Schulmeister. Gerade hinter dem Organisten sah
Klaus, der auf der Holzstufe vor der Orgel saß, in der gotischen
Glasfensterrose ein paar glühende Farben funkeln.

»Ich habe das getan, Schart. Kam ich hier nicht vorwärts, versuchte ich's dort,
wo jemand saß, der einen kannte, welcher die Stelle wußte, die helfen konnte –
auf anderer Kosten. Verschlungene Pfade. Kulissenwege nennt man das, ja? Meine
halbe Lebenskraft habe ich zugebracht auf Nebenwegen. Rechne die vertrödelte
Schaffenszeit nach. Aber die verlorne Kraft und Zeit ist es ja gar nicht. Paß
gut auf, Schart. Ich bin nicht dumm genug, um nicht zu sehn, daß auch
anständige Leute hinter Kulissen rumgehen müssen. Vielleicht nicht einmal um
ihrer selbst willen: tatsächlich, die Sache selber kann zuweilen
Labyrinthengänge fordern. Jeder mag das tun. Alle. Bis auf einen: bis auf dich,
Schart – wenn du das Verschwemmte um dich herum dichten willst. Du verletzt die
Dichtkraft. Andre überleben es. Du bist ein Schwindler geworden. Die anderen
nicht. Aber du. Und bist du etwa schon drin in der Herumgeherei, reiß dich
raus. Ich weiß, das tut weh. Es reißt viel Gutes mit ab. Laß es reißen. Die
Leute werden sagen, es sei kein Verlaß auf dich. Laß sie's sagen. Das ist ein
Übergang. Hältst du's aus, kommt die Stunde, in der sie dich messen müssen an
dem, was du herausgestellt hast aus dir und nun dasteht als dein Du. Aber ich
rede damit nicht von deinem Namenstag, von deinem Rühmchen, mein Junge, einem
zeitlichen oder sogenannten ewigen. Das ist Unsinn. Wie das Volk vor tausend
Jahren gesprochen hat, versteht das Volk heute nicht mehr. Wer weiß, wie in
tausend Jahren Liebe heißt oder was sie sagen für das, was wir heute mit Ruhm
meinen oder mit – Schart. Nimm keine falsche Münze. Sonst gibst du falsche
Münze aus. Alles was hier erreicht werden kann, ist das: einmal sich zu erleben
als das Ganze. Um dich hat es gelebt, lebt es, wird es leben: und du warst in
einer Gottesstunde – sie alle. Das kann dir keiner verleihen oder bescheinigen.
Das kannst nur du wissen und in dir haben. Und das ist deine Ewigkeit. Die
Menschen zwingen dich nicht zu dem, was du tun willst. Wenn dich aber etwas
anderes zwingt, so ist es ratsam, dem zu gehorchen, das dich gezwungen hat. 413
Zwischen diesen zwei Sätzen ist nicht Raum für ein einziges Wort mehr.«

Wenn Herr Kortüm das gehört hätte oder ein um zwanzig Jahre älterer Klaus
Schart, so wäre der erschrocken: kann einer so reden, der das Werkzeug noch in
der Hand hält? Der junge Klaus Schart aber griff nach Wingens Hand: »Ich sitze
in dem Nest dahinten an der Hörsel, kein Mann, mit dem ich reden könnte –«

Wingen steckte seine Hand in die Hosentasche: »Mit einem Mann? Auf diese
Sprache hören nur tote Männer – und, manchmal, lebende Frauen.«

»Wingen!«

»Halt 's Maul. Dreh 's Licht aus. Komm. Hilf mir diese miserable Treppe
hinunter.«

 

Das große Landespreiskochen

Inzwischen waren die Tage der Küchen- und Kellerwoche herangekommen – eine
anspannende Zeit im Gastwirtsgewerbe. Auf dem Flügelhaus war bisher niemand von
dieser gastronomischen Unruhe gestört worden, denn Herr Kortüm konnte kochen,
wußte, daß er kochen konnte, bereiste deshalb nicht die Landeskochtage, sondern
sprach zu sich und den weißgekleideten Gestalten in der angenehm durchdüfteten
Flügelküche: »Kochen wir! Aber kümmern wir uns um unsere Töpfe. Denn die zu
füllen sind wir bestellt. Und füllen wir sie an mit Wohlgeschmack und
Bekömmlichkeit, so merken wir am Appetit der unserer Fürsorge anvertrauten
Gäste, was unsere wahre Aufgabe ist und wo der Reingewinn wirklich herkommt.«

Da Herr Kortüm ferner nicht das Bedürfnis fühlte, sich laufend mit
Berufsbrüdern über die Vorkommnisse in Gewerbe und Umwelt zu besprechen – eher
noch mit Erdbebenforschern, Schauspielerinnen, Leinwandhändlern und
Schulmeistern – so gab er zur Zeit der Landesfestkochwoche die Anordnung, am
Fernsprecher zu sagen: Herr Kortüm baue grade und könne nicht abkommen.

Diese Auskunft war nun schon zweimal an die Berufsgenossenschaft gegeben
worden, und im dritten Jahre sagten sich die Geschäftsfreunde: Herr Kortüm sei
zwar ein anerkannt bewegungsfreudiger Gastronom – aber ein Mann könne doch
nicht immer bauen, und ein Bau, sogar 414 ein Umbau, müsse doch auch einmal
fertig werden. Die Spitzen des Landespreiskochausschusses setzten sich
persönlich in Bewegung, um die Vorgänge im Schottengelände mit eigenen Augen zu
sehen.

Bei ihrer Ankunft auf dem Schottenhügel standen die Herren des Ausschusses
still, sahen sich rings um und sprachen zueinander in großem Erstaunen: »Welch
ein Friede hier! Entzieht sich dieser Mann etwa mit Gewalt einer Preiskrönung?«

Keine Spur von Kalk und Kelle, Staub und Steinschlag war zu merken.

Kortüms Arbeitszimmer lag, wie wir wissen, gleich der Kommandobrücke eines
Schiffes blickfrei nach allen Seiten. Er bemerkte denn auch sofort die drei
Ankömmlinge und sagte zu Monich, der ihm Proben von neuen rotweiß gestreiften
Sonnenvorhängen gebracht hatte: »Sieh da, Monich – drei Kollegen vor meiner
Tür: der lange dort ist Hotel Disch, links – der mit dem Klemmer – ist der
Gasthof auf dem Schneeberg, und der Dicke mit dem Taschentuch, das Grand
Hotel.«

»Alle Wetter. Was wollen denn die, Kortüm?«

»Zunächst speisen. Packe den Drell weg. Komm mit. Wir werden hören.« –

Die drei Ausschußspitzen betasteten bei Tisch Herrn Kortüm und besonders den
Hauptmann der freiwilligen Feuerwehr Monich sorgfältig von allen Seiten. Aber
sie kamen zu keinem sicheren Ergebnis. Herr Kortüm war ausgesucht höflich und
beantwortete gelegentliche kleine Versuchsstiche mit noch größerer Höflichkeit.
Der Ausschuß sagte sich: er kommt selten in unsere Mitte, aber unsere Gebräuche
sind ihm dennoch vertraut – es ist schwer, ihm auf den Zahn zu fühlen.
Bekanntlich speisen Hoteliers, wenn sie zu dreien, vieren auftreten,
vorzüglicher als Filmstars und werden ganz bestimmt besser bedient als
regierende Fürsten. Die Kellner gleiten durch den Raum, wenn drei, wenn vier
Fachmänner so einen scheinbar beiläufigen, etwas müden Blick auf ihre
Bewegungen fallen lassen – die Schüsseln schweben in der Luft, und die Getränke
sickern von selber in die Gläser. Oh, und die Speisen! Die erholungsuchenden
richtigen Gäste hätten heute Hungers sterben können: die Küche dachte an nichts
als an den runden Tisch in der Ecke unter der Lampe mit dem gelben Schirm: dort
saßen vier lebende Hoteliers, sachverständige Chefs, Gewitzte von Grund aus,
denen mit Redensarten, Pfiffen und Kniffen zu kommen nicht geraten war. Die
stachen mit den silbernen Gabeln durch jegliche Aufmachung und befühlten den
Kern der Sache. Der Kern war denn heute auch danach: 415 Monich aß mit Wonne,
sah und hörte nichts und sprach kein Wort. Der Erfolg war natürlich dieser: der
Landesausschuß hielt den ihm unbekannten Mann für den allergescheitesten
Kollegen und aß vorläufig weiter. Kortüm jedoch, meinte Hotel Disch, also mit
Herrn Kortüm wäre ja alles klar. Der käme dies Jahr. Die Landeskochwoche fände
doch ganz in der Nähe statt, in Jena diesmal.

»Nein«, sagte Herr Kortüm.

»Man kann doch wenigstens ein paar Tage abkommen«, redete der Schneeberg zu.

Herr Kortüm bedauerte: »Ich habe Bausorgen.«

Das Grand Hotel befestigte ein Scheibchen sanft schmelzender Kräuterbutter auf
dem untadelig tiefrot schimmernden Steakwürfel, nahm diese Komposition zu sich,
ließ einen Tropfen Hochheimer Spätlese Witwe Kober 1935 nachgleiten, tupfte mit
dem Tüchlein die Stirn und sprach: »Pardon, Verehrter – umbauen? Wir sahen
nichts.«

»Natürlich nicht. Ich baue eben an einem Weg, am Kortümweg, meine Herren. Ich
werde Sie nach dem Kaffee dort spazieren zu führen die Ehre haben.«

Aber Kortüm kam so leichten Spieles nicht davon. Man verglich den Bau von
Gasthäusern und Gaststraßen. Die drei Herren waren zu verhandeln gewohnt, und
ehe das Flügelhaus wußte wie, waren ihm die Fittiche zusammengebunden.

»Ihr Wohl!« rief der Schneeberg.

»Was wollen Sie?« Das Grand Hotel kostete von einem Eskarolblatt. »Eben aus der
Erde? Selbst gezogen? Glückliche Landbewohner. Ja, was wollen Sie, Kollege: Sie
sind einfach dran. Wir haben doch schon alle den Preis. Und eh es wieder reihum
geht, müssen Sie ihn haben.«

»Es gibt eine Tafel, die Sie an der Hauswand befestigen können. Blaue Emaille
mit Gold. Sehr geschmackvoll. Außerdem die Schlipsnadel.«

Herr Kortüm wollte nach weiteren Ausreden suchen, aber Monich sagte im
Friedensbedürfnis des absoluten Sattseins: »Kortüm – fahre. So ein Schild am
Haus, das macht sich immer gut. Du fährst nach Jena, Kortüm, un ich, ich komme
mit.«

»Morgen mit dem Frühzug«, sagte Hotel Disch befriedigt.

Aber Kortüm entschied: »Übermorgen.«

»Da wird die Zeit zum Preiskochen knapp«, warnte der Schneeberg. »Die meisten
Wettbewerber treffen bereits heute ihre Vorbereitungen.«

416 »Dann gar nicht. Ich habe verstanden, daß man mich zur Überreichung des
Preises nach Jena bittet.«

Das Grand Hotel sah die bereits geschaffene Grundlage wanken und schnitt seinen
beiden Berufsgenossen mit einer vornehmen Handbewegung das Wort ab.
»Selbstverständlich ist das dortige Kochen für eine gastronomische
Persönlichkeit Ihres Ranges, Herr Kortüm, eine Formalität. Freilich eine nicht
zu umgehende. Können Sie uns morgen durchaus nicht die Freude machen?«

»Durchaus nicht. Ich habe da einen Gast unterzubringen. Besonderer Fall. Ein
kranker Organist. Wohnt in vier engen Pfählen. Unten im Ort. Er muß bei mir
wohnen. Auf der Höhe. Sonnig. Ich habe meine Gründe.«

»Gründe«, sagte das Grand Hotel zustimmend, »verstehe. Geschäft ist
Geschäft . . .«

Ge— Geschäft? . . . wollte Kortüm fragen, aber er besann sich rechtzeitig. Wenn
die drei Herren eine Ahnung von Wingens Vermögenslage bekämen, müßte er ja wohl
auf der Stelle mitfahren. Schon begann Monich: »Na weißte, Kortüm –«

»Du hast recht, Monich. Geschäft geht allem vor. Übermorgen.«

Man verstand sich gegenseitig völlig an diesem Tisch und goß vorsichtig die
heiße Schokoladentunke auf das Pistazieneis.

Herr Kortüm reiste zum Landeskochen nach Jena. Da er preisgekrönt werden würde,
führte er im größeren Handkoffer den schwarzen Anzug, die weiße Wäsche und die
Lackstiefel mit sich, in einem kleineren runden Behälter den Zylinderhut und in
einem dritten Köfferchen die Zutaten, die er beim Kochen brauchte.

Monich, dieser dem Landesausschuß völlig unbekannte Mensch, bedurfte weit
weniger Ausstattungsstücke. Er kam an Zutaten mit einer halben Flasche
Weinbrand aus, für den Fall körperlicher Mißhelligkeiten, und sagte: »Kortüm,
wann bringst du nu endlich den Püsterichschnaps heraus? Wer auf die Reise geht,
schleppt sich mit nischt nich gerne. Vom Püsterich eine Viertelpulle, un ich
habe bei halb soviel Materie doppelt soviel Stoff wie in der halben hier.«
Kortüm gab nur eine knurrige Antwort. Seine Stimmung war nicht die beste. Er
hätte ruhig gestern fahren können, dann wäre er einen Tag früher wieder zu
Hause gewesen. Wingen war noch nicht aufs Flügelhaus gezogen. Langloff hatte
dringend abraten müssen: grade in den letzten Tagen sei der Patient zu unruhig
gewesen, um eine Ortsveränderung als 417 wohltuend zu empfinden. Wingens
aufgeregtes Orgelspielen war der Umgebung zu Ohren gekommen. Kortüm konnte
nichts gegen Langloffs Rat sagen, er konnte nur schlechte Laune haben.

Bei ihrer Ankunft fanden der Herr des Flügelhauses und sein Freund Monich die
Stadt Jena mit Besuchern bereits völlig angefüllt. Ohne Monichs gutes Zureden
hätte Herr Kortüm wahrscheinlich schroff abgelehnt, das Getümmel um seine
Person zu vermehren.

Drei Menschenansammlungen tagten gleichzeitig. Erstens war Markttag, zweitens
hatte die Landeskochwoche begonnen, und drittens versammelte sich die
Gesellschaft der Freunde geistiger und körperlicher Diät. Die erstgenannte
Versammlung leitete heute wie seit so vielen Jahren schon der alte gute
Kurfürst Johann Friedrich, der in Bronze inmitten des bunten Wimmelns steht und
unter dem Namen Hanfriede als der behaglich schmunzelnde Vater dieser
Versammlung verehrt wird. Die Landeskochwoche unterstand keiner echten Bronze,
sondern dem nur als rocher de bronce wirkenden Besitzer des Grand Hotel. Und
die Gesellschaft der Freunde geistiger und körperlicher Diät hatte sich dem
zwar in der Gegend noch etwas neuen, aber äußerst tüchtigen und unermüdlichen
Doktor Langloff anvertraut. Wenn diese beiden ortsfremden Herren ihre Sache
annähernd so gut machten wie der Hanfriede, konnte von den kommenden
Ereignissen nur das Beste erwartet werden.

Infolge gänzlicher Verstopfung der Hauptstraßen schlugen sich Kortüm und Monich
durch Nebengassen. Nach einigem Kreuz und Quer kamen sie in eine gefährlich
enge Gasse, und plötzlich waren sie auf dem Markt. Hier ging ihnen ein
wunderbarer Anblick auf, dem auch Herr Kortüm nicht widerstehen konnte. Oben am
Fenster des Rathauses standen zwischen wehenden Fahnen die Stadtmusikanten und
bliesen – nur weil Markttag war, bliesen sie auf Trompeten. Um den Brunnen
glühten die Holzkohlen unter den Eisenrosten. Weißblaue Wolken dampften in die
Linden vor dem Rathaus, die Würste dehnten sich über der Glut, bräunten sich,
dufteten. Herr Kortüm beobachtete fachmännisch, wie die Leute ohne Teller,
Messer und Gabel mit den fettgeladenen Würsten zwischen den länglichen Semmeln
fertig wurden. »Jeder auf seine Weise«, sagte er, »an der Behandlung dieser
beiden Wurstenden, die aus der Semmel herausgucken, erkennst du den Charakter
des Essers, Monich.« Der eine aß zuerst die beiden überstehenden Enden reine
Wurst. »Das ist eine Nach-mir-die-Sündflut-Natur. Was ich habe, hab' ich.« Der
ältere 418 Herr dort verspeiste nur das eine Wurstende, dann ordnungsgemäß die
Mitte samt Semmel. Nun besah er genießerisch das übrige Ende Reinwurst und aß
es langsam mit dem Hochgefühl des belohnten Sparers auf, während ihm ein
Barfußjunge die Bissen in den Mund zählte. »Der Weise, Monich.« Eine junge
wunderhübsche Frau mit dem Marktnetz voll Gemüse, einer Tüte Obst und einem
riesigen Strauß Bauernblumen – diesen unter den Arm geklemmt – machte es ganz
anders. Sie biß erst das eine Wurstende ab, dann das andere. Nun aber schob sie
die Wurst mit dem zierlichen Zeigefinger durch die Semmel hindurch und zuletzt
– steckte sie die leere Semmel in das Netz . . . »Eva«, sprach Herr Kortüm
bewunderungsvoll. »Eva – gegen die ist auch der Weise nur ein Esel.« Aber die
junge Thüringerin merkte mit der diesen liebenswürdigen Frauen eigenen
Helligkeit sofort des fremden Herrn Gedankengänge, zog die Stirne kraus,
drückte den blonden Zopf in den Nacken und ging mit den Augen gradaus an Kortüm
vorbei.

»Aber hat sie nicht recht? Hinsichtlich der Kürze des menschlichen Daseins,
Monich?«

Der alte Kurfürst stand über dem lachend gelb und knallrot und grün und blauen
Wogen, hielt sein Schwert hoch – nur hoch hielt es der Gute, nicht um zu
schlagen mit des Schwertes Schneide. Hanfriede sah seine Kinder um sich
versammelt und sagte: Gott, laß uns leben. Eilt euch. Seht mich an. Seit
vierhundert Jahren schon ist all diese Herrlichkeit für mich vorbei. Die Körbe
quollen über von frischem Gemüse, die Eierwannen wölbten sich, Butterwecken
lagen zuhauf, vom Fisch und Krebs und Huhn bis zur Kalbshaxe jegliches Fleisch.
Und die Blumen! Sträuße, Gebüsche von Bauernblumen in Konservenbüchsen und
Kübeln auf dem Marktpflaster; in Händchen, Händen, Fäusten diese halbwilden
Bauernblumen, um vier Uhr morgens in den Gärten hinterm Ettersberge und im
Schatten des Fuchsturms abgepflückt und als fröhliche Fracht auf die Körbe mit
Freßbarkeiten noch in den schon fahrenden Wagen geworfen. Hier war wirklich ein
Fest, ein Kaufereifest, ein Handelsfest mit Musik. Alles schleppte, alles
schwatzte, lachte, speiste und tränkte sich. Neben Kortüm sog ein Mann kühles
Lichtenhainer Bier aus einem Holzkrug. »Ah«, sagte der Trinker und klappte den
Deckel zu. Eine Frau mit der schweren Milchkanne in der Hand stieß ihn an: »Was
machst denn du hier?«

»Hä, du siehst's doch: nischt.«

Dieses genüßliche »Nischt« brachte Herrn Kortüm zu sich. Er riß sich 419 los
von der Lebenspracht, von diesem wunderbaren Volksfest ohne Programm und ohne
Ansager: »Monich, wir müssen endlich an unsern Ort.«

Monich aber stand gedankenverloren vor einer Holzlatte, an der eine Reihe
Schöpsenkeulen hingen – vorigen Sonntag hatte er sich an solchem Hammelbraten
und Thüringer Klößen furchtbar den Magen verdorben. Vorwurfsvoll sah er sie an,
wie sie so scheinheilig dahingen: »Ihr Ääster!« knurrte er.

»Monich, komm doch endlich!« –

Herr Kortüm hatte keine leichten Tage. Von früh an war er in der Preisküche
tätig und ging am Abend zeitig zu Bett. Dafür schlief er in dem angenehmen
Bewußtsein, daß ihm die Arbeit gut von der Hand ging und geistvolle Einfälle
von selber zuströmten. Wie er die Berufsfreunde da um sich herum mühsam
stoppeln und verstohlen Zettel aus den Taschen ziehen und Rezepte vor sich
hinsagen sah, wo er aus Eigenem und ohne Rezepte die Gerichte hinzauberte wie
ein leichtes Gespräch nach Tisch, trug er den Kopf immer höher. Immer schärfer
aber trafen die Blicke der Fachmannschaft seine ansehnliche Rückseite, um zu
ergründen, wo der Mann ablas, was er da zutage brachte. Herr Kortüm stand
erhobenen Hauptes in seinem schneeweißen Kittel am großen Herd, sah ruhevoll
auf die Armee von Schüsseln, Tiegeln und Töpfen, in denen es brodelte. Zuweilen
drückte er das Kinn an den Hals, kratzte sich nachdenklich in den Bartstoppeln.
Dann näherte sich seine Hand einem Gewürzkasten und entnahm ihm einige kaum
sichtbare Körnchen. Mit einem gewissen Schwung und doch wie von ungefähr fuhr
seine Hand über einen der Tiegel – und es war etwas geworden, was in keinem
Kochbuch stand. Je länger er am Feuer wirkte, desto großartiger wurden diese
Handbewegungen. Er bot mehr den Anblick eines Dirigenten, der sein eigenes Werk
aufführt, als den des Koches. Kortüm sah überhaupt keinen mehr –»eingebildet
wie er ist«, sprachen seine Mitköche. Ach, sie hatten unrecht und wußten es
nicht. Kortüm brauchte Haltung: Herr Kortüm litt Hunger. Richtigen Hunger hatte
er. Und aß nicht. Denn eben hier lag das Geheimnis seines Könnens. Ein satter
Koch, sagte Kortüm, behandelt die Gottesgaben als Gewichtsteile fertiger
Rezepte, die in Büchern stehen. Aber ein hungriger Koch ist durchdrungen vom
Gefühl der Leere. Und die Leere ist der geheimnisvolle Schmerz, aus dem einem
schöpferischen Koch die Fülle quillt. Allein dem Hungrigen fallen tausendfach
Eßbarkeiten ein, die ein Satter nicht ahnt –

420 »Niegegessenes, Monich! Sei nur nicht satt, mein Freund, und du hast
Gedanken.«

»Na weißte, Kortüm – im allgemeinen – von dir abgesehn – gibt's aber leider
viel mehr Gedanken in der Welt als Beefsteaks.«

Monich sah Kortüm wenig in diesen Tagen. Er war auf sich selber angewiesen und
nutzte denn diese Jenaer Zeit nach Kräften. Bald wußte er mehr von Jenas
geheimer und öffentlicher Gegenwart, als die mit diesem Studium fachlich
beauftragten Persönlichkeiten. Monich bedurfte dazu keinerlei Akten. Hier nahm
er einen Schoppen zu sich, dort ein Lichtenhainer vom Eis. Er vertrieb die
schädliche Kühle in seinem Leib wieder mit einem Kaffee und stellte das
Gleichgewicht der Kräfte mit Hilfe eines Kümmels her. Monich aß eine
Rostbratwurst, er verspeiste einen warmen Speckkuchen und verglich ihn in einer
anderen Backstube kritisch mit heißem Zwiebelkuchen. Zur Einnahme der drei
geordneten Mahlzeiten kam der vielbeschäftigte Mann gar nicht. Aber wo er
probte oder pröbelte, dort blieb er eine Weile, lehnte sich über den
Ladentisch, nahm Platz auf einem Faß oder auf einem Mehlsack, wie sich's gerade
machte, und begann eine Unterhaltung mit den Verkäufern dieser verschiedenen
Nahrungsmittel, zog auch ihre Frauen, ihre Kinder und die sonstige greifbare
Verwandtschaft ins Gespräch: Monich horchte die ganze Stadt ab und wußte nach
zwei Tagen schlechthin alles. Seltsamerweise münden ja auch die geheimsten
Besprechungen, Absichten und Pläne in die Öffentlichkeit, und die Moniche
schweigen sie weiter von Ohr zu Ohr. Kortüms Monich sah den Doktor Langloff mit
Frau Mimi Schlick im Schatten eines Lindenbaumes zu Mittag essen und aß
seinerseits am Nebentisch einen kleinen Imbiß. Er beobachtete das Gespräch des
Hotels Disch mit einem Vorstandsmitglied des Diätvereins. Ja, er hörte sich
sogar einen Diätvortrag Langloffs an! Allerdings dauerte diese Rede
unvorhergesehen lange, und trotz der vielen Kostproben, die er tagsüber in
verschiedenen Stadtteilen studienhalber zu sich genommen hatte, empfand er
jetzt zum ersten Male wieder richtigen Appetit. Monich ging eilends zu Kämmer
Karl, bestellte mit dem Hinweis, es sei eilig, ein Eisbein mit Erbsen und
Sauerkraut und versicherte dem Kellner, nichts mache den Menschen so hungrig
wie ein Diätvortrag; wenn er sich einmal aus Geschäftsrücksichten den Magen ein
bißchen überladen habe und trotzdem so recht angenehm hungrig werden wolle: »In
den Diätverein!« Monich ging auch wirklich zur Geschäftsstelle, erkundigte sich
nach den Bedingungen des Eintritts sowie nach den Pflichten und Rechten der
Mitglieder. Er 421 studierte eingehend die Liste der Mitglieder. »Heute«, sagte
der Schreiber einladend, »ist das Grand Hotel Ehrenmitglied geworden.«

»Dunnerwetter«, antwortete Monich, schob das zum Unterschreiben dargereichte
Formular – »Name, Vorname, Geburtstag, Geburtsort, Beruf, Herkunft, Adresse,
Körpergewicht, Angabe von Lieblingsbeschäftigungen genügt« – Monich schob
dieses Formular zurück und sagte, er käme morgen wieder. Im »Blauen Engel«, wo
Frau Mimi Schlick Wohnung genommen hatte, trank er rasch eine Portion Kaffee,
aß Quarkkuchen dazu und fragte den Kellner nach Frau Schlick aus.

»Die Dame, die da am Tisch in der Ecke schreibt?«

»Gucke, da sitzt se.«

Monich erfuhr, daß die Dame sehr viel zu tun habe. Der Diätverein trete ja auch
im Rahmen der Landespreiskochwoche auf, und Frau Schlick koche den Wettbewerb.

Monich war mit dem Kaffee des »Blauen Engels« recht zufrieden. Auch die
Speisekarte bot eine reiche Auswahl. Er nahm nun öfter eine Kleinigkeit in der
Gaststube des »Engels« zu sich, und am Abend wurde er hier Zeuge eines
bedeutsamen gastronomischen Vorganges. Das Grand Hotel speiste hier mit Frau
Schlick und Doktor Langloff zu Abend. Der Portier wußte das Nähere: Frau
Schlick hatte das Diner selbst zubereitet und wollte dem Grand Hotel beweisen,
daß man auch im Rahmen einer gewissen Diät köstlich essen könne. Teile des
verbindlich gedämpften Trinkspruchs hörte Monich mit eigenen Ohren: nicht auf
Zutaten komme es an – auf die Liebe! Mit Liebe müsse gekocht werden.

Monich wußte wie gesagt alles. Jena lag als eine Kinderfibel aufgeschlagen vor
seinen Augen – mit Ausnahme des Universitätsviertels, aber in der
Universitätsgegend herrschte ja Ruhe. Die Stürme selbst von drei Tagungen
solcher Art pfiffen nicht in die Fensterhöhlen der Wissenschaft. Diesen Bezirk
konnte Monich unbeschadet links liegen lassen bei seinen Studien.

In der ersten ruhigen Stunde mit Kortüm sprach er: »Kortüm, rücke mal 'n
bißchen ran. Weißte was? Doktor Langloff is auch da.«

»Daran tut der junge Mensch gut. Er wird in hiesiger Klinik seine Kenntnisse in
Landkrankheiten zu vervollständigen suchen.«

»Nee. Der vervollständigt was anderes. Weißte, was der macht? Der kocht auch.«

Kortüm sah Monich an. So konnte nur ein wirklicher Koch herabblicken auf einen,
der von Köchen sprach.

422 Aber Monich schüttelte besserwissend diesen Blick ab: »Indirekt kocht er.
Verstehst du?«

»Nein, Monich. Indirekt kann niemand essen, also auch nicht kochen.«

»Der kann's. Der quirlt nich in den Töppen rum, weißte? Der quirlt was ganz
anderes. Die Vorstandschaft quirlt der. Un sie, sie kocht. Die kleine
Rundliche, die immer so um dich rum war, die Dicke, wie heißt sie?«

»Frau Schlick?«

»Hä, Kortüm: die kocht.«

»Wo?!«

»Auf der Landespreiskochwoche! Genau so wie wir alle beide! Jawoll. Das heißt,
mir hat der Büfettier vom ›Engel‹ vorhin gesagt: genau genommen kocht die
Schlick'n auch nich – der Diätverein kocht. Langloff'n seine Appelmusmänner.
Die Schlick'n stellt Langloff bloß vorne hin – merkste was?«

Herr Kortüm machte eine lässige Handbewegung: »Wir brauchen es ja nicht zu
essen, Monich.«

 

Die blaue Flamme

Der alte Marktplatz hat im Lauf der Jahrhunderte viel Sinn und Unsinn auf sich
herumgehn lassen müssen und ist davon nicht größer geworden oder enger,
verschlossener oder offener, sondern das alte gutmütige Menschentheater
geblieben, das er immer war: stets bereit zu Aufführungen. Heute trug er bei
aller angeborenen Fröhlichkeit eine gewisse Würde zur Schau, die den Kenner
dieser Örtlichkeit ein wenig besorgt machen konnte. Gegenüber dem bronzenen
Hanfried war ein bekränztes Podium aufgebaut. Vorläufig befand sich nur der
gute Kurfürst auf seinem Platz, der andere Sockel stand noch leer. Zwischen
Johann Friedrich und der unbekannten Podiumfigur fand sich, etwas erhöht und
aller Welt sichtbar, ein langer weißgedeckter blumengeschmückter Speisetisch,
vor dem die Musik saß. Obgleich der Marktplatz gedrängt voll Menschen stand,
fehlten die blauweißen Rauchfahnen der Rostbratstände. Der Duft gewöhnlicher
Bratwürste paßte heute nicht zu den erlesenen Genießbarkeiten, die zu erwarten
waren.

Die Kapelle begann zu spielen, die Leute reckten die Hälse, eine 423 Bewegung
ging durch die Festversammlung – die Preisrichter betraten den Platz. Voran
schritt das Grand Hotel und nahm in dem Armsessel in der Mitte der Tafel Platz.
Seine Mitrichter rückten die Stühle, setzten sich. Die Musik spielte alla
marcia maestoso: in langem Zug erschienen weißgekleidete Kochlehrlinge und
begannen die Speisen aufzutragen. Schüssel um Schüssel, Platte um Platte –
wahrlich ein Anblick nur für gesättigte Zuschauer. Aber in dieser Hinsicht
beruhigte schon ein kurzer Blick in die Runde. Die da den Markt füllten,
schienen alle einen guten Grund gelegt zu haben. Zudem nahmen ja auch die
Zuschauer teil an den Genüssen der Preisrichter, denn der Ansager schlug bei
jedem neu erscheinenden Gericht auf die Pauke und rief hallend den Namen der
Speise: »Forellen in Tokayer!«, »Trüffeln in der Asche!«, »Gebratenes
Spanferkel!« Und sofort nach der Titelangabe betrat, von Zurufen der
Festteilnehmer begrüßt, der jeweilige Schöpfer des Gerichtes das Podium,
verbeugte sich und nannte das Rezept: »Sechs Stangen Porree, vierhundertachtzig
Gramm Hammelfleisch, zwei Goldparmänen ohne Schalen und Kerne« – so ging es
endlos weiter. Lernbegierige Zuschauer schrieben die wunderbaren Rezepte nach.
Auf dem Marktpflaster standen ungezählte Festteilnehmer und sahen die
Preisrichter speisen – aber man sage nicht, daß nun die Zuschauer nichts gehabt
hätten von den Köstlichkeiten, die dort ab- und zugetragen wurden: nach jeder
Probe erhob sich ein Mitglied der Tafel und schilderte den gehabten Genuß. Den
Vorgeschmack in Betrachtung der Außenform gab der Redner an, die Hauptwürze,
den Duft, die feiner mitschwingenden Nebenwürzen, den Nachgeschmack als das
eigentlich Bleibende und zuletzt die voraussichtliche Verdaulichkeit. Da er vor
Fachleuten referierte, konnte er gewiß sein, völlig verstanden zu werden – eine
andere Speisung der Fünftausend: hier nahmen fünf Männer das Mahl zu sich, und
fünftausend wurden satt. Die Stimmung hob sich immer mehr. Über den Köpfen der
Zuschauer sah man Pasteten zur Tafel tragen und wieder abtragen, getrüffelte
Fasanen, Bauernschüsseln mit dampfenden Klößen, Schaumweinkaltschalen,
chinesische Reisgerichte, und eine gewichtige weißgekleidete Figur nach der
anderen mit der ungeheuren weißen Mütze auf dem behaglich schmunzelnden Kopf
stand auf dem Podium gegenüber dem guten Kurfürsten mit dem nackten Schwert in
der landesväterlichen Faust. Achtungsvoll betrachtete die Menge das
unerschütterlich weiterspeisende Preisrichterkollegium, das, ohne zu zögern,
ohne zu murren, eine Feinkost nach der anderen im Interesse des Ganzen zu sich
nahm. Hochrufe 424 dankten den weißbekittelten und weißbemützten Meistern, die
so Herrliches bereiten konnten. Plötzlich aber stand da ein schwarzer Mann auf
dem Podium und im Angesichte des Herzogs Johann Friedrich! Ein Herr in Schwarz,
der langsam die Hand zur Krempe seines Zylinders hob, den hohen Hut ein wenig
lüftete und – immer den Hut halbrechts neben dem Kopf – mit ruhiger Stimme
seine Schöpfungen analysierte. Aber nicht wie ein Gelehrter nach Gramm und
Kubikzentimeter, sondern wie ein Künstler: »Die Hummerschalen in einem
porzellanenen Mörser zerstoßen. Der Mörser handwarm. Auch das Pistill
wenigstens Körperwärme. Nun Basilikum, ein Fiederchen des Blattes, oder zwei –
ob eben der Hummer aus dem Nordseewasser kommt oder nur aus dem geschmacklich
weniger günstigen des Atlantik . . .« Es war sehr still auf dem Marktplatz
geworden: hier konnte man lernen und, zum Teufel, auch wieder nicht lernen!
Kortüms Handbewegungen sagten mehr aus über die Gerichte als seine Worte. Das
Preisgericht kaute nicht mehr, das Gericht sah ihm zu: der Mann geht nicht von
Regeln aus, sondern vom Gefühl und von der Substanz.

»Der kann's«, sagte die Festkochwoche, als Herr Kortüm seinen Zylinder wieder
aufsetzte und gelassen die Treppe herabstieg. Das Grand Hotel erhob sich
persönlich und referierte über den einnehmenden Vorgeschmack, den soliden
Kaugeschmack, den überaus leichten Schluckgeschmack und den unvergeßlichen
Nachgeschmack der Kortümschen Gerichte.

»Kortüm! Hoch Kortüm!« schrie es. Es begann jemand zu singen, und die Musik –
im Traume wohl oder schon ein bißchen angezecht oder genarrt von dem plötzlich
frohen Tosen auf diesem Markt, um den noch die alten Giebel standen, in den die
alten Haustüren mündeten, über dem vielleicht auch die alten Sommerwolken noch
schwebten – die Musik geriet unversehens in ein Lied, das sie in versunkener
Zeit manches Mal hier hatte spielen müssen bei Sonnen- und bei Fackellicht:
»Factus de materia levis elementi / Folio sum similis –«

»Auf ein Wort, Verehrter –«

»– de quo ludunt venti –«

»– es ist nämlich so«, das Grand Hotel zupfte Kortüm am Ärmel: wahrhaftig, in
eigener Person, herabgestiegen vom Richtertisch auf das Pflaster . . . »Daß Sie
kochen können, weiß die Welt! Hören Sie den Markt, Kortüm? Sie bedürfen keiner
Bestätigung mehr. Sie sind bestätigt. Aber« – er wies auf das Podium: jetzt
waren die Köchinnen dran; eben erstieg Mimi Schlick die oberste Stufe.

425 »Lieber Gott«, murmelte Kortüm.

»Sie haben vollkommen recht. So ist es. Wir müssen ihr helfen, Kortüm. Um der
Sache willen. Unsere Lebensarbeit zielt nicht nur auf eine bloße Besänftigung
des Gaumens. Um den Magen geht es, um die Gesundheit, wir sind
mitverantwortlich.« Das Grand Hotel öffnete in Gedanken die unteren drei
Westenknöpfe, dieses viele Sprechen nach der anstrengenden Richtertätigkeit
griff ihn an, er japste nach Luft. »Wir müssen den ersten Schritt tun,
Kortüm –«

Der Marktplatz sah die beiden Herren verhandeln.

»Der da is der Präsidente.«

»Nee, der doch. Der Große is Kortüm.«

»Ach, der mit'm ersten Preis?«

»Kortüm! Kortüm!!« rief es aus der Menge.

»Aber da trägt doch einer der Köchin 'n Blumenstrauß nauf.«

»Darum«, sprach das Grand Hotel weiter, »sind die Preisrichter mit Ihnen einig,
Kortüm: wir können Sie gar nicht krönen. Sie sind gekrönt.«

Herrn Kortüm gab es einen Ruck. Er wollte etwas sagen, aber Fanfarenstöße
schmetterten über den Markt. Am Richtertisch erhob sich ein Herr und hielt eine
kurze einleitende Ansprache.

»Und darum«, sprach das Grand Hotel leise weiter, »bekommt in der gewöhnlichen
Preisverteilung hier den, wenn ich so sagen soll, nur materiell sichtbaren
Preis der fleißigste unter den derzeitigen Diätköchen –«

Der Herr oben an der Tafel hatte seine Rede geschlossen. Es kam jetzt wieder
ein so heftiges Musikstück, daß Privatgespräche unmöglich wurden. Aber danach
stand Hotel Disch auf und hielt eine freudig aufgenommene, mit Scherzen
gewürzte Ansprache über das Essen im allgemeinen und über die Kunst der
Verdauung im besonderen – essen könne jeder, aber verdauen! Und zu einer guten
Verdauung gehörten immer zwei: der eigentliche Verdauer und der Koch, der die
Verdauung anzubahnen verstehe.

»Hören Sie, Kortüm? Disch gibt der Meinung aller Ausdruck. Der Öffentlichkeit
muß unter solchen Umständen die Mimi Schlick vorgestellt werden – wir unter uns
können ja essen, was wir wollen, aber« –

Wieder zerschmetterte Trommel- und Paukenschlag die Rede der beiden Herren. Ein
Kochgeselle überreichte auf einer silbernen Platte dem Grand Hotel eine
Pergamentrolle, an der das Siegel in Gestalt eines Hummers hing. Herr Kortüm
trat zurück, er hatte das Gefühl, 426 die Stielaugen dieses Hummers tasteten
nach ihm, er öffne die Scheren – das Grand Hotel aber fürchtete den Panzerkrebs
nicht, nahm die Rolle, legte sie, da Kortüm die Hand nicht öffnete, in Kortüms
Arm, stieg einige Stufen des Podiums hinan und rief: »Der beste Koch der
Gegenwart, Herr Friedrich Joachim Kortüm, –«

»Kortüm hoch!«

»– wird in seiner Eigenschaft als der erste Meister seines Fachs vor der
verehrlichen Festversammlung das Dokument der Preisverteilung zu überreichen
die Ehre haben an Frau Mimi Schlick, die bekannte Diätköchin von Besenroda!«

»Von wo?« murmelte Kortüm.

Irgendein Rüpel schrie da aus einer entfernten Marktecke: »Appelmus!«

Herr Kortüm hatte eben einen Henkel der silbernen Platte ergriffen, zog sie
samt dem widerstrebenden Kochgesellen näher, wollte das ihm in den Arm gelegte
Pergament wieder auf die Platte legen – da blickte er bei dem rohen Ruf
»Appelmus« auf zum Podium. Er sah das hilflose erhitzte Gesichtchen der guten
kleinen Frau –

Gelächter war aufgeklungen. »Kohlrüben!« rief es aus einer anderen Ecke. Kortüm
sah, wie Mimis Augen rote Ränder bekamen, wie sie sich mit Wasser füllten –

»Zwibbeln, Zwibbeln, Tränenzwibbeln« . . . das Gelächter wuchs an –

»Spielen Sie einen Walzer!« rief Hotel Disch der Musik zu, »zum Teufel, los
doch!«

»Mm, da läuft das Tränchen über ihre Backe«, murmelte Kortüm. Mimis Hand
tastete nach dem Treppengeländer, sie griff daneben, in das stachlige Tannicht
der Girlande, das Händchen fuhr zurück; Kortüm sah alles genau . . . die Musik
hatte ungleich eingesetzt, fiepte, quiekte, schwieg. Das Gelächter toste –

»Ein Fest«, sprach Herr Kortüm, und sein Auge suchte zornig die Schreier und
Lacher, »verdammt, ein Fest auf Kosten einer Frau?!« Er sah das hilflose Wesen
an – da ging er die Stufen hinan, gab ihr die Hand –

»Kortüm!!« schrie der Markt.

»Jawohl!« rief Herr Kortüm.

»Hoch!« schrie die Festversammlung, »Herr Kortüm hat's gesagt. Hoch!!« Es war
ja so gleich, wer hier hoch lebte, wir leben alle hoch: »Hoch!!« Die Schüsseln
und die Platten und die Töpfe dampften, die 427 ganze Stadt duftete nach
Gebratenem, Gebackenem, Gesottenem – Feiertag ist, Musik mit Pauken und
Trompeten: Gott, laß uns leben. Und der alte Kurfürst sagte ja dazu und hob
schmunzelnd sein friedliches Schwert. Kortüm aber hob jetzt das Pergament – der
Markt wurde still: »Jawohl. Ich bin noch da!« Und grimmig legte Kortüm das
Pergament in Mimis Arm. Die Musik spielte einen Tusch. Herr Kortüm stieg die
Treppe hinab. Auf dem Podium stand Mimi Schlick. Die Musik blies und paukte auf
des geistesgegenwärtigen Hotel Disch Anweisung kraftvoll weiter. Das Grand
Hotel konnte im Augenblick keine Anweisungen geben. Es atmete tief, ganz tief
auf. Der anerkannt beste Koch der Gegenwart aber hatte seinen Festzylinder
abgenommen, schaffte sich mit einigen Handbewegungen Raum, schritt eilig durch
die Menge und verschwand. Monich suchte über all den Köpfen nach dem glänzenden
schwarzen Rohr. Nirgends war es zu sehen.

»Bombenelement, Nachbar, un verflucht, was is denn das?«

»Da steht se«, sagte der Nachbar verdutzt. –

Kortüm ging in tiefen Gedanken durch leere Straßen. Wenn Schiffe scheitern,
gehören die Boote zuerst den Frauen – darüber war kein Wort zu verlieren.
Erstens war sie eine Frau, und zweitens konnte auf dem aus den Fugen gegangenen
Markt nur er, kein andrer als er, der Herr Kortüm, ins hin- und herschlagende
Steuer greifen. Der Gedanke schmeichelte ihm ein bißchen. Trotz eines höchst
fremdartigen Untergefühles gewährte ihm diese Eroberung Jenas eine
Befriedigung: die Leute wußten nicht wie, aber Kortüm war gekommen, als alle
ratlos waren. Kortüm hatte sich nicht einmal mit einer Rede angestrengt,
eigentlich nur den Arm hatte er hochgehoben – und die hilflose Frau war
gerettet. Und die Kochfestwoche war gerettet. Und der Diätverein war gerettet,
alle waren gerettet . . . »Ja ja«, murmelte Herr Kortüm, sah sich um und
bemerkte, daß er vor der Bahnhofshalle angekommen war – ganz unversehens.

»Also gut«, sprach er, »heute abend bin ich in meinem Haus.«

Er hätte lieber ein Flugzeug nehmen sollen. In fünfzehn Minuten wäre er dann im
Flügelhause gewesen und gerade noch zur rechten Zeit angekommen. Konstanze
Schröter nämlich mußte ihren Wagen, den sie von Florenz über München in kleinen
Tagereisen gemächlich bis aufs Flügelhaus gesteuert hatte, schon vorne am
Tanneneck zum Halten bringen, weil sie nicht am Portal des Flügelhauses
vorfahren konnte. Auto hinter Auto stand da. Hausdiener luden Koffer ab. Sie
hupte.

428 »Was ist denn bei euch passiert?« fragte sie den herbeieilenden Portier.

»Die World, gnädige Frau.«

Du lieber Gott, wollte Konstanze sagen, aber sie fragte nach Herrn Kortüm.

Bedauernd hob der Mann mit den Goldknöpfen die Schultern: »Verreist.«

»Wenn die World zu ihm kommt?!«

»Nur auf kurze Zeit. Auch die World bleibt höchstens zwei Tage.«

Nein, da fuhr sie schon lieber weiter. Das Flügelhaus ohne Kortüm war eine
halbe Sache. Aber ohne Kortüm und mit World? »Ich komme in den nächsten Wochen
wieder vorbei. Bestellen Sie einen Gruß.«

Der Schaffner prüfte die Fahrkarten und sagte zu Herrn Kortüm: »In Ottstedt
umsteigen.«

»Ich will ja nach Esperstedt.«

»In Ottstedt umsteigen.«

»Das ist kein direkter Zug? Teufel, wann habe ich Anschluß?«

»Acht Uhr zehn.«

Kortüm sah nach der Uhr: »Drei Stunden Aufenthalt!«

»Drei Stunden sind es bis zwanzig Uhr zehn, mein Herr. Um acht ist es
bekanntlich morgens früh.«

»Was?! Ich habe heute keinen Anschluß mehr?«

»Acht Uhr zehn.«

Man soll nicht in Gedanken gehn. Aber man soll noch weniger in Gedanken fahren.
Denn beim Fahren kommt man in Gedanken sehr viel weiter. Herr Kortüm suchte
also das Gasthaus in Ottstedt auf. Er fand es bald, aber es verging eine gute
Weile, bis jemand kam. Die erhitzte Wirtin erklärte ihm, es sei nämlich heute
gerade große Wäsche. Das riecht man, dachte Kortüm und folgte der Frau. Hm, das
Zimmer war niedrig, aber groß, die Fenster wohlverschlossen – »daß die Fliegen
nich so reinkommen« – das Bett war von gewaltigen rotkarierten Federkissen
aufgebläht.

»Die Hälfte genügt«, sagte Kortüm und ließ den Bettberg abtragen. Er öffnete
auch das Fenster und bat um ein Stück Seife – nichts hatte er bei sich: sein
Koffer stand ja in Jena.

Die Wirtin sah seinen Rock, seinen Zylinder an: »Ach, der Herr kommt wohl von
einem Begräbnis?«

Kortüms Kopf fuhr herum, aber er sagte nichts.

429 »Da müssen wir vor allem erst mal was in'n Magen kriegen, nich wahr?«
fragte die teilnehmende Frau.

»Danke. Ich werde vorläufig nicht essen. Aber, ja« – er strich über seine Weste
– »ein Glühwein vielleicht.«

»Roten haben wir nich.«

»Aber Weinbrand? Hm . . . Ja, wissen Sie – Kortüm ist mein Name, Kortüm vom
Flügelhaus.«

»Ach nee doch! Kortüm?! Der Herr Kortüm! Aber so was! Waren Sie denn das nich,
der dazumal in Kranichstedt –«

»Liebe Frau«, unterbrach sie Herr Kortüm hier mit Recht, denn wer eben eine
ganze Stadt regiert hat, mag nichts von Städten hören, in denen er regiert
worden ist, »liebe Frau, das wollte nur besagen: ich bin vom Fach. Und mir ist
im Augenblick etwas flau im Magen. Man hat da so seine eignen Rezepte.«

»Natürlich! Aber ja doch, Herr Kortüm! Wir sin doch von ein un derselbigten
Brangsche!«

»Also bringen Sie mir einen Spirituskocher, einen sauberen irdenen Topf,
Cognak, einige Gewürznelken, eine halbe Zitrone, etwas Zucker und ein kleines
Glas Himbeer. Dazu zwei Löffel und ein Glas.«

»Hier rauf? Wollen Sie gleich ins Bette?«

»Ich habe vorm Haus einen Tisch stehen sehen. Unter der Linde. Dahin.« –

Herr Kortüm kochte seinen Wein, trank ihn, sah auf die abendwarmen Hügel
drüben, und wenn auf der Landstraße, an der das Wirtshaus lag, ein Auto
vorüberglitt, blickte er dem Wagen nach: »Der fährt vielleicht nach Jena, und
dort wäre jetzt vielleicht Revolution, wenn ich nicht eben in Jena gewesen wäre
und nun hier säße. Wie wenig die Leute von dem Boden wissen, auf dem sie
herumfahren.«

Die Nacht brach ein. Kortüm verspürte keine Lust, von seinem Stuhl unter der
Linde aufzustehen, wohl aber war ihm im Laufe des Abends nun doch ein
Hungergefühl gekommen nach all den Tagen des beruflichen Fastens. Die Wirtin
mußte ihm Schwarzbrot bringen und Schinken. Er aß mit Genuß, und als die
Zigarre brannte, fehlte ihm ein Trunk. Ein Schluck Wein würde die Erinnerung an
die eben verlebten Stunden verklären. Rotwein gab es nicht. Herr Kortüm
beschloß, zum zweiten Male die Selbstbereitung eines rotweinähnlichen Getränkes
vorzunehmen. Unter der mächtigen Linde war es schon völlig Nacht. Kortüm mußte
aufpassen, daß er den Brennspiritus nicht am Kocher vorbeigoß. – 430

Konstanze hatte im Esperstedter Gasthof zu Abend gegessen. Dann setzte sie sich
in ihren Wagen. Hinbummeln wollte sie im Auto, ganz gemächlich nach Weimar
fahren. Ihr ging Florenz durch den Sinn, die Hügel am Arno sah sie, die weißen
Villen an den Hängen. Ihr Auge glitt über das Thüringer Land. Nachtbeschattete
Hügel, breitgelagert wie Bastionen. Auf so einer Festung wohnte nun dieser Herr
Kortüm. Und die World war gekommen und belagerte ihn. Konstanze lächelte. Die
gute Straße ging immer eben weiter, ohne Kurven. Ohne Gefahr konnte sie ein
wenig sinnieren beim Fahren. Aber da kamen Scheunen, Häuser . . . wo sie wohl
war? Da – was ist das? Im schwärzesten Schatten tanzt ein Irrlicht, eine
Flamme. Plötzlich packte sie das Steuerrad fest mit den zwei Händen und trat im
Schreck den Gashebel herunter. Der Wagen war im Nu durchs Dorf geglitten, aus
der Häuserzeile gehuscht ins Freie. »Gespenster«, flüsterte Konstanze, »eine
Erscheinung hab' ich gehabt . . . Ich denke an einen Menschen . . . und da seh
ich ihn lebendig . . .«

Sie hätte schwören können: dort hinten in dem fremden Dorf, an einem Steintisch
unter einem großen Baum hatte sie Herrn Kortüm sitzen sehen. Nacht und Nichts –
nur Kortüms Kopf, aber in einem unheimlichen blauen Licht; und der Kopf nickte
und sprach, sprach bei Gott mit einem Irrlicht, mit einer wunderbar blauen
tanzenden Flamme, die oben in goldene schlängelnde Spitzen auslief – eine
zitternde lebendige Krone.

»Unsinn!« Konstanze setzte sich in ihrem Wagen zurecht, schüttelte den
Mitternachtsspuk ab und gab gut acht auf den Weg, daß nicht noch ein Unglück
geschah.

»Aber ähnlich sähe 's ihm schon«, lächelte sie, als die tröstlichen Lichter der
Stadt vor ihrem Blick auftauchten. –

Herr Kortüm blieb lange auf. Er hatte Angst vor dem rotkarierten Riesenbett und
gedachte wehmütig seines Koffers, der mit allem Notwendigen wohlversehen im
leeren Gasthofzimmer stand, zum Glück in Monichs Schutz.

Aber schließlich mußte er doch einmal Ernst machen mit dem Schlafen. In seinem
Begräbnisanzug stieg der Sieger von Jena die Treppe hinauf, und nach längeren
Vorbereitungen lag er in seinem gestärkten festlichen Oberhemd höchst
unbehaglich im Bett und gab sich Mühe einzuschlafen.

Er träumte von seinem gestohlenen Koffer, von Monich, der ihn 431 rettete, der
ihn aufs Flügelhaus brachte – aber wie der ihn hinstellte, war er verwechselt:
Monich hatte den Kurfürsten aus Jena mitgebracht. Der Traum wurde immer
quälender: da stand nun der Hanfried mit erhobenem Schwert auf dem Schottenhof,
der Püsterich schnitt ihm Gesichter – das Gewicht der ländlichen Bettdecke
drückte Kortüm.

Tief in der Nacht fuhr der Reisende hoch. War das ein Hochruf? Hoch, rief in
der Ferne jemand. Erschrocken sah er sich im Zimmer um. Ach ja, das ist
Ottstedt. Das Mondlicht brach wie ein mächtiger silberner Balken durch das
kleine Bauernfenster. Grade auf den Tisch schlug die blitzende Flut, und auf
dem Tisch stand einsam Kortüms einziges Gepäck: sein Zylinder. Wie der
glänzende Hut das Licht spiegelte!

Herr Kortüm lächelte im Einschlafen. Sah es nicht ganz so aus, als ob da gleich
über der Krempe ein paar schmale Lorbeerblättchen an seines Hutes metallisch
kriegerische Rundung zärtlich sich schmiegten?

 

Mächler

Herr Kortüm hatte für die Reise von Jena aufs Flügelhaus viel Zeit gebraucht.
Aufmerksame Leute, wie der Doktor Langloff, kümmern sich vorher um ihre
Anschlüsse und reisen schneller. Während Kortüm unter der Linde in Ottstedt
seinen Morgenkaffee schlürfte, saß Langloff bereits am Schreibtisch und
arbeitete fleißig mit Tinte, Schreibmaschine, Rotstift und Fernsprecher. Am
gleichen Abend noch konnte der endlich heimgekehrte Gastwirt die Früchte
Langloffscher Tüchtigkeit würdigen. Das erste vollsaftige Ergebnis wurde ihm
auf dem Papier des »Anzeigers« überreicht, frisch aus der Druckerei und noch
etwas feucht. –

»Bringen Sie mir ein Windlicht«, sagte Kortüm zu Bilmes, der dieser Tage auf
dem Schottenhofe scharwerkte. »Auf den Tisch am Püsterich. Ich verstehe nicht,
wo sich der Hausdiener rumtreibt. Kaum wendet man den Rücken –«

»Der schafft doch Koffer nach Besenroda nunter.«

»Koffer? Wohin??«

»'s sind doch heute wieder viere ausgezogen. Nach Besenroda nunter.«

»Die Straße«, murmelte Kortüm, »daran ist die schlechte Straße zu mir herauf
schuld. Wer in Besenroda wohnt, merkt nichts von ihr.«

432 Bilmes kam. Es wurde Licht. Kortüm entfaltete die Zeitung. Nun sollte er
gleich erfahren, daß nicht nur die schlechte Schottenstraße seine Geschäfte
schädigte.

In großen Lettern brachte der »Anzeiger« unter der Überschrift: »Die
diesjährige Preiskochwoche – ein voller Erfolg!« seinen Lesern folgende
Nachrichten: »Mimi Schlick preisgekrönt. Die Kochkunst erobert Neuland. Wir
haben wieder essen gelernt. Wie hätte die Preiskrönung der bekannten Diätköchin
Mimi Schlick, über deren Verlauf unser in die Feststadt entsandter
Berichterstatter Näheres berichtet, eindrucksvoller vor sich gehen können, als
daß es gerade ein Vertreter der alten Schule war, der ihr Wirken und Schaffen
rückhaltlos anzuerkennen sich gedrungen fühlte, nämlich der in den betreffenden
Kreisen bekannte Gastronom Fr. J. Kortüm? Als im Augenblick der Krönung die
rauschende Musik einsetzte, als die hervorragendsten Vertreter der Kochkunst
der mit einem Schlage in die ihr zukommende Stelle eingerückten Meisterin ihres
Faches von Herzen kommende und zu Herzen gehende . . .«

Herr Kortüm las immer noch ganz ruhig weiter. Dann aber kam folgendes: »Für
unseren schon von der Natur so überreich begünstigten Luftkurort ist es aber
eine besonders freudige Überraschung, daß – wie wir kurz vor Redaktionsschluß
aus zuverlässiger Quelle hören – Besenroda ausersehen ist, der Mittelpunkt des
Diätkochens zu werden: in aller Stille ist in den letzten Wochen die ehemalige
Villa des verstorbenen Glasfabrikanten Hackemann zu einem allen Anforderungen
der Neuzeit entsprechenden Pensionshaus umgestaltet und damit einem längst
gefühlten Bedürfnis endlich abgeholfen worden. Die Küchenleitung der Pension
Hackemann liegt in den Händen der soeben preisgekrönten Frau Mimi Schlick und
steht unter ständiger Aufsicht des auf diesem Gebiet als bahnbrechend weit über
die engeren Grenzen unserer Heimat hinaus bekannt gewordenen Doktor
Langloff.« –

»Guten Abend! Ich habe Sie im ganzen Hause gesucht«, sagte Klaus Schart. Er
mußte Kortüm sagen, daß er für einige Tage nach Weimar wolle; Kortüm schien ihn
gar nicht zu hören.

»Ein Brief ist Ihnen runtergefallen.« Klaus bückte sich und gab Herrn Kortüm
das Schriftstück, oder vielmehr: er legte es in die offene, reglos auf der
Tischplatte liegende Kortümsche Hand. Der Herr des Flügelhauses wendete langsam
den Kopf, er sah den achtunggebietenden Umschlag an, er wendete das Schreiben
um und um: »Ja«, sagte er, »ein Hummer hängt diesmal nicht dran.«

433 »Wer hängt nicht?«

»Sind Sie schon einmal in eine Hummerzange gekommen, junger Mann?«

»Wohin?«

Kortüm hielt wohl eine Antwort nicht für nötig. Er zog die eingeschlagene
Klappe des Umschlags heraus. Kortüm las. Es mußte ein langes Schreiben sein.
Oder ein fremdsprachiges, Kortüm schien den Inhalt nicht recht zu verstehen. Er
gab den Büttenkarton an Klaus: »Herr Schart, bei diesem flackernden Licht . . .
die Buchstaben . . . bitte lesen Sie es mir langsam vor.«

Dem Schulmeister verschwammen die Lettern nicht: »Mimi Schlick, verwitwete
Radebogen – Doktor Walter Langloff, praktischer Arzt – Verlobte. Besenroda,
den . . .«

»So. Danke. Da habe ich doch recht gelesen.«

Klaus legte die Anzeige verwundert auf den Tisch: »Wie rasch die Menschen in
einem Ort wechseln. Ich habe doch auch in Besenroda gelebt. Die Namen habe ich
nie gehört. Kennen Sie die Leute?«

»Mein Freund – seit heute.«

Der Ton dieser Stimme ließ Klaus aufsehen. Ihm ist was in die Quere gekommen.
Man muß ihn aufmuntern: »Also ich fahre morgen nach Weimar. Ich werde Frau
Schröter sehen. Soll ich Grüße bestellen?«

»Glückliche Reise.«

»Sie will übrigens bald ins Schottengelände kommen, hat sie mir geschrieben.«

»Wohnt sie auch bei Hackemann?«

Der schläft ja, dachte Klaus. »Also, auf Wiedersehen.«

Kortüm sah ihm nach: »Er geht auch, ja ja. ›Im Stillen‹, steht in der Zeitung.
Das haben sie fein gemächelt. Hinter den Kulissen.« Jetzt begriff er, warum am
Tage seiner Abreise nach Jena plötzlich außer Frau Schlick auch die
Zimmernummern sechs, neun, vierzehn und dreiunddreißig abgereist waren mit der
Weisung, ihr Gepäck nicht zur Bahn, sondern nur nach Besenroda zu bringen. Und
von den naturverbundenen Gästen, die er beim Streit um den Kortümweg so
geschickt mundtot gemacht hatte, waren auch drei Nummern beim Kofferpacken. Ja,
ohne Zweifel: er, der Herr Kortüm, hatte gestern nicht nur einer bedrängten
Dame auf einem girlandenbekränzten Podium ritterlich Platz gemacht, hatte nicht
nur einem Marktplatz Schweigen befohlen und die Festkochwoche gerettet – er
hatte ganz offenbar auch dem ihm viel näher liegenden Kurort von einem längst 
434 gefühlten Bedürfnis abgeholfen. »Hoch!« hörte er in weiter Ferne rufen,
»hoch!«

Kortüm glaubte allein zu sein und murmelte vor sich hin. Er sah sich auf dem
Schottenhof stehen, sah Langloff Sohn, Langloff Vater, Mimi Schlick, seine
entfernte Verwandtschaft sah er dastehen. Die Angeklagten etwas zurück, so. Der
Kläger bitte. Ein Herr Kortüm, ja. So ging die murmelnde Verhandlung eine Weile
hin. Bilmes kam zurück, wollte ihm sagen, der Hausknecht sei noch nicht da. Er
hörte Kortüm vor sich hin reden. Er trat ihm näher. Noch einen Schritt. Jetzt
stand er neben dem Stuhl . . . »Aber«, murmelte Kortüm, »der Kläger zieht
seinen Antrag zurück. Kortüm hat seine Existenz wieder ein Stück näher an die
menschliche Natur gerückt. Er klagt diesen Ruck nicht ein, nur was seinen Atem
betrifft, den Lebensodem, hoher Gerichtshof . . .«

»Unsern Odem«, sagte Bilmes und legte seine Hand sachte auf Kortüms Rockärmel,
»den muß unsereiner festhalten. Wenn er raus is, kriegt man ihn nich wieder.
Die Luft kann man nich anfassen.«

Herr Kortüm war gar nicht erschrocken. Er lächelte sogar ein wenig, als er
Bilmes ansah: »Evangeliste . . . Sagen die Leute nicht so zu Ihnen? Ja, die
Luft können wir nicht fassen.«

Kortüm erhob sich. Hinter dem Lohberg breitete sich am Himmel weißliches Licht
aus. Der Mond mußte grade hinter dem Gipfel stehen. Kortüm nickte nachdenklich:
»Viel zu schnell wird Luft, was man erlebt. Wir wollen uns heute eine Notiz
machen. Ich vergesse zu leicht. Da oben« – er zeigte nach dem Lohberggipfel –
»wollte ich schon immer ein Zeichen aufstellen. Eine Landmarke. Ich hatte nur
immer keinen passenden Stein. Jetzt liegen da die Bruchsteine vom Terrassenbau.
Kommen Sie, Bilmes. Ich zeige Ihnen, wie sie stehen sollen.«

»Diese Nacht?!«

»Morgen mörteln Sie die Steine fest. Morgen habe ich aber keine Zeit. Morgen
ist ein saurer Tag. Ich habe Ihnen rasch gesagt, wie es sein muß.«

Bilmes ging verwundert hinter Kortüm her den schmalen steilen Pfad zwischen den
Tannen empor zur Höhe. Kortüm zeigte genau die Stelle am Absturz des Berges:
»Mannshoch. Nach oben zu spitzer. Eine steinerne Nadel, Bilmes. Man soll sie
sehen bis nach Weimar hin, wo Frau Konstanze Schröter wohnt.«

»Spitz nach oben? Dann zeigt sie da naus«, nickte Bilmes.

Herr Kortüm folgte dem Finger des Evangelisten. Er mußte den Kopf weit
zurücklegen. »Ein schöner Stern. Der da – der dort auch. Und wie still! Sagen
Sie, Bilmes, die Leute haben sich den lieben Gott doch immer als einen Mann
gedacht?«

»Als 'n alten Mann, Herr Kortüm.«

»Soso. Und nun warten sie auf Antwort. Da können sie lange die Ohren
aufsperren. Alte Männer wissen viel zu viel. Die antworten auf nichts. Aber die
Gottheit« – Kortüm reckte den Arm aus nach dem Sternbild des Großen Bären und
wischte mit der Hand gewaltig über den glitzernden Himmel, beim Benetnasch
beginnend – »die Gottheit als ein Weib gedacht«, rief er, den Polarstern
streifend und bis zur Cassiopeia hinüber und bis zum Stern Algol ausgreifend,
dem geheimnisvoll veränderlichen am Himmel einer Welt, die aus dem Schoß des
Weiblichen geboren wird – nach Herrn Kortüms diesnächtlicher Ansicht.

Unverwandt sah Herr Kortüm die Sternbilder an über der steinernen Nadel, die
Bilmes morgen mauern wird. Der alte Evangeliste stand wieder mit offenem Munde
da und rückte seinem Brotherrn langsam näher: »Herr Kortüm, mit solchen
Gedanken täten Sie besser, wenn Sie nich da nauf guckten, sondern lieber da
nunter.«

Kortüm warf nur einen kurzen hochmütigen Blick in die Täler: die lagen sternlos
in ihrem Dunst. Bilmes mit seinen Eulenaugen konnte trotz Nacht und Dunst in
die Täler hineinsehen, ins Ilmtal dort, ins Esperstedter Tal auf der anderen
Seite und in den Flügelhausbezirk auf dem Paßweg zwischen beiden.

Kortüm sagte oft, je älter er würde, desto besser sähen seine Augen. Aber die
Mitmenschen gehen ja meistens durch das Dunkel nicht als Sternbilder, nicht
einmal als Glühwürmer. Nichts sah Kortüm von ihnen mit seinen guten Augen:
nicht, wie Mickewitz von Besenroda nach Esperstedt ging, der alte Langloff aus
seinem Esperstedter Hotel in Fischers Gasthof nach Besenroda, Kuffert von Haus
Hackemann über den Paßweg in die »Forelle«, der junge Langloff von der
»Ilmpost« ins »Esperstedter Tageblatt«, Hiebrich aus seiner Räucherkammer in
die Hackemannküche, Fräulein Leibwein zu Frau Schlick, Frau Schlick . . . ach,
wenn ihnen der Glühwurmfunken am Hut gesteckt hätte, würde jetzt der Herr
Kortüm vom Lohberggipfel aus ein haarfeines Netz gesehen haben, das diese
Leuchtspurleute ins Schottengelände zogen, ein ungreifbares Fischernetz ums
Flügelhaus.

Herr Kortüm hatte nicht die Augen für die Mächlerspuren im Dunkeln. 436

 

Tee

Holdermanns sonst wohlverschlossene Ateliertüre ging heute unablässig auf und
klappte wieder zu. Die Staffeleien waren in die Ecken geschoben und Sessel,
Stühle, Hocker standen in Gruppen um kleine Tische, die nicht mit Skizzen und
Malgeräten behäuft waren, sondern Teetassen Raum gaben, die höflich
ausgetrunken wurden von den versammelten Freunden und Feinden des Malers. Das
Gespräch summte. Jeder fand die Meinung des anderen anhörenswert und antwortete
– mit bestem Dank für die freundliche Einladung – so geistvoll er konnte.

Konstanze Schröter stand vor einem kleinen Aquarell: »Was ist denn das?«

Holdermann machte ein verlegenes Gesicht: »Ja, wissen Sie, gnädige Frau, das
ist die Gramme. Die Gramme ist ein Bach. Hinterm Ettersberg.«

Konstanze lachte: »Ach. Und die Häuser bedeuten wahrscheinlich ein Dorf.«

»Das Dorf heißt Zimmern. Und eine halbe Stunde hinter Zimmern liegt ein Feld,
auf dem Weiden gezogen werden. Der Zimmernsche Korbmacher holt sich von Zeit zu
Zeit eine Fuhre, stellt die Weiden in die Gramme, und wenn die Stecken eine
Weile im Wasser gestanden haben, schlagen sie wieder aus und stehn da als
wunderbare grüne Garben.«

»Herr Schart«, sagte Konstanze zu dem Schulmeister, der nicht aus ihrem
Bannkreis wich, »malen Sie niemals abgeschnittene Stecken, die wieder
ausschlagen und dann dastehn, als ob sie lebten.«

»Ich male gar nicht mehr.«

»Und wenn Sie«, fuhr Konstanze fort, »etwa schreiben sollten: geschrieben ist
dieses Phänomen noch mißverständlicher.«

Holdermann mußte einen neuen Gast begrüßen. Konstanze gab einem Herrn von der
Presse Auskunft, welche Rollen sie diesen Winter spielen werde, und Klaus
fragte sich, was wohl Frau Schröter von ihm am liebsten dargestellt wünsche.
Sobald sie ihrem Ausfrager entronnen war, kam Klaus mit seiner Frage.

»Das werde ich beantworten, sobald ich den wohl nun endlich fertiggestellten
Richtspruch kenne. Ich wünsche ihn an einem Abend dieser Woche vorgelesen zu
bekommen.«

»Oh, ich danke Ihnen. Morgen?«

437 »Morgen also. Ist die Geschichte lang geworden?«

»Welche – ach so. Daran habe ich noch gar nicht wieder gearbeitet.«

Konstanze lachte: »Sie kommen aber trotzdem?«

Im Jahr vorher wäre Klaus jetzt ängstlich geworden. Heute sprach er: »Ja.
Ohne.«

Konstanze sah ihn nachdenklich lächelnd an: »Macht Ihnen das Schreiben Mühe?«

»Mühe?« Klaus suchte nach Worten, wischte mit ein paar Fingern über Hand und
Gesicht und sagte: »Mühe . . . Alle Poren stehen offen, keine dichte Haut mehr,
alles strömt nach außen. Als ob man verrinnt. Mühe ist es nicht. Aber man ist
froh, wenn man aufwacht und wieder überlegen und für sich leben kann.«

»Für sich«, Konstanze nickte mit dem Kopfe, »das könnte euch passen. Die Türe
zweimal rumgeschlossen, Zigarren paffen, oder wenn's den Herren beliebt, ein
bißchen im Tumult rumgehn, die Hände in den Taschen natürlich –«

Auf der Orgelempore in Besenroda hatte ihm einer gesagt, tote Männer oder
lebende Frauen wären die einzigen, deren Augen manchmal bis auf den Grund
reichten, für den der Blick der lebendigen Männer zu kurz sei. Vor Klaus saß
eine wunderbare lebende Frau. Und er begann: »Wer berühmt ist wie Sie, hat gut
reden.«

»Sieh mal. Geben Sie mir eine Zigarette. So. Danke. Ja – berühmter Herr, was
werden Sie zuerst tun? Ein Auto kaufen? Erster Klasse fahren? In lautlosen
Hotels wohnen? Solche schönen Dinge aber geben Abstand, Herr Schart. Sie
verändern das Lebensgefühl. Aus den teuren schnellen Wagen heraus, aus
Ehrenlogen, Grandhotels und Häusern mit Parks sieht die Welt freilich anders
aus. Leider aber: falsch. So ist sie gar nicht, wie sie scheint, wenn man
gefeiert wird. Macht Ihnen nun die Welt was vor – bleibt Ihnen da andres übrig,
als ihr was vorzuspielen? Der berühmte Schart muß sich nun schon eine Maske
leisten. Aber so Dinger, wie unsereiner sie trägt beim Schauspielen und die
sich hinterher wieder abwaschen lassen, die langen nicht.« Sie hielt einen
Herrn fest, der eben an ihrem Sessel vorüberging: »Nicht wahr, Herr Professor,
wir beide brauchen in unserem Beruf die Maske nur als Zwischenhilfe?«

Der alte Herr rückte schmunzelnd an der goldenen Brille: »Gnädige Frau?«

»Sie freilich«, fuhr Konstanze fort, »tröpfeln Chloroform hinein.«

438 »Was soll ein Chirurg tun? Wir müssen schmerzlos arbeiten können.«

»Und wir«, lachte Konstanze, »kriegen das ohne Chloroform fertig.«

Der alte Herr neigte artig den Kopf vor der schönen Frau: »Wenn – ein Dichter
hinter Ihnen steht.«

»Also ein Gesicht«, sie rüttelte Klaus am Ärmel. »Hören Sie's, Schart?«

Der ehemalige Besenröder Schulmeister glaubte doch das Maskenwesen an Ort und
Stelle aus dem Grunde studiert zu haben, konnte lachende und weinende Masken
unterscheiden, hatte auch seinerzeit ein paar besessen, aber bei einer anderen
Gelegenheit wieder zerknüllt – an diese dritte Art von anderem Gesicht jedoch
hatte er bisher nicht gedacht: »Ob es etwa – noch mehr Maskensorten gibt?«

»Das will ich hoffen«, mischte sich der herantretende Holdermann in das
Gespräch, »sonst könnte sich ein Porträtmaler aufhängen. Freilich«, der Maler
nahm Platz an Konstanzes Tisch, »freilich fragt man sich immer wieder, wo die
Wirklichkeit aufhört und das Bild anfängt. Besonders im Schottengelände
scheinen da wieder merkwürdige Ereignisse zu spielen.«

»Lieber Gott«, sagte Konstanze ergeben und wartete der Dinge, die man jetzt
hören werde.

»Sie wohnen doch im Flügelhause, Schart«, sagte Holdermann, »was ist mit
unserem Freunde Wingen?«

Klaus' Auge streifte Konstanze. Aber die Schauspielerin rührte mit marmornem
Gesicht in ihrem Tee herum. »Wingen?« fragte Klaus, »der ist krank.«

Holdermann nickte: »Deshalb ist er beurlaubt. Aber die Leute erzählen hier, es
müsse ihm ausgezeichnet gehen, denn er spiele Orgel, daß es ganz Besenroda in
den Ohren dröhnt.«

»Wer sagt das?!« rief Klaus.

»Entschuldigen Sie – ich nicht. Aber wenn er dort wochentags orgelt, könnte
er's hier im Amte ja auch Sonntags, sagt man. ›Man‹ ist der Superlativ von alle
– uns ausgenommen. Könnten Sie nicht mal mit Wingen reden? Ich glaube, ›man‹
will ihm an den Kragen.«

»Das ist ein Skandal!«

»Wie es uns Künstlern geht: wenn wir am besten arbeiten – und das heißt doch
für alle arbeiten – dann vergessen wir den Allerleikram, und man sagt: dem Kerl
muß es gut gehen, der kümmert sich um nichts.«

439 »Aber Wingen kann doch gar nicht arbeiten!« rief Klaus. »Ich bin
erschrocken, als ich ihn sah. Er hat in der Besenröder Kirche Orgel gespielt,
so gegen Abend meist –«

»Da haben Sie's.«

Klaus erzählte sein Erlebnis auf der Besenröder Orgelempore. Er war kein guter
Advokat. Dem Publikum an diesem Tisch freilich konnte er ohne viel Mühe
deutlich machen, daß Orgelspiel und Orgeldienst zweierlei ist.

Konstanze schwieg und sah an Klaus vorbei auf das Aquarell mit den grünenden
Garben der toten Weidenstecken im Grammebach. Holdermann wiegte bedenklich den
Kopf: »Schart, gehn Sie morgen zu Lobedanz. Das ist der Vorstand von der, vom –
ich glaube, vom Orgelausschuß, oder wie der Verein heißt. Stellen Sie dem Mann
die Sache vor. Wenn ich recht verstanden habe, was geredet wird, eilt es. Also:
Lobedanz. Hinter der Kirche wohnt er. In dem hohen Giebelhaus.«

 

Sicherheit

Bilmes verrührte knurrend zwei Teile Zement und fünf Teile Sand mit Wasser in
einer hölzernen Mulde und sagte: »Eine kostspielige Mischung. Die Hälfte Beton
wäre für so 'ne Arbeit auch genug. Jeja, der Herr Kortüm!« Bilmes rührte die
Mischung kräftig durch und brachte dabei stoßweise hervor: »Einer baut – der
nächste braucht Steine – oder auch bloß Platz braucht er – un schmeißt den
Dreck wieder ein – immer umschichtig.«

Gegen Ende dieser Rede rührte Bilmes immer langsamer, kratzte sich mit dem
Kellenstiel in seinem struppigen weißen Bart und hörte schließlich ganz auf. Er
setzte sich auf die bereits geschaffene Steinschicht und sah sich nachdenklich
um. Daß der Evangeliste predigen konnte, wußte das Schottengelände. Daß er
rechnen konnte, war nicht einmal ihm persönlich bekannt. Aber Bilmes hatte bei
allem Philosophentum genau soviel Pfiffigkeit in sich wie alle Bedürftigen,
denen die Natur selber das Leben sichert. Voll Schadenfreude sagte er zu den
Berufsrechnern bei jeder Gelegenheit, sie könnten zählen, wie sie wollten, der
Teufel holte sie, wann er wollte, und er ärgerte mit dieser Behauptung das
Schottengelände nicht wenig, denn man rechnete hier bekanntlich gut und mit
Liebe. Wenn Bilmes aber jemanden traf, der 440 erst schaffte und dann zu
rechnen versuchte – »wenn« ist falsch gesagt: er war überhaupt nur einem dieser
Art begegnet, und dieser Mann war Kortüm – wenn Bilmes Herrn Kortüm ansah,
hätte er sich seiner gern erbarmt und wäre ihm mit Rechnen beigesprungen. Da
Herr Kortüm ein reicher Mann war (wenn er oft auch kein Geld besaß), und da
Bilmes ein armer Mann war (wenn auch sein Sparkassenbuch ein Gewichtchen
hatte), so rechnete Bilmes viel pfiffiger als Kortüm, der nicht unter dem
Schutz der Natur stand. Der Lohberggipfel bot einen trefflichen Rechenblick: da
unten lag das Flügelhaus mit seinen alten und neuen Dächern, seiner Windfahne
und seinem Portal. Bilmes sah den Hausdiener einen Koffer die schlechte Straße
hinabkarren. Geht er links oder rechts? »Wieder rechts, verdammig«, murmelte
Bilmes: links lag der Bahnhof, rechts lag die Pension Hackemann. Dem Kalender
nach war heute der sechsundzwanzigste Juni. Die Hochsaison begann. Statt
ankommender Gäste sah Bilmes seit zwei Tagen abziehende. Und Herr Kortüm? Der
baute ein Denkzeichen angesichts dieser Ereignisse und nannte es die steinerne
Nadel. Bilmes sah überlegsam in die Ferne. Der Blick in die Weite Thüringens
war freilich wunderbar. Hinter den letzten blauen Hügelwellen rundum am
Horizont ließen sich immer fernere Wellen ahnen. Für diese Art von Endlichkeit
fehlte Bilmes der Sinn. Er hob mißtrauisch eine Prise aus der Holzdose und
behielt das Flügelhaus im Auge. Seine Philosophie gedieh auf verläßlichem
Grund: »Da sitzt er drinne. Da kocht er. Und da dienert er. Un da sagen de
Gäste: adjehs auch, Herr Kortüm . . .« Bilmes hatte die Prise an ihren Ort
gebracht, mit dem Daumen nachgerieben und geschnuppt. Jetzt aber sah er scharf
auf die blanke weiße Flügelhauswand unten, bewegte noch einmal den Daumen zur
Nase, jedoch ohne Tabak, rieb und schnuppte abermals und sagte: »Nu gucke mal.«
Auf dem Lohberggipfel saß Bilmes, schräg hinter Bilmes am Himmel stand die
Sonne, und auf der weißen fensterlosen Ostwand des Flügelhauses saß des Bilmes
Schattenbild, hob den Daumen, rieb und schnuppte. Herr Kortüm war auf seinem
Inspektionsmorgengang auch auf den Lohberggipfel gekommen, stand eben jetzt
hinter Bilmes und sah mißbilligend seines Arbeiters Muße und Schnuppsucht an,
denn Bilmes wiederholte das interessante optische Experiment zum drittenmal.
Kortüm dachte zornig: aha. Aber Bilmes sagte: »Hä, Sie denken wohl, ich sehe
Sie nich? Da stehn Sie un nicken.«

»Ich sehe, daß nichts als eine einzige Steinschicht auf der Erde ist.«

441 »Nee, dort! Dortn!!« rief Bilmes und zeigte auf die Flügelhauswand. »Sehn
Sie uns alle beide?«

Kortüm sah hin und konnte nicht leugnen: da stand er, unverkennbar. Kortüms
ansehnlicher Schatten stand an der Wand des Flügelhauses. Er vergaß über seinem
Anblick den säumigen Arbeiter und sah lange hin. Sein Hut reichte bis an die
Dachrinne, sein Bauch berührte eben die Hausecke. Aber die Sonne bewegt sich.
Und siehe, da ist von seinem Bauch ein Segment abgeschnitten. Gebannt
betrachtete Kortüm dieses Schauspiel. Wieder ein Scheibchen. Herr Kortüm wurde
immer magerer. Schon stand er schlank und rank da und gleich würde er ganz um
die Ecke sein . . . wohin?

»Bilmes – das ist eine Sonnenuhr!«

»Un Herr Kortüm is der Zeiger.«

Der Herr des Flügelhauses war sehr erfreut: »Man malt Stundenziffern an die
Wand, und die steinerne Nadel zeigt die Zeit an. Oder ich selbst, wenn ich hier
oben bin.« Kortüm verstand, wie man sieht, doch nicht sehr viel von Astronomie
und verwandten Wissenschaften. Zum Glück war aber Doktor Windhebel Gast seines
Hauses und dachte nicht daran, die vielbesprochene neue Pension Hackemann zu
erproben. Der Gelehrte wird wohl Herrn Kortüm von seiner schiefen Auffassung
des Sonnenuhrproblems ebenso überzeugen wie von der völligen Nichteignung
Kortüms als Stundenzeiger. –

Dem guten Klaus Schart stand kein Erdbebenforscher zur Seite. Und er hätte
jetzt so dringend eines solchen Ratgebers bedurft! Schart stand vor Lobedanz.
Keiner, dem die Physik des sogenannten gesunden Menschenverstandes vertraut
war, flüsterte dem vor Erregung zitternden Schulmeister die Worte ins Ohr, die
in einem Lobedanz dort ankommen, wo Nichtphysiker die Seele vermuten – welche
als ein Pflichtteil der menschlichen Natur sämtliche Scharts ja leider bis an
ihr seliges Ende vorauszusetzen pflegen.

»Nicht von Herrn Wingen ist hier die Rede.« Lobedanz wehrte erschrocken mit
beiden Händen ab. »Um Gottes willen! So wenig, als meine Person in Frage kommt!
Oder Ihre, Herr Schart! Personelles scheidet überhaupt aus. Ich erlaube mir
doch nicht Kritik zu üben an einem bekannten und mir übrigens durchaus
sympathischen Künstler wie Wingen! Um die Sache geht es. Um nichts als die
Sache, Herr Schart. Verstehen wir uns jetzt?«

Klaus war bis in die Lippen blaß: nehmen wir jetzt an, dieser 442 Mensch ist
eine Sache, und ich nehme eine Axt und spalte diese Sache in zwei Sachen . . .

»Wo käme die Welt hin, Herr Schart, wenn es safety first hieße! Sehn Sie. Da
sind wir gleich einig. Haha. Stellen Sie sich eine verantwortliche Abrechnung
vor« – Lobedanz wies auf einen Stoß von Papieren, die mit lauter Linien und
Zahlen bedeckt waren – »in der es heißt: das ist der Organist A. Zur Zeit
spielt A jedoch nicht bei uns, sondern anderswo Orgel. Wir stellen dieserhalb
den Organisten B ein. Und da B, sagen wir gesundheitshalber, auch nicht bei
uns, sondern wieder wo anders die Orgel spielt – und so weiter: habe ich recht?
Sie sind Lehrer? Also. Da brauche ich Ihnen nicht zu erklären, wann ein Fall
zum Präzedenzfall wird. Dazu kommt das Spielen selbst. Manche Organisten
glauben, sie müßten Konzerte geben, wenn sie orgeln. Selbstverständlich: das
sind die besten Künstler. Aber« – so ging es weiter.

Klaus war ein schlechter Advokat. Er wurde grob. In Holdermanns Atelier hatte
er gut plädieren können. Dort hatte er Menschen vor sich, deren Wesenswurzeln
so tief im Erlebten gebettet lagen, daß sie sogar Präzedenzfälle für einen
Luftzug nahmen, der mit dem Winde wechselt. Aber ein Lobedanz erlebte überhaupt
nicht, der mußte sich mit Leben begnügen und fragte hier rechtens, was aus
einer Welt werden solle, die sich um das Menschliche drehe. Und Klaus als ein
gelernter Schulmeister antwortete rechtens, daß Gott angeblich den Menschen ihm
zum Bilde geschaffen habe – aber war hier in Lobedanz' Amtsstube Gottesdienst?
Es war Sonnabend. Es war zehn Uhr. Kirche ist morgen. Morgen früh elf Uhr:
Ordnung, Herr Schart. Nicht alles durcheinanderbringen, Klaus Schart. Aber
Klaus wurde, wie gesagt, grob, als er in dem Drahtverhau der Richtigkeit und
Ordnung festsaß. Den Lobedanz jedoch trug ein zu ernstes
Verantwortungsbewußtsein, um den flegelhaften fremden jungen Mann nunmehr
endlich hinauszuwerfen. Er bedauerte die Begriffsverwirrung mindestens
ebensosehr wie Wingens Krankheit, wenngleich letztere offenbar den Organisten
an der Ausübung seines Berufes nicht so hinderte wie diesen Herrn Schart an dem
Ton, dessen sich die Jugend vor dem Alter zu befleißigen hat. »Aber auch
Krankheit ist vorgesehen. Wir leben nicht in der Wildnis, Herr Schart. Nur ist
sie Sache einer anderen Abteilung.« Lobedanz nannte dem groben jungen Mann
höflich eine Reihe von Namen und Stellen, die hier in Frage kommen. Lobedanz
schrieb sie ihm sogar eigenhändig auf einen Zettel, und Klaus konnte nichts
anderes als »Danke« sagen, als er den Zettel einsteckte.

443 Erschüttert stieg er die gewendelte Holztreppe hinab. Er blieb in der
Haustür stehen, schöpfte tief Luft. Die kleine Gasse war leer. Nur die graue
Kirchenmauer stand vor ihm, ein bruchsteinerner Bau. »Der ist eine Sache . . .
ich bin eine Sache, Wingen ist eine, und Lotte – ist Lotte auch eine Sache?«
Klaus tat einen schweren Fluch. Da schien sich in dem uralten Quadergemäuer die
kleine Holztür zu bewegen. Klaus trat erschrocken in den Hausflur zurück – der
Zorn hatte ihn fiebrig gemacht, er war im Traum: in dem gotischen Steinrahmen
stand ein alter Mann – ja, da drüben stand sein Vater. Der war doch tot. Tot
lange Jahre: ›Klaus, tu's nicht. Mache dein Examen. Dann hast du deine
Sicherheit. Ein Amt und festes Brot. Jeden Ersten holst du dir dein
Lehrergehalt. Ich bin bloß Kirchner. Ein kleines Amt. Aber niemand kann mir den
Boden untern Füßen nehmen. Ein Recht, Klaus! Ich habe viele Menschen untergehn
sehen. Kaiser, Könige, die halbe Welt hab' ich sich umkrempeln sehen. Was hoch
stand, fiel. Mein bißchen Kirchnergeld haben sie mir immer ausgezahlt. Glaube
mir, Klaus: es ist nicht wahr, es gibt keine Stufen, die da sind und die einer
hinaufgehen kann. Es gibt keine Stufen, Klaus! In der Luft mußt du hoch.
Vielleicht gelingt dir's. Aber wenn du oben bist, hast du wieder nur die Luft
unter dir. Kannst du die Gestürzten in deinen Geschichtsbüchern zusammenzählen?
‹ – Jetzt streckte der alte Mann den Kopf vor, ob einer käme. Von links? Von
rechts? Nein, es war alles still, der Wind wehte dem Alten den Bart und das
weiße Haar auf dem Kopf. Klaus klammerte sich an Lobedanz' messingene
Türklinke. ›Die mit Macht und Pracht in die Luft hinauf sind, haben einen Namen
in den Büchern‹, sagte der Vater leise durch die hohle Hand, ›hinter denen sind
Heere hergewesen, Klaus. Heere! Wenn eine Herrlichkeit der Welt hinfällt,
klirrt die Erde, und ihr Sturz ist noch glorreich. Du hast bloß einen
Federhalter, Klaus. Wenn der Geist hinfällt, fliegt kein Sperling weg, und nur
die Barmherzigkeit schafft seinen Rest beiseite. Die Sicherheit, Klaus. Die
Sicherheit.‹ Klaus atmete nicht, sah den Toten in der Kirchenpforte stehen. Der
Alte nickte, lächelte: ›Habe ich dir's nicht gesagt?‹

Der Schulmeister packte die Klinke fester. Die Türglocke läutete über ihm.
Klaus fuhr übers Gesicht mit der Hand. Die angelehnte Kirchenpforte drüben
drehte sich im Winde ein wenig hin und her, jetzt ging sie ganz auf, blieb
offen – es stand ja gar niemand drin . . . Die Türglocke über Klaus läutete
immer noch. Er erschrak. Ja, hinter ihm regierte Lobedanz die Sachen. Mit einem
Krach flog die Pforte drüben 444 ins Schloß und blieb zu. Die elende, die
gottverdammte Lebensangst hatte Klaus zum ersten Male an der Kehle, schüttelte,
würgte ihn. »Und der Mensch, der lebende Mensch?!«

Der lebende Mensch, Herr Kortüm, ist ein wenig brauchbarer Uhrzeiger«, sagte
Doktor Windhebel. »Aber auch die steinerne Nadel da oben ist nicht geeignet.
Eine Sonnenuhr muß ganz anders konstruiert sein.«

»Aber diese Uhr würde –«

»– die Leute irreführen!«

»Ich mache sie doch für mich!«

»Wenn Sie eine Uhr öffentlich gehen lassen, haben die Leute ein Recht auf
richtige Zeitangabe. Oder, hm . . . Sie errichten eine Kortümuhr, Herr Kortüm.
Ein paar Punkte an der Wand, die der Schatten der steinernen Nadel jedes Jahr
zur bestimmten Stunde zeigt, will ich Ihnen ausrechnen. Aber das ist gar nicht
so einfach, und ich bin hier im Urlaub. Also sagen wir: vier Stunden im Jahr.
Welche zuerst? Ihr Geburtstag?«

»Nein. Danke, Herr Doktor. Ich habe in meinem Leben viel mit mir zu tun gehabt.
Mein Geburtstag gibt mir noch keinen Anlaß zu einer befriedigenden Zeitmarke.
Aber . . . Ja, da wäre der siebente Mai, mittags zwei Uhr. In dieser Stunde
wurde hier der erste Spatenstich am Schottenhaus getan.«

Windhebel schrieb das Datum auf: »Sie müssen den Punkt, den ich Ihnen an der
Wand bezeichnen werde, dauerhaft markieren. Hier lassen Sie vielleicht einen
Spaten hinmalen.«

»Ich würde sagen: ein Zelt.«

»Also Zelt. Weiter.«

»Nun käme der zwölfte März abends neun Uhr.«

»Nein. Zu der Stunde kann ich Ihnen keine Sonne mehr beschaffen.«

»Vielleicht Mondlicht?«

»Wissenschaftlich unbrauchbar«, bedauerte Windhebel.

»So. Ach. Aber diese Stunde muß angezeigt werden, denn in ihr war ich eines
schönen Jahres ruiniert. Ja. Und da kam eine Frau, eine Dame, Konstanze
Schröter, die Schauspielerin, meine Freundin. Sie speiste mit mir zu Abend.
Eigentlich hatte sie einen anderen Herrn eingeladen, einen gewissen Schart.
Aber der war abgehalten. Die Rede kam auf meine Schwierigkeiten, sie mietete
mir für die Dauer Zimmer ab, empfahl mich ihren Bekannten, es nahm sich wieder
auf, ich baute um – nein, diese Stunde ist unentbehrlich.«

445 Windhebel war ein großer Mathematiker. Aber diese Sonnenuhrstunde blieb
unerrechenbar. Der Gelehrte mußte Kortüm in die Schranken der Naturgesetze
zurückweisen. Kortüm war beleidigt, und Windhebel sagte nach einer Weile:
»Vielleicht ging an dem Tage noch was vor, aber bei Sonnenlicht?«

»Ja«, begann der Herr des Flügelhauses zögernd, »aber es paßt nur ungefähr. Ich
habe beobachtet, daß die Dame an jenem Tage beinahe ertrunken wäre. In meinem
Teich. Damals war da noch ein Teich. Aber Herr Schart rettete sie. Er trug sie
jedenfalls an Land. Man dürfte sagen, daß mir nicht hätte geholfen werden
können, wenn der junge Mensch sie nicht ans Ufer gebracht hätte.«

»Wann geschah das Malheur?«

»Um vier Uhr widerfuhr das Glück dem jungen Mann. Mir dagegen kam es erst nach
Einbruch der Dunkelheit.«

»Vier Uhr geht noch.« Windhebel schrieb und meinte: »An die Stelle passen ein
paar blaue Wellen.«

»Und ein Anker.«

»Weiter.«

»Der dritte Punkt muß noch offen bleiben«, sprach Herr Kortüm mit einer
entschiedenen Handbewegung.

»Und der vierte?«

»Mein Todestag, Herr Doktor.«

Jetzt machte Windhebel die entschiedene Handbewegung: »Herr Kortüm, wenn ich
auch in Urlaub bin, ich bleibe in jeder Lage ein Vertreter der exakten
Naturwissenschaft. Wegen der Berechnung Ihrer Todesstunde müssen Sie sich an
den Heilkundigen wenden, der bei Ihnen wohnt.«

»Nein. An den nicht. Aber ich werde an mein Testament eine Klausel hängen – zu
meinem Testamentsvollstrecker habe ich den Hauptmann der freiwilligen Feuerwehr
Monich bestimmt – eine Klausel, auf Grund welcher Herr Doktor Windhebel nach
meinem Ableben die Güte hat, den Punkt vier auszurechnen, und Monich diesen
Punkt auf der –«

»– Kortümuhr –«

»– der Flügeluhr zu vermerken hat mit –«

»– mit einem Kreuz, Herr Kortüm –«

^ – mit einem Flügelpaar, Herr Doktor.« 446

 

Der große Dominantakkord

Alte Linden verbergen die Besenröder Kirche bis an den Dachfirst. Nur der Turm
ragt über die Wipfel. Auf dem breiten Prellstein der Ilmbrücke, die von den
Kirchenlinden noch zur Hälfte überschattet ist, saß Wingen, atmete die
durchsonnte Luft ein, blickte in das grüne Dach und sagte: »Ein paar Wochen –
dann blühen sie wieder.«

Geruhsam schritten Leute mit Gesangbüchern in den Händen den Uferpfad entlang.
Nach dem Wetter brauchten sie nicht zu sehen: der Himmel erglänzte in
wolkenlosem Blau. Im Wasser watete ein Junge und trieb die Gänse vor sich her.
Auf der Fahrstraße rollte ein hochrädriger Korbwagen – Frau und Kinder in
buntem Staat, der Bauer hatte den Sonntagsrock mit dem obersten Knopf
zugespannt, hielt eine Zigarre in den Zähnen und ließ die Peitsche ein wenig
knallen. Der dicke Ackergaul nahm diesen Wink nicht an, ging ruhig Schritt für
Schritt weiter. Der Fuhrmann war's zufrieden. Er sah wohl die Straße gar nicht,
sein Pferd ging alleine. Er hatte die Augen im Licht halbgekniffen und blickte
einem weißen Taubenschwarm nach. Der Friede dieser Stunde ergriff auch Wingen.
Alle hatten Zeit. Er hatte auch Zeit. Aber da kam doch jemand, den irgendeine
sonntagswidrige Kraft in Trab setzte. Wingen beugte sich lächelnd vor, um ihn
zu sehen. Der Postbote. Früher hatte Wingen auch Stöße von Briefen bekommen.
Jetzt wollte keiner mehr was von ihm. Ist auch gut. Er hatte Zeit. Der Bote kam
näher. Er winkte mit einem Brief. Meint er mich? Wingen sah sich um. Niemand
stand hinter ihm. Der Brief ist wirklich für mich . . .

»Einschreiben nämlich«, sagte der Postbote. »Und Ihre Frau sagte, Sie gingen
hier grade 'n bißchen in der Sonne rum, und ich dachte, trag ihn hin, da bist
du ihn los.«

Wingen nahm den Brief, unterschrieb, riß den Umschlag auf und las.

»Guten Morgen auch«, sagte ein vorübergehender Kirchgänger.

Wingen las.

Die Leute sahen ihn an und gingen weiter. »Guten Morgen« hätte er schon
antworten können. Die erste Glocke begann zu läuten. Die zweite. Das volle
Geläut wogte über dem Lindendach. Die Glocken schwangen aus. Die Kirchbesucher
gingen rascher. Die erste Glocke schwieg. Die zweite. Noch ein einzelner
Schlag, noch einer. Dann war es still. Die letzten verspäteten Kirchgänger
hatten keine Muße mehr, auf den Briefleser zu achten. Wingen saß auf dem
Prellstein. Er war fertig 447 mit Lesen. Er saß an den Brückenpfeiler gelehnt.
Der Kopf hing ihm tief auf die Brust. In der Kirche erhob sich Choralgesang.
Wenn die Tür aufging, klang es lauter, dann wieder gedämpft. Jetzt schwieg die
Musik. Eine Goldammer setzte sich auf den Brückenpfosten und sang ihre kleine
Melodie. Immer dieselben paar feinen Töne. Niemand störte sie. Das Dorf lag in
der Ruhe der Kirchenstunde. Wingens Hand, die den Brief hielt, glitt von seinem
Knie, schlug hart auf die Steinkante. Wingen schrak auf. In schlankem Bogen
flog die Goldammer fort über die Ilm. Jetzt war gar kein Ton mehr zu hören.

»Warum spielt der nicht?« murmelte Wingen. Er stand auf – rasch mußte er nach
dem Pfosten fassen . . . die Erde hatte sich wogend gehoben . . . Nein, sie
stand fest. Wingen auch. Und die Orgel drin rührte sich auch nicht.

»Sie muß doch spielen.«

In der Rechten hielt Wingen den Umschlag mit den bunten Marken, Stempeln und
Vermerken, in der Linken das Briefblatt. Er hatte die Papiere in seinen Händen
vergessen. Lauschend neigte er den Kopf, ging einen Schritt, noch einen. Er
stand vor der Kirchentür . . .

»Darf der auch nicht mehr Orgel spielen?«

Oh, ihm gehorchte die Hundertstimmige, wenn er wollte. Wollte er? Wingen
lächelte. Mit dem Knie drückte er die schwere Holztür auf, die Hände hatte er
ja nicht frei. Die Kirche voll von Menschen. Der Pfarrer las aus einem Buch.
Wingen nickte. So war es. So ging der Gottesdienst vor sich. Durch die
Fensterrose hinter ihm über der Eingangstür brach der Sonnenschein, von den
Lindenblättern grün durchwebt traf er die Orgel. Das Kirchenschiff lag im
Dunkeln. Alles versunken in Schatten; schwarze Röcke, erdroter Fußboden – nur
die zinnernen Pfeifen leuchteten, ein grünschimmernder stummer Wald: »Er
schläft noch. Ich will ihn wecken.«

Wingen ging durch den Mittelweg. Er stieg die Wendeltreppe zur Empore hinauf.
Der alte Kantor stand eben aus seinem Lehnstuhl auf, gab der Brille auf seiner
Stirn einen Stoß, sie fiel ihm auf die Nase. Er wandte sich zur Orgelbank. Da
sah er Wingen zur Bank gehen. Der Alte starrte seinen Kollegen an: »Aber?« –
der Kantor verstummte. Wingen ging zur Bank. So sieht doch kein Lebender aus,
dachte der Kantor. Aber Wingen lebte doch. Er stand schon an der Bank, setzte
sich. Wingen hatte manchmal dem Kantor die Arbeit abgenommen. Spielen will
er –? Der Alte stellte das aufgeschlagene Choralbuch 448 auf den Notenhalter.
Wingen sah die Noten an, nickte. Er stellte das Briefblatt auf den Notenhalter.

»Sieh da, eine eigne Komposition«, flüsterte der Kantor dem Vorsänger zu.
Pause. Er gab Wingen einen kleinen Stoß. Pause.

»Jetzt«, mahnte der Alte leise. Pause. In der Kirche war es still. »Los jetzt.«
Wingen fingerte unruhig hin und her. Ach so: der Umschlag. Seine Linke hielt
noch den Umschlag. Er öffnete die Hand. Der Wisch fiel auf die Pedale. Nun
waren Wingens zehn Finger frei. Er begann.

»Zu leise.« Der Kantor zog ein, zwei Register.

Ah ja – so klang der Choral. Wingen spielte. C-Dur. Die Melodie hatte er immer
geliebt. Von wem war sie eigentlich? Rechts oben über den Noten stand es.
Wingen sah unterm Spielen hin. 1525. Amt? Stand da Straßburger Schulamt? Wingen
spielte entschieden zu langsam. Der Kantor zögerte, ihn irre zu machen.
»Allegro«, mahnte er nur leise. Amt?? Kann ein Amt C-Dur schreiben? Gott sei
Dank, dachte der Kantor, das war der letzte Vers, der Mann ist nicht bei der
Sache. Die Gemeinde stellte die Gesangbücher auf die Pultbretter. »Allmächtiger
– halt!« Wingen begann den vierten Vers, der gar nicht auf der Tafel stand.
Unsicher setzten die Leute ein. »Na, nu muß er'n zu Ende spielen.«

Ein Amt? Ja, da stand es gedruckt. Wie hieß der Komponist? Über den Noten stand
kein Name. Aber da, auf dem Blatt – Wingen war doch so, als ob da ein Amt und
ein Name gestanden hätten – ach ja. Lobedanz. Ein lebender Autor. Gar nicht
fünfzehnhundertfünfundzwanzig. Aber Lobedanz sollte nicht in C-Dur komponieren.
Oh weh. Lächelnd lag Wingens Auge auf den Schreibmaschinenbuchstaben des
Briefes. Eine schlechte Melodie, Lobedanz. Du bist ja ein musikalischer
Schweinehund, Lobedanz. Weißt du, wie C-Dur klingt? Du weißt's nicht. Wingen
lachte still in sich hinein. Noch die drei Schlußakkorde. Dann paß auf,
Lobedanz. Knöpf dir die Hosen doppelt an, Lobedanz. Jetzt! Den Rock zu,
Lobedanz, sonst schlägt dir mein C-Dur die Herzwand ein. Hast du denn eine?
Wingen hob die Hände – links rechts links flogen die Register heraus, ehe der
entsetzte Kantor es hindern konnte, brach aus dem silbergrün schimmernden
Säulenwald ein strahlend klares C-Dur . . . Fremd und fern ertönt die kalte
Luft. Die Erzengel zu Füßen des Herrn stehn auf, heben die Posaunen. Der
Grundakkord blättert auseinander, entfaltet sich, eine Melodie tastet in dem
Tonsturm, hie und da schon Klarheit im ganz fernen Raum 449 draußen, das warme
Gewölk vorm Herrn und seinen Engeln wälzt sich, bläht auf, zerstiebt, und die
Himmelsglocke steht silbern in zitterndem Grün. Der Orgeltonhimmel tönt sich
selber aus. Wie kaltes Metall schmettert der Klang in die verstörte Gemeinde.
Ein Kind weint. Das schütternde Kirchgemäuer zergeht wie Rauch, steht offen als
eine Tür. Gott der Herr lächelt vor sich hin. Stiebendes Rauschen, über der
Erde fliegen die Adler tiefer. Da – vier Engel, acht, hundert Engel –
Engelheere! wachsen aus der grün flammenden Glocke. Die Melodie vom Ende der
Tage. Der Herr erhebt sich, winkt – es ist gut. Die Adler plustern ihr
Gefieder, das Getier duckt sich, starrt scheu hinter sich. Die Gemeinde dreht
sich um, sieht zur Empore hinauf, der Pfarrer öffnet erschrocken die
Sakristeitür. Der Klang erhebt sich, sammelt sich, ein Marsch, ein
Schrittedröhnen Ungezählter. Die Melodie dreht nicht mehr im Kreise, die Welt
wohl auch nicht – sie schießt vorwärts, durch die grüne Luft hindurch, das
silberne Zittern wird grau. Näher ans Nichts, dunkler. Noch dunkler. Da ist sie
endlich, die herrliche schwarze Nacht. Nur der furchtbare Ton wächst noch. Die
Menschen legen die Hände an die Ohren. Aber das ist nicht mehr Musik, die
Allmacht tönt, dringt durch und durch. Und endlich mündet der Ton in den
Dominantakkord . . . Jetzt . . . Jetzt . . . noch nicht. Die verdammte
Dominante! Hinaus doch. Einen halben Ton hinaus. Nur den halben Ton noch. Hört
dieser Akkord jetzt auf, oder hört er nicht auf –?

Plötzlich zuckt der Dominantakkord, reißt noch einmal an. Dann gellen zwei,
drei Diskantschreie auf, die Musik verknäuelt sich – zwei feindliche Gewitter
packen sich! – Jähe Stille. – Ein paar irre Pedaldissonanzen poltern –
Totenstille. Schritte tappen. Jemand sagt etwas auf der Empore. Ein Notenpult
fällt um.

Die Gemeinde hat sich erhoben. Der Pastor mit der Bibel in den Fäusten steht im
Mittelgang. Die Leute drängen sich aneinander.

»Tot«, hört die Gemeinde den Kantor auf der Orgelempore sagen.

 

Die letzte Ehre

Wie der Pfarrer auf die Kanzel gekommen ist, konnte er später niemandem sagen.
Aber er stand oben, hielt sich an der Brüstung fest und fühlte mit
geschlossenen Augen, daß die entsetzte Gemeinde ihn ansah und wartete. Seine
Predigt? Der Spruch vom heutigen fünften Sonntage nach Trinitatis war ihm ganz
aus dem Gedächtnis 450 geschlagen. Er dachte nichts, hörte noch immer auf den
großen Dominantakkord, für den kein irdisches C-Dur reichte zur Auflösung. Er
öffnete die Augen, sah die Gesichter seiner Herde und hob die Hand. Der Pfarrer
sprach über das Thema: Wir haben einen Menschen zu Gott gehen hören.

Mancher von diesen Ohrenzeugen in der Kirche hatte im Kriege an den Fronten
gelegen und glaubte, das wüste Gröhlen des Todes gut zu kennen. Daß aber
Sterben eine Melodie haben kann, das war ihnen aufgegangen an diesem fünften
Sonntag nach Trinitatis. Musikanten waren sie nicht. Der unfaßbaren Fuge hatten
sie nicht folgen können. Nur wie der Tod überhaupt klang, das wußten sie und
hörten den majestätischen Widerhall bis an den letzten ihrer Tage.

Der alte Kantor war schlimmer dran. Der hatte Musizieren gelernt. Ihn quälte
von diesem fünften Trinitatissonntage an die Sorge vor dem endgültigen
Verhallen jener Töne. Das Briefblatt auf dem Notenhalter, das Wingen
hinterlassen hatte, bot keinen Anhalt. Da stand keine Note drauf. Niemals hatte
der Kantor dieses strahlende Hinschreiten einer Musik vernommen, nie dieses
letzte Hinaufstoßen in einen endlosen furchtbaren Dominantakkord.

Tage und Nächte saß der alte Mann und tastete auf dem Notenpapier nach Wingens
C-Dur. Er schrieb Akkorde, schlug sie auf dem Klavier an, horchte sie auf der
Orgel ab. Aber der Klang wollte nicht heraus aus stählernen Saiten und Rohren
von Zinn und Holz.

Es verging viel Zeit, ehe der Kantor sich wieder in seinem Stuhl am Fenster
zusammenrücken und durch die Tabakwolken in den kleinen Garten hinterm
Kantorhaus sinnieren konnte: »Was sie da in den Konzertsälen aufführen und was
die Meister von Namen sich ermusizieren können – ich habe mehr gehört. Ich, der
alte Kantor von Besenroda. Mein Vater war Stellmacher und meine Mutter
Tagelöhnerin – ich bin der einzige lebende Musikant, der Musik von drüben
gehört hat. Ja, wenn das auf der Empore da oben losgebrochen wäre vor
zweithalbhundert Jahren und mein großer Kollege von der Thomaskirche hätte den
Sturz aufgehalten in seinen Armen, da wäre vielleicht ein Schimmer davon über
der Erde geblieben. Ich find's nicht wieder. Aber vielleicht ist zwischen den
fünf Notenlinien gar kein Platz dafür. Und 's ist vielleicht besser so . . .«

Wer damals in Besenroda miterlebt hat, wie dieses Dominantenspiel des Todes,
Gottes einfallsreichsten Dieners mit seinen heute graziösen, morgen
geistvollen, dann wieder bärenplump dummen 451 Tanzschritten, ein Leben
beendete, der mochte dem Kantor wohl zustimmen: 's ist vielleicht besser so.
Die Besenröder hatten alle eben noch dagesessen und wichtig getan, und
plötzlich hatte einer den andern im Phosphorlicht von der anderen Seite
gesehen. Den alten Kantor hatte der Tod mit dem elfenbeinernen Taktstöckchen
gestreift. Der kalte Luftzug, den der dirigierende große Herr auf der Empore
machte, hatte dem Pastor den Predigttext auf der Kanzel verblättert. Die
Gemeinde wollte nun ihren Schrecken dahin tragen, wo er hingehörte; aber Frau
Lotte war am Tage des Dominantenspiels nicht in der Kirche gewesen, und sie
blieb für die Teilnahme auch unsichtbar bis zum Tage des Begräbnisses. Wer
durchaus mehr wissen wollte, als Wingen auf der Orgel selber mitgeteilt hatte,
mußte sehen, daß er Doktor Langloff gelegentlich auf der Straße traf. Die
Umgebung, das ganze Land horchte auf bei der Nachricht von diesem Sterben eines
Organisten an Ort und Stelle. Wer Wingen gekannt hatte, trauerte um ihn. Auf
einen aber wirkte Wingens Ende absonderlich, ja befremdend: auf den Herrn
Kortüm.

Herr Kortüm nämlich trauerte vorläufig nicht. Er befleißigte sich keineswegs
der üblichen leidtragenden Gebärden: Herr Kortüm nahm eine drohende Haltung an.
Besenroda und Umgebung konnte ihre Mißbilligung nicht unterdrücken angesichts
dieser Gefühllosigkeit: »Da habt Ihr'n, wie er wirklich is!«

Sie hatten ihn nicht, wie sie ihn nie gehabt hatten: Kortüm mußte handeln, um
leben zu können. Und er hatte zu handeln begonnen! Weitsichtig und planvoll!
Des kranken Organisten und seine eigenen Interessen erwiesen sich Kortüm als
gleichlaufend. Der Kranke brauchte Ruhe. Kortüm brauchte einen Gast. Einen
wirklichen Gast. Nicht einen, der bezahlte, sondern der die Kunst verstand,
Gast zu sein. Was da nach Zimmernummern geordnet auf dem Flügelhaus wohnte, war
Geschäft. Und die Anderen? Windhebel war wenig zu sehen. Er arbeitete an seinem
Buch. Repshagen schwieg sich von Bouteille zu Bouteille. Der Film war endgültig
fort. Die beiden alten Damen – die gingen um neun zu Bett. Konstanze reiste in
der Welt herum. Und was dieser Schart dauernd in Weimar zu suchen hatte, wußte
der Teufel. Wingen! Einer von den Gästen der »Silbernen Windfahne«!

So redete Kortüm vor sich hin, weil ihm als einem verantwortlichen kühlen
Geschäftsmann genierlich war einzugestehen, daß er einem so braven Mädchen wie
Lotte den Mann wieder reparieren wollte. Mit Wingen hatte er sich immer
gehäkelt, aber Lotte – da wollte er schon 452 das seinige tun, ja ja. Und nun?
Wer, wer hatte ihm diesen Mann vor den Augen zu Tode gebracht? Kortüm suchte
den Schuldigen.

Zuvörderst verdächtigte er die halbe Provinz. Den alten Albrechts sagte er
nach, sie hätten dem Mann nicht die nötige Ruhe im Haus gelassen. Kortüm sprach
schlecht von Kantoren, Pastoren, von der ganzen Kirchgemeinde. Er beschimpfte
den Apothekerstand samt Chemie und chemischer Fabrik. Er wollte sogar fragen,
warum Lotte ihren Mann nicht aufs Flügelhaus geschickt hätte – verschluckte es
aber und begann von neuem: »Monich! Sitze nicht da wie ein Sack, der sich nicht
regt! Habe ich das Unglück nicht längst prophezeit?! So tu doch den Mund auf,
Monich! Habe ich's nicht vorausgesagt? Ein Schiffsarzt! Ah, dieser verlobte
Hackemann! Er hat Wingen umgebracht, er wird mich umbringen, dich wird er
umbringen, uns alle wird er – was?! Ich soll das nicht sagen? Du willst mir
verbieten, in meinem Hause zu reden?! Ein Schiffsarzt! Und eine Diätköchin! Du
wirst noch an mich denken, wenn du umgebracht bist, Monich!«

Als nun aber Herr Kortüm von Klaus Schart erfuhr, was Wingen vor seinem Tode
von Amts wegen hatte durchleiden müssen, da geriet er außer sich.

Es war nicht mehr rätlich, in Herrn Kortüms Nähe zu kommen.

Als ihm der neue Kellner um vier Uhr den Tee brachte, Herr Kortüm den
Kannendeckel hob, den Tee ansah und die ausgelaugten Teeblätter in dem Absud
schwimmen sah, nahm er das Tablett samt Kanne und Tasse, schmetterte es dem
entsetzten Mann vor die Füße und schrie ihn an: »Sie sind auch ein Kerl, der
den Leuten ›Wohl bekomm's‹ sagt und sie dann mit Teïn unter die Erde bringt!
Wissen Sie überhaupt, was Teïn ist?! Nichts wissen Sie Rindvieh!!«

Der Kellner stand zunächst starr, dann ergriff er die Flucht und kündigte diese
Stelle noch in der gleichen Nacht.

Am Morgen des Begräbnistages erstieg Herr Kortüm den Lohberggipfel, um sich
etwas zu sammeln. Er befand sich schon in Trauerkleidung. Höchst unzufrieden
betrachtete er die steinerne Nadel: »Dies sehe einer an! Unten ist sie dick und
oben dünn. Da hinauf zeigt sie nun.« Herr Kortüm erwog, den Unsinn wieder
einreißen zu lassen und neu aufzubauen: oben dick und unten dünn. Kortüm ahnte
nicht, daß er mit dieser Erwägung eins der tiefsten Bauprobleme aus uralten
Zeiten wieder aufnahm. Damals hielten die Menschen ebenfalls nach oben
verdickte Säulen für wahre Säulen. Erfreulicherweise 453 verhinderten die
kommenden ernsten Ereignisse die Ausführung dieser Absicht, sonst gäbe es außer
Kortümgeld, Kortümmenschen, Kortümwegen, Kortümuhren auch noch Kortümsäulen. In
diesem Augenblick aber war die Sache dem Herrn in Trauerkleidung auf dem
Lohberggipfel ernst. »Da hinunter soll sie zeigen«, sprach er grimmig. Der
Entschluß zum Handeln erleichterte sein Herz. Er wandte das Auge der Landschaft
zu, die er so liebte, nahm den Zylinder ab, stülpte den hohen Hut auf die
steinerne Nadel, sah sich nochmals ringsum die Erde an und sprach: »Ja. Da
liegst du: mit Bäumen und Büschen besetzt, mit Gras bemäntelt und mit Blumen
aufgetakelt, alte Jungfer. Läßt dich von der Sonne bescheinen, Wolken am
Kapotthut und drehst dich im Kreise – und innen drin? Voll, ich sage: voll von
Gebein. Dick, rund und gefräßig. Oben piepsen die sogenannten gefiederten
Sänger, und innen drin schmatzen Würmer. Aber die sind stumm. Man hält auf
Anstand: ja, wer so was in sich hat, muß auf angenehmes Äußere halten. Feuer
soll sie in sich haben. Feuer, sagt Doktor Windhebel. Der hat dich noch nicht
gefühlt.« Wuchtig setzte sich Herr Kortüm seinen Zylinder wieder auf.

Nach dieser vorläufig ersten Grabrede gönnte Herr Kortüm der Erde keinen
weiteren Blick, schritt den Waldpfad, dann die schlechte Straße hinab, ging
zornig durch die Ortschaft Besenroda und betrat den Friedhof. Der Gottesacker
war klein, Kortüm sah die Trauergesellschaft am Ende des Mittelweges bereits
versammelt. Langsam ging er den Weg entlang . . . oh – Lotte. Unbeweglich stand
die schlanke große Frau. Herr Kortüm grüßte sie ehrerbietig. Da schien es, als
ob ein Schüttern durch ihren Körper ginge. Die Besenröder sahen scharf hin –
nein, sie stand schwarz und verschleiert und ohne Bewegung. Herr Kortüm stellte
sich so, daß er dem Doktor Langloff den vollen Rücken zukehrte. Wenn er aber
glaubte, sich damit einen einigermaßen erträglichen Anblick gesichert zu haben,
täuschte sich Kortüm. Ihm gegenüber standen vier fremde Herren. Wer die seien?

»Der Orgelausschuß«, flüsterte Klaus, »der zweite von links ist Lobedanz.«

Kortüm riß die Augen auf. Er suchte die Figur des Lobedanz von unten bis oben
mit den Augen ab und dann wieder von oben bis zu den schwarzen Schnürstiefeln.
Dann kamen Kortüms Augen wieder im Gesicht des Vorstehers an. Er starrte ihm in
den Mund, der beim Singen weit offen stand. Mit schallender Stimme sang der
musikalisch nicht unbegabte Lobedanz den Choral »Jesus meine Zuversicht«. 454
Kortüm wurde blaß. Auch sein Mund fing an sich zu bewegen. Aber nicht zum
Singen. Er sprach unhörbar vor sich hin. Besorgt betrachtete Monich seinen
Freund Kortüm und kam während der Feier gar nicht zur Sammlung: Der macht sich
eine Ansprache zurecht, lieber Gott, wenn er bloß nicht am Grabe redet. Da
schnappt er nach Luft. Barmherziger, der redt . . .

Aber die Feier ging ohne Sonderansprache vorüber. Die Schulkinder sangen »Wie
sie so sanft ruhn«. Kortüm preßte den Mund zusammen. Sanft? Ja . . . und sein
Auge suchte Lotte. Aber auch die Arie ging vorüber. Die Trauergäste traten zu
Lotte, drückten ihr die Hand. Monich atmete auf. Schon begannen die
Leidtragenden still auseinander zu gehen. Herr Kortüm wendete sich noch einmal
um: vielleicht gab es sich, daß er Lotte seine Begleitung anbieten mußte. Der
letzte Leidtragende trat zu Lotte: Lobedanz. Er streckte ihr seine
schwarzbehandschuhten Hände entgegen. Kortüm sah diesen Handschlag. Lobedanz
wollte nun ebenfalls still den Friedhof verlassen. Herr Kortüm trat ihm in den
Weg. Der Vorsteher kannte den imponierenden Herrn nicht – eine Amtsperson wohl,
aus Weimar vielleicht.

Herr Kortüm winkte Lobedanz durch Heben des Kinnes etwas näher an sich.
Lobedanz trat verwundert und neugierig einen Schritt heran. Kortüms Stimme
zitterte etwas: »Sie sind« – er mußte sich räuspern, sein Ton klang belegt –
»Sie sind der Vorsteher?«

»Lobedanz ist mein Name.«

Herr Kortüm trat näher an den kleinen Herrn heran – er war fast noch einmal so
groß: »Sie haben der Witwe die Hand gedrückt?« Er zeigte dabei aber auf den
Erdwall, den die Schippe des Totengräbers abzufressen begann. Lobedanz gab
durch Heben der Schultern und Seitwärtsneigen des Kopfes seiner Teilnahme
Ausdruck – im übrigen mußte er jetzt zum Bahnhof. Außer dem fremden Herrn und
ihm befand sich nur noch der Totengräber am Platz. Aber der war in die Grube
gestiegen und stach Erdreich ab. Kortüm bemerkte Lobedanz' Blick nach dem
Friedhofstor, er nickte: »Das kann ich mir denken«, und trat Lobedanz abermals
näher, damit der ihn verstand, denn Kortüm sprach gar nicht laut. Ängstlich sah
sich der Vorsteher beim abermaligen Zurücktreten um – es hatte sich gemacht,
daß er dem Erdwall, hinter dem Wingen lag, immer näher kam.

»Ich hörte Sie ›Jesus meine Zuversicht‹ singen.«

Fragend blickte Lobedanz den großen Herrn an.

»Sie haben eine schöne Stimme«, sprach Herr Kortüm weiter.

455 »Man singt, wie man kann«, er klopfte sich auf die Brust. »Wenn's von innen
kommt . . .«

»Von innen. Wo die Zuversicht sitzt. Aha. Sie glauben zuversichtlich an die
göttliche Gerechtigkeit in dieser Lausewelt?« Kortüm war plötzlich bis in die
Lippen blaß geworden. »Ja?!«

Ratlos starrte ihn Lobedanz an.

»Es ist bei Gott eine schöne Zuversicht, deren Sie sich erfreuen, Herr
Vorsteher. Wenn der da« – er zeigte auf das Grab und trat dicht an Lobedanz
heran, ohne zu bemerken, daß sein verblüffter Zuhörer schon mit den Absätzen am
Lehmrand stand – »wenn der da nicht so tot wäre, wie Sie lebendig, möchte ich
fast Ihrer soeben geäußerten Ansicht beitreten.« Gänzlich verdonnert stand,
nein: balancierte der Vorsteher an dem Rande der Grube und sah hinauf zu dem
Herrn, der wahrscheinlich eine Amtsperson war und jedes Wort langsam mit
diplomatischer Exaktheit aussprach: »So wie die Dinge aber wirklich liegen,
bleibt uns nichts übrig, als außer den sonstigen Tagespflichten auch noch die
doppelte Buchführung über die Untaten der Nullen auf sich zu nehmen, mit denen
die Vorsehung unsereinen zu allem übrigen behelligt. Sie halten die
Nullenchronik für Zeitverschwendung? Oh, Not, Unglück, Lebensangst, Armut – das
alles kann eine gewöhnliche Null durch ihr bloßes Vorhandensein verzehnfachen.
Sie haben es gekonnt. Und das muß von Zeit zu Zeit korrigiert werden. Nicht für
uns. Aber wir wollen doch dagewesen sein, um denen, die nach uns kommen, das
Dasein leichter zu machen. Verstehen Sie, was ich sage, Herr Lobedanz?«

»Herr, Herr –«

»Ganz recht. Wenn ich einmal nicht mehr genötigt bin, auf Friedhöfen zu reden
statt wie der da andre reden zu lassen, dann wird man meine Buchführung
nachlesen. Auch Sie werden darin eine Position einnehmen, Herr Lobedanz.
Ängstigen Sie sich nicht. Dann sind Sie ja auch längst hier untergekrochen.«
Kortüm wies auf den braunen Erdhaufen. »Aber um dem Leben seinen Sinn zu
lassen, ist Gerechtigkeit vonnöten. Die Sterne am Himmel können da oben auch
nicht herumreisen, wie's ihnen paßt. Man muß die große Ordnung fühlen. Wie ist
Ihr Vorname? Willy?« Herr Kortüm notierte. »Der Name Willy Lobedanz soll
kommenden Geschlechtern eine Warnung sein. Gott, so viel ich sehe, wohl nicht –
die Sonne trotz des bekannten Verses auch nicht: nur der Mensch bringt den
Menschen an den Tag. Gehen Sie jetzt, Lobedanz.«

456 Herr Kortüm trat zur Seite. Der Vorsteher sprang von dem Abgrund weg auf
festes Land, wollte reden – aber die Gedanken überstürzten sich. Auch etwas
Ähnliches war ihm nie begegnet. Der große Herr schrieb, er beachtete Lobedanz
gar nicht, schrieb. Der Vorsteher wich ein paar Schritte zurück. Zeugen, sagte
er sich, Zeugen. Ja – wo auf einem leeren Friedhof Zeugen hernehmen! Hier
bezeugte niemand mehr etwas. Doch, der Totengräber. Der Kerl schippte
stumpfsinnig. Ob er überhaupt etwas gehört hatte? Und dann mußte Lobedanz an
dem großen Herrn vorbei, wenn er an das Grab wollte. Rechtsanwalt . . . Ja! So
schnell er konnte, eilte Lobedanz dem Ausgang des Friedhofes zu. Am Tor stand
er plötzlich still: was aber hilft ein Rechtsanwalt ohne Zeugen? Er blickte
noch einmal nach Kortüm hin. Der steckte eben sein Notizbuch ein, sah auf.
Lobedanz verschwand.

Herr Kortüm zog jetzt statt des Notizbuches die Zigarrentasche heraus.
Ahh . . . er fühlte sich wieder Mensch. Gemächlich nahm er Platz auf einer
benachbarten Grabplatte, schnitt sorgfältig der Brasil die Spitze ab, zündete
die Zigarre an, stellte den Zylinder auf den gemeißelten Palmenzweig und sah
behaglich dem Totengräber zu.

Bis jetzt hatte der Brave fleißig geschippt. Nun hob er hin und wieder den
Kopf. Endlich richtete er sich ganz auf, schnupperte in der Luft, sah sich um
und gewahrte erstaunt einen mit Genuß rauchenden Herrn in Trauerkleidung, der
mit dem Gehstock lächelnd Figuren in den Sand malte.

Der Totengräber schnüffelte vernehmlich.

Herr Kortüm hörte es, fühlte den Blick, entnahm, ohne aufzusehen, der Tasche
eine Zigarre, reichte sie dem fleißigen Arbeiter und schrieb weiter in den
Sand.

Der Totengräber roch an dem Tabak: »Alle Wetter. Schönen Dank auch, Herr. So
eine rauch ich aber erst nach der Arbeit.«

»Ich rauche auch grundsätzlich nur nach der Arbeit«, sprach Herr Kortüm und
blies ein blaues Wölkchen über Wingens Grab.

 

Nacht

Der Mensch wird nicht einmal geboren, sondern vielemal, und er stirbt nicht nur
einmal, sondern vielemal. Bei seiner Lebzeit und nach ihr kommt er, geht, kommt
wieder, geht wieder – wie sein Blut war oder wie der Geist war, den er
bedeutete, und wie dieser Geist 457 den Geist der Zeiten antrifft im Gang der
Geschichte. Wer durch das Blut lebte, wird im Blut wiedergeboren und stirbt
wieder, kommt, geht, kommt in seinen Kindern. Und wer auch den Geist trägt,
lebt im Geist der Geister. Wenn Leben Bindung ist, wäre Freiheit gerichtet auf
den Tod, weil aber Tod die Bindung nicht löst, ist Leben nur ein kurzer
Aufenthalt zwischen Freiheit und Freiheit.

Ungefähr diese Gedanken sagte der trauernde Kortüm in seiner Sprache und in
immer neuer Abwandlung vor sich hin. Er vergaß, daß Windhebel neben ihm saß,
merkte nicht, daß es Nacht geworden war und das Gras feucht von Tau. Aber der
Gelehrte stellte seine Füße auf das Querholz des Stuhles und sagte: »Ich
glaube, wir gehen unter Dach.«

Kortüm sah auf, erblickte das sternbesäte blausamtene Dach über sich und
sprach: »Einiges steht aber doch schon zu Lebzeiten fest. Wenn auch nicht auf
der Erde. Sehen Sie diesen Mond, Herr Doktor. Blendend silberweiß und voll. Wie
sicher er schwebt.«

»Ich weiß nicht. Irgend jemand, Ovid glaub ich, versichert, daß die Bewohner
von Arcadien älter seien als der Mond. Bei jeder Gelegenheit betonten sie mit
Stolz, daß ihre Urväter auf einer mondlosen Erde gelebt haben.«

»Der Mensch hat also bereits in Urzeiten gelogen.«

»Hinter Sagen hat Wirklichkeit gestanden« – Windhebel stellte die Bahnen
einiger Gestirne dar, erwähnte die entsetzliche Möglichkeit, daß ein Komet beim
Schwingen um die Sonne auf seiner elliptischen Bahn einem anderen Stern zu nahe
kommen könne und nun um diesen laufen müsse, als ein Mond um eine Erde. Er
zeigte viele Lichtpunkte am Himmel, deren Namen Kortüm noch nicht gehört hatte,
nannte furchtbare Zahlen, deutete unentwirrbare Laufbahnen an. »Ja«, schloß
Windhebel, als er seinen Wirt bedrückt in den Weltenraum hinausblicken sah, »in
den Jahren, als Wolfram hier in Ihrer Gegend den Parzifal entwarf – merkwürdige
Jahre – hat ein spanischer König lebhaft bedauert, daß ihn Gott bei Erschaffung
der Welt nicht zu Rate gezogen hätte: er würde ihm dringend etwas mehr
Einfachheit empfohlen haben. Man hat den König übrigens bei passender
Gelegenheit wegen Gotteslästerung über die Grenze abgeschoben.«

Kortüm hatte nur halb zugehört. Sein Auge hing noch immer am Sirius, und er
versuchte, sich die Lichtjahre seiner Entfernung vom Flügelhaus einzuprägen:
»Ich habe gedacht, Sie befassen sich jetzt mit der Erforschung der Erde, Herr
Doktor.«

458 »Zuweilen. Von Beruf ist man Astronom.«

Nach einer Pause fragte Herr Kortüm unvermittelt: »Ist ein Fernrohr teuer?«

Der Gelehrte rückte diese Frage zurecht und nannte dann einige Zahlen für
bescheidene Instrumente. Kortüm rechnete, ging um den Püsterichbrunnen herum,
und als er wieder bei Windhebel angekommen war, sagte er: »Ich danke Ihnen,
Herr Doktor. Gehn wir jetzt unter Dach.«

Für Herrn Kortüm endete dieser Begräbnistag mit dem Entschluß, sich ein
Fernrohr zu kaufen.

In Albrechts Hause war es an diesem Abend so still wie in dem Weltraum, den
sich etwas näher zu rücken Herr Kortüm eben beschlossen hatte. Wenigstens
Menschenohren vernehmen nichts von den Furchtbarkeiten, die sich auf
Sternbahnen abspielen, und nichts von den Frostschauern um das eingewinterte
Menschenherz, aus dem so wenig ein Laut in die dumpfe Stallwärme der
Behaglichkeit dringt wie aus den planetarischen Räumen herab.

Lotte saß auf dem Stuhl vorm Tisch. Das Licht brannte nicht. Die Nächte sind
hell im Juni.

Sie traute sich nicht ins Schlafzimmer. Die Küche war besser. Alles sah
ordentlich aus. Wer sie ihr aufgeräumt hatte, wußte sie nicht. Nur eine Puppe
war auf dem Tisch liegen geblieben. Auf ihrem Gesicht lag das Spielzeug, wie
müde Kinderhände es liegen lassen. Lottes Hand fuhr über die Puppenkleider,
zupfte an dem Schürzchen, strich über das Flachshaar, setzte sie richtig hin,
legte ihre Porzellanhände ineinander. Der Kopf der Puppe fiel dabei hintenüber.
Blöd lächelte die Puppe in die Höhe, reglos. Der törichte Porzellanmund
lächelte. Lotte sah im ungewissen Licht die steinernen Augen, sah das dumme
steinerne Glück in bunten Lappen – jäh legte sie die Hände auf das Gespenst,
warf die Arme darüber, preßte den Kopf auf die Arme. Lotte biß die Zähne in den
schwarzen Kleidärmel, drückte die Zunge an das trockene faserige Gewebe: nur
kein Laut . . . Ihre ganze Kraft verbrauchte die Frau, um das Schluchzen ins
Herz hinunterzudrücken. Hedchen wacht sonst auf. Lotte müßte sterben, wenn das
Kind noch einmal fragte: Wann kommt Vater wieder?

Die Dorfuhr schlug die zehnte Stunde. Es war die Zeit der hellen Nächte. Aber
der Himmel leuchtete nicht mehr durchsichtig. Gewölk zog von Westen herüber.
Lotte lag still mit dem Kopf auf den Armen. 459 Sie war ja so todmüde. Aber
ganz wach dabei. Wenn sie jetzt nur ihre Augen fest an den Arm drückte,
brauchte sie eine Weile nichts mehr zu sehen . . . vielleicht eine Stunde lang.
Eine volle Stunde nichts sehen müssen! Das Tuch zog Lotte um die Ohren. Nun ist
auch noch Totenstille . . . eine Stunde, vielleicht noch eine . . . es geht
schon. Nur ganz ruhig so liegen bleiben.

Auf der Treppe tappten vorsichtig fühlende Schritte. Lotte hätte sie heute auch
ohne Wolltuch nicht gehört. Die Türklinke bewegte sich. Die Tür drehte in den
Angeln, knackte. Lotte hob den Kopf nicht, nur die Augen machte sie ein wenig
auf. Im Spiegel sah sie, wie die Tür weiter aufging. Ein Lichtglanz fiel
herein, kein stechendes Licht, flackernder Schimmer nur. Lotte erblickte eine
Hand, die ein Kerzenstümpchen hielt . . . eine alte Frau kam herein, eine
fremde, eine Dame mit einem Spitzenhäubchen. Sie hob die Kerze, sah sich um,
erblickte Lotte.

»Guten Abend«, sagte sie lächelnd.

Lotte konnte längst nicht mehr erschrecken. Willenlos sah sie die Erscheinung
an, und als die alte Dame ihr zunickte, nickte sie auch ein bißchen.

»Das Licht will gar nicht halten« – der fremde Besuch tupfte ein paar
Lichttropfen auf die Linoleumplatte, hielt die Kerze ein Weilchen: »So . . .
so . . .«

Der Wind ging jetzt draußen. Ein Luftzug wehte durch den Fensterspalt. Das
Licht flackerte, und die Flamme wurde groß. Lotte rieb die Augen. Die alte Dame
nickte ihr wieder lächelnd zu: »Sie kennen mich nicht. Aber ich kenne Sie. Ich
bin nämlich das Fräulein Erdmuthe Haupt.« Sie hob ein paar Herdplatten hoch,
schürte mit dem Eisen in der Glut. »Da brennt's ja noch. Ich wohne mit meiner
Schwester beim Herrn Kortüm oben.« Das alte Fräulein goß den Wasserkessel aus,
ließ aus der Leitung frisches Wasser einlaufen, stellte den Kessel aufs Feuer.
»Ist das der Tee? Man hört's am Rascheln. So. Nicht zu viel Blätter. Die
Hauptsache ist heiß.«

Lotte sah mit großen Augen zu, wie das fremde Fräulein in ihrer Küche waltete.

»Ja, der Herr Kortüm. Ich dachte, geht denn das? Aber Herr Kortüm sagte:
›Nehmen Sie nur ein Licht mit. Die Treppe ist so winklig. Im zweiten Stock
ist's. Die Tür links.‹ Ja. Es geht alles. Nur auf die Zeit muß man es setzen.«

Eine Weile horchte das alte Fräulein auf den Wind. Lotte dachte auch: der Wind
plötzlich. Als dann der Kessel zu summen anfing, war 460 es Lotte, als müsse
das alles so sein. Sie war zu Hause. Und Fräulein Haupt war zu Hause. Der Wind
mochte den Staub draußen jagen: der Kessel summte noch lauter. Jetzt klapperte
der Deckel: »Da kocht's schon«, sagte Fräulein Haupt.

Sie goß das dampfende Wasser auf die Teeblätter.

Lotte richtete sich aus ihrem Stuhl hoch, wollte aufstehn. Sie wurde langsam
wach, die Hausfrau wurde wach. Aber das alte Fräulein zog den Schemel heran:
»Sie sind heute älter als ich.«

Lotte hatte beinahe alles vergessen. Da war das Gefühl in der Kehle wieder, und
in der Brust kroch es dornig und eiskalt hoch. Verzweifelt sah Lotte die Frau
an, die sie wach gemacht hatte. »Ich weiß schon«, sagte Fräulein Haupt ruhig
und klapperte mit den Tassen, »Ihre Mutter ist krank. Es gibt aber Stunden, in
denen ist ein fremdes Gesicht das beste.« Lotte hatte die Arme vom Tisch
genommen: sie hat eine Puppe im Arm gehabt . . . Erdmuthes altes Herz zog sich
zusammen. »'s Töchterchen«, sagte sie.

Und Lotte sagte leise vor sich hin: »Der Vater.«

Da faltete Erdmuthe Haupt ihre welken Hände: »Vater –«

Das Wasser in Lottes Augen ließ den Schein um die Kerze zittern, wachsen. Sie
sah ihren Mann im Licht der Orgellampe: »Unser Vater«, sagte sie.

Erdmuthe lächelte: »Dein Name ist heilig.« Sie sprach das mit sachlicher
ruhiger Stimme. Durch Tränen sieht der Mensch nichts Rechtes – Lotte sah nur
den Flackerschein der Kerze.

»Dein Reich kommt«, nickte das Fräulein. »Es kommt.«

Lotte faltete die Hände, wie sie es als Kind gelernt hatte vor vielen Jahren.
Dazu habe ich's gelernt? Ach . . . dazu.

»Ja«, nickte Erdmuthe, »wie unruhig das Licht brennt . . . Unser nötiges Brot
gib uns jeden Tag«, und nun sprach sie Wort für Wort langsam aus, ohne eines
der Worte besonders hervorzuheben, ein Regentropfen wie der andere am
Fensterglas: »Du vergibst uns unsere Schuld, wie wir jedem vergeben, der in
unserer Schuld ist. Und führe uns nicht in Versuchung.«

Der Schall der Dorfuhr wehte im Wind.

»Solches Wetter. Nun muß ich warten.«

Der Regen rauschte ebenmäßig nieder. Ein herb duftender Wasserhauch wehte in
die Küche. Lotte atmete ihn ein. Ganz tief: die Luft läßt sich ja wirklich
atmen. Sie lehnte sich zurück, schloß die Augen. Wie ein Uhrgewicht zog die
Müdigkeit an ihren armen Gedanken. 461 Regenrauschen. Der Schlaf umfing sie.
Schon schlummernd sagte Lotte: »Gute Nacht« und ließ sich zu Bett bringen wie
ein Kind. Sie ließ sich zudecken. Richtig zudecken, das Bett schön zustopfen an
den Seiten. Geborgen. Hier war sie zu Hause. Die Welt? Wo denn. Irgendwo.

»Dazu, ach«, hörte sie das alte Fräulein noch einmal sagen. Aber Lotte schlief
schon ganz fest.

 

Drei Bälgetreter

Frühmorgens gegen halb fünf stieg Fräulein Erdmuthe Haupt vorsichtig die
winklige Treppe des Albrechtschen Hauses hinab. Der Ort lag in der Ruhe des
frühen Morgens. Nur in den Ställen rumpelte es. Ketten klirrten, Kühe brüllten,
Eimer klapperten. Die Straße war ganz leer. Als aber Fräulein Haupt an die
Ilmbrücke kam, sah sie auf der Steinbank einen Mann sitzen, der trotz der
frühen Stunde eine Zigarre rauchte. Mit ihren Augen war nicht mehr viel. Nur,
daß sich jetzt der frühzeitige Mann von der Steinbank erhob, das erkannte sie.
Nun trat er an sie heran, bot ihr den Arm: »Gnädiges Fräulein.«

»Herr Kortüm!«

»Ja. Ein Gastwirt hat es schwer. Heute gibt es nämlich Forellen. Essen Sie
Forellen gern? Ja? Da muß man beizeiten dem Fischer einschärfen, daß unsereiner
Portionsforellen braucht. So ein Kerl fischt drauf los, und was er fischt,
schüttet er in die Wanne: 's ist ja bloß für die Fremden, sagt er sich.«
Fräulein Haupt erfuhr auf dem Wege von der Ilmbrücke bis in das
Frühstückszimmer des Flügelhauses sämtliche technischen Feinheiten des
Forellenfanges, des Transportes lebender Forellen, und über die verschiedenen
Zubereitungsweisen gab Kortüm eine lehrreiche Übersicht.

Gelegentlich sah Fräulein Haupt den unaufhörlich redenden Gastwirt von der
Seite an und lächelte, als ob sie das alles besser verstände. Sie ließ sich von
dem mit nichts als dem Forellenproblem beschäftigten Kortüm die schlechte
Straße hinauf am Arme führen und sah ihn, oben angekommen, etwas hilflos an,
als er fragte: »Was werden Sie frühstücken? Kaffee, Tee, Schokolade, Porridge?«

»Aber Herr Kortüm.«

Den Frühkellner schickte Kortüm mit dem Befehl, nachzusehen, ob die Dachrinnen
noch liefen, in den Hof und ums Haus herum. Die 462 Bedienung des Fräulein
Erdmuthe Haupt übernahm der Herr des Flügelhauses persönlich an diesem Morgen.
Er deckte den Tisch mit einem frischen Tuch, was ihm durchaus nicht so elegant
von der Hand ging, wie er es Fräulein Haupt gern vorgeführt hätte. Er brachte
ihr den Kaffee, er servierte das eigenhändig drei Minuten gekochte Ei. Auf der
Butter lag ein Stück Eis. Das Wasser in der Karaffe perlte. Von der Honigdose
nahm Herr Kortüm den Deckel ab, damit sich sein Gast nicht zu bemühen brauchte.
Es fehlte nur noch, daß er das frisch geröstete Brot mit Butter bestrich und
ihr an den Mund hielt.

»Nu gucke mal 'n Alten an«, sagte der zurückgekehrte Frühkellner leise zum
eigentlichen Frühstückskellner, der inzwischen erschienen war.

»Je, wenn einer stirbt, is es ihm egal. Aber wenn eine Dame mit'm kleinen
Finger winkt, un wenn sie achtzig is, weiß er nich, wie er um sie rum sein
soll. Nu gucke bloß.«

»Der hat's in sich.«

Das sagten Kellner: Leute, welche Menschen bedienen. Persönlichkeiten dagegen,
welche Orgeln bedienen, haben einen Blick für das Gute. Zudem schärft der viele
Umgang mit Luft den Blick fürs Unmenschliche und Außermenschliche. Denn Orgeln
leben von Luft, Menschen von Kalbshaxen oder wenigstens von Apfelmus –
jedenfalls nicht von Luft. Wenzel, des verstorbenen Wingen langjähriger
Bälgetreter, war selbstverständlich auch zur Begräbnisfeier seines Herrn am
Platz erschienen und hatte sich nicht nehmen lassen, die Bälge zur Totenmusik
zu treten. Der von ihm beiseite gerückte Besenröder Bälgetreter hieß Knackfuß.
Dieser Knackfuß wohnte am Gänseanger, Wenzel in einem der Bedientenzimmer des
Flügelhauses. Er gehörte ja eigentlich zum Flügelhaus. Wenzel war bei der
ersten Begegnung seines Herrn mit Lotte Albrecht zugegen gewesen. Ihre
Verlobung an der Orgel hatte er infolge seiner Tätigkeit in der Bälgekammer
nicht miterlebt, aber er hatte sie durch Einschlafen wesentlich gefördert.
Wenzel tat auf den Wingenschen Kindtaufen das Seinige – ja, und nun hatte er
Wingen mit begraben helfen. Was an Luft für Musik gebraucht wurde in diesen
traurigen Tagen, Wenzel stellte sie bereit. Nur in einer Stunde war Wenzel
nicht bei seinem Herrn und Meister gewesen: als Wingen den Lobedanzschen
Kündigungsbrief aufs Notenpult gestellt und eine Musik auf der Besenröder Orgel
geschlagen hatte, wie sie Knackfuß noch nie vorgekommen war.

»Das hättest du erleben sollen, Wenzel! Ich – rauf, runter, rauf. Un alles kam
wie mit einemmal – erst ganz ordentlich un dann . . .«

463 »Der Dichter. Jeja. Das is die plötzliche Natur.«

»Was für eine Natur?«

»Das verstehst du nich, Knackfuß. Erzähle weiter.«

Knackfuß erzählte. Wenzel hörte genau zu. Am Schluß nickte er und sagte: »Ihr
versteht eben nischt. Dumm seid ihr. Nich im Koppe. Da seid ihr helle. Aber
dort, wo der Bälgetreter was merken muß, da seid ihr wie verholzt. Das habe ich
auch Lobedanzen gesagt. Frei weg in die Visasche 'nein habe ich das gesagt in
der ersten Aufregung. ›Fangen Sie auch an?‹ hat er da mich angeschrien. ›Auch?‹
hab ich 'n gefragt. Da is nu Lobedanz erst eine Weile im Kreise rumgerannt,
immer an seiner Teppichkante hin. Dann hat er sich vor mich hingestellt: ob ich
einen gewissen Herrn Kortüm kennte! ›Den kennt jeder‹, habe ich da geantwortet,
›Kortüm is 'n Mann, der 'n Nagel aufn Kopp trifft.‹ Zum Deiwel soll ich mich
schern, hat Lobedanz da gerufen. Un ich habe ihn gefragt, ob er das etwa in der
Bibel gelesen hätte, un dann bin ich gegangen. Jetzt hast du am längsten Bälge
getreten, habe ich mir da gedacht. Aber hat sich was, hä. Auf die Leber hat
sich's bei Lobedanzen gelegt. Jawoll, un da liegt er auf der Plautze.«

»Na, ich habe 's so gut gemacht, wie ich konnte. Mir sin die Schweißtroppen
runter gelaufen beim Lufttreten –«

»Schweißtroppen! Du denkst wohl, die Arbeit macht's? Wenn du merkst, daß was
nich stimmt un daß du mit'm Balg dicke Luft in die Orgel drückst, da hörst du
eben auf mit Treten!«

»Da wär doch die Musike ausgewesen!«

»Das is es ja! Aus! Bums!«

»Un?«

»Un?! Hä, Wingen hätte dagesessen un hätte nischt mehr rausgekriegt aus der
Orgel un hätte sich besonnen – ob er wollte oder nich. Jeja. Bälgetreten is 'ne
Kunst. Von der haben auch Musikanten un Dichter un Pastoren meistens keine
Ahnung.«

Als Knackfuß längst wieder in seiner Stube saß und beim Abendessen nachdenklich
die Kartoffeln schälte, brütete Wenzel immer noch in seiner dunklen Ecke der
»Goldenen Waage« vor sich hin. So fand ihn Herr Kortüm auf seinem Rundgang vor
dem Abendessen der Gäste. Um diese Stunde war die »Waage« leer.

»So sieht man sich wieder im Leben, Wenzel. Ein trauriger Anlaß.«

»'n ganz verdammt verfluchtiger un erbärmlicher.«

»Nun, diese Ausdrücke, Wenzel –«

»– sin noch gar nischt.« Er berichtete Herrn Kortüm Einzelheiten 464 aus der
Orgelmusikverwaltung. Kortüm horchte auf, als der Name Lobedanz fiel. Kortüm
rieb mit unsäglicher Langsamkeit sein Kinn, als er hörte, daß Lobedanz schwer
erregt war. Kortüm schnitt beim Kinnreiben unglaubliche Gesichter, als er die
Lobedanzsche Erregung auf die Lobedanzsche Leber übergreifen sah. Wenzel saß
jetzt stumm vor seinem bis auf den Restschluck geleerten Schoppen.

»Was mir eben einfällt, lieber Wenzel – ich erinnere mich doch – recht: Sie
tranken seinerzeit, als wir das Festspiel aufführten, so gern Tee –«

Erschrocken sah Wenzel auf.

»– mit Rum«, vollendete Kortüm seinen Satz.

»Das schon eher.«

»Für meinen Freund Wenzel«, befahl Herr Kortüm dem Kellner, »eine Portion Tee
mit Rum – halt!« Der Kellner kam zurück. Der Gastwirt klapperte in seiner
Tasche mit Schlüsseln. Jetzt hatte er den richtigen, gab ihn dem Kellner und
sagte: »Zweiter Schrank links. In der oberen Reihe. Jamaika.«

Der Kellner sah Herrn Kortüm groß an: »Da liegt doch der Unverschnittene.«

Kortüm machte nur eine Handbewegung.

Der Tee kam. Die Flasche Jamaika kam. Diese Flasche zu öffnen, hatte der
Kellner nicht gewagt. Vielleicht war das doch ein Mißverständnis. Kortüm zog
den Korken selbst, roch an dem Flaschenhals, sagte: »In der Tat . . .« Dann
rückte er Tee und Rum handrecht in seines Gastes Nähe und wandte sich wieder zu
dem erstaunten Kellner: »Mir meinen Rotwein.«

Wenzel tat Kortüms Tee alle Ehre an: er schonte ihn, wie er konnte. Man merkte
noch nach einer Stunde kaum, daß in der Kanne etwas fehlte. Auf den Rum nahm
der Bälgetreter nicht so viel Rücksicht. Der Oberflächenspiegel des Jamaika
senkte sich bedrohlich dem oberen Rand des vornehmen schwarzgoldenen
Flaschenschildes entgegen. Auch Herr Kortüm trank mit vielem Behagen seinen
Rotwein. Es ließen sich an diesem warmen Juniabend nicht leicht zwei Männer
finden, welche solche Getränke für zeitgemäß und bekömmlich hielten. Daß sie
ihnen aber wohl taten, bewiesen die friedlichen behaglichen tiefschürfenden
Gespräche der beiden Leidtragenden: ihr Zorn ging angesichts einer, wenn auch
nur ganz blaß in der Ferne auftauchenden Gerechtigkeit in eine Art
Guillotinengemütlichkeit über, die den hilflosen Trauerschmerz für eine Weile
dämpfte – bis plötzlich ein paar kurze Worte fielen, 465 deren schlichter Klang
so dröhnend hineinfiel in diese Wirtsstube, welche den Namen »Goldwaage«
führte, daß der eine den Jamaika und der andre den Rotwein wegrückte und beide
sich eine Weile stumm ansahen:

»Un die Witwe?« hatte der gewiegte Lebenspraktiker Wenzel den großen
Lebensbeweger Kortüm gefragt.

»Und Lotte?« fragte Herr Kortüm.

Zunächst beantwortete keiner dem anderen die schwierige Frage.

»Nischt kriegt sie«, begann nach einer Weile Wenzel. »Die Sache is schlau
gemacht. Am vierunzwanzigsten haben sie Wingen gekündigt zum Ersten. Nach dem
Anstellungsvertrag kriegt sie nischt.«

»Ich werde ihr einen Rechtsanwalt nehmen.«

»Nischt. Vertrag is Vertrag. Aber das sag ich Ihnen, Herr Kortüm: wenn Lobedanz
stirbt, dem kann seine Witwe 'n Wind in die Orgel blasen – ich, iche nich! Un
mein Name is Wenzel. Prost.«

Herr Kortüm sprang auf: »Gießen Sie nicht so viel Rum in den Tee! Sie wissen
nicht mehr, was Sie sagen? Hier in diesem Raum hat die World einem Menschen
einmalhundertzwanzigtausend Mark gegeben für das Spiel einer Rolle, die vor
hundert Jahren ein Dichter ersonnen hat, dessen Nachlaß um achteinhalben Taler
versteigert wurde. Das tut die World. Als ob nun die Welt einen verdienten und
bekannten Mann wie Wingen –«

»Als ob? Die Welt hat je gekonnt, ob ich nu meinen Tee mit Rum trinke oder
ohne.«

»Man kann nicht, Mensch!«

»Un wenn ich zehnmal 'n Mensch bin, mit Kündigung un Vertrag un sowas hat
Mensch gar nischt zu tun, hä.«

Kortüm war in der Gaststube herumgegangen, hatte an Stühlen und Tischen
gerückt. Nun stand er vor dem Teetrinker still und sagte traurig: »Ich habe
nicht gewußt, daß ein Bälgetreter ein Gottesleugner sein kann.«

»Ein was??«

»Ein Atheist, Wenzel.«

»Ich bin vielleicht kein schlechtrer Evangelscher als wie Sie«, sagte der
beleidigte Bälgetreter.

»Sie leugnen den Menschen und behaupten, daß Sie Gott nicht leugnen?«

»Ich meinte doch bloß, wenn 'n Vertrag so is, dann is er so.«

Das, genau das, war der Punkt, an dem Herr Kortüm nicht weiterdenken konnte.

466 Eine lange Weile sagte er nichts, trank seinen Rotwein, sah vor sich hin.
Wenzel trank Jamaika und sah auch vor sich hin. Der eine war im Recht vor Gott.
Der andre war im Recht vor der Welt. Wer ist im Recht?! Kortüm stand jetzt
haarscharf vor Kortüm: erkennen konnte er sich erfreulicherweise nicht. Sonst
hätte die Welt plötzlich einen Kortüm erlebt, dessen Nachlaß mehr als
achteinhalb Taler wert ist, weil dieser Mann in der Welt der Leistung, der Tat,
der Hingabe, Sendung und Bewegung mit Röntgenaugen das Weltskelett des
Buchstabens und der Zahl erkannt hätte. Soviel Kortüms gab es nicht, daß der
Genius der Deutschen ihm diese Klarheit jetzt schon gönnen durfte und auf die
Kortümbewegung verzichten. Eine Weile mußte dieser Mann schon noch seine
Regenbogenbrücken schlagen und Wege bauen, wo Konstrukteure keine Ansatzpunkte
für ihre Träger mehr sehen. Daß diese wunderbaren Regenbögen nicht in jedem
Falle hielten – errechnete Brücken brechen auch zuweilen – was machte das: die
Kortüms bauen ja auf ihre Kosten, und der lebensversichertste Talbewohner liest
gerne noch die kostbaren Scherben aus, wenn ein Kortümbau wirklich einmal
geborsten sein sollte. Nein, wenn durch ein Taschenspielerstück, das jedoch in
Gottes Weltbauplan nicht vorgesehen ist, dieser Herr Kortüm in einem Nu hätte
erkennen dürfen, was er ist, so würde er wohl für achteinhalben Taler ein
Denkmal errichtet haben mit der Inschrift: »Den Kortüms« – und dieses Buch wäre
aus und zu Ende.

»Herr Kortüm, wenn ich mir das in Ruhe überlege – Bälgetreter is kein Beruf,
den jemand einfach lernen kann, wie 'n gewöhnliches Handwerk; Bälgetreten is
Gefühlssache – aber ich glaube, Sie hätten die Begabung.«

 

Hackemann

Nur zu vier Prozent gerechnet gibt das fünftausendzweihundertachtundsiebzig
Mark mehr, mein Junge – jawoll«, sagte der alte Kapitän Langloff zu seinem
Sohn, sah ihm dabei mit runden Augen nahe ins Gesicht und lachte. Der Doktor
lachte nicht. Er hatte das Leben beruflich von der Krankheit aus sehen gelernt,
der Alte von der offenen See aus, und wenn das Wasser keine Balken hat – der
Mensch erschien dem Doktor viel unberechenbarer. Die Augenpunkte des Vaters und
des Sohnes lagen weit auseinander.

»Und wenn Kortüm nicht verkauft, Vater?«

467 »Macht er pleite. Hast du 'n Streichholz?«

»Bitte. Brennt's? Ja . . . die Leute, Vater, sagen dies gegen Kortüm und das.
Aber wenn du genau hinhörst, merkst du, daß sie nur deshalb auf ihn schimpfen,
weil sie ihn brauchen.«

»Geld braucht der Mensch. Und Kapital besitzt er nicht. Kortüm hat sogar 'n
ganz nettes Pöstchen mehr verbaut, als er besessen hat.«

»Hm. Und dann? Und wenn wir's Flügelhaus kaufen? Dann hab ich zwei Häuser auf
dem Hals. ›Hackemann‹ hier unten und den Kasten da oben.«

»In Deuwels Namen, man nimmt eine brauchbare Wirtschafterin! Da ist doch die
Schwester von Sidonie, die in Geestemünde, die – wie heißt die alte Schachtel?
– ja, Tante Elvira. Tüchtig, energisch –«

»Lieber nicht, Vater. Die Besenröder kenne ich besser. Wir sind schon nicht von
hier. Und nun noch eine von Hamburg?«

»Also 'ne Einheimische. Inserat. Fertig. Übrigens – wie ist es mit der Witwe
von dem verrückten Organisten, der sich da neulich zu Tode georgelt haben soll?
«

»Frau Wingen?«

»So heißt sie ja wohl.«

»Ich kann sie mir mal daraufhin ansehen –«

»Ja doch, Walter – aber das sind ja jetzt alles Nebensachen. Den Kurs im Auge
behalten. Wenn man sich einmal klar geworden ist – unabänderliche Tatsachen
schaffen. Du hast die Praxis. Gut. Du hast ›Hackemann‹. Auch gut. Und nun nicht
dies und das – jetzt wird geheiratet. Sofort hat die Sache auch im Ansehn der
Leute 'ne solide Façon. 's ist doch alles klar! Sie hat 'n paar Groschen. Paßt
in den Laden. Also los.«

Vater und Sohn berieten noch eine gute Weile: der Doktor wird die gemietete
Wohnung im alten Starckehaus aufgeben, Haus Hackemann als Arztwohnung
einrichten, und das Flügelhaus ist das geborene Sanatorium. Der einzige ernste
Mangel war die schlechte Zufahrtstraße. Aber der Alte lachte nur: »Kriegen wir.
Wenn wir man erst im Hafen festgemacht haben.«

So blieb denn nur noch ein letzter Punkt: »Und Kortüm?« fragte der Doktor.

»Seine Sache.«

»Du unterschätzt ihn.«

Der Kapitän suchte aus seiner Brieftasche einen Zettel hervor und hielt ihn dem
Sohn vor die Nase: »Da.«

468 »Ich habe die Zahlen ja schon gelesen, Vater. So sind seine
Geldverhältnisse. Aber die bedeuten noch nicht den ganzen Kortüm.«

»Nee. Dazu kommt noch der Blödsinn, mit dem er die Leute vor den Kopf stößt.«

Der Doktor schüttelte den Kopf: »Dazu kommt noch etwas. Ich kann's nicht gleich
sagen. Siehst du, der Mann kann doch nur so gebaut haben, weil irgend jemand
oder irgend was hinter ihm steht. Ich sehe nicht klar, wo er seine Kraft
hernimmt.«

»Aber ich. Die Leute, mein Junge, die ihn ins Geschäft gebracht haben, waren
seine Freunde. Aber die Leute, die nun kommen, das sind – Gäste. Ob der
Besitzer blaue Augen hat oder braune: wenn die Betten gut sind und 's Essen gut
und die Preise bezahlbar, ist denen ganz gleich, wem der Kasten da oben gehört.
Meinetwegen soll er durch Freundschaft und Einfluß 's Geschäft in Gang gebracht
haben – schön. Aber nun ist Geschäft Geschäft.«

Diese Unterredung fand in Doktor Langloffs Sprechzimmer statt. Der Kapitän
verbesserte die leicht medizinisch durchdüftete Luft mit Zigarrendampf und
klopfte beim Auf- und Abgehen prüfend an die eine und andere geschliffene
Scheibe der Instrumentenschränke. Der Doktor stand grübelnd am Fenster. Seit
seinem Steuermannsexamen war der Alte gewohnt, auf sein Ziel loszufahren, und
er hatte erlebt, wie man mit guter Laune und genügend Wolle um den Magen Hafen
um Hafen erreicht. Sein Sohn sah den Fall »Sanatorium Flügelhaus« mit den
zögernd beobachtenden Augen des Arztes an. Der Fall Kortüm hatte ihn lange
beschäftigt, und je länger je weniger klar wurde er ihm, jedenfalls nicht so
durchsichtig wie seinem Vater und den knurrenden Einwohnern, die doch diesen
Herrn Kortüm im Grunde recht achtungsvoll umknurrten.

»Wie wunderbar verflochten sind die Wege derer, die Gott lieb hat«, sagte Herr
Kortüm vor Jahren einmal – in jener gedankenvollen Nacht, als er das
Gespenstergastmahl gab. Solche Sprüche sind für die Langloffs Verse aus
Kinderliedern – nein, worauf stand der Mann wirklich! Doktor Langloff konnte es
nicht sehen.

»Hm, Vater. Ja. Was ich sagen wollte – das gescheiteste ist immer, eine
Begabung zu benutzen, statt sie zu demolieren. Man hat mehr davon. Und das
Risiko ist geringer. Wie könnte man mit diesem Kortüm ein gütliches
Übereinkommen finden?«

»Haha. Das kann ich dir sagen: indem du abwrackst. Dich nämlich. Eine Praxis in
Geestemünde aufmachst oder in Partenkirchen.« Der 469 Alte klopfte seinem Sohn
jetzt Satz für Satz auf die Schulter. »Du hast Beweise, daß er dir die
Bodenventile aufmachen will. Du wärst gar kein richtiger Arzt, sagt er hinter
deinem Rücken. Ja oder nein! Leider will dieser Apotheker die Sache nicht
beschwören. Sonst hätten wir ihn gleich. Was geht mich der Kortüm übrigens an.
Gar nichts. Aber du gehst mich man was an. Und du hast nicht mehr die Wahl,
mein Junge. Du oder er. Kortüm im Schottengelände – oder Langloff.«

Der Doktor nickte seufzend. Sein Vater hatte den Punkt getroffen.

»Also«, sagte der Alte. »Möglich, daß der verdrehte Kerl irgend was hinter sich
hat, was wir nicht wissen. Geld – nicht! Das Geld haben wir. Und damit die gute
Meinung der Leute. So ist die Welt. Und Kortüm ändert sie nicht.«

Die weiteren Maßnahmen waren nun rasch beschlossen: Hochzeit nächsten Monat,
die Feier nicht in Frau Schlicks Wohnort, sondern in Besenroda. Schon aus
Gründen der Kundenwerbung. In Haus Hackemann wird Hochzeit gefeiert. Die
ausgebreitete Verwandtschaft lernt dabei diese angenehme und empfehlenswerte
Pension kennen und schätzen.

»Haha«, lachte der Kapitän, »ich werde den Verwandten man beibringen, daß es
sich gehört, anschließend eine Woche Pension zu nehmen in Haus Hackemann. Das
hilft dem jungen Paar sehr.«

Die Liste der Hochzeitsgäste ließ sich leicht zusammenstellen. Die Langloffs
hatten nicht mehr viel Verwandtschaft. Eigentlich nur die gute Tante Lina. Aber
Frau Schlick: da waren die Wodtkes, Bruder und Schwester. Die Sidonie
Lautenschlager samt Ulrich, ihrem Gatten. Die Familie Tips, er, sie und dann
noch der Bengel, der, wie man hört, nichts als Dummheiten macht.

»Wetter, 'ne ordentliche Hochzeitsgesellschaft. Wodtke ißt und trinkt für
fünfe. Überhaupt Walter: macht nicht so viel in Diät. Wie? Diätpublikum? Das
weiß ich von mir, mein Magen – na, du kennst's ja, 'n alter Seemannsmagen.
Diätpublikum verlangt viel und verbraucht wenig. So ganz dusemang würde ich den
Kurs um zwei Grad auf Rehrücken und Sahnensoße drehen, wie?«

Der Doktor nickte zerstreut. Dann sagte er: »Vater, weißt du, daß wir in der
Liste einen Verwandten Mimis vergessen haben?«

»Noch einen?!«

»Ja. Einen gewissen Herrn – Kortüm.«

Die Langloffs sahen sich an.

»Geht nicht.«

470 »Was geht nicht, Vater?«

»Einladen.«

»Nichteinladen geht erst recht nicht.«

»Deuwel und verflucht nochmal.«

»Ja . . .«

»Ach was«, sagte der Alte, »da er doch absagt, tun wir harmlos und schicken ihm
'ne nette Einladung.«

Der Mann, dem die Ehre zuteil wurde, auf die Liste von Mimis Hochzeitsgästen
gesetzt zu werden, verlebte eben eine denkwürdige Teestunde im Geschäftszimmer
des Flügelhauses. Lotte Wingen hatte ihn sprechen wollen – aber nicht in den
Gasträumen. Allein möchte sie Herrn Kortüm gern ein paar Minuten sprechen. Nun
saßen sie zwischen Schreibmaschine, Stößen unbeschriebener Speisekarten,
Aktenregalen und Schlüsselbrettern. In knappen, klaren Worten sagte Lotte, daß
sie eine Stelle annehmen müsse, und bat Herrn Kortüm, der doch eine
ausgebreitete Bekanntschaft besaß, um eine Empfehlung: »Ich brauche die Stelle
gleich. So bald als möglich. Ich habe kein Geld.«

Herr Kortüm erhob sich, stellte sich vor das Schlüsselbrett und betrachtete in
tiefen Gedanken das schwarze Brett mit den weißen Nummern. Plötzlich nahm er
den Schlüssel Nummer sechzehn ab und sprach: »Bitte – sehn Sie es? Sechzehn
hängt auf Haken neunzehn. Überall hängt bei mir sechzehn nicht auf sechzehn.
Jeder will etwas von mir. Ich kann nicht überall zugleich sein. In einen
solchen Betrieb gehören außer den weitblickenden Augen des Unternehmers Augen,
wie sie manche Frauen besitzen. Frau Wingen, ich schlage folgendes vor –«

Kortüm empfahl der erstaunten Lotte, aufs Flügelhaus zu ziehen und hier eine
Stellung einzunehmen, wie sie auf den Gütern etwa die Mamsell inne hat.
Freilich – angemessen könne er im Augenblick eine solche Stellung nicht
honorieren. Er sprach ganz offen: die Geschäftslage war seit ein paar Wochen
schlecht und seit ein paar Tagen war sie . . . »Hm, also das Flügelhaus ist
nicht zu einem Fünftel mehr besetzt: Hackemann. Aber lassen wir ›Hackemann‹.
Wie stehen Sie zu meinem Vorschlag!«

»Ich habe zwei Kinder, Herr Kortüm.«

»Oh, die nimmt die liebe Großmutter.«

»Das hätte ich früher nicht gekonnt. Jetzt kann ich's gar nicht«, sagte Lotte
leise.

Herr Kortüm besah das Messingschild von Schlüssel sechzehn, begann 471 es
langsam abzudrehen . . . zwei Kinder. Er hatte keine Kinder gehabt. Herrn
Kortüm fehlte denn auch jegliches Gefühl für die geräuschvolle Munterkeit
kindlicher Spiele. Er starrte das Schlüsselbrett an. Aber schwärzer als das
schwarze Brett sah Kortüm die Flügel des Todes hinter dieser Frau waagrecht
gespreitet unbeweglich stehn und ihre paar Tische und Stühle und Blumentöpfe
verdecken. Kortüm ergriff den Schlüssel Nummer eins: »Frau Wingen, dies ist der
Hauptschlüssel. Bitte: Sie gehen jetzt durchs Flügelhaus, von oben bis unten,
von vorne bis hinten, kommen dann wieder und machen mir einen Vorschlag, wo Sie
vielleicht so wohnen könnten, daß keine Störung zu befürchten ist. Ich muß es
aussprechen: ich bin ein Gasthaus und lebe von der Ungestörtheit und dem
Wohlbefinden meiner Gäste.«

Lotte ging. Kortüm begann ein langes Selbstgespräch: »Wo will sie unterkommen
mit zwei Kindern? Die Leute reden von Kindern, aber die Last müssen sie den
Müttern lassen – freilich auch die Freude.« Kortüm wußte leider nicht, wie es
um die Freude an dem wieder jung gewordenen Blut beschaffen ist, und überlegte,
wie es sei, wenn er jetzt zweimal in der Welt wäre: alt und Erlebens voll und
noch einmal jung und neugierig wie ein Sohn oder eine Tochter. Dann wäre auf
dem Flügelhaus vieles wohl ganz anders? Doppelt kortümsch nämlich . . . oder
etwa – halb kortümsch?

Lotte riß ihn aus den unlösbaren Erwägungen, ob Kinder ein Leben verdoppeln
oder halbieren. Sie nannte ihm eine Zimmernummer, die allerdings nicht auf
einem richtigen Emailleschildchen an der Tür stand, sondern nur mit Kreide
angeschrieben war.

»Dort können Sie nicht wohnen!«

»Störe ich da auch?«

»Aber, aber« – Kortüm war ganz erschrocken – »da sind ja gleich die Dachziegel
drüber, habe ich gemeint. Und kein Wasser den ganzen Korridor entlang.«

»Ach, ob mich da was stört? Nein, Herr Kortüm, solche Dinge stören mich nicht
mehr.«

Nach drei Tagen war Lotte Wingen Wirtschafterin im Flügelhause des Herrn
Kortüm. Sie stand früh auf, kam spät ins Bett, und nach abermals drei Tagen
kündigten zwei Mädchen, ein Stiefelputzer und ein Kellner; sie hätten keine
Lust, unter Polizeiaufsicht zu stehen, bemerkten sie bei ihrem Abschied. Herr
Kortüm aber rieb längere Zeit seine Nase und sah, die Wahrheit zu gestehen,
ziemlich dumm aus, wie er da in der Diele den gemalten imposanten Herrn Kortüm
betrachtete 472 – ein Glück, daß ihn der Maler nicht so im Atelier hatte
dastehen sehen.

»Hm, das ist mir in der Tat entgangen«, murmelte er und studierte den Zettel in
seiner Hand noch einmal von vorn. Lotte hatte ihn mit ein wenig ungeschickten
Buchstaben beschrieben und war mit dem Bleistift beim Schreiben gelegentlich
durch das schlechte Zeitungspapier in die Tischdecke gefahren – fein sah das
Schriftstück nicht aus, aber es war sehr lesenswert und verdiente durchaus
einen Platz unter L im Wabenschrank: so viel Tischtücher in der Wäsche
verchlort, so viel hatten Zigarrenbrandlöcher, bei so viel Dutzend fehlten
jeweils so viel. Und so viel Bestecke konnte Lotte nicht finden, so viel
angestoßene Gläser hatten in der Reihe hinter den anderen gestanden. So viel,
so viel . . .

 

Leinen und Seide

Klaus Schart, Schulmeister von Beruf, wohnhaft in Hörsel, einem abgelegenen
Dorfe hinter dem Wald hinter Eisenach, drückte auf den Klingelknopf, über dem
ein Messingschild den Namen der sehr berühmten und schönen Konstanze Schröter
trug. Gewiß war er ein wenig befangen, denn der Druck auf Klingelknöpfe anderer
Leute erzeugt fast mit der Zuverlässigkeit eines Naturgesetzes im Leib des
Angreifers ein Vakuum. Aber hatte Konstanze Schröter den Hörseler Schulmeister
zu Tisch geladen? Schart hatte sie eingeladen, jawohl, vielleicht sogar Klaus,
jedenfalls den Verfasser des Richtfestspruches zur Einweihung des Flügelhauses.
Allerdings führte Klaus jenes Gedicht jetzt nicht bei sich. Der Schluß, den
Konstanze nun endlich hören wollte, war ihm immer noch nicht gelungen. Dafür
brachte Klaus einen Strauß roter Rosen mit, welche indes, häufigeren Vorkommens
halber, bei jungen und schönen Schauspielerinnen nicht so hoch in Gunst stehen
wie gute Dichtung.

Als Klaus nun in Konstanzes Empfangszimmer stand, auf die Herrin des Hauses
wartete und sich rasch ein wenig umsah, war er auf sich selber angewiesen. Der
Rosenstrauß half ihm nicht, wenn er sich sagte, daß er nichts war als eben
Klaus Schart, der sich herausnahm, eine Frau zu lieben, die in solchen
Gemächern wohnte. Scheu glitt sein Auge über die Sessel, Tische und Teppiche.
Er wickelte die Rosen aus dem Seidenpapier. In seiner Stube in Hörsel sah es
anders aus . . .

473 Dafür – er richtete sich auf, und wenn es Konstanze gesehen hätte, würde
sie ihm zugenickt haben – dafür war an diesem Tisch aus Rosenholz nicht ein
Richtfestgedicht geschrieben worden wie auf dem kiefernen Pult in der geweißten
Stube hinterm Wald hinter Eisenach. Nur, wie gesagt, er hatte das vollendete
Werk leider nicht zur Hand. Im Augenblick konnte er Konstanze nichts weiter als
sich zur Verfügung stellen, sich und ein paar Blumen.

Sie trat ein.

Daß sie die Rosen schön fand, war zu erwarten gewesen. Daß sie jetzt aber von
den Rosen ohne weiteres auf Arbeit zu sprechen kam, das hatte Klaus nicht
voraussehen können. Aber er kam schon nach wenigen Monaten dahinter, daß in
großen Schauspielern dieser Gedanke vor allen Gedanken lebt: gebt mir die
Rolle, die nur für mich erdacht ist, aus mir erlebt, mir auf den Leib
geschrieben. Von dem schönen Frauenleib, dem ein Gedicht zu schreiben
sicherlich sehr großer Meister würdig war, hätte Klaus gerne gesprochen. Jedoch
Konstanze blieb bei der Rolle. Diese Wendung gefiel ihm nicht.

»Ich glaube, Sie sind faul!« rief Konstanze.

Oh, dachte Klaus, so nicht. Er saß in dem Sessel ihr gegenüber am Kamin,
lässig, als brauche er nur in den Schatz seines Geistes zu greifen und mit
beiden Händen Rollen herauszuziehen, Rollen! Aber Konstanze wußte, daß man
nicht nur etwas sein, sondern allerlei gelernt haben muß, um eine Rolle
hinstellen zu können, und sagte das in hörenswerten Worten. Klaus hatte jedoch
nicht auf den Klingelknopf gedrückt und das peinliche Vakuum tapfer überwunden,
um hier zu lernen.

Es beliebte ihm daher zu sagen: »Ein Schauspiel zu schreiben, hat heute wenig
Sinn. Das Theater war nie so gut. Wir leben in einer Zeit des Schauspielers« –
er sah das milde gedämpfte Licht auf ihrem dunklen Haar glänzen – »nicht des
Dichters«, schloß er seinen Satz.

»Also des dramatischen Dichters, haben Sie wahrscheinlich sagen wollen!«

»Des Schauspielers«, sprach Klaus hartnäckig – wer ist hier Herr, nun, nicht
Herr aber: wer ist hier Mann im Hause – »das dramatische Gedicht wird heute vom
Schauspieler gemessen an der Tiefe des Lebensraumes, den es dem – Schauspieler
gibt.«

Dies an dieser Stelle vor diesen Ohren gesagt, war nun sozusagen eine
Unverschämtheit. Konstanze sah ihn ganz verblüfft an: »Und wann war das jemals
anders, hochverehrter Mann?«

474 »Als«, sagte Klaus trotzig, »der Schauspieler und das gedichtete Wort noch
vor dem Theaterbesucher standen. Jetzt lebt das Publikum in den Vorstellungen
der Filmwirklichkeit – nicht der Lebenswirklichkeit. Wie soll auch eine
ungeheuer in die Breite wirkende Gewalt wie der Tonfilm, der doch scheinbar das
wirkliche Leben packt, spurlos an der Bühne vorübergehen. Das Schaupublikum
braucht nicht mehr den großen Dichter, sondern den großen Regisseur. Und der
Regisseur braucht außer dem Schauspieler einen anständigen Text, mit dessen
Hilfe er das Schauspiel optisch in Gang bringt. Da es insgesamt nur sechs oder
sieben Handlungsmöglichkeiten überhaupt gibt und diese in den dramatischen
Büros der Filmgesellschaften täglich an den Hauptdarstellern und Spielabsichten
auf ihren Sitz geprüft werden, ist es wahrscheinlich sinnvoll, hier gutes
Handwerk zu leisten und von ihm zu existieren, damit die Phantasie leben und
die Stöße des wirklichen Lebens aufnehmen kann, aus dem eine neue Epik zu
erschaffen ist. Epochales Schicksal.«

Konstanze sah vor sich hin und nickte: »Die Wirklichkeit ist das Schicksal.«

»Nur war seinerzeit ihre Gestaltung zu erleben in einem gegebenen
Bühnenausschnitt, einem ruhenden, festen, sicheren: also in einer Form. Jetzt
ist das Auge der Kamera – und damit das Auge des Publikums – beweglich geworden
und sucht, was es braucht, dort, wo es annähernd paßt: für die Dichtung kein
geringerer Einschnitt als Kopernikus' Umkehrung aller Dinge.«

»Wenn ich jetzt die Augen zumache, könnte ich denken, ein alter Herr murmelt
mir Weisheit vor.«

»Lassen Sie die Augen zu« – aufatmend erhob sich Klaus.

»Es ist angerichtet«, meldete das Mädchen und schob die breite Tür zum
Speisezimmer auf.

Bei Tisch, zwischen Tellern und Gläsern eingeklemmt und in Erwartung, jeden
Augenblick die Bedienung eintreten zu sehen, kann natürlich auch der
entschlossenste Verliebte nicht von sich reden. Vom Schottengelände sprach man.
Das gehörte ja ihnen beiden. Ein Ereignis freilich, das dort eingebrochen und
durch alle Zeitungen gelaufen war, berührte Klaus nicht. Daß Konstanze um
Wingens Tod wußte, sah er, wenn sie beim Aufklingen der Worte Ilm, Besenroda,
Flügelhaus Brot zerkrümelte und zerstreut auf dem Tischtuch hin und herschob.
Sie hatte Wingen einmal geliebt . . . Das Gespräch stockte. Klaus mußte sich
Mühe geben, Konstanze zum Bewußtsein seiner 475 Anwesenheit zu bringen. Von
Herrn Kortüm soll man reden, dachte er und erzählte von Kortüms neuesten Sorgen
und wie er ihnen zu Leibe ging.

»Jetzt hat Lotte Wingen die Stellung als Wirtschafterin auf dem Flügelhaus. Sie
scheint nicht schlecht aufzuräumen.«

»Wer?« fragte Konstanze erschreckt. Klaus antwortete nicht sofort. »Ich meine«,
sagte Konstanze, »wo wohnt sie?«

»Auf dem Flügelhaus.«

»Für immer?«

»Sie ist in Stellung bei Herrn Kortüm.«

»Hat sie nicht Kinder?«

»Die wohnen auch mit oben.«

»Auf dem Flügelhaus?«

»Im Ostflügel, glaube ich. In einem Dachzimmer.«

Nun wurde Konstanze erst recht einsilbig. Eben hatte sie sagen wollen:
übermorgen fahre ich für eine Woche aufs Flügelhaus. Sie schwieg. Klaus hatte
es wieder schlecht getroffen. Konstanze dachte nun beinahe wie der Bälgetreter
Wenzel und der Gastwirt Kortüm: Wingen könnte heute noch leben. Wenzel
beschuldigte unter vier Augen Knackfuß, Kortüm gab vor sämtlichen Ohren dem
Vorsteher Lobedanz, dem Doktor, der Kirchgemeinde, der halben Provinz die
Schuld. Konstanze öffnete den Mund nicht, sagte auch später nie ein Wort – aber
leben, das hieß für sie Gestalt machen aus Liebe. Kaum mit Lotte verheiratet,
hatte Wingen aufgehört, Leben zu erfinden in seinen Theaterstücken. Er hatte
gemerkt, wie süß es ist, so sich zu verwirklichen: selber zu leben. Konstanze
empfand fast körperlichen Schmerz bei dem Gedanken: was ist darüber aus ihm
geworden? Ein Organist – ein Mann, der ein Instrument spielt, das ihm nicht
gehört. Ein abhängiger Mann, dem ein Amt, ein Vorgesetzter das Instrument
zuschlagen konnte. Und zuallerletzt war Wingen daran gestorben! Die Tage ihrer
Liebe zu Wingen waren längst versunken, die Erinnerung an jene Liebe hatte sie
längst überspielt auf den Brettern. Nun konnte sie nicht mehr sehen, daß jede
Frau nehmend gibt, und heute wollte sie nicht sehen, was Lotte ihrem Mann an
Leben gegeben hatte für das, was sie ihm verdeckte.

Verstohlen blickte Klaus die stumme schöne Frau neben sich an. Die
gefährlichste Eifersucht regte sich in ihm, die Eifersucht auf einen
Unüberwindlichen: auf einen Toten. Aber Konstanze lächelte melancholisch vor
sich hin. Sie dachte eben nicht an Wingen, nicht an Klaus: Herrn 476 Kortüm sah
sie. Sie sah den Mann vor sich stehen und tief erstaunt sein Kinn reiben. Ja,
auf Kortüms Webstuhl hatten sich alle diese vielen Fäden zu einem schweren
Trauerkleid verwebt. Und Kortüm müßte nicht Kortüm gewesen sein, wenn er nun
nicht von oben mit einer großartigen Handbewegung das unheimlich fleißige
Weberschiffchen angehalten und ihm eine neue Bewegung vorgeschrieben hätte –
wie es einem Manne, der die Menschen kennt, wohl ansteht: er brachte die
beraubte Lotte unter Dach und in vier Wände, half in großer Weisheit ihr und
sich damit zugleich, wie das so seine Gewohnheit war, und – schloß Konstanze
Schröter aus seinem Haus. Das hatte der Webmeister nicht bedacht. Lotte und
Konstanze – Leinen und Seide können wohl leichter verwebt werden, als zwei
Frauen zusammengeführt an der Domtür zu Worms, deren eine mit Freuden gewann,
was die andre mit Schmerzen verlor. Konstanze lächelte traurig vor sich hin,
oh, sie hörte ihn: sie besucht mich nicht mehr? Konstanze Schröter, die große
Schauspielerin, meine Freundin? Unbewußt drehte sie das Weinglas um sich
selber. Ja, Friedrich Joachim Kortüm, Gottesblick heißt deine Bank,
Weltregieren ist leicht, aber Menschenregieren ist schwer; wenn die Menschen
nicht so verschieden sein sollten voneinander, hätte Gott dem Tonklümpchen
nicht seinen Odem einzublasen brauchen. Sein Mitarbeiter, der mit der
Hahnenfeder am Hut, konnte sie ausstanzen nach Gottes Bild, einen wie den
andern. Man muß doch aber, rief Herr Kortüm bei ähnlichen Schwierigkeiten ein
wenig altmodisch, die Guten und die Schönen versammeln können um seinen Tisch!
Auf Geistergastmählern vielleicht, Herr Kortüm. Wenn der Odem nicht mehr in
ihnen ist, der vom Anfang her, der unabänderliche.

Ohne den Nachtisch zu berühren, stand Konstanze auf, immer noch benommen sah
sie gedankenlos ihre Armbanduhr an: »Und nun den Kaffee, Herr Schart?«

»Falls Sie noch etwas Zeit haben.«

Was hat er gesagt? dachte sie. Ach, Klaus Schart! »Ja, so sind Schauspieler« –
sie schüttelte sich, nahm seinen Arm und lachte: »Ich war in Gedanken in eine
andere Rolle geraten.«

Sie führte ihn ins andere Zimmer. »In eine gute Rolle?« fragte Klaus, »Sie
haben gelächelt.«

Konstanze lehnte am Kaminsims, stützte die Ellbogen auf und sah Klaus lächelnd
an: »Jetzt fragen Sie nach einer Rolle?«

Das geräumige Zimmer wirkte kleiner, als es war. Roter Damast überspannte die
Wände. Nur auf dem niedrigen Teetisch brannte eine 477 Lampe. Konstanze stand
in diesem bühnenhaften Raum fast wie im Rampenlicht. Klaus sah sie an, schwieg.
»Ich denke, Sie sind nicht fürs Theater«, lächelte Konstanze.

Klaus sah sie unverwandt an. Sein Herz begann plötzlich so laut zu schlagen,
daß er hoffte, sie müsse die Schläge hören. Und er begann, langsam und ruhig,
ohne sich von der Stelle zu rühren: »Theater? Ich mag es nicht. Ich bin
eifersüchtig aufs Theater. Ich gönne ihm Konstanze Schröter nicht. Weil ich sie
lieb habe, Konstanze.«

Das hatte er zustande gebracht, als ob er es aus einem Buche vorläse. Die nicht
nur schöne, sondern auch sehr gescheite Frau starrte ihn an, öffnete den Mund
ein wenig, schien den verwegenen Worten nachzuhören . . . Klaus hatte seine
Sache schon gut gemacht. Hilflos sah Konstanze eine Sekunde lang den
unbeweglichen Klaus an. Aber Klaus war noch kein Mann. Er half ihr nicht. Was
er an Tapferkeit bei sich hatte, war vorläufig ausgegeben. Den Rest brauchte er
zum Stehenbleiben. Konstanze mußte sich selber helfen.

»Und so ein Mann schreibt keine Theaterstücke!« rief sie, griff in die
Zigarettendose, hielt sie auch Klaus hin und setzte sich in den Sessel. Jedoch
dieser Klaus klaubte eine Zigarette heraus, legte sie auf den Kaminsims, nahm
Konstanze die Zigarette aus dem Mund, legte sie auch weg und setzte sich auf
die Armlehne ihres Sessels.

Konstanze hatte in der Schrecksekunde, die der dumme Klaus versäumte, das Spiel
wieder in die Hand genommen: »Das ist mein Sessel, Klaus Schart. Nicht Kortüms
Teich.«

Gar nichts antwortete Klaus. Er legte die Stirn an die Sessellehne. Sein Mund
war nahe über Konstanzes Schulter. Langsam glitt seine Stirn an dem harten
Brokatstoff hinab. Seine Lippen berührten ihre nackte Schulter, ganz sachte und
unbewegt, als ob er Marmor berühre. Konstanze saß still, sie sah seitwärts auf
seinen blonden Scheitel, lehnte leise den Kopf zurück. Ihr Haar strich über
seine Wange. Klaus faßte mit beiden Händen Konstanzes Kopf, drehte die
zerbrechliche Kostbarkeit zart zu sich hin. Konstanze ließ ihn, aber sie
blickte Klaus ruhig an, ruhig, ob sie gleich einen Schimmer wie Wasser in
seinen Augen flimmern sah. Einen Augenblick lang hätte sie wohl ihren Kopf mit
seiner Schwere in Klaus' Hände gelegt, aber sie schloß die Augen nicht, hielt
den klaren Blick fest.

»Konstanze!«

»Träume nicht.«

»Bist du denn wach?«

478 Ein paar Herzschläge lang fühlte Konstanze wehrlos die Seligkeit, von einer
Woge getragen zu werden. Nahe sah Klaus ihre geöffneten Lippen vor sich, sie
atmete schon seinen Hauch, da wandte sie leicht den Kopf unter seinem Arm
seitwärts und war frei: »Morgen vielleicht –«

»Morgen, sagst du . . . Konstanze.«

»Und wieder morgen. Immer wieder morgen –«

»Ich habe dich lieb –«

Sie lächelte schwermütig: »Die Liebe hast du, Klaus; mich – wenn du nicht mehr
zu erschrecken brauchst und fragen, was du mit mir anfangen willst vor den
Leuten. Die vier Wände hier stehn nicht immer um uns.«

»Vor den Menschen?!« Klaus trat zurück.

»Vor der Welt. Oder« – sie griff nach dem Lichtschalter, aus blitzenden Prismen
blendete es wie heller Tag – »oder soll ich dich in Hörsel besuchen?«

Diese Frau in meinen vier gekalkten Wänden? Der jähe Glanz der Pracht um ihn
tat seinen Augen weh. Er blinzelte in das Licht.

»Wenn's Fenster auf ist, hören wir das Ilmwehr. Es rauscht stark jetzt. Bitte,
Klaus.«

Er gehorchte. Im offenen Fensterrahmen stand der sommerliche Nachthimmel, an
dem die Sterne ihre vorgezeichneten Bahnen ziehen – schade, die Frauen müssen
es den Männern schwer machen, den Männern gerade, von denen sie geliebt sein
möchten. Aber sie müssen eben Frauen bleiben, um solche Liebe zu verdienen.
Wenn der Herr des Flügelhauses, der weise Webmeister, eine Kortümliebe weben
könnte – aus Sternlicht und Musik! Aber das kann wohl auch Herr Kortüm nicht;
er müßte Leinen nehmen oder Seide, und die haben beide einen irdischen Wert.

 

Hochzeit

Der alte Langloff schob den Fenstervorhang beiseite und sah nach dem
Sonnenstand. Er konnte ohne Augenschmerzen mitten in die Sonne sehen. Sein
wetterbraunes Gesicht legte sich dabei in viele Falten und Fältchen. Wenn er
auf der Kommandobrücke seine Gedanken gehabt hatte über Kurs und Wind und
Gegenwind, war ihm die Sonnenscheibe ein zuverlässiger Fangpunkt gewesen.
Südsüdost stand sie heute und schien scharf in das Esperstedter Gasthofzimmer,
in 479 dem er wohnte. Sein Sohn bat ihn immer wieder, doch in Besenroda
Quartier zu nehmen, da das Flügelhaus zur Zeit leider nicht in Betracht kam.
Dem Kapitän konnte im Doktorhaus ein Zimmer eingerichtet werden. Aber das
nächstliegende, das eigentlich selbstverständliche Hotel für ihn wäre doch
»Hackemann« gewesen. Er hatte dort viel Gesellschaft. »Hackemann« war
ausgezeichnet besucht.

»Laß man«, sagte der Alte beharrlich. Er wollte jetzt mal ein paar Tage in
Esperstedt wohnen. Erstens mußte er auf dem Wege nach Besenroda den gesunden
Spaziergang durch das Schottengelände machen. Dabei kam er am Flügelhaus
vorbei, und der Anblick dieses stattlichen Gebäudes wirkte auf seine
Berechnungen wie das Weiterdrehen des Maschinenhebels auf die Fahrt des
Schiffes; dieser erfreuliche Anblick drückte frischen Dampf in seine
Überlegungen. Zweitens aber konnte es nicht schaden, ein wenig unter den
Esperstedtern herumzuhören. So geschah es, daß der nach Besenroda gerichtete
Brief, mit dem Langloff jetzt auf das Fensterbrett klopfte, einen halben Tag zu
spät in seine Hände kam. Der Doktor hatte ihn mit dem Apothekerboten geschickt.

Sehr mißtrauisch sah der Alte in die Sonne. Wer war dieser Kortüm? Da schrieb,
da wagte dieser Kerl seinem Sohn zu schreiben, daß er, Kortüm, für die
Einladung zur Hochzeit ergebenst danke und mit Vergnügen erscheinen werde . . .

»Alle Wetter«, murmelte Langloff. Er nahm den Hut, machte sich auf den Weg und
schritt tüchtig aus. Etwas ungelegen kam er gerade zur Sprechstunde im
Doktorhaus an.

»Ich muß meinen Sohn sofort sprechen«, fuhr er die Haushälterin an.

Nach wenig Minuten trat der Doktor heraus: »Vater?«

»Auf zwei Worte.«

Im Wartezimmer saßen Patienten. Das alte Starckehaus war klein. Verlegen, wo
sie miteinander sprechen könnten, traten sie in die Küche und schickten die
Haushälterin hinaus.

»Was sagst du nun? Der Kerl kommt!«

Der Doktor zuckte mit den Achseln: »Ich habe dir's ja gesagt: man kann nie
voraussehen, was er tut.«

»Ja, aber . . . nach der Preisgeschichte in Jena . . . nach der Eröffnung von
›Hackemann‹, sein Haus leer, unseres voll – er kann doch gar nicht zusagen,
Schockschwerenot!«

»Du siehst's ja. Er kann. Ganz harmlos kann er. Und paß auf: der redet noch bei
Tisch.«

480 »Was? Haha. Verhindr' ich.«

»Wie denn?«

»Oho! Wie redet er über dich! Und über mich! Da soll doch –«

»Das« – der Doktor machte eine Handbewegung – »na ja. Wir reden ja auch über
ihn. Ich habe nur Sorge, was alles auf der Hochzeit passieren kann.«

»Glatt unverschämt«, murmelte der Alte. So sagte Langloffvater: unverschämt.
Erst ließ sich Herr Kortüm von dem schlauen Kapitän Zug um Zug Bauer, Springer,
Turm und Dame nehmen und dann, bei Gott! dann erschien der Geschlagene auf des
anderen Siegesgastmahl ergebenst und mit Vergnügen . . .

»Alle Achtung«, murmelte der Kapitän Langloff widerwillig hochachtungsvoll.

Die Vorbereitungen zur Hochzeit boten aber noch andre Schwierigkeiten. Mimi
Schlick wollte durchaus das schönste Fest des Lebens auch diesmal wieder in
ihrer Heimat, in Geestemünde feiern.

»Nein«, antworteten Langloffvater und Langloffsohn. Sie begründeten das Nein
unwidersprechbar: »Dieses Hochzeitsfest muß, wie alles liegt und steht, vor
allem vom Gesichtspunkt der Werbung aus betrachtet werden. Wir brauchen die
gute Meinung der hiesigen Umgebung. Also muß Geld unter die Leute gebracht
werden. Wir machen uns angenehm und nützlich. Nichts überzeugt so wie
Benutzbarkeit. Doktorrechnungen sind nie angenehm. Also lassen wir uns mal
einen ordentlichen Haufen Rechnungen von den Nachbarn schicken und bezahlen wir
sie postwendend.«

Mimi war traurig. Sie hatte ein gefühlvolles Herz. Der alte Kirchturm zu Hause,
die verschnittenen Linden, der wohlvertraute Altar – sie hatte es sich so
poetisch gedacht. Nun sollte aber die Feier wenigstens ganz das heimatliche
Gepräge tragen.

»Besenröder Gepräge«, mahnte der Alte.

»Nun, Vater – da muß man auf Mimis Wünsche Rücksicht nehmen. Was meinst du zum
Beispiel, Liebe?«

»Es muß so sein: die Hochzeitsgäste und Zuschauer sitzen schon, und die Orgel
spielt, und nun betritt das Brautpaar die Kirche. Wir kommen langsam herein«,
sie nahm den Arm ihres Bräutigams und ging mit ihm auf dem Teppich hin, »und
nun hört der Organist mit dem Präludium auf und spielt – aber ganz leise bloß –
weltliche Lieder. Passende Lieder natürlich. ›Wir winden dir‹ und ›Aus der
Jugendzeit‹ 481 und so was, Walter. Wenn das so langsam und leise klingt und
man geht so hin dabei, die Tränen kommen einem in die Augen, so schön ist es.
Bis wir an den Altar kommen. Nun fängt wieder die richtige geistliche Musik an.
Aber die macht sich jetzt nochmal so weihevoll.«

»Ach, in der Art«, sagte der Alte beruhigt und steckte sich eine neue Zigarre
an. »Das schad' nicht.«

»Und nun die Tischordnung. Die hab ich mir so ausgedacht. Die Schlicks, die
Wodtkes, die Langloffs –«

»– die Kortüms«, knurrte der Kapitän. Aber am Ende war auch Mimis Tischordnung
zu genehmigen.

»Jetzt die Speisenfolge«, begann die Braut von neuem, »wir müssen eine
Doppelspeisenfolge reichen lassen: Vollküche und Diätküche –«

»– da haben wir's ja«, seufzte der Alte.

»– und dazu unsre heimischen Gerichte.«

»Dreifach also, mein Kind. Na ja. Da braucht keiner, wenn er nicht Diät will.
Und eure Geestemünder Leberwurst zum ersten Frühstück – da laßt euch man was
kommen.«

Als schließlich der Hochzeitstag anbrach, war die Braut ganz erschöpft von
Versuchen, fremde Gebräuche in Besenröder Sitten einzubauen. Der Widerstand
gegen gewisse heimische Sondergerichte nahm gefährliche Formen an. In der
norddeutschen Wurst hatte die Thüringer Köchin Rosinen entdeckt. Erst dachte
sie, es wären bloß Fliegen: »Nee!«, schrie die arme Frau aus, »das duld' ich
nich! Das kost mich meinen guten Ruf! In meinem Leben krieg' ich keine Stelle
wieder. Die Wurscht muß naus!«

Nur des alten Kapitäns Autorität rettete schließlich die Würste vor
Mißhandlungen.

»Holt doch euern Verwandten Kortüm zum Kochen, Deuwel noch mal«, grollte der
Alte, wenn sich die Kämpfe in der Küche bis an seinen Lehnstuhl zogen. Dieser
Kortüm bereitete ihm mehr Sorgen, als Rosinen in der Wurst waren. Es stand
tatsächlich zuverlässig fest, daß der Besenröder Schneider gestern Morgen gegen
elf Uhr Kortüms Frack samt weißer Weste frisch gebügelt aufs Flügelhaus
getragen hatte: »Der Kerl kommt wirklich!«

»Na, denn komm du man her, Elvira, altes Mädchen. Dunnerkiel, was hast du dir
aufgetakelt. Die rote Rose da in Backbord. Wie 'ne Notlampe, Elvira.«

Elvira war beleidigt. Aber man kannte ja den Grobian, und was er ihr nun weiter
zu eröffnen hatte, klang besser, klang sehr gut: Elvira 482 solle sich bereit
halten. Sein Sohn würde sie – na, so in drei, vier Monaten in eins seiner
Häuser setzen: »Deine Leibrente ist man mager, Elvira. Wir wollten eigentlich
'ne Hiesige nehmen. Aber die hat uns der neue Verwandte weggeschnappt, dieser
Gastronom. Kortüm heißt der Kerl. Merk dir den Namen, Elvira. Und hab Achtung.
Hörst du? Jetzt red ich im Ernst. Immer scharf Backbord, wenn du'n siehst. Und
wenn mal was besondres sein sollte – es kann ab und an was besondres sein! –
wend dich an mich, Elvira.«

Treppauf, treppab hastete es in der Pension Hackemann. Die Gäste wollten
natürlich auch etwas sehen, und die Bänke im Mittelschiff der Kirche waren
bereits gut besetzt. In der Mitte der ersten Reihe hatte Herr Kortüm Platz
genommen. Immer noch kamen Leute. Auf der Orgelempore verteilte der Organist
Notenblätter an die Singekinder. Der alte Kantor leitete heute die Aufführungen
nicht – der kränkelte seit jenem Dominantenspiel des Todes. Mimi war auch ganz
zufrieden, einem jungen Mann ohne Vorurteile ihr Musikprogramm darlegen und
ihre Lieblingsmelodien aus der Jugendzeit nennen zu können. Der jugendliche
Vertreter des Kantors fand den Gedanken sehr reizvoll. Zum Glück ist der Alte
krank und hört's nicht, dachte er und stellte mit Mimi eine hübsche Liederfolge
zusammen.

Mit Hilfe eines flinken Bengels, der um die Kirchenecke gucken und Botschaft
auf die Empore bringen mußte, gelang auch alles aufs beste. Das feierliche
geistliche Präludium erschallte. Knackfuß trat Luft, reichlich Luft. Es war ja
Hochzeit, es gab ein Aufgeld, und es gab außerdem auch noch Getränke.
Sicherlich gab es auf dieser Hochzeit Langloff reichlich Getränke aller Art:
als er heute früh zur Probe gegangen war, hatte Knackfuß seinen Orgelspieler,
des alten Kantors jungen Vertreter, den keiner recht kannte im Ort, den hatte
er am offenen Fenster des Hackemannhauses stehen, mit Frau Mimi reden und dabei
aus einem Glase eine dunkelbraune Flüssigkeit zu sich nehmen sehen.

»Na, ich hol es nach«, tröstete sich Knackfuß, als er den jungen Organisten
recht beschwingt und fröhlich die Emporentreppe hinanklimmen sah, »aber
genehmigt hat der schon einen.«

Fleißig trat er die Bälge. Das Präludium klang feierlich. Der junge Mensch
spielte nicht schlecht. Knackfuß war zufrieden. Unterm Leitersteigen und
Hinabrutschen in der Bälgekammer gedachte er des dunkelbraunen Getränkes: »Was
es bloß war, verdammig. Schnaps? Nee, dazu sind die Langloffs zu fein. Bier?
Der Schaum fehlte. Rotwein? Nicht rot genug. Weißwein? Zu rot . . .«

483 Plötzlich packte Knackfuß in jähem Schreck die Haltestange – was war das?
»Ich hab mir's doch gedacht! Der hat ein' genehmigt! Verdammig, der spielt je
Walzer in der Kirche!« . . . Knackfuß horchte: »Lieber Gott, jetzt macht er 'ne
Polka.« Den Tod eines Organisten kann sich ein Bälgetreter aufs Gewissen laden
bei leichtsinnigem Luftmachen, er hatte es doch erlebt – ein Ruck, Knackfuß hob
das Gegengewicht aus – er atmete auf: tiefe Stille in der Kirche.

»Sauferei verdammigte. Der junge Mensch hätte je sich ums Brot gebracht.«

Wie eine abgelaufene Spieluhr waren in der Kirche Musik und Hochzeitszug stehen
geblieben. »O wie liegt so weit, was« – Schluß. Rosen lagen auf dem Läufer
verstreut, Nelken – Mimis linker weißseidener Schuh berührte eben mit der
Spitze den Boden – Schluß. Das kunstvolle Uhrwerk stand. Lackstiefel und
Silberschuh – reglos. Frackröcke und Seidenbausch – puppenhaft starr . . .
nicht einmal die Köpfe drehten, wendeten sich: jedes Ohr lauschte . . . gleich
mußte es wieder anfangen zu spielen. Quälende Sekunden, als nun der erste
begann, den andern fragend anzusehen. Da erhob sich eine gewichtige Gestalt –
Herr Kortüm. Er verbeugte sich leicht vor dem Brautpaar, das gerade in Höhe
seiner Bank erstarrt war, machte eine einladende Handbewegung zum Altar hin und
sprach gedämpft: »Ohne Bedenken« – er setzte sich, näherte den Mund dem Ohre
seines Nachbars, Wodtke saß neben ihm, und sprach wiederum gedämpft, aber der
ganzen Kirche vernehmlich: »Thüringer Festivitäten. Ich kenne das. Es ist hier
so.«

Der Zug kam wieder in Gang, musikalisch freilich nur begleitet von dem zornigen
Bimmeln der Orgelklingel in der Bälgekammer. Der Organist riß beinahe den
Ziehknopf ab in seiner Verzweiflung, bis der Vorsänger mündlich die Bestellung
auf Luft in die Kammer brachte. Nun hatte Knackfuß keine Verantwortung mehr. Er
hatte das seinige getan. Knackfuß konnte sich wieder an seine Dienstvorschrift
halten.

»Ein böses Omen«, flüsterte Mimi auf den Altarstufen.

»Unsinn«, murmelte der ebenfalls erschrockene Doktor.

Da setzte die Orgel wieder ein.

Die feierliche Handlung ging ohne weiteren Zwischenfall zu Ende. Auf dem
Rückweg machten die Herren bereits wieder Späße über das außer Atem gekommene
Lied.

Nur der alte Langloff kniff die Augen noch fester zusammen, und die braune
Seemannshaut seines schlauen biederen Gesichtes war in unzählige Fältchen
geknittert: alle, sagte er sich, hatten beim Versagen der 484 Orgel die Fassung
verloren, alle – bis auf einen! Wer nicht? Kortüm nicht! Warum nicht?
Natürlich: der wußte eben Bescheid. In Langloff stieg ein schwarzer Verdacht
auf. Der Kerl stak dahinter! Wer sollte heute auch an einem Ärgernis eine
Freude haben? Niemand. Denn alle verdienten an der Hochzeit. Nur einer
verdiente nicht: Kortüm nicht! Man erzählte sich da allerlei von einem
Erdbeben, das auf dem Flügelhaus stattgefunden haben sollte. Wenn ein Kerl
schon der Musik den Wind aus der Orgel genommen hat, was konnte der noch
planen? Langloffvater bekam Angst. Er bog in den Seitenweg ein, betrat vor den
Gästen das Haus. Er guckte unter den Tisch, ob die Beine etwa angesägt waren,
denn wer Erdbeben machen kann . . . Hatte dieser Kortüm vielleicht nur
zugesagt, er, der nicht mit Lieferungen und Leistungen für die Hochzeit
Bedachte, um . . . Langloffvater lief in die Küche, stach mit der Gabel in die
Braten, kostete die Soßen – kurz, der alte Kapitän kränkte die Köchin auf alle
Weise. Sie sagte ihm denn in deutlicher Besenröder Sprache, was hierzu zu sagen
war. Da hielt Langloff plötzlich den Kostelöffel reglos vorm Mund, eine Weile
starrte er in scharfem Nachdenken geradeaus, dann warf er den Löffel hin und
verschwand aus der Küche. Die geprüfte Köchin irrte aber, wenn sie glaubte, ihr
Thüringer Zorn habe ihn vertrieben. Der Kapitän hatte die fremden Laute gar
nicht verstanden. Nein, die Hauptsache war ihm eingefallen! Der Festwein! Der
Gasthof »Zur Forelle« hatte ihn geliefert. Man wollte doch auch Esperstedter
Einwohnern Verdienst zuwenden. Es hieß, eine Sorte sei in der »Forelle« nicht
vorrätig gewesen und der Forellenwirt habe Herrn Kortüm um Aushilfe gebeten.
Langloff eilte ins Badezimmer. Anscheinend harmlos ragte die gewaltige
Flaschenbatterie Hals neben Hals aus dem Eiswasser. Welche Flaschen kamen aus
Kortüms Keller? Freundlich blickten ihn die Hälse an. Aber wer traut dem
Teufel? Dem alten Kapitän kam das kleine nette Arracfäßchen in den Sinn, das
sie einmal im Hafen von Rangoon vor vielen Jahren in einer lustigen Nacht
angebohrt, abgefüllt und – gut mit Petroleum wieder vollgegossen – kunstreich
verschlossen hatten. Hm, der Alte besah schmunzelnd die Bouteillen in der
Wanne: nach London war es fakturiert; wer mag das gewesen sein, der sich damals
gewundert hat über den Arrac in London? Zum Teufel, ihm, dem Kapitän Langloff,
sollte man nicht so kommen! Von Orgelmusik verstand er nichts. Aber – ha! Der
Alte zog den Badehocker heran, setzte sich, holte den Korkenzieher aus der
Tasche, öffnete die erste Flasche und nahm einen Probeschluck. »Ahh!« Diese
Flasche jedenfalls war 485 gut. Er stellte sie links von sich. Flasche um
Flasche hob der gewissenhafte Hochzeitvater aus der Badewanne und stellte sie
nicht eher links zu den gutbefundenen, bis einwandfrei feststand: auch diese
ist gut. Da die Wanne mit vielen verschiedenen Sorten gefüllt war – von den
Gewächsen der Mosel, der Saar, Rheinhessens bis hin zu dem Saft der schweren
Pfalz – und da die öligen Ausbrüche der fremdländischen Nachtischweine um den
Badeofen herum auf dem Fußboden standen – nur der Rotwein war in der Anrichte
aufgestapelt, da würde er nachher mal hingehn – da also allerlei in diesem
Badezimmer auf seine Bestimmung wartete und der Alte die Creszenzen in der
knappen Zeit unmöglich erst in bekömmliche Probiergruppen ordnen konnte,
gestaltete sich die Prüfung gar nicht leicht. Mancher Flasche mußte er einen
zweiten, einen dritten, ja einen vierten Probeschluck entnehmen, ehe er hinter
den Eigengeschmack und seine verläßliche Reinheit kam. Freilich drängten ihm
die Kräfte, welche im Weine schlummern, je länger desto beschwingter entgegen
und verliehen ihm eine von Probe zu Probe steigende Prüflust. Schon stand ein
ansehnlicher Posten einwandfreien Getränkes links von ihm, und der Alte zog
weiter Gewächs um Gewächs frischen Mutes wie Unkraut aus dem Eisteich.

Bekanntlich genießt eine noch nicht aufgetaute größere Hochzeitsgesellschaft
zwischen Kirche und Tafel das eine oder andere Törtchen, wohl auch einen Happen
gewürzten Fleisches, und sie trinkt einen kleinen Schluck Vortischwein dazu.
Die Stimmung hebt sich dabei, ohne gleich zu wohltemperiert zu werden. Die
Hochzeitsgäste standen in den Festräumen herum, unterhielten sich ein wenig,
begutachteten und verglichen die Hochzeitsgeschenke nach Geld- und
Geschmackswert und sahen sich von Viertelstunde zu Viertelstunde länger nach
der Flügeltür um, hinter welcher sie die Hochzeitstafel ahnten.

Sidonie sagte: »Bei uns geht man auf Hochzeiten spätestens eine Viertelstunde
nach der Trauung zu Tisch.«

Ulrich: »In meiner Heimat auch.«

Frau Tips: »Wenn unser Willi mal heiratet, überlegen wir die Zeiteinteilung
vorher.«

Der Gymnasiast Willi: »Ich habe Hunger.«

Wodtke aber sagte – freilich leise und nur zu seiner Schwester:
»Himmelschocksternbombenelement, fängt die verfluchte Fresserei nu an oder
nich!«

Es duftete ja auch längst nach Braten. Die Köchin hatte den 486 Lohndiener
schon zweimal geschickt: es wäre höchste Zeit, die Kruste brutzelte schon. Die
Jugend begann eine zwanglose Gruppe zu bilden, welche immer lauter wurde. Die
Alten sahen nicht ein, warum sie stehen sollten, nahmen Platz und gähnten.
Alles war da und bereit – nur einer fehlte: der liebe Vater. Wo war der
Kapitän? Man suchte im Schlafzimmer, auf dem Balkon, im Garten. Man klopfte an
Türen, hinter denen er allenfalls noch einmal rasch verschwunden sein könnte.
Es wird ihm doch nichts zugestoßen sein? Auf dem Weg von der Kirche zu
»Hackemann« war er zuletzt gesehen worden. Wodtke erinnerte sich, daß ihm der
alte Herr da schon sonderbar vorgekommen wäre – so in sich gekehrt.

Herr Kortüm stand neben seiner Tischdame Elvira, und Elvira sah ihn forschend
an: »Sie wissen auch nichts?«

Aber Kortüm machte nur eine scharf waagrechte Handbewegung: »Thüringer
Festivitäten. Ich sagte es bereits. Das ist hier so.«

Die Lage wurde bedrohlich. Ohne den Vater ging's doch nicht. Der Doktor lief
schließlich selber durchs Haus, riß alle Türen auf: »Vater!« und fand ihn
hinter der letzten: »Aber Vater . . .«

»Jawoll, haha!« – in der Badewanne befand sich kein prüfbarer Stoff mehr. Der
Alte war mit seinem Hocker an den Badeofen gerückt, untersuchte die
Nachtischweine und drehte der Türe dabei den Rücken zu. Die Enden seiner
Frackschöße saugten sich auf dem Kachelboden voll Wasser, Korkstöpsel lagen
herum wie Schrapnellkugeln nach schwerem Gefecht. Dem Alten mußte das enge
Badezimmer zugesagt haben, vielleicht waren Kajütenerinnerungen in ihm
aufgestiegen. Er rauchte eine mächtige Hochzeitsnachtischzigarre mit rotgoldner
Binde – »Haha!« – und zeigte auf das geprüfte Material: »Ohne Bedenken! Ganz
ohne Bedenken, mein Junge!«

Am Arme seines Sohnes betrat der Kapitän die blumengeschmückten Festgemächer.
Vor seinem inneren Auge verwandelte sich die Enge der Kajüte in die Weite des
Sonnendecks, die Flieder- und Rosensträuße in Palmenwedel: »Na Kinnings, denn
wollen wir man losheiraten« – und er begann den seltsamen Verlauf einer
Hochzeitsfeier in Olohombo zu schildern, die er mitgemacht hatte. Die Braut
schlug die Augen nieder angesichts der Gebräuche jener zivilisatorisch noch
unberührten Negerbevölkerung. Die Hochzeitsgesellschaft traute ihren Ohren
nicht. Herr Kortüm zog die Augenbrauen ganz hoch. Er hatte ja auch viel von der
Welt gesehen und wußte besser als die sonstige Verwandtschaft, was von der
schwarzen Mary ohne Gnade jetzt noch zutage 487 kommen würde, wenn der
fröhliche Kapitän sein Garn unbehindert weiterzuspinnen vermochte.

»Also, Elvira: sie nimmt den Palmschurz ab –«

»He thinks the Mary«, unterbrach ihn Kortüm, griff nach Langloffs Arm, henkelte
ihn ein – da standen die beiden großen Männer des Schottengeländes Arm in Arm!
Er oder ich! hatte Langloff gesagt. Und Holdermann hatte die zwei malen wollen
als ein Doppelbildnis . . .

»– den Palmschurz also –«

»– ab. Ganz recht. Ich habe mir einen solchen Palmschurz mitgebracht –«

»– man bloß nicht aufschneiden –«

»– er hängt in meinem Museum, Herr Kapitän: überzeugen Sie sich –«

Und Herr Kortüm führte den ungläubigen Kapitän vor den Augen der dankbaren
Hochzeitsgesellschaft aus dem Saal. Aber noch innerhalb des Festraumes begann
Langloff von gefälschten Palmschürzen zu reden, von der Tatsache, daß Schürzen
als solchen, ob Kattun oder Palmenblatt, nicht zu trauen sei, von falschem
Wein, falschen Orgeln und falschen Gastronomen. Der Lohndiener jedoch öffnete
weit die Flügeltür, und die Festgäste nahmen endlich Platz. Das Tischgespräch
war ein zweiteiliges: wie Diät- und Vollküche, so gab es Diät- und Vollsätze.
Laut unterhielt man sich vom Krieg in China, leise von der Erscheinung
Langloffs und dem Verschwinden der beiden Senioren dieser Tafelrunde. Wie man
weiß, verwandeln sich mündliche Nachrichten, besonders wenn sie pianissimo
weitergegeben werden müssen, auf ihrem Wege in ganz merkwürdiger Weise. Sie
folgen jenem von der Sprachwissenschaft leider noch nicht erforschten Gesetz
einer geheimnisvollen Lautverschiebung. Aus dem Wort »proben« zum Beispiel wird
»zechen«, die Selbst- und Mitlaute von »zechen« verunstalten sich zu »saufen«
und dieses alte Wort »saufen« tritt dann auch noch aus dem Indikativ Präsentis
in das abschließende Partizipium perfecti »besoffen«.

Der alte Langloff – »haha, Herr Kortüm!« – ließ sich nicht ins Kortümmuseum
führen. »Nee nee, wer weiß . . .« Er suchte sich einen schönen Ledersessel im
leeren Schreibzimmer der Pension Hackemann, erzählte Herrn Kortüm noch dies und
das von Olohombo, sprach von Liebe und Ehe in fremden Erdteilen – was man
jedoch nicht in diesem Buche finden, sondern in den einschlägigen
ethnographischen Werken nachlesen wolle – und schlief ein.

488 Kortüm ging in tiefen Gedanken um den Stuhl seines nicht gemalten Pendants
der Holdermannschen Bildidee herum. Aber Langloff schnarchte so mächtig, daß
Kortüm sich aus dem Fenster lehnte, um nachzusehen, ob dieses Schreibzimmer
etwa über dem Speisesaal läge und der Kapitän die Unterhaltung der
Hochzeitsgesellschaft beeinträchtigen könne. Nein, es lag genug Raum zwischen
der Hochzeit und dem Hochzeitsvater.

Ihm ist geholfen, dachte Kortüm, fühlte die Leere in seinem Magen und sagte
laut: »Helfen wir nun uns.«

Als ihn der Lohndiener auf dem Flur erblickte, öffnete er weit die Flügeltür.
Herr Kortüm betrat die Schwelle des Saales.

Es muß berichtet werden, daß bei seinem Anblick ein deutlich vernehmbares »Ahh«
im Speisesaal hörbar wurde. Zwei leere Stühle – Stühle, den Würdigsten
gestellt! – bedrücken jede Tafelrunde. Jetzt nahte wenigstens der eine
Präsident.

»Wunderbar!« rief Wodtke, »nun kriegen wir auch noch unsre Tischrede.«

Kortüm sah ihn fragend an.

»Ach ja«, flüsterte die tief erregte Mimi, »Schwiegervater hält ja die
Begrüßungsrede heute doch wohl nicht mehr.«

»Wohl nicht« – Herr Kortüm trat zu dem leeren Stuhl in der Mitte der Tafel, so
daß er neben Mimis Platz stand. Elvira mußte heute auf einen Tischherrn
verzichten. Es war nicht so gedacht, aber es hatte sich so gemacht. Und Herr
Kortüm ließ sein Auge über die Festgäste schweifen, nickte ihnen zu und
begrüßte sie in Vertretung des Herrn Kapitäns, der erst später in ihrer Mitte
erscheinen werde. Kortüm wies auf die Schüsseln, Platten und Flaschen: man
greife freudig zu. Hochzeit sei eine seltene Feier. Man esse und trinke nach
Kräften, so daß es dem Hausherrn noch in späten Tagen eine Lust wäre, so
feierfroher Gäste zu gedenken. Er, Kortüm, wisse es: ein Festprogramm sei nur
der magere Umriß – die Gäste erst malen ihn aus in bunten Farben, und der Wirt
brauche sich dann nur des leuchtenden Bildes zu freuen. »Ja, meine Verehrten,
ein Wirt denkt, und der Gast lenkt: feiern wir! Genießen wir, was uns in Fülle
geboten! Zum Wohle! Es lebe das junge Paar!« rief Kortüm, der Hochzeitsgast,
und hob sein Glas.

Es wurde doch noch eine schöne Feier. 489

 

Schlummerlied

Doktor Walter Langloff und Gattin begaben sich auf eine kleine Hochzeitsreise.
Der Esperstedter Kollege übernahm die Vertretung, und der alte Kapitän, der den
zweiten Teil des Hochzeitstages etwas still, aber doch noch recht angenehm in
der Mitte der Seinigen verbracht hatte, versprach, die nicht medizinischen
Belange in der Umgegend zu beobachten. Dazu war er jetzt sehr geeignet. Ein
Hochzeitsvater, der keinen geringen Teil des Festes für sich im Badezimmer
feiert, war ihnen neu. Sie gaben der Langloffschen Hochzeit den Namen
Kortümhochzeit, so daß in der weiteren Umgebung jedermann zunächst einen
Schreck bekam, der dieses Wort hörte, bis ihn jemand beruhigte: nicht Kortüm
selber habe geheiratet. Die Besenröder erleben doch auf ihren Hochzeiten auch
allerlei – die Kortümhochzeit weckte ihre Neugierde. Gern ließen sie sich mit
dem Kapitän in längere Gespräche ein.

Auch Klaus rüstete sich zur Abreise vom Schottenhaus. In der Stille seiner
gekalkten Stube in Hörsel wollte er arbeiten, ein Werk schaffen, irgend etwas –
ein Drehbuch vielleicht, das ihm Bresche schlug in die große Welt, Geld brachte
und Namen. Konstanzes Frage saß ihm als Stachel im Herzen: was sollte er
anfangen mit ihr, in Hörsel, hinterm Walde? Die Liebe trieb ihn in die Welt,
und Klaus war ja jung genug, um irren zu dürfen – wenn das ein Irrtum war. Er
warf seine Wäsche in den Koffer, stopfte Stiefel, Bücher, Handschriften und
Entwürfe nach, drückte gewaltsam den Deckel zu und machte sich reisefertig. Im
Speisesaal saßen nur noch ein paar alte Damen. Der Kellner mußte Klaus die
letzte Mahlzeit in die »Waage« bringen. »Das ganze Haus schläft ja ein«, sagte
er. Der Bediente hob nur bedauernd die Schultern.

»Also Sie nun auch«, sagte Herr Kortüm langsam und legte die Rechnung auf den
Tisch.

»Ich muß arbeiten. Einen Film vielleicht. Sie sind doch mit Utzenstorff
befreundet. Könnten Sie mich nicht einmal mit ihm bekannt machen?«

»Zu meiner Zeit hatten wir soviel in der Welt zu tun, daß wir in Ihrem Alter
nicht auch noch in der World hätten tätig sein können.«

Klaus lächelte. Davon versteht Kortüm nichts, dachte er. Lesen, Rechnen,
Deutsch, Naturgeschichte, Schreiben, Singen und Turnen mußte er geben in wenig
Wochen und suchte zwischen diesen Pflichtgewalten nach einer Fuge, weil Klaus
hinter der grauen Mauer einen 490 Garten witterte, eine Freiheit, in der
Orangen blühten und Konstanze lustwandelte mit ihresgleichen.

Herr Kortüm entzündete mit sehr langsamen Bewegungen die erloschene Zigarre,
sah durch Feuer und Rauch seinen Gast an und begann endlich: »Herr Schart, ich
würde die richtige Welt nutzen. In der erlebt man mehr. Heute zum Beispiel: da
kommt das alte Fräulein Haupt zu mir. Erdmuthe Haupt, wissen Sie? Die Damen
reisen ja morgen leider auch schon ab. Die andre, das Fräulein Bertha, ist
kränklich. Will wieder nach Hause. Also Fräulein Erdmuthe bestellt die
Rechnung, ordnet dies und das noch und kommt ins Erzählen. Ihr Bruder, sagt
sie, ist Missionar. Ja, denken Sie: Missionar, Herr Schart. Vor fünfundzwanzig
Jahren ist er in die Welt gegangen. Hierhin, dahin. Er war in Kaschgar, in
Jarkand – immer so um den Pamir herum. Ich kenne die Gegend leider noch nicht.
Sehr bemerkenswerte Landschaft. Die letzte Nachricht bekamen die Damen von
einer englischen Station, Gilghit glaub ich. Das war vor zehn Jahren. Seitdem
nichts. Verschollen. Nun stellen Sie sich vor: die zwei alten Damen, hier auf
meinem Flügelhaus« – Kortüm stand auf und machte eine große Armbewegung nach
Osten – »dort kommt erst der Hachelstein, weiter östlich die Saale, dann die
böhmische Elbe, Herr Schart, immer weiter nach Osten – Donau, schwarzes Meer,
Euphrat – noch weiter, Herr Schart! Noch ein Meer, Wüsten, dann tauchen Berge
auf, immer höhere Berge, Riesenberge: ganz fern, blaßgrau, ein Hauch: der
Pamir! Tausend Gipfel, zehntausend Schluchten, Täler, Ströme. Und dahin blicken
nun die beiden alten Fräuleins Tag für Tag – von meinem kleinen Lohberg aus!
Und nachts horchen sie, ob hinter den Felsen, dem Eis und dem Sand jemand ihren
Namen ruft – über den Euphrat weg, donau-, elb-, saalüber und zu allerletzt
noch über den Hachelstein weg: Herr Schart« – jetzt sprach Kortüm geradezu
zornig – »leben Sie nicht in der World und tun Sie nicht Dinge, die es nicht
gibt! Sollten Sie sich nicht besser der Dinge annehmen, die es leider gibt,
wie?! Könnten Sie nicht mit sehr viel mehr Grund gelegentlich in die
Pamirgegend reisen, nachdem Sie wissen, was ich Ihnen eben erzählt habe?
Welchen Trost, und keinen bloß abendfüllenden, könnten Sie zwei alten Herzen
geben. Sie sehen mich an, als ob Sie meinen Vorschlag weitläufig fänden –
bitte: ist die World nicht viel weiter weg als Gilghit und Pamir?!«

Immer mehr redete Herr Kortüm, und als er jetzt auch noch anfing, die
Realitäten ernstlich zu erwägen: die Fräuleins seien nicht 491 völlig
unvermögend, würden möglicherweise seine Reise unterstützen – da ging Klaus vor
Staunen der Mund auf. Er wußte nicht, ob er lachen oder weinen sollte. Klaus
hatte, um Geld und Namen und Freiheit zu gewinnen, zu Utzenstorff gewollt – und
dieser Mann empfahl ihm dafür, den verschollenen Missionar Haupt in der Wüste
hinter Kaschgar suchen zu gehn! Konstanze, oh . . . Wo ist Klaus Schart? würde
sie fragen. In Gilghit, Gnädigste, antwortete dann Herr Kortüm. Klaus sah ihn
ja vor sich, wie er das sagen würde: so ganz nebenbei. Etwa wie: In
Eisenach . . .

Klaus erkannte, daß eher Utzenstorffs World eine Grenze habe als Kortüms Welt –
übrigens eine tiefe Erkenntnis, aber sie nützte ihm nichts, weil er sie noch
nicht anzuwenden vermochte. Er wollte nun seine Meinung zur Geltung bringen.

Aber Kortüm bekam die Antwort auf Gilghit via Hachelstein plötzlich von einer
anderen Seite: »Herr Kortüm«, sagte die eilig eintretende Frau Lotte Wingen,
»ich habe die Rechnungen durchgesehen. Es fehlen ja alle Restrechnungen vom
Umbau in der Mappe.«

»Die gehören nicht zur Saisonabrechnung, Frau Wingen.«

»Aber sie müssen doch bezahlt werden.«

Die furchtbare Richtigkeit dieser Worte konnte Kortüm so wenig von sich
ablenken wie ein Nickelmantelgeschoß, das eben den gezogenen Stahllauf
verlassen hat.

»Hm. Nun. Jawohl. Herr Schart, ich muß mich jetzt von Ihnen verabschieden.
Wünsche Ihnen gute Arbeit. Aber an Ort und Stelle. Auf der Erde, hören Sie?«

Erde – Gilghit etwa? dachte Klaus und sah ihm nach, wie er sorgenvoll hinter
Lotte in sein Geschäftszimmer ging.

Lotte hatte wenig Phantasie, aber sie sah scharf und unverrückt die Tatsachen.
Keine noch so großartige Handbewegung Kortüms konnte sie über Lücken in der
Abrechnung wegbringen. Wie sollte sie das Kortümsche: »Oh, da fällt uns schon
etwas ein – morgen!« – wie sollte sie das in Ziffern hinschreiben? Heute ließ
sie ihn gar nicht erst ins Planen kommen. Er mußte zuhören, bis sie alles
gesagt hatte. Respektvoll hörte Kortüm zu, aber tun konnte er im Augenblick
nichts als die Augenbrauen hochziehen. Man kann so schnell nicht einen neuen
Weg entwerfen. Gewiß, es stand ums Flügelhaus nicht gut. Halb war es einen
Monat besetzt, im nächsten ein Drittel, in diesen Tagen stand es vorübergehend
zufällig fast leer. Das kommt vor im Gastwirtsgewerbe. Lotte kannte das nicht.

492 »Sie können dann die Bauzinsen am ersten Oktober nicht bezahlen. Die
Vorräte für die Wintersaison, die Sie ausgeschrieben haben, kaufen wir nicht.«

Nachdem Kortüm mehrmals an dem Schrank mit den Kontobüchern vorübergegangen
war, begann er wirklich zu rechnen. Mit Ziffern. Lotte erfuhr zunächst nichts
von dem Ergebnis. Herr Kortüm schwieg. Eine Woche verging. Noch eine. Die
letzten Gäste waren abgereist. Das Wetter war nicht günstig. Schon vor dem
Umbau, in der »Silbernen Windfahne«, war es in solchen regnerischen Wochen
lautlos still gewesen: im großen Flügelhaus mit seinen langen leeren Gängen
wurde diese Stille beängstigend. Das Flügelhaus schlief ein. Ein früher
Herbstwind sang das Schlummerlied.

Die ersten Blätter fielen. Auf der Erde platzten die Kastanien auf. Lotte ließ
die Gartentische und Stühle im Hof zusammentragen und scheuern. In Besenroda
unten wurde der Zeitungsständer auseinandergenommen und fortgeschafft. Aber der
Uhrmacher nahm die Juwelen noch nicht aus dem Schaufenster, denn noch wohnten
in Haus Hackemann genug Fremde – dem Aussehen nach bessere Leute, die gerade an
Regentagen leicht einmal auf den Gedanken kamen, sich einen silbernen
Tafelaufsatz zu kaufen. Auch die Auslage im Leinwandladen Monichs wurde neu
gruppiert. Besenroda war noch recht lebendig. Auf den guten Wegen im Tal ließen
sich auch bei Nässe Spaziergänge machen, welche – »hä« – im Schottengelände ums
Flügelhaus oben längst unmöglich waren für zartbeschuhte Leute. Die Gäste in
Haus Hackemann konnten ruhig eine Weile zusehen, wie das Wetter wurde. In der
nun früheren Dunkelheit setzte der Uhrmacher die Lichtreklame in Gang, die
Besenrodas Hauptstraße erst das kurortliche Aussehen gab. Und im »Besenröder
Anzeiger« stand sogar ein Inserat, demzufolge Frau Mimi Langloff noch ein
tüchtiges Hausmädchen benötigte.

Lotte hatte soviel Bedienung entlassen, daß Frau Langloff leicht etwas
Passendes fand. Herr Kortüm versuchte mehrfach, Einspruch zu erheben: »Das
macht keinen guten Eindruck.« Als aber eines Morgens das Zimmermädchen Hannchen
in Hut und Mantel bei ihm eintrat und um ihre Papiere bat, beschloß Kortüm
ernstlich mit Lotte zu reden: wollte sie das ganze Schottengelände schließen?

Mißbilligend sah er die Gartenstühle im Schuppen bereits übereinandergestapelt.
Er fand Lotte beim Bettenklopfen. »Es können noch schöne Tage kommen, Frau
Wingen.«

493 »Dann müssen die Gäste in die ›Waage‹ gehen. Ich habe kein Geld mehr in der
Kasse.«

»Achtung, Herr Kortüm!« rief der Hausknecht, der mit dem Laufjungen einen
Palmenkübel schleppte. Er trat zurück, wäre aber fast von einer Gardinenstange
getroffen worden. Die Waschfrau nahm die Vorhänge ab.

»Halt!« befahl Herr Kortüm. »Das Erdgeschoß bleibt in Gang.«

»Neunhundert macht die Rate für den Dachdecker mit den Bauzinsen, Herr Kortüm«,
sagte Lotte leise. »Zweihundert brauche ich für Löhne. Und dazu die Kassen. Sie
können doch nicht Ihre Reserven ins Blinde ausgeben.«

Da war wieder das Nickelmantelgeschoß! Kortüm beschloß, die Lage noch einmal im
ganzen zu überprüfen. »Überblick ist alles«, sagte er und verschwand wieder in
seinem Geschäftszimmer. Hier hatte Lotte wenigstens die Gardinen hängen lassen.

»Sie hat ja recht«, murmelte er, »nur . . . hat sie ein wenig – spät recht.«
Wenn er schon vorm Jahre eine solche Hilfe gehabt hätte, ginge es jetzt anders.
Jedoch wahrscheinlich stände dann der ganze Neubau nicht.

»Nein, nein. Sie hat vieles, aber ihr fehlt der Weitblick.« Kortüm vertiefte
sich in seine Papiere, weniger um zu rechnen – es gab ja nichts mehr zu
berechnen – als um zu planen und einen wohldurchdachten Werbefeldzug zu
entwerfen. Es gelang ihm bis zum Abendbrot aufs trefflichste: die Sache war
großzügig, schlechthin zwingend – freilich ein wenig kostspielig.

»Und wenn sie wieder sagt: Geld?«

Lotte saß in ihrer Giebelstube und stopfte Strümpfe. Sie mußte aufpassen dabei.
Die Lampe gab kein scharfes Licht. In diesem Raum hatte man den Glühkörper nur
in eine Fassung an der Decke geschraubt. Das Zimmer war wenigstens nicht hoch.
Herr Kortüm hatte ihr eine geschmackvolle Hängelampe in Esperstedt kaufen
wollen: »Sie sind nicht mehr teuer heute, man kann sie auf- und niederziehen,
und sie blenden nicht.«

»Ach danke«, hatte Lotte gesagt. »Es geht so.«

Die Stube war überhaupt ein recht schlichter Raum, hatte die zufällige
Restform, wie sie sich manchmal beim Bauen von selbst ergibt. Niemand hatte die
Wände harmonisch in die Dachschräge zu ziehen versucht. Aus des Malermeisters
Pinsel war ein heller, graugrünlicher 494 Ton geflossen – ein paar Wochen zu
früh wahrscheinlich für den frischen Putz, denn die Flächen durchzogen
unzählbare feine Sprünge. Aber Lotte war zufrieden. In Haus und Hof hatte sie
viel zu tun und freute sich, daß die kleinen Stuben leicht in der klaren
Ordnung gehalten werden konnten, die sie zum Leben brauchte. Abends freilich
und des Nachts war es um die Stube herum sehr still. Auch wenn das Flügelhaus
bewohnt war, drang kaum ein Laut hier herauf. In diesen Regentagen aber hauste
sie in einer gästeleeren Welt.

Nebenan schliefen die Kinder. Der Herbstwind blies in die Ziegel des Daches,
und wo er konnte, klapperte er mit ihnen. Lotte legte Nadel und Faden weg. Ein
Windstoß hatte den Laden drüben aufgeschlagen. Sie hakte ihn ein und schloß
rasch das Fenster, gegen das sich der Wind stemmte. Aber das Brüderchen war
doch aufgewacht, wälzte sich um und um in seinem Bett und verzog den Mund.
Gleich würde das Schreien losgehen. Sie nahm das Kind aus den Kissen, drückte
es an sich, flüsterte ihm Koseworte in die Ohren. Aber das Männlein blieb
verdrießlich. Lotte nahm es lächelnd auf ihren Schoß und sang ihm leise das
Schlummerlied vor, das immer geholfen hatte:

Im Dunkeln huscht die Fledermaus,
Drück deinen Kopf in meinen Arm.
Das Käuzchen schreit in seinem Haus,
Du bist geborgen und liegst warm.

Die Orgel hat den Klang verloren,
Sei still, schlaf ein, du hörst im Traum
Ein Lied, das nun für Gottes Ohren
Dein Vater spielt im Sternenraum.

Wer wacht, der hört die Menschen gehn,
Wer wacht, der sieht die Erde drehn.
Schlafe, schließ die Augen zu:
Und du
Bist du.

 

Geld

Eines bösen Herbsttages tauchte im triefendnassen Thüringer Wald ein Gerücht
auf, das nicht Regen, nicht Nebel aufhalten konnte. Die Wasserpfützen
platschten breit über den Weg, wenn ein nachrichtengeladner guter Freund
gelaufen kam, und der Nebel ließ den lieben 495 Nachbar im Laternenschein so
gespenstergroß erscheinen, daß er an die tropfenden Tannenzweige stieß mit der
Nase.

»Herr Kortüm muß verkaufen!«

»Siehst du . . .«

»Da haben wir's.«

Hiebrich griff nach dem Anschreibebuch und las murmelnd: »Zwei Schöpsenkeulen,
sieben Haxen. Du, Frau, hat der Kortüm die drei Lendenbraten bezahlt damals,
he?!« –

Mickewitz stand in der Offizin, pfiff leise, sah die Regenschwaden außen an den
Glasfenstern hinabrinnen und sagte zu seinem Adoptivsohn: »Lege noch vier
Briketts nach, Felix. Behaglich hier. Sehr gemütliches Wetter. Je enger die
Wände, desto sicherer die Existenz. Nur nicht zu groß. Man sieht ja, wie's
geht.« Er nahm einen Hustenzucker aus der Glasbüchse, schälte das Buntpapier ab
und steckte ihn in den Mund.

Kuffert trat ein und rief noch im Klingeln der Türglocke: »Na?! Kaufen Sie's
Flügelhaus? Nee? Hm. Wer weiß, wer nu kommt. Schade. 's hat sich gut gesessen
da oben bei Kortüm. Manchen Abend, Mickewitz.« –

Doktor Windhebel stand auf der hinteren Plattform der Jenaer Straßenbahn und
fuhr zur Universität, als eine vor dem Regen flüchtende und den Wagen stürmende
Menschenwelle Windhebels Buchbinder auf die Elektrische wälzte, kräftig an den
Gelehrten anquetschte und dem Buchbinder folgende Mitteilung auspreßte: »Sie
fuhren doch immer aufs Flügelhaus, Herr Doktor – nu hat sich's ausgefahren. Was
mein Bruder is, der Sparkassensekretär in Besenroda, der schreibt mir heute
morgen, 's Flügelhaus soll pleite sein.«

»Universität!« rief der Schaffner. Aber Windhebel sah den Verkehrsbeamten
verständnislos an und fuhr weiter, fuhr bis zur Endhaltestelle und wurde hier
vom Schaffner ersucht, nunmehr die Straßenbahn zu verlassen, seine Fahrkarte
sei abgelaufen. Windhebel stieg aus, spannte den Schirm auf und ging in tiefen
Gedanken – »Kortüm, Kortüm« – zu Fuße nach der Universität zurück. Windhebel
erreichte völlig durchnäßt den Hörsaal elf pünktlich mit dem Klingelzeichen,
das den Schluß der Windhebelschen Vorlesung verkündete und sagte zu den
verwunderten Studenten: »Meine Herren, es tut mir leid – ich wollte heute über
Ursprung und Entstehung der Mondkrater lesen. Aber« – 496 Windhebel hob ein
wenig die Arme, bewegte die Beine, damit das Wasser besser von ihm ablaufen
konnte – »aber«, sprach er und spiegelte sich nachdenklich in der blanken
Pfütze, die sich um seine Füße bildete – »aber, wenn ich so sagen soll: der
Mann im Monde kam dazwischen, ja, das Ungemeine, meine Herren. Sie lächeln. Und
Sie, Herr Schmidt, lachen. Lassen Sie mir bitte in meiner augenblicklichen
Verfassung die Beruhigung, daß die mimischen Ausdrucksbewegungen Ihrer
Gesichtsmuskulatur ausnahmsweise einmal nicht in Zusammenhang stehen mit dem
gemeinhinnigen Heiterkeitsbedürfnis, sondern auf einem leider mit dem
mißbrauchten Wort Humor bezeichneten Bewußtheitszustand beruhen. Meine Herren,
wir als Astronomen wissen: Humor ist metamorphosierte Tragik. Heiterkeit hat
mit Humor an sich gar nichts zu tun, Herr Schmidt. So wenig wie die
Unlustgefühle erzeugenden Lebenslagen – Tod zum Beispiel oder Geldmangel – an
sich für Tragik angesprochen werden dürfen. Leider aber zieht in einem Falle
der Musculus risorius die Mundwinkel nach oben, im anderen Falle erzeugt der
Quadratus labii superioris, die Oberlippe anziehend, einen sogenannten
schmerzlichen Ausdruck. Aber Lachen oder Weinen, meine Herren Astronomen,
bezeichnen mitnichten entweder Humor oder Tragik. Und die Rückseite des Mondes
bleibt uns auch dann unbekannt, wenn wir im Anblick seiner Vorderseite einen
tragischen oder einen humorischen Gesichtsausdruck im Mondantlitz wahrzunehmen
glauben. Die völlige Verwirrung in diesem Fragenkomplex hat leider die gerade
hier zuständige neuere Schauspielkunst über uns gebracht, als sie auf die
antike Maske verzichtete und durch persönliches Gesichterschneiden jeweils
Humor oder Tragik zu agieren gedachte. Da jedoch – und damit trete ich wieder
in unseren eigentlichen mathematisch-astronomischen Bezirk zurück – Tragik und
Humor in ihrer Verlängerung in einem Punkt sich schneiden, in der Seele
nämlich, müssen wir sie – so leid es mir tut – innerhalb der Seele als eines
ansehen und können dahingestellt sein lassen, ob das Resultat der Divergenz
dieser Strahlen nach Austritt aus der menschlichen Seele an ihren
erfreulicherweise unvorstellbaren Endpunkten etwa gleich ist der Strecke
zwischen dem Fußpunkt und dem Scheitelpunkt Gottes. Jedenfalls aber –
entschuldigen Sie diese Feststellung einer Selbstverständlichkeit in diesen
Universitätsräumen, Herr Schmidt – ist die Vortragsweise, die Erscheinung, sei
es die heitere, die tragische oder die tragihumorische, nicht ohne weiteres
identisch mit der Substanz. Wir leben leider in einer menschlichen Welt und
müssen uns hinsichtlich der Bedeutung der 497 Erscheinungsformen in manchem
bescheiden. Mit Hilfe der Spektralanalyse können wir den wahren Grundstoff der
Gestirne ermitteln, aber wir können das Spektroskop nicht in dem Sinne auf den
Menschen und seine Werke richten, daß wir beispielsweise aus Trauer- oder
Wander- oder Hochzeitsgewand oder aus einer sonstigen Maskerade auf den
Wesensgehalt der Träger mit der Sicherheit schließen dürfen, wie sie unser Herz
stärkt bei der Analyse der Sterne, Herr Schmidt. Nach diesen mehr allgemeinen
Bemerkungen noch kurz die Mitteilung, daß ich die nächste Vorlesung im kleinen
Kuppelsaal des Observatoriums Mittwoch zehn Uhr halte und dort das soeben nur
angedeutete Thema: Über Ursprung und Entstehung der Krater auf dem Monde,
nachhole.«

Doktor Windhebel schloß mit kräftigem Griff die Tür des Auditoriums hinter sich
zu, ging nach Hause und befahl seiner Wirtin, eine Leine zu ziehen, damit er
seine Kleidungsstücke trocknen könne. –

Also mit dem Elf-Uhr-Zug, Vater.« Doktor Langloff legte den Hörer hin. In
Weimar ließ der alte Kapitän den Hörer unsanft in die Gabel fallen und begann
einen längeren Spaziergang in seinem Zimmer. »Es ist soweit. Wir sind denn woll
soweit.« Er schloß den Geldschrank auf, zog eine Mappe heraus: »'n bißchen kurz
angerannt.« Er zählte, schrieb, rechnete, ging wieder im Zimmer herum, rechnete
noch einmal. Am anderen Morgen saß er in der Bahn. Gegen Mittag stieg er in
Besenroda aus. Aber Langloff ging nicht in die Pension Hackemann, wo er
dringend erwartet wurde, sondern graden Weges aufs Flügelhaus: »Der Junge redet
mir da man bloß zwischen mang.« –

Herr Kapitän?«

»Raus auf die Brücke, wenn's Fahrwasser schmal ist, haha: wir alle beide raus,
Herr Kortüm. Sie sehn ja aber doch recht frisch dabei aus. Greift Sie gar nicht
an? Na, denn fangen wir man gleich an. Wenn Geschäft, dann erst 's Geschäft.«

»Sie haben Geschäfte in hiesiger Gegend?«

Langloff sah Kortüm verdutzt an: »Sie denn ja woll auch, denk ich.« Er klopfte
an seine Mappe: »Ich komme zu Ihnen als ernsthaftiger Reflektant.«

»Freut mich«, sprach Herr Kortüm, »nehmen Sie Platz. Ein Zimmer mit Bad. Wie
damals? Hat es Ihnen konveniert? Nummer 498 achtzehn war es. Ist im Moment
nicht ganz in Ordnung. In einer Viertelstunde steht aber alles bereit.« Herr
Kortüm griff nach dem Schlüssel achtzehn am schwarzen Brett.

Langloff ließ ihn den Schlüssel abnehmen, er kaute mit den Zähnen, sah Kortüm
an. Kortüm hielt ihm den Schlüssel hin, zog die Augenbrauen hoch, sah Langloff
an . . .

»Teufel, Herr Kortüm – wir wolln doch wohl nicht so lange Worte machen, daß ich
die ganze Nacht hier überliegen muß?«

»So lange, wie es Ihnen beliebt, Herr Kapitän. Sie stören leider niemand. Mein
Haus ist im Augenblick schwach besetzt.«

Jetzt lehnte sich Langloff zurück, sah Herrn Kortüm schlau an, rieb wie
geldzählend den Daumen am Zeigefinger: »Wenn das hier man nicht so lange
dauert, haha. Aber 's ist ja wirklich 'n bißchen leer geworden bei Ihnen. Also
kurz und gut: was kostet Ihr Etablissement, wie's steht und liegt?«

»So fragt zuweilen ein Finanzamt, Herr Kapitän.«

»Und die Käufers, Herr Kortüm. Die fragen immer so zuerst. Ich reflektiere.
Wenn wir sonst einig werden könnten – das Objekt ist 'n bißchen verbaut, Geld
hierhinein, Geld dahinein, aber 's kann 'n ganz ansehenswertes Sanatorium dabei
rauskommen. Sie haben in mir 'n ernsten Reflektanten – wenn man die Gelegenheit
nicht zu doll in die Talers geht.«

»Da wollen Sie völlig beruhigt sein, Herr Kapitän. Die Gelegenheit geht nicht
in die Taler.«

Langloff klopfte Herrn Kortüm aufs Knie: »Hab ich all immer gesagt: mit dem
Herrn Kortüm gibt das kein Hin und Her.«

Der Herr des Flügelhauses nickte: »Habe ich mir auch immer in den letzten
Wochen gesagt, Herr Kapitän: nur nicht verkaufen. Unabsehbar, so ein Verkauf.«

»Sie – wie?«

»Herr Kapitän?«

»Ja . . . aber Sie müssen man – doch nun so ganz allmählich . . .«

»Wenn ich alles getan hätte, was ich müßte – könnte ich Ihnen jetzt keine
Zigarre anbieten, Herr Kapitän. Bitte. Ganz frische Brasil. Sind heute besser
als die Sumatra.«

»Bauraten, Herr Kortüm, müssen aber man immer gemußt werden. Und dann die
Hypothekenzinsen, Herr Kortüm, und der Wechsel bei Stopf und Sohn, Herr Kortüm,
ist 'n Soll, dem nur 'n Haben gegenüber steht von Gästen, die wir man nicht
haben, Herr Kortüm.«

499 »Habe ich mir auch gesagt, Herr Kapitän. Sie sind ja ausgezeichnet
informiert, Herr Kapitän. Ja . . . .« – Kortüm griff nach einem Telegramm, das
auf dem Schreibtisch lag – »und da habe ich mich vor ein paar Wochen mit der
World in Verbindung gesetzt, Sie wissen: die World. Ich bin befreundet mit ihr.
Ja . . .«

Langloff war ganz langsam aufgestanden, stützte die gewaltigen braunen Fäuste
auf die Tischplatte: »Der Film – reflektiert??«

»Sollte man? Was meinen Sie! Die Esperstädter hätten es um mich verdient, daß
sich der Film hierhersetzt zum Drehn und zum Erholen vom Drehn. Auch die
Besenröder wären wert, daß ich ihnen einmal von einem noch nicht gefühlten
Bedürfnis abhülfe. Der Kurort hat ja jetzt die Pension Hackemann.«

»Sie verkaufen an den Film?«

»Ich sagte schon, Herr Kapitän: ich verkaufe nicht. Ich verpachte.«

Mit vielen Falten in der Stirn sah der Kapitän zu, wie Kortüm in Gedanken die
Worlddepesche sorgfältig zusammenkniff. Ein einziges Mal in seinem Leben war er
auf Grund geraten. Im Kattegatt war das. Als längst pensionierter Kapitän hörte
er das Knirschen noch im Traum, wenn er mal abends ein bißchen stark gegessen
hatte: jetzt knirschte es wieder unterm Kiel. Langsam rieb er seine Nase.
Kortüm blies Zigarrenrauch auf den Schreibtisch. Er war sehr zufrieden mit
sich. Aber Langloff – – dieses verrückte Haus hier oben – nein, mit einem
ernstzunehmenden Wettbewerber konnte er wirklich nicht gerechnet haben. Und nun
saß er auf der Pension Hackemann fest. »Der Film wird die Umgebung
beunruhigen«, sagte Langloff. Die Leute hätten sich bereits beschwert.

»Die Leute beschweren sich immer und über alles, Herr Kapitän.«

Was die World könne, ein Kapitän Langloff könne das auch: der Alte klopfte auf
seine Mappe. Kortüm antwortete höflich, man brauche sich ja nur mal ein wenig
über die Pachtung zu unterhalten.

»Auf Pachtung reflektiere ich nicht.«

»Über Kauf, Herr Kapitän, muß ich vorher mit der World sprechen. Die Depesche
traf vor Ihnen bei mir ein. Einen Mann wie Utzenstorff stößt man nicht vor den
Kopf.«

Langloff wiegte den Kopf hin und her: »Hm. Nun ja. Oho.« Dann empfahl er sich
und sagte, man würde ja vielleicht morgen wohl noch voneinander hören.

Herr Kortüm aber stieg über Treppen und Gänge hinan in den Oberstock, klopfte
an Lottes Tür und begann noch auf der Schwelle mit 500 vielen Hahas und Jawohls
zu erzählen, daß der Kapitän Langloff vielleicht ein Frachtschiff lenken könne,
aber nicht ihn, den Herrn Kortüm. Er gebrauchte Worte wie abgestochen,
abgestunken und abgerutscht. Lotte hörte zu, ließ den Herrn des Flügelhauses
austriumphieren und sagte dann: »In zwölf Tagen brauchen Sie viertausend Mark,
Herr Kortüm. Und das mit dem Film haben Sie dem Herrn Kapitän doch bloß halb
gesagt. Das ist ja auch besser so. Aber die Gesellschaft will das
Schottengelände nur als Ganzes kaufen. Samt ›Waage‹ und Lohberg. Sie müßten
also fort von hier, wenn Sie an die verkaufen. Und das wollen Sie doch eben
nicht, haben Sie gesagt. Hoffentlich reist Herr Langloff nun nicht gleich ab,
sondern kommt morgen wieder.«

Daß der Lotte Wingen der Weitblick fehlte, hatte Herr Kortüm schon öfter
festgestellt, daß sie trotzdem manchmal recht hatte, bestätigte der Herr des
Flügelhauses meistens erst am anderen Tage und dann im stillen und bei sich.
Jetzt aber hatte Lotte derart recht, daß es Kortüm auf der Stelle einsah.
Beinahe hätte er dem Kapitän gleich einen kleinen Gegenbesuch gemacht. Lotte
hielt ihn mit Mühe von dieser Höflichkeit ab. Das könne er immer noch. –

Der Kapitän trat etwas kleinlaut in das Zimmer seines Sohnes, der ihn
ungeduldig erwartet hatte und schon glaubte, sein Vater hätte sich die Sache
anders überlegt und käme gar nicht: »Gott sei Dank, Vater!« rief er ihm
entgegen.

»Nichts zu danken«, sagte der Alte. »Gar nichts. Der Kerl verhandelt schon.«

»Was?!«

»Und mit wem? He? Mit seinem Anhang!«

»Der hat kein Geld.«

»So? Himmeldonnerwetter! Weißt du, mit wem? Mit dem Film, Schockschwerenot.«

Die beiden großen Männer des Schottengeländes schliefen in dieser Nacht so
unruhig wie Wellington in Mont Saint Jean und Napoleon in Caillou, ehe Blücher
kam und unter dem Namen Waterloo die Angelegenheit ordnete: Kortüm sah im
Traume Papiere aufs Flügelhaus marschieren in Reih und Glied, voran eines, das
besonders bunt mit Marken und Siegeln geschmückt war und die stolze Zahl
Viertausend am Helmbusch trug. Mit Schrecken sah er diese Armee Quartier nehmen
in seinem Haus, sah die dürren Papiere statt der Gäste die leeren Plätze im
Speisesaal besetzen, sah sie zu fressen 501 anheben, dicker werden, immer
fetter – und er, der Herr Kortüm, das Mundtuch unter den Arm geklemmt, bediente
sie höflich, denn jedes Papier trug die Unterschrift: »Fr. J. Kortüm«. Der Herr
des Flügelhauses stöhnte träumend auf. Was kommt dort für ein Wagen? Ah, Herr
Utzenstorff! Nur mit einer seidenen Badehose und einem goldenen Gürtel
bekleidet, entstieg der Chef der Produktion dem ungeheuren Gefährt, reichte
Kortüm beide Hände: Haha, das macht gar nichts, mein Freund – nehmen Sie ruhig
meinen Wagen. Chauffeur! Fahren Sie meinen Freund Kortüm zum Bahnhof! Und
Kortüm sah sich einsteigen, mit einem sogenannten Necessaire unterm Arm. Meine
silberne Windfahne! schrie Kortüm auf, wollte nach der drehenden schimmernden
Doppelmaske greifen – da wachte er auf, richtete sich im Bette hoch . . .

Langloff aber sah sich im Traum vor dem Schalter des Esperstedter Tageblattes
stehen und ein Inserat entwerfen: Pension Hackemann, vor kurzem völlig
renoviert, umständehalber per sofort zu verkaufen. Offerten unter
Kattegatt . . .

Am andern, sehr frühen Morgen träumte der Kapitän nicht mehr, sondern hörte
sich – freilich unter mehrfachem Nana, Nanu und Oho – die Rede seines Sohnes
an, des Doktors Walter Langloff. Eine kleine Landpraxis sei ja nun doch nicht
das Ziel seines Lebens gewesen! Habe er das nicht stets gesagt? Und eine solche
anstrengende Praxis nach den langen Jahren auf See mit der Diätpension
Hackemann auf dem Halse, die der Teufel im gleichen Augenblick hole, in dem da
oben der Film einziehe – nein: einem Sanatorium habe all die viele Mühe
gegolten! Habe denn er so überstürzt heiraten und sich hier festsetzen wollen?
– »Oder hast du mir zugeredet, lieber Vater! Aber du warst ja nur halb auf
meiner Hochzeit – nichts für ungut: nun sei wenigstens nicht nur halb bei dem
Sanatorium Flügelhaus, lieber Vater.«

Kortüm und Langloff frühstückten an diesem Tage zwar beide in tiefen Gedanken,
aber beide rasch, ohne größere Umstände und ohne die anschließende
Morgenzigarre zu genehmigen. Kortüm griff eben nach seinem Hut, als Lotte einen
erleichterten Seufzer tat und sagte: »Da kommt er.«

Langloff trat ein: »Wünsche allerseits schönsten guten Morgen.«

»Ich danke, Herr Kapitän –«

»Bin Ihrer Meinung, Herr Kortüm –«

»Ohne viel Drumrum.«

502 »Zur Sache.«

»Wie sich's für uns schickt.«

»Was hülfen viele Worte.«

»Nur Snack, Herr Kortüm.«

»Also.«

Eine Stunde redeten sie. Zwei, drei Stunden. Sie machten einen gemeinsamen
kleinen Gang ums Haus. Dann sprachen sie wieder eine Stunde. Aber am Mittag
speisten sie beide gemeinsam in der »Goldenen Waage«, nachdem sie Doktor
Langloff durch einen expressen Boten eingeladen hatten, ebenfalls ein paar
Happen daselbst einnehmen zu wollen. Friedrich Joachim Kortüm hatte das
Flügelhaus an den Dr. med. Langloff verpachtet, vorläufig auf fünf Jahre.
Leider aber ging gerade, als der Vertrag in einzelnen Punkten skizziert werden
sollte, Frau Wingen mit einem Stoß Tischtüchern durch die »Waage«, und Langloff
konnte nicht verhindern, daß Kortüm diese Person einlud, Platz zu nehmen und
daß sie sitzen blieb bis zum letzten Strich an dem Vertragswerk. Nicht einmal
die Einladung zum Mittagessen an den Doktor übergab sie dem Boten außerhalb des
Gastzimmers, sondern sie klingelte den Kerl herein zu sich. So geschickt der
alte Kapitän den Strom aufwärts kreuzte, so ruhig fuhr ihn Lotte mit
gelegentlichen Zwischenbemerkungen und Vorschlägen abwärts. Langloff mußte mit
einer an sich ungehörig ansehnlichen Vorauszahlung herausrücken. Er fand sich
auch mit Kortüms wichtigster Bedingung ab, weil dieser Gastronom andernfalls
sofort an die World verkauft hätte: Kortüm behielt außer der für Langloff
unwichtigen kleinen Wirtschaft auf dem Lohberg die »Waage« – da werden wir dich
verfluchten Kerl bald rausgeräuchert haben, und wenn wir den Bordeaux um eine
Mark fünfzig die Flasche verkaufen sollten, tröstete sich der Kapitän. Zu den
»Waage«-Räumen verlangte Kortüm die nötigen Stuben für die Bedienung und sein
Arbeitszimmer. Angesichts dieses feindlichen Zimmerkeils in dem künftigen
Sanatorium aber blieb der Kapitän fest. Es kam fast zum Bruch. Lotte mußte
vermitteln. Grollend – Herr Kortüm vergaß das Lotte nie! – gab er sein
Arbeitszimmer preis, um sich mit einem Gelaß über der »Waage« zu begnügen. Es
glückte dem Kapitän, der in diesem Punkte nicht zu erschüttern war, an Hand des
Hausplanes das gesamte Kortümwesen auf einem gar nicht weiträumigen Bezirk um
die »Waage« herum zusammenzudrängen und Kortüm zu veranlassen, die nötigen
baulichen Abgrenzungen und Änderungen auf seine Kosten durchzuführen:

503 »Scharfe Grenze. Keine Türen zwischen uns. Keine Fenster.«

»Und mein Personal?« sprach Kortüm drohend.

»Wen brauchen Sie denn schon.«

»Zuvörderst die Wirtschafterin – derzeit ist das Frau Wingen.«

Langloff hatte im Laufe der Besprechung vor dieser Wirtschafterin Respekt
bekommen, und plötzlich stieg dem Kapitän ein Gedanke auf . . . scharf sah er
Kortüm aus halbgekniffenen Augen an: »Sagen Sie mal, Herr Kortüm – wollen Sie
etwa Zimmer vermieten in der Saison? Wie?« Man einigte sich auf einen weiteren
Passus, nach dem Herr Kortüm die »Waage« nur als Ausschanklokal betreiben,
keinesfalls aber zur Pension ausbauen dürfe.

»Wie die Pension Hackemann?« fragte Kortüm. »Nein, Herr Kapitän. Aber in der
Wirtschaft auf dem Lohberg – dort muß ich Wanderern ein Nachtlager verabreichen
können.«

Langloff nickte. Diese Leute kümmerten ihn so wenig wie der Püsterich, den
Kortüm für sich verlangte: »Dann muß das Scheusal aber von dem Hofe weg.
Dagegen hat kein Mensch was einzuwenden.«

»Und die Quelle, Herr Kapitän?«

»Zwanzig Meter Rohr und die läuft hin, wo Sie wollen.«

»Ich werde den Fliederweg vor der ›Waage‹ zu einem kleinen Fliederplatz
erweitern und den Püsterich dort hinstellen.«

»Auf Ihre Kosten«, sagte der Kapitän und trocknete den Schweiß auf seiner
Stirn. Auch das allerletzte kam in Ordnung: der Vertrag trat in Kraft am
kommenden ersten Januar. –

Gegen Abend kam Monich. Kortüm ging mit seinem alten Freund langsam um das
Anwesen herum. Auf der Südwiese standen sie still.

»Und in fünf Jahren habe ich mich finanziell erholt und übernehme es wieder,
Monich.«

»Da feierst du dann 's dritte Richtefest.«

Herr Kortüm nickte: »Weißt du, Monich, der Vertrag könnte günstiger sein. Aber
Frau Wingen sieht nur das nächstliegende. Frauen sind kurzsichtig.«

»Kortüm, jetzt bist du stille: wenn ich dich richtig verstanden habe, is jeder
Punkt, der günstig is, von Lotten.«

»Aber mein Arbeitszimmer! Wenn ich denke, daß darin nun dieser Doktor die Leute
zu Tode kuriert!«

»Pscht. Nich so laut, Kortüm. Der junge Langloff is 'n ganz ordentlicher
Doktor. Mein Reißen hat keiner weggekriegt – der hat's geschafft. Un du,
Kortüm, du hast in deinem Arbeitszimmer 'n Gästen 504 zum guten Leben
verholfen, aber dich, dich hast du um ein Haar pleite kuriert.«

»In meinem neuen ›Waagen‹-Betrieb soll das ganz anders angefaßt werden. Ich
plane eine neuartige –«

»Kortüm! Hast du Lotten vorher gefragt?! Nee? Um Gottes willen, plane jetzt nur
nischt! Jetzt sitze mal 'n bißchen stille und verkaufe den Gästen, die zu dir
kommen, was sie haben wollen un mache zivile Preise, un weiter machst du nischt
vorderhand. Mir wollen schon Gäste kriegen, verdammig. Du unterbietst Langloffn
'n bißchen, du kannst auch 'n kleinen Rabatt geben –«

»Ist verboten, Monich.«

»In meiner Brangsche is es verboten. Bei Leinewand. Aber bei dir – da wolln wir
uns doch erst 'n bißchen rumhörn. Un wenn du immer 'n kleinen Finger übern
Eichstrich einschänkst, is das etwa auch verboten? Das wolln wir doch sehn, ob
dir das einer verbieten kann! Und dann paßt du gut auf, was es bei Langloffen
zu essen gibt: macht der . . . sagen wir mal Rindfleisch mit Zwibbelsoße,
machst du's auch un, Kortüm: un gibst hinterher Kartoffelpuffer zu mit
Preißelbeeren als Nachtisch. Un ich gehe überall rum und erzähle das so unter
der Hand. Un paß auf – in zwei Jahren hast du den Hund verdammigten pleite.«

»Monich – schäme dich. Das ist ja niederträchtig, was du da redest –«

»Besser wie deine Pläne is es auf jeden Fall, das sag'ch dir.«

»So. Und wenn Langloff pleite ist: Monich, wer zahlt mir meine Pacht?«

»Hm. Kortüm – Lotte steht jetzt nich hinter dir: jetzt hast du von alleine was
Richtiges gesagt. Diesmal hast du's getroffen. Nee, pleite is zuviel auf einen
Hieb. Aber die Suppe versalzen kannst du'n, daß der Kerl jeden Abend betet:
lieber Gott, wer weiß, was morgen kommt.«

Bei diesen Ratschlägen seines hilfsbereiten Freundes glitt Kortüms Auge langsam
über seinen Flügelhausbesitz, wie er da baumumrauscht zwischen dem steilen
Lohberg im Westen und dem Hachelstein im Osten geborgen lag: »Weißt du noch,
Monich? Das Festspiel damals? Es war schön. Frau Konstanze Schröter ist lange
nicht hier gewesen. Einmal habe ich sie leider verfehlt. In Jena war ich zu der
Zeit. Sie wird sich auch wundern, wenn sie's hört. Aber ich richte ihr zwei
Zimmer im Lohberghaus her. Da hat sie einen noch weiteren Ausblick. Ach ja.
Diese Frau hat einen Weitblick. Als mir damals Schwartenmacher die silberne
Windfahne aufs Dach setzte, sagte sie –«

505 »Richtig, Kortüm! Deine Windfahne! Gucke mal, wie sie sich dreht. Um die is
es eigentlich schade. Wozu braucht denn der Kerl, der Langloff, eine Windfahne?
«

Schwermütig sah Kortüm die Fahne mit der lachenden und weinenden Maske an.

»Mach sie doch ab.«

Die beiden Männer blickten sich eine Weile an, sie nickten, sie lächelten . . .

»In der Tat, Monich –«

»Gleich morgen früh.«

»Morgen früh lasse ich den Schlosser holen.«

»Un dann setzst du sie heimlich bei dir auf den Boden. Bis zum dritten
Richtefest.«

Kortüm rieb sein Kinn. Dann sagte er: »Ich werde durch den runden Tisch, der in
der großen Stube in der ›Waage‹ steht, ein Loch bohren lassen. Da stecken wir
sie durch. Die großen Sonnenschirme werden ja im Sommer auch in dieser Weise
befestigt.«

»Siehst du, Kortüm, das is 'n Plan: kostet nischt un macht was her.«

 

Die Tafelrunde

Auf den regnerischen Herbst folgte ein scharfer Winter. Herr Kortüm war
umgezogen aus seinem großen Arbeitszimmer in die Stube über der »Waage«, von
der er leider nur den Blick in die Goldene Aue hatte. Lotte richtete sich ihre
Behausung in zwei Gelassen der Dachausbauten ein. Der Püsterich stand auf dem
kleinen Platz vor der Eingangstür der »Waage«. Die silberne Windfahne mit der
lachenden und der weinenden Maske, welche seinerzeit die Umgebung so geärgert
hatte, schwebte nun über dem Haupttisch des Gastzimmers. Dieser Zimmerschmuck
gab zu vielem Gerede im Schottengelände Anlaß, vor allem aber weckte sie in
jedermann den Wunsch, das Ding mit eigenen Augen zu sehen. Die Leute kamen, die
Leute blieben: die »Waage« hatte Gäste.

»Weiß der Deiwel«, sagten die Besenröder, »der Kortüm scheint auch diesmal
wieder auf die Beine zu kommen. Nu hat ihn Langloff nausgedrängelt aus seinem
Flügelhaus, un er is eigentlich radikal fertig, un nu? Nu klebt er wie eine
Schwalbe außen dran am Flügelhaus un lebt ganz lebendig weiter.«

506 »Un wir mit. 's sitzt sich gar nich schlecht hier. Un wie gut er
einschenkt. Gucke mal. Hä. Na, prost.«

Herr Kortüm hatte auch den unentbehrlichen Wabenschrank mit ins neue Heim
genommen. Dieser Behälter seiner Korrespondenz beanspruchte allerdings rund ein
Viertel des Arbeitszimmers. Die Bodentreppe war im Flügelanbau zu schmal für
das Ungeheuer. Er mußte es schon bei sich dulden. Aber ein Mann wie Kortüm, der
im öffentlichen Leben steht, ist ja froh, wenn ihm die Korrespondenz überhaupt
noch eine Ecke zum Leben übrig läßt. Das Briefeschreiben hatte in der »Waage«
durchaus nicht abgenommen. Kurz vor Weihnachten war sogar ein Schreiben
eingelaufen, dessen Umschlag den Ausdruck »Grand Hotel« trug. Beinah hätte
Kortüm den Brief ungelesen in den Ofen geworfen. Jedoch nicht das Grand Hotel
selbst war der Absender, nur ein Hotelgast: Utzenstorff. Er weile hier zum
Wintersport, schrieb er. Es sei entsetzlich vornehm in diesem Hotel, fein wie
die feine Welt im Film und zum Sterben langweilig. Silvester gedenke er nicht
in diesem Paradies zu verleben, sondern in der »Goldenen Waage«. Er bäte, die
nötigen Vorbereitungen zu treffen: »Kortüm, mein Freund: alle Vorbereitungen!«

Diese Bitte leuchtete Herrn Kortüm ein!

»Was brauche ich? Rum drei Flaschen, Arrac eine Flasche, zwei Bündel
Knallbonbons, Hutzucker, Zitronen. Nein, vorher brauche ich etwas ganz anderes:
Gäste!«

Und Herr Kortüm schrieb an Doktor Windhebel, Professor Holdermann, Konstanze
Schröter, Repshagen, Klaus Schart. Er überlegte weiter: Monich. Dem würde er es
persönlich sagen. Und . . . ach ja, Wingen. Der lag unterm Schnee. Tief
eingefroren. Den erreichte keine Einladung zur Feier eines Zeitwechsels mehr.
Kortüm wurde traurig: die eingeholte Windfahne sah nun Wingen nicht in ihrem
Interim, dieses drehbare Denkmal guter Stunden, diese zweigesichtige Fahne ohne
Wind . . . gewiß: Lotte wird bei der Feier sein, etwas Wingensches also doch.
Aber sicherlich nur bis zum Neujahrsläuten. Dann würde sie Gute Nacht sagen, in
ihre Stube gehn und auf einen Zettel schreiben, was morgen früh zuerst zu tun
sei. Wie aber wäre es – bei Gott! wie wäre es mit Wenzel? Mit des toten
Meisters lebendigem Bälgetreter?! Herr Kortüm legte einen anderen Briefbogen
zurecht, tauchte die Feder ein und beehrte sich, Herrn Emil Wenzel, Bälgetreter
bei St. Marien, zu einer kleinen Silvesterfeier in die »Goldene Waage« 507
einzuladen: »Beginn neun Uhr. Dunkler Straßenanzug. U. A. w. g. Fr. J. Kortüm.«
Dann nahm Kortüm sämtliche Einladungen noch einmal vor und schrieb post
scriptum: »Man empfiehlt, Wohnung in der ›Forelle‹ in Esperstedt zu nehmen. Ich
selbst bin augenblicklich vertraglich gehalten, keine Zimmer an Gäste zu
vermieten, und die Lokalitäten aus dem Lohberggipfel sind bei zehn Grad unter
Null nicht gemütlich. Ich bitte jedoch, den erwähnten Passus im Vertrag nicht
dahin verstehen zu wollen, daß man nachts in die ›Forelle‹ hinunterlaufen
müsse: im Gegenteil – bis zum Hellwerden und nach demselben ist man mir bestens
willkommen, und sofern die verehrten Gäste in der ›Goldenen Waage‹ nicht
einschlafen, kann von Vertragsbruch keine Rede sein. Der Obige.«

Konstanze telegraphierte aus Frankfurt, ein Gastspiel mache ihre Anwesenheit
unmöglich.

Repshagen schrieb: im Winter verlasse er Mecklenburg grundsätzlich nicht. Aber
er sende mit gleicher Post ein Paket Frischgeschlachtetes, bäte um einen Gruß
an die Silvestergesellschaft, der die kleine Frühstücksbeigabe am anderen
Morgen vielleicht willkommen sei und wünsche allen Benutzern des Kortümweges
ein gutes neues Jahr. Außerdem wünsche er für das erwähnte gute Jahr die
baldige Zusendung einer Photographie des Gasthofes »Zur Forelle« unter Angabe
von Preisen. Auch eine Abbildung des Wirtes der »Forelle« sei ihm erwünscht.

Windhebel sandte eine einfache Postkarte, in deren eine Ecke er mit seiner
Stecknadelschrift gekritzelt hatte: »Eintreffe Mittwoch Mittag. W.«

Klaus teilte Herrn Kortüm in einem verschlossenen Brief mit, daß er
selbstverständlich komme, aber trotz der von Herrn Kortüm erwähnten Bedenken im
Lohberghaus oben schlafen möchte, da seinen augenblicklichen wirtschaftlichen
Verhältnissen Höhenluft zuträglicher sei als der Aufenthalt in einem Hotel.

Professor Holdermann bedauerte, seine Frau habe zur Feier des Jahresschlusses
bereits seit längerer Zeit eine kleinere Gesellschaft eingeladen, die mit dem
Mittagessen beginne. Bis zur Teestunde mindestens müsse er teilnehmen, erreiche
aber dann gerade noch den Sechsuhrzug und würde also erst gegen zehn Uhr abends
in der »Goldenen Waage« eintreffen.

Wenzel sandte an Herrn Kortüm einen schwer leserlichen Brief in der
Landessprache, dessen erster Teil die Versicherung enthielt, daß er Punkt neun
Uhr zur Stelle sein werde. Im zweiten längeren Teil 508 erfuhr Kortüm, daß den
Bälgetreter diese Einladung gerührt habe – die Thüringischen Worte für
»wirklich gerührt« waren jedoch durchaus nicht zu verstehen, und Kortüm mußte
erst Monich um eine Übersetzung ins Deutsche bemühen. Im dritten Abschnitt aber
teilte Wenzel mit, daß er keinen dunklen Straßenanzug besitze, nur seinen
hellgrauen Sommeranzug. Er müsse sich deshalb erlauben, das schwarze
Lüsterjackett anzuziehen, das er beim Bälgetreten anhabe. Da man
voraussichtlich bei der Feier hauptsächlich sitzen werde, befänden sich ja
seine hellen Hosen meistens unterm Tisch und fielen nicht auf: »Und obenrum,
hochgeehrter Herr Kortüm, sehe ich je stockschwarz aus in meinem Lüster un
passe zu den andern.«

Holdermann trat als letzter Gast, beschneit und durchfroren, über die Schwelle
der »Waage«, erblickte im Kerzenschein die Gesellschaft, blieb aber trotz des
tröstlichen Duftes nach Punsch im Türrahmen stehen, wie jeder der nacheinander
eintreffenden Gäste stehen geblieben war und die mächtige lachende und weinende
Maske angestarrt hatte, die da zu Häupten der Gäste feierlich und
überlebensgroß im wehenden Schein der Lichter blitzte:

»Sieh da! Die silberne Windfahne auf Halbmast!«

»Aber in bester Gesellschaft«, sprach Herr Kortüm.

»Der Wind«, meinte Klaus, »war auch kein schlechter Kumpan, als er sie noch
drehte.«

»Daß junge Leute es nicht lassen können, bei jeder Gelegenheit auf die Liebe
anzuspielen«, sagte Utzenstorff mißbilligend.

Holdermann zog seinen Pelz aus, rieb die Hände warm und ging auf Kortüm zu:
»Alles Gute –«

»Bloß nich vorher gratuliern!« rief Monich.

»– im neuen alten Heim«, fuhr Holdermann fort. »Sie haben uns einen bösen
Schrecken eingejagt.«

Aber Kortüm war nicht der Mann, einen lebendigen Zustand an einem historischen
messen zu lassen. Er schnitt weitere Anmerkungen über das Gewesene ab: »Einen
Schreck eingejagt hat mir vor allem unser Freund Wenzel da. Statt ruhig in
seinem hellen Sommeranzug zu kommen –«

»Aber Kortüm!« rief Utzenstorff vorwurfsvoll.

»Wenzels Sommeranzug gleicht nicht der Kleidung, welche Sie im Sommer tragen«;
bedeutete Kortüm dem Chef der Produktion der World, »statt in hellgrau kommt er
bei diesem Wetter in Lüster!«

509 »Nee nee, Herr Kortüm, das mit dunklem Anzug hab' ich schon verstanden. Das
weiß ich von meinem Dienst: Je schwärzer, je feierlicher un je gehobner das
Gemüt. Aber eins habe ich nich verstanden: warum sagen Sie denne U. A. w. g.
statt herzlichen Gruß?«

»U.A. w. g., Herr Wenzel«^ belehrte ihn Doktor Windhebel, »heißt: um Antwort
wird gebeten. Echobesitzer brauchen Antwort.«

»Echo! Oh« – Utzenstorffs Auge schweifte durch den Raum – »welche glorreiche
Erinnerung. Mein Freund, öffnen Sie dieses Fenster. Wir wollen das Echo im
alten Jahre noch einmal probieren.«

»Laß es zu, Kortüm!« rief Monich erschrocken. »Sonst ruft Herr Utzenstorff
wieder ›Volk‹ zum Fenster naus, un 's Echo kommt, un Herr Doktor Windhebel
redet wieder eine geschlagene Stunde, un ich habe jetzt wieder nischt im Magen!
«

»Magen«, sprach Utzenstorff, sah Kortüm an und strich über seinen Bauch – »in
der Tat . . .«

»Herr Schart, wollen Sie uns bitte da vom Nebentisch die Pappschachtel –«

»– Pappschachtel?? Freund, ich fürchte, die ändert wenig an meinem Zustand« –

»– herübergeben«, vollendete Kortüm seinen Satz, öffnete den Deckel und bot
Utzenstorff ein Knallbonbon an.

Einer nach dem anderen langte zu. Die Herren saßen nun mit den bunt und golden
ausgefransten, knallgeladenen Orakeln da, und Holdermann begann zögernd:
»Angenehm fröhliche Farben. Aber offen gestanden, Herr Kortüm: wäre es nicht
gut, so ganz allmählich etwas Substanzielleres zu sich zu nehmen, als in diesen
Papierwickeln auch günstigsten Falles enthalten sein kann?«

Herr Kortüm erhob sich, machte eine leichte Verbeugung: »Meine Herren! Ich habe
es so gedacht: der Karpfen kommt in« – er nahm seine Uhr heraus – »in zwanzig,
höchstens zweiundzwanzig Minuten. Wenn wir in Ruhe speisen, gelingt es uns, die
Zeit bis zum Einläuten des neuen Jahres in Beschäftigung hinzubringen. Ich sehe
den Grund, am Silvesterabend Karpfen zu essen, darin, daß ein Fisch Gräten hat
und unsre Aufmerksamkeit bindet. Nichts ist gefährlicher als die letzte halbe
Stunde eines Jahres, wenn man sie – von Zeit zu Zeit nach der Uhr blickend –
untätig bei versiegendem Gespräch in einer immer nachdenklicher werdenden
Gesellschaft verbringt. Für diesen Fall würde ich traumlosen Schlaf unbedingt
vorziehen. Da nun Karpfengräten nicht Hechtgräten sind, eine milde Form von
Gräten nur, aber Gräte 510 immerhin – so sind wir bis zum Läuten angenehm
gefesselt von dem Karpfen, den ich mir von Oppenheimer Krötenbrunnen Spätlese
begleitet denke. Wunderbar werden unsre letzten Viertelstunden verrinnen, und
eh wir uns dessen versehen, öffnet Herr Schart das Echofenster, wir heben die
Gläser und sind ohne Beschwerde dort angekommen, wo wir seit dem letzten
Silvester hinwollten.«

»Diese Ansprache«, versicherte Windhebel, »bedeutet für uns, ganz abgesehen von
ihrem Inhalt, rein als Zeitablauf gewürdigt, einen Reingewinn von
hundertvierzig Sekunden: nun kommt der Karpfen in achtzehn Minuten.«

»Halten Sie noch so eine Rede!« rief Holdermann.

»Lassen wir das Orakel reden. Bitte, der Jüngste fängt an.« Kortüm griff nach
Klaus Scharts Knallbonbon und zog mit ihm.

Es knallte. Klaus wickelte das Röllchen auf. Er las. Er las recht lange . . .

»Nun?« fragte Herr Kortüm endlich.

»Laut bitte«, mahnte Utzenstorff.

Klaus las:

»Allein die Liebe soll erfüllen, Adam, den Begehrten?
Dann müßten alle seine Rippen flinke Evas werden –
Oh Adam ohne Rippenbein bei solcher Lieb auf Erden!

– halt!« rief Klaus, als alle zugleich ihre Meinung zu dem Sprüchlein sagen
wollten – »so muß es heißen« – er nahm seinen Bleistift, strich aus, schrieb
drüber: »Ja, so:

Ach Eva, du hast Adams Liebe –
Was hilft's dir, daß er Rippen hat:
Wenn dich der Engel nicht vertriebe,
Du äßest dich an Äpfeln satt
Erkenntnisfroh im Garten Eden
Und ließest Adam hungrig beten.«

»Hing an dem Baum der Schlange so viel Obst, Herr Schart?«

»War nicht dabei. Ich kenne die Geschichte nur vom Hörensagen, Doktor
Windhebel.«

»Nu endlich klappert's draußen!« rief Monich.

Die Türe ging auf, und Lotte trat ein mit der Karpfenschüssel. Ein Mädchen
folgte ihr mit Tellern, Platten, Soßenschalen.

Im Begrüßen Lottes, bei dem Stuhlrücken und Zurechtsetzen versank Scharts Vers.
Die schönen Ohren, denen er galt, hörten ihn ja doch 511 nicht. Konstanze hätte
die Antwort nicht verschluckt. Allerdings würde sie ihm diese Antwort auf den
liebenswürdigen Silvestervers vermutlich unter vier Augen gegeben haben. Nur
den Chef der Produktion beschäftigte trotz der Karpfengräten Scharts gereimtes
Produkt: »Sagen Sie«, sprach er gedämpft, »was sind Sie von Beruf, junge
Unschuld?«

Der Schulmeister zu Hörsel hinter dem Walde hinter Eisenach – wollte Klaus eben
sagen, aber Holdermann hatte Utzenstorffs leise Worte verstanden und kam Klaus
zuvor: dieser Herr Schart verstände recht lesbare Sätze mit Tinte auf weißes
Papier zu schreiben. Man werde schon aufmerksam auf ihn. Er, Holdermann, habe
das kürzlich auch von der Konstanze Schröter gehört.

»Mmm . . . Schart: besuchen Sie mich.«

Strahlend sah ihn Klaus an: »In Gilghit«, kam es fast lautlos, unbewußt von
seinen Lippen.

Utzenstorff verhörte das – er nickte: »In Berlin.«

Lottes Anwesenheit verhinderte Einzelgespräche. Ohne weitere allzu freudige
Aufregungen verlief die Mahlzeit, wie dies Herr Kortüm gewollt hatte.

Mitternacht war längst vorüber. Das große Nordfenster hatte Wenzel wieder gut
gedichtet gegen Echoruf und Winterwind. Die Herren waren unter sich.
Utzenstorff hatte den Rock ausgezogen, denn er vertrug wenig Wärme. Der Raum
war gut geheizt. Die Tafelrunde wurde immer stiller. Keiner wollte den anderen
stören. Draußen schneite es. Wenn eine Flocke nahe ans Fensterglas wirbelte,
blitzte sie golden auf vor der tiefblauen Nacht, tanzte, hob sich, sank, stieg,
verschwand in der Finsternis . . . die nächste . . .

»Laßt sie herein.«

»Frostige Gäste.«

»Und wiegen könnte sie der Wirt ›Zur goldenen Waage‹ auch nicht.«

»Der wiegt nicht mehr«, sagte Herr Kortüm. »Ich habe nur noch eine Waagschale.
Die andere hat mir Langloff abgehängt.«

»Einerlei Gäste.« Holdermann bewegte beide Hände im Kreise, als ob er Herrn
Kortüm die Tafelrunde vorstellen wollte: »Ihr Wirtshausschild trifft nicht mehr
zu.«

Herr Kortüm lächelte: »Wir malen morgen drüber: ›Zur Echostube‹.«

»Kortüm«, brummte Monich leise, »taufe doch nich immer dein Lokal um. Du hast
doch nischt wie Unkosten davon.«

512 »Sei still, Monich. Was wir tun, was aus unseren Händen hervorgeht, das
ändert sein Gesicht. Seht in den Spiegel: selbst unser eigenstes Eigentum
verwandelt sich, unser Antlitz von Zeitwende zu Wende.« Er senkte den Kopf und
sprach langsam: »Es ist ein ewiger Silvester.«

Utzenstorff griff nach seinem Glas – Holdermann, Monich, Wenzel, Klaus Schart,
jeder nahm für sich einen Schluck.

Wenn der alte Kapitän am Schlüsselloch draußen vor der Türe gehorcht hätte,
müßte jetzt der Verdacht in ihm aufgestiegen sein, Kortüm habe bereits am
ersten Tage des Vertragsbeginnes den Pakt gebrochen und seine Gäste schliefen
in der Echostube.

»Mm«, sagte Utzenstorff.

»M«, antwortete ihm Holdermann nach fünf Minuten.

»Je«, murmelte Wenzel.

Nach einer Viertelstunde nickte ihm Monich bejahend zu.

Wieder eine Viertelstunde . . .

Aber sie schliefen nicht. Es war nur jene wunderbare Höhe der Übereinstimmung
erreicht, auf welcher Rede und Gegenrede überflüssig geworden sind, weil alle
dasselbe denken und alle gelassen im gleichen Daseinsgefühl schweigen. Ein
Laut, ein abgerissenes Wort reichen hin, um der Tafelrunde zu bestätigen von
Zeit zu Zeit, daß der Gedankenschnee weiterfällt im gleichen Zeitmaß, lautlos,
Flocke um Flocke, im gleichen Wehen zum gleichen Ort, einhüllend, was sich
verschneien läßt.

Nicht wenig schneit ein, wenn eine solche Tafelrunde sich und die Dinge der
Welt eine Nacht lang beschweigt. 513 514 515

 

Viertes Buch

Die Echostube

 

Der Pächter

Eigenhändig öffnete Herr Kortüm heute sämtliche Fenster der Echostube. Dann
ging er in die Küche, in die Wohn- und Schlafzimmer, sogar auf den Boden
bemühte er sich, und wo Kortüm ein Fenster oder wenigstens eine Luke fand,
machte er sie auf, so weit er konnte. Zwischen den weißgrauen Märzwolken hatte
er ein Stück zartblauen Himmels entdeckt. Der harte Frühjahrswind konnte ihn
nicht beirren, trieb der doch das Gewölk nach Westen und blies endlich den
Dunst vor der Sonne weg, die das Schottengelände lange Wintermonate hindurch
nicht gesehen hatte. Heute fiel ein erster klarer Lichtstrahl durch die
Bodenluke. Herr Kortüm stellte sich auf die Zehen – so muß Noah zum Dachfenster
seiner Arche hinausgeblickt haben: der Frühling, ist er da?

Entlegene Dachfenster klemmen oft und knirschen im Rost beim Öffnen. Diese Luke
aber ging merkwürdig leicht auf. Herr Kortüm schob das kleine Dachfenster
täglich hoch, klemmte mühsam seinen Kopf in den engen Eisenrahmen und hielt
Umschau. Sein ganzer Trost war die Luke, und vorwurfsvoll hatte er mehrmals zu
Lotte gesagt: »Wir waren zu nachgiebig. Man hat uns übers Ohr gehauen. Ich bin
eingemauert. Langloff will mich lebendig begraben. Oder sehn Sie etwas, wenn
Sie ein Fenster unten im Hause öffnen, wie?!«

Kortüms Fenster ging ebenso wie das Echofenster der darunter gelegenen
Gaststube nach der Goldenen Aue hin. Der Echowirt konnte, wenn ihn die Lust
ankam, beliebig weit nach Norden blicken mit seinen guten Augen, aber er sah
nur die Aue, manchmal den Brocken, und mit dem ahnenden Blick die Heide
dahinter, die Nordsee ganz draußen . . . Was er seinerzeit dem Professor
Holdermann gezeigt hatte, das sah er – mehr nicht. Jedoch Herr Kortüm wollte in
diesen aufregenden Wochen weder den Brocken kontrollieren noch die Nordsee: den
Schottenhof wollte er sehen! Die Südwiese! Das Flügelhausganze! Nichts sah er
davon. Die meisten Fenster seines ihm verbliebenen Echobezirks waren nach
Norden gerichtet und die paar anderen nur nach Westen, zum Lohberg hin. Aber
die Lohberghütte bewirtschaftete er selbst. Dort 516 konnte er jederzeit
persönlich erscheinen und nach dem Rechten sehen. Langloffs Flügelhaus, dessen
Schottenhof und Südwiese, Wand an Wand und Pfad an Pfad mit ihm, die vermochte
er nicht zu betreten. Was trieb dieser Pächter Langloff im Verborgenen? Herr
Kortüm nannte den Doktor seit dem letzten Januar nur noch seinen Pächter und
lehnte sich beim Aussprechen dieses Titels so vornehm im Stuhl zurück, daß er
wiederholt schon Anstoß erregt hatte.

Ja, was plante, dachte und unternahm dieser Pächter! In dem doch immerhin noch
ihm, dem Herrn Kortüm gehörigen Flügelhaus hämmerte, stäubte, klopfte es, daß
sich der Besitzer zornig fragte, was der Kerl an Schimpf und Schande seinem
Besitz wohl antun möge. Der Echowirt besaß ja sein herrliches Arbeitszimmer
nicht mehr, das ihm freien Blick nach allen Seiten gewährt hatte wie eine
wohlkonstruierte Kommandobrücke. Auf den Boden mußte Herr Kortüm steigen, die
letzte elende Dachluke links hinten öffnen und sich auf die Zehen stellen, wenn
er etwas sehen wollte. Und was sah er selbst von dort oben! Ein knappes Drittel
des Schottenhofes, einen Teil der Flügelhausdächer samt Essen, Blitzableitern
und Fahnenstangen – den Ostflügel noch und ein paar Fenster vom Haupthaus. Zu
einem klaren Urteil über seinen Pächter reichte dieser Ausblick keineswegs hin.
Unruhig ging Kortüm auf dem Boden spazieren. Traurig stieg er die schmale
Treppe wieder hinab, trat in seine Stube, stellte sich stumm vor die olivgrün
tapezierte Ostwand und starrte diese Wand an. Das war eine seiner neusten
Angewohnheiten geworden. Manchmal pochte er auch mit dem Knöchel an die Stelle
der Ostwand, wo sein Lehnstuhl stand und von Rechts wegen ein Fenster in der
verdammten Mauer hätte sein müssen! Schon konnte man an der Tapete einen
dunklen Fleck an der Klopfstelle bemerken. Kortüm war sein ganzes Leben lang
einen geraden und offenen Weg gegangen – aber jetzt regte sich in mancher
Stunde die Lust in ihm, heimlich ein Loch in diese Wand zu bohren. Freilich war
er vertraglich gebunden, keine Öffnung in Richtung des Langloffschen
Sanatoriums zu schlagen. Aber ein Guckloch? Die Wände haben Ohren, sagt ein
altes Sprichwort. Warum sollen Wände keine Augen haben? Er hatte doch die
Pflicht, seinen Pächter im Auge zu behalten. Auf Spaziergängen, die immer mehr
einer Schneckenlinie um das Flügelhaus ähnelten, konnte er schon von weitem
bemerken, daß der Pächter wichtige Veränderungen vornahm. Die riesigen neuen
Schilder mit der Aufschrift »Sanatorium Flügelhaus« beunruhigten Kortüm noch
nicht so, wie die bunt bemalten Pfähle, die er alle paar hundert Meter 517 an
der schlechten Straße von Besenroda zum Flügelhaus hinaus längs des
Straßengrabens eingerammt sah.

Eines Tages brachte Monich Bescheid: »Straßenbauer kommen! Du kriegst 'ne neue
Straße zu dir raus, Kortüm!«

Kortüm sah Monich an: »Ich . . . Monich?«

»Nu wer denn sonst – ach so. Je . . .«

»Dieser Langloff bekommt die Straße!« rief der Echowirt.

»Das is nu so, Kortüm.«

»Nein! Es ist so!« donnerte Herr Kortüm und schlug seine braune Mappe auf.
»Sieh her: im Lauf der Jahre bin ich fünfmal persönlich wegen der Straße im
Provinzialamt gewesen! Dreizehn Eingaben habe ich gemacht« – er suchte ein
Papier heraus – »das ist die letzte! Lies sie, Monich. Kann man eindringlicher
schreiben? Kann ein Mensch mehr Tatsachen zu seinen Gunsten vorbringen? In
wärmeren Worten?«

Monich las den langen Brief. Er nickte immer öfter beim Lesen. Dann sagte er:
»Das haste gut geschrieben, Kortüm. Da muß dir jeder, der's liest, recht
geben.«

»Aber – wo ist meine Straße geblieben, Monich? Und wo kommt nun plötzlich die
Langloff-Straße her, Monich?!«

»Gucke mal, Kortüm, das is vielleicht so – du schreibst: ich brauche 'ne Straße
zu meinem Lokal, ich baue um, ich vergrößere, ich brauche nu erst recht 'ne
gute Straße« – jetzt zog Monich die neuste Nummer des Besenröder Anzeigers aus
der Tasche, entfaltete sie, klopfte mit dem Handrücken auf eine besondere
Stelle dieses Blattes und fuhr fort: »Hier steht das auch ungefähr so, wie du
das geschrieben hast in deinem Brief. Aber hier steht nichts davon, daß
Langloff 'ne gute Straße zum Sanatorium Flügelhaus braucht. Nee, hier liest du
bloß: die Provinz braucht sie. Un der Volksgesundheit wäre sie zuträglich. Hä,
du bist rumgelaufen un hast überall gesagt: ich muß die Straße haben. Je, da
haben sie dich eben angeguckt un gesagt: ›Sie?‹ Aber der da, der Hackemann
verdammigte« – Monich schlug heftig auf den Besenröder Anzeiger – »der schreibt
in dem Zeitungsartikel, daß er für sich gar nischt braucht. Der tritt in dem
Artikel bloß für die gute Sache ein un für seine Mitmenschen. Un das, siehst
du, das klingt gleich ganz anders. Wenn du sagst: ich – das macht sich nicht
halb so gut, als wenn du sagst: die andern.«

Monich ging. Kortüm aber stieg wieder mühsam auf den Boden, stellte sich an der
Dachluke auf die Zehen, klemmte seinen weißhaarigen Kopf in den Eisenrahmen und
sah in zornigem Staunen, daß da unten 518 auf dem Schottenhof schon wieder
fremde Männer herumgingen und haufenweise Stangen abluden mit rotgrünen
Schildern. Ein Mann trug ein Dreibein, auf dem ein kleines Fernrohr befestigt
war. Jemand brachte rotweiß lackierte Meßlatten. Das geschah auf dem kleinen
Streifen Land, den Kortüm zu erblicken vermochte – was mochte erst im
Verborgenen vor sich gehen! Ja, Kortüm war eingemauert und eingezäunt. Wenn er
mehr wissen wollte, müßte er höflich an Doktor Langloffs Türe klopfen,
ergebenst fragen – unmöglich! Kein Besitzer kann sich der Gefahr aussetzen, von
seinem Pächter die Mitteilung entgegenzunehmen: Ich habe grade keine Zeit. Herr
Kortüm konnte vorläufig nichts tun als Rätsel ratend zur Dachluke hinausgucken.
Und das eine Rätsel war ja fast gelöst: was wollten die Leute da unten anderes,
als die gute Straße von Besenroda zum Sanatorium Flügelhaus bauen, die sich
niemals sanft und glatt hatte hinaufschlängeln wollen zum Flügelhaus Kortüms! –

»Jawoll«, sagte der alte Kapitän zu seinem Sohn, »so macht man das. Haha. Der
Kortüm hat das Flügelhaus man bloß bauen können. Aber wir machen es rentabel.
Das ist wie mitm Schiff, mein Junge: der eine baut's, damit der andre fährt.«

Kortüm hörte diese Worte nicht, aber er fühlte sie. Der neue Wind hier oben
blies ihn hart an wie die scharfe Märzluft. Er klappte die Dachluke zu, stieg
langsam die Bodentreppe hinab, setzte sich in seinen Lehnstuhl und klopfte hin
und wieder an die Stelle der grünen Tapete, die besser nicht vermauert wäre.

Es kann keiner in einem Hause wohnen, der größer ist als das Haus.

 

Die Inschriftenwand

Seit dem Zeitungsbericht über den Hergang des Landespreiskochens in Jena und
die Gründung der Pension Hackemann las Herr Kortüm nur noch selten den
»Besenröder Anzeiger«. Monich machte ihn mit den wichtigeren Ereignissen, zum
Beispiel mit dem Flügelstraßenbau, hinreichend bekannt. Da Kortüm das Blatt
jedoch weiter bezog und auch bezahlte, nahm ihm die Schriftleitung seine
Gleichgültigkeit nicht übel. Vielleicht erfuhr sie auch gar nicht, daß der
Echowirt das Blatt nach Ablieferung durch die Zeitungsfrau ohne weiteres im
Zeitungsständer unterbrachte. Aber ohne es selbst zu merken, 519 geriet Herr
Kortüm trotz dieser für ihn so schweren Tage plötzlich mitten ins Zeitungswesen
hinein. Er wurde eine für das Schottengelände maßgebende Persönlichkeit im
öffentlichen Nachrichtenwesen und teilte mit den neuen Berufsgenossen
unversehens Freud und Leid dieser sorgenvollen Tätigkeit.

Der Holzhacker Kersch hatte sich mit dem Gelegenheitsarbeiter Bilmes verabredet
auf Montag Punkt halb eins in der Echostube. Kersch wußte dann, wo diese Woche
Holz geschlagen wurde, und sein Freund Bilmes konnte an Hand dieses Wissens
rasch zum Förster laufen und sich zum Reisigkauf melden. Kleinholz war gesucht,
und wer es haben wollte, mußte zusehen, daß er als Erster kam. Kersch saß zur
Zeit in der Echostube. Aber Bilmes kam nicht. Die Mittagspause war kurz, lange
konnte Kersch nicht warten. Herr Kortüm hatte in Besenroda zu tun, Lotte in
Esperstedt, und der Kellner benutzte die passende Gelegenheit, um Doktor
Langloff zu fragen, ob das Sanatorium vielleicht einen tüchtigen Kellner
brauche. Den kleinen Korn mußte der Aushilfsjunge dem Holzhacker Kersch
bringen, der dem ungeduldigen Gast versicherte, alle drei – Kortüm, Frau
Wingen, der Kellner – würden gleich wieder da sein. Aber niemand ließ sich
blicken, dem Kersch eine so schwierige Botschaft allenfalls anvertraut hätte.
Schließlich sagte er zu dem Jungen: »Paß auf! Im Schlage siebzehn, zweite
Hälfte, hinter den Buchen, gleich neben der Kiefernschonung is der Förster, so
um sechse, sieben rum! Hast du's verstanden?!«

»Nä.«

»Du, paß auf, sag ich dir!« schrie Kersch den Jungen an, damit er besser hörte.
Er wiederholte die Botschaft: »Weißt du's nu?!«

Da Kersch eine Handbewegung machte, als ob er dem Jungen eine hinter die Ohren
hauen wollte, sagte dieser vorbeugend: »Ja.«

»Dann sag mir's mal her.«

Der zur Zeit einzige Vertreter des Echostubenpersonals hatte sich auch alles
ordentlich gemerkt, nur saßen die einzelnen Teile der Botschaft nicht an der
richtigen Stelle: er redete etwas von siebzehn Förstern, die um sechse hinter
den Kiefern ständen.

»Schafskopp – gib mir Bleistift un Papier her.«

Der Bleistift wurde gefunden. »Papier hab ich keins.«

Nun wies aber der Zeiger auf zehn Minuten vor eins. Kersch mußte an seine
Arbeit. Er sah sich um. Dann schrieb er einfach an die leere Wand, was er zu
berichten hatte, und sagte zu dem Jungen: »Wenn Bilmes kommt, sagst du ihm,
hier ständ's dran. Un wenn ich nach 520 Hause gehe heute abend, komm ich hier
durch, un du sagst mir, was Bilmes gesagt hat.«

Kersch ging. Nach einer Weile erschien Bilmes, las die Botschaft und schrieb
darunter: »Ich habe schon Reisig. Hinterm Fuchsloch is es billiger. Bilmes.«

Am Abend las sein Freund Kersch diese Nachricht und schrieb drunter: »Du bist
ein Ochse. Das hinterm Fuchsloch is Dreck. Kersch.«

Herr Kortüm aber entdeckte den Notenwechsel am späten Abend, als er eben zur
Ruhe gehen wollte. Mißbilligend sah er die schöne Wand an, diese größte freie
Fläche der Echostube; hier wollte Kortüm sein Ölbildnis aufhängen, für das er
noch immer nicht den rechten Platz gefunden hatte. »Narrenhände beschmieren
Tisch und Wände«, sagte er zornig. »Ich werde mit Frau Wingen reden. Wir müssen
es sorgfältig entfernen.«

Er legte sich schlafen.

Gegen vier Uhr dreißig am anderen Morgen kam der Viehhändler von Esperstedt
heraus. Der kalte Frühjahrsmorgen bewog den Mann, sich den Magen ein bißchen
anzuwärmen. Er trat in die Echostube und trappte mit dem Gläschen in der Hand
tüchtig hin und her – da fiel sein Blick auf die Inschriften.

»Das is je großartig«, murmelte er, zog seinen Blaustift aus der Tasche und
schrieb in schönen deutlichen Buchstaben an: »Zwei einjährige Kälber zu
verkaufen! Albert Steiger, Esperstedt, Krumme Gasse 6.« Und nach vollbrachter
Tat entfernte sich Albert Steiger.

Der Fleischermeister Hiebrich berührte die Echostube auf seinem Wege nach
Esperstedt ungefähr in der fünften Morgenstunde, las die Anzeige, stand knapp
dreißig Minuten später in Albert Steigers Stall und kaufte die beiden Kälber.
Gegen sechs erreichte er die Schottenhöhe auf dem Rückweg nach Besenroda, band
die Kälber an eine Tanne, ging abermals in die Echostube, trank einen großen
Korn und schrieb mit Rotstift an: »Heute frische Blut- und Leberwurst.
Hiebrich.« Hochbefriedigt wanderte er seinem Hause zu. Ehe Herr Kortüm am
Frühstückstisch saß, wußte ein guter Teil der geschäftstätigen Bevölkerung in
der Umgegend von der neuen Einrichtung, von ihrem durchschlagenden Erfolg, und
als der Herr der Echostube seinen ersten Rundgang unternahm, las er außer den
bereits bekannten Inschriften noch die Bekanntmachung, daß der Bauer Götze
einen Sack Linsen und Frau Untucht eine Legehenne mit zehn Kücken abzugeben
habe.

Herrn Kortüms Empörung war grenzenlos: »Ich werde die 521 Verunreiniger dieser
Wand gerichtlich zur Rechenschaft ziehen! Lassen Sie alles stehen, Frau Wingen!
Ich brauche Beweise! Nichts abwischen!«

Er ging in sein Zimmer, suchte einen Bogen feinen Papieres in Aktenformat und
begann dem Amtsgericht in Esperstedt auseinanderzusetzen, daß ein neuer
Anstrich der Echostube achtundvierzig Mark koste, daß hierzu die
Reinigungskosten sowie die Kranken-, Invaliditäts- sowie sonstigen
Kassenbeiträge für die einzustellende Scheuerfrau kämen und nicht zuletzt die
erlittene Aufregung in Rechnung zu stellen sei.

Während Herr Kortüm die Gerechtigkeit anrief, standen die Esperstedter und
Besenröder in den Haustüren und unterhielten sich.

»Kortüm is gar nich dumm.«

»Das wissen wir längst.«

»Der hat's in sich.«

»Un immer was Neues fällt ihm ein.«

»Hast du auch schon so 'ne Kortümanzeige aufgegeben?«

»Billiger kann's einem je gar nich kommen. Wir wollten doch schon immer den
alten Kastenwagen verkaufen. Meine Frau is eben nauf auf die Echostube.«

»Deine Frau?! Da kannst du mir leid tun, August. 's beste an so 'ner
Kortümanzeige is doch, daß du dabei einen nehmen mußt. Der kostet dreißig
Pfennige, wenn du'n Großen trinkst. 'ne Anzeige im Besenröder kriegste nich
unter einer Mark. Un was haste da? 'ne Anzeige. Un bei Kortüm? 'n Schnaps. Hä!«

Der Echowirt war in seiner Anklageschrift noch nicht bei Punkt fünf angekommen,
als bereits ein gutes Viertel der Inschriftenwand bedeckt war mit Angeboten,
Anfragen und Bekanntmachungen aller Art in schwarzen, blauen und roten
Schriftzeichen.

»Ein Pianino zu verkaufen.« Noch am selben Vormittag fand sich auf der bisher
noch nicht angetasteten Südwand die Mitteilung in Rotschrift: »Biete 80 Mark.
Ich hol es auch selber ab. Karl Gutsche, Gänsegasse 4.«

Ohne eines Organisators zu bedürfen, hatte das Schottengelände sofort dieses
Kortümsche Anzeigenwesen von sich aus geordnet, nachdem nur der Grundgedanke
einmal begriffen war. So kurz vor den Feiertagen herrschte natürlich eine
besonders lebhafte Geschäftstätigkeit. Jeder wollte die wenigen Tage der
Zahlbereitschaft noch rasch benutzen.

In ohnmächtigem Grimm las Herr Kortüm: »Zum Osterfest! Eierfarbe und Pappeier
billig. Papierwaren Rückert.«

522 Mehrmals hatte der Echowirt die Abfassung der Anklageschrift unterbrochen,
um einen solchen Kerl auf frischer Tat zu packen, aber immer hatte es sich
gemacht, daß der Inserent gerade wieder fort war. Hinsichtlich der Anklage war
die Ergreifung des Täters auch nicht wichtig. Die Leute hatten ja die
Unverfrorenheit, ihre volle Anschrift auf Herrn Kortüms Wände zu setzen.

Leider brachte Lotte vor diesen Untaten an Kortüms Wänden nicht den rechten
Ernst auf. Sie hatte eine Weile gelesen und dann lachen müssen.

Kortüm sah sie groß an . . . Jetzt, dachte er, habe ich sie zum ersten Male
wieder lachen sehen seit dem Tode ihres Mannes. Fast hätte ihr das Kortüm in
seiner Freude auch gesagt. Aber er schloß schnell den Mund: ein Glück, daß sie
es endlich einmal hat vergessen können. Mit der Anklageschrift in der Hand ging
der Echowirt lächelnd vor den geschändeten Wänden auf und ab. »Die Zeit«,
murmelte er, »nein – nicht die Zeit, das unverfrorene Leben ist die wahre
Arzenei. Gott laß uns leben!« Er blieb vor der mit unzähligen Schriftzeichen
bedeckten Wand stehen, aber, in Nachdenken versunken, erkannte er die einzelnen
Krakel nicht. Kortüm sah nur, daß das lebendige Leben auf der Wand da webte und
wirkte, das allmächtige, das unwiderstehliche herrliche Leben. »Oh, welcher Tag
ist heute? Der elfte März. Hm. Seit das letztemal Sommer war, hat sie heute zum
ersten Male ganz frei aus sich herausgelacht. Ja, so lange braucht der Mensch,
vom Juli, einen Winter durch und bis in den März hinein. Und jeder Tag ist so
ein Zeichen wie die da an meiner Wand, ein unleserliches manchmal, zuweilen ein
deutliches, das uns ins Fleisch schneidet, hm hm. Das im Sommer damals haben
wir verstanden; vergessen wir nun auch dieses Elften nicht«, und er nahm in
tiefen Gedanken seinen Bleistift aus der Tasche und schrieb unbewußt, ohne das
Geschriebene zu sehen: »Am elften März, das Echo.«

In seiner Versunkenheit hatte er nicht bemerkt, daß unterdessen ein flinkes
Männchen in die Stube gewischt war, den Stift aus der Tasche zog und mit
geschickten Strichen ein Insekt an die Wand malte. Darunter entstanden jetzt
die Worte: »Wanzen, prompt und geruchlos vernichtet Kammerjäger Dumke Esp – –«

»Mann!!« schrie Kortüm und packte den Kammerjäger Dumke am Arm.

»Wieso denn?«

»Was erlauben Sie sich?! Wie können Sie meine Wände beschmieren!«

523 »Aber Sie inserieren doch selber hier!« und Dumke zeigte auf Herrn Kortüms
Merkschrift.

»Sie sind –«, begann Herr Kortüm, sprach jedoch das Folgende wesentlich
gedämpfter: »Wie? Erlauben Sie –«

Teufel, dachte Kortüm, was soll ich getan haben? Ja, da hielt er den Bleistift
noch in der Hand, in dem dankbaren Gefühl, daß diese Inschriftenwand des Lebens
es war, die Lotte endlich das Lachen entlockte; diese plötzliche Einsicht hatte
das Ruchlose solcher Schreibetätigkeit in seinem Denken verwischt, und ihm war
tatsächlich selber der Stift unbewußt schreibend an der Wand hingeglitten . . .

Kortüm ging hin zu der Stelle. Dumke kam eifrig mit.

»Sehn Sie's?«

»Hm.«

»Ganz deutlich. Da steht auch's Datum. Sehn Sie's? Der elfte März. Den haben
wir heute. Un da steht – was soll das heißen?«

Kortüm sah scharf hin. »Das Echo«, murmelte er.

»Sehn Se: Sie warn's! Hä. Was einer selber schreibt, kann'r selber auch am
besten lesen.«

»Nun. Wie dem sei. Das sind meine Wände, Herr Dumke.«

»Aber nu freilich! Ich will's je auch nicht umsonst! Wer sagt denn das! He!
Sie! Kellner! 'n Helles. 'n ganzes Helles.«

Herr Kortüm faltete die Anklageschrift sorgfältig viermal zusammen und steckte
sie in die Brusttasche. Er mußte sich jetzt seinem Geschäft zuwenden. Neue
Gäste kamen. Der eine holte sein dickes ledernes Notizbuch heraus, schnappte
das Gummiband ab und begann zu blättern. Der andere suchte den
Landwirtschaftskalender hervor und schrieb etwas von der Wand ab. Sie tranken
Bier. Sie lasen an den Wänden, sie schrieben, sie begannen die Bekanntmachungen
kritisch zu besprechen und abzuwägen. Immer wieder traten neue Gäste ein,
bestellten Kaffee und gingen mit den Tassen in den Händen lesend an den Wänden
hin. Auch Käse und Butterbrot wurde verlangt, und die neusten Angebote wurden
kauend gewürdigt oder verworfen. Mit ratlosem Erstaunen sah Herr Kortüm in
seiner Echostube sich plötzlich Leben entfalten, wie er das nur in Ländern des
Südens gesehen hatte.

»Es bewegt sich«, murmelte Herr Kortüm, »hm, sieh da.« 524

 

König Heinrich

Leider konnte Herr Kortüm dieses neu erwachte Leben nicht gleich in seinen
ersten Regungen betreuen und in gute Bahnen lenken. Der Postbote legte einen
schwarz geränderten Brief auf den großen Tisch unter der Windfahne. Kortüm las
ihn und wurde vom Lesen so betrübt, daß er seine Echowände darüber vergaß.
Erdmuthe Haupt zeigte an, daß ihre Schwester Bertha in ihrem
vierundsiebenzigsten Lebensjahre sanft entschlafen war und auf dem Friedhof in
Memleben am kommenden Donnerstag um elf Uhr begraben würde. Heute war Dienstag.
Kortüm kannte die Verbindung des Schottengeländes mit Memleben; sie war äußerst
verwickelt und zeitraubend.

»Ich muß also schon morgen fahren«, sagte er zu Frau Wingen.

Das alte Fräulein allein hinter dem Sarge ihrer Schwester hergehen zu lassen,
kam Herrn Kortüm nicht in den Sinn. Sie wird in diesen Tagen immer an ihren
Bruder denken, den Missionar im Pamir, dachte Kortüm. Der ist verschollen. Die
Schwester tot. Und sie – ja, Geschwister sehen sich alt werden, aber im letzten
Überlebenden verjüngt sich dann unversehens die Erinnerung in der Einsamkeit.
Man sieht sich wieder im Elternhaus und denkt nach, wo der Weihnachtsbaum
gestanden hat, und sieht sich vor dem Ladenfenster stehen und im Glasspiegel
die Taschenuhr herausziehen, die man eben bekommen hat. Gefährlich. Man
verlernt das Leben darüber. »Ich reise.«

Monich wollte seinen alten Freund die traurige Reise nicht allein tun lassen –
Kortüms Gesundheit war angegriffen. Die Aufregungen der letzten Monate hatten
ihn mitgenommen. »Ich komme mit«, sagte Monich und suchte seine Trauerkleidung
zusammen.

Überrascht und gerührt sah Fräulein Erdmuthe den Herrn Kortüm in Gehrock und
Zylinder die Dorfstraße entlangkommen und mit einem ebenfalls feierlich
gekleideten unbekannten Herrn ihr kleines weinumranktes Haus betreten.

Armdick bespannten die kahlen Reben das niedrige Fachwerk bis über das Dach.
Auf dem Hausflur roch es nach frischgestreutem feuchtem Sand, in dem die Tritte
der Ankömmlinge knirschten.

Erdmuthe stand auf der Schwelle der Wohnstube: »Die Welt ist so groß, und man
ist doch nicht vergessen.«

525 »Mein Freund Monich«, stellte Kortüm vor. »Groß? Oh, nicht größer als die
Erinnerung.«

Die Herren traten ein, die Tür schloß sich hinter ihnen. Die Memleber sahen
nichts mehr. Sie mußten sich nun schon gegenseitig ansehen; Memleben hätte
nicht gedacht, daß »das alte Pastorfräulein« über so achtunggebietende
Verwandtschaft verfügte. –

Die Fremden wohnten im Gasthof. Herr Kortüm langweilte sich. In der Ferne
grollte der Donner eines Frühjahrsgewitters. Es begann zu regnen.

»Monich, sehen wir uns die Umgebung an.«

»'s regnet je.«

»Aber die Luft ist erfrischend. Wir können das alte Fräulein heute nicht mit
unserem Besuch belästigen. Wir betrachten uns den Ort.«

Monich lehnte die Einladung ab. Er hatte sich vorgenommen, einen Schoppen in
der Gaststube unten zu nehmen. Kortüm spannte seinen Schirm auf und machte sich
allein auf den Weg. Die kahlen Dorfstraßen erheiterten den Trauergast nicht.
Ein Haus wie das andere. Schon wollte er umkehren, als Kortüm einen
riesenhaften Torbogen erblickte, der einsam und drohend für sich stand. Was
dieses Ungeheuer zu bedeuten habe, fragte Kortüm einen jungen Menschen, der vom
Felde kam und gegen die Nässe Kopf und Schultern mit einem Kartoffelsack
umwickelt hatte.

»Das gehört zum Kloster.«

»Kloster? Ich sehe keins.«

»Das ist auch weg. Bloß da drüben rechts steht noch was davon. Da hat König
Heinrich gewohnt.«

Kortüm hob den Kopf – der König Heinrich . . . Ja, jetzt fiel ihm ein, warum
das Wort Memleben so feierlich klang und gar nicht passen wollte zu den gelben
Autoschildern, auf denen es wie eine bloße Ortsbezeichnung stand. Hier hat der
König Heinrich gewohnt, nahebei an der Riade seine große Schlacht geschlagen,
und hier ist er auch gestorben. Nach Quedlinburg haben sie den Toten getragen.
Aber sein Herz ist hier herum irgendwo beigesetzt.

»Der Gründer des Reichs«, murmelte Kortüm. »Und nur ein leeres Tor ist übrig?«

»Der Dom noch. Aber viel is auch nich mehr da. Dort. Nee, da drüben!«

526 Kortüm ging ein paar Schritte, um das Gotteshaus des Mannes zu sehen, der
das Reich gebaut hatte.

»So rum müssen Sie gehn« – der Memleber zeigte dem Fremden den Pfad durch die
Büsche. Kortüm trat in König Heinrichs Haus, wie der Wanderer in einen Wald
eintritt: der freie Himmel bleibt offen über ihm, weil nur noch Pfeiler und
Gewänd dastehen, wie Baum und Busch am Boden im Walde steht. Der Regen troff
herein und sickerte in den Erdboden des steinernen Schiffs. Wie glasübergossen
schimmerte das nasse Gemäuer. Der Memleber suchte an einem Pfeiler ein wenig
Schutz vor dem Regen. Kortüm aber legte den Schirm zurück und sprach: »Treten
Sie beiseite – was ist das?«

An dem Pfeiler leuchtete ein Bild unter dem rinnenden Wasser; ein Herr war da
an die Wand gemalt, der Kopfhaltung nach ein großer Herr, sein Schwert war zu
erkennen und der königliche Mantel um die Schultern.

»Das is er.«

Kortüm achtete des Regens nicht. Er sah den König an. Vor tausend Jahren war er
hier gestorben, später hatten sie ihn ehrfurchtsvoll an die Wand gemalt. Nun
war das Haus zerbrochen, kein Gestühl, kein Altar mehr – nur der König war noch
da.

Das märzkahle tropfende Gebüsch bewegte sich im Wind. In der Ferne grummelte
das Frühjahrsgewitter.

Langsam ging Kortüm nach dem Gasthof zurück. Ihn fröstelte. Er wollte sich in
der Gaststube nach einem wärmenden Getränk umsehn, aber er traf es besser: der
Wirt hatte inzwischen den Kachelofen geheizt. Mit dem Rücken an den Kacheln saß
Monich und sagte vorwurfsvoll: »Bei dem Wetter kannst du dir je sonstwas
holen.«

Kortüm schüttelte den Kopf und sagte: »Morgen mit dem frühesten, ob es regnet
oder nicht, kommst du mit. Ich habe das Bild des Königs Heinrich gesehen.«

An den Fensterscheiben lief der Regen herab. Monich wollte eine Einwendung
machen. Aber Herr Kortüm wischte über die Tischplatte: »Du mußt den König
sehen. Wenn der nicht gelebt hätte, Monich, kämen die Deutschen nur noch in den
Geschichtsbüchern anderer Völker vor, als Anmerkungen im Anhang.«

Monich sah sich in der warmen Gaststube um: »Kortüm, wer wohnte denn da hier?«

Herr Kortüm zuckte mit den Schultern: »Wie vor der Riadeschlacht – die Hunnen
vielleicht.«

527 »So haben sie je uns genannt im Kriege.«

»Eine Verwechslung, Monich. Damals trieben sich in Europa allerlei farbige
Leute herum. Seit undenklichen Zeiten spiegeln sich im Rheinstrom die Dome,
Ende neunzehnhundertachtzehn aber spiegelten sich plötzlich Negerköpfe im
Rhein. Ja, Europa war sich denn eine Verwechslung schuldig geworden, und es
verging eine gute Zeit, bis die Europäer wieder erkennen konnten, wer
zueinander gehört. Vieles ist vergessen, denn alles Leben ist ein Durchgang.
Aber die große europäische Verwechslung soll festsitzen im Gedächtnis, damit
sich Europa nicht noch einmal verwechselt: das wäre schade um Europa. Wir gehen
in die Morgenandacht zu König Heinrich. Ich hätte nicht gedacht, daß man sein
Bild noch an der Wand sieht und sein Herz schlagen hört in der alten Erde
hier.«

Monich war nachdenklich geworden: »Der muß es auch nich leicht gehabt haben zu
seiner Zeit. Die um uns rum haben uns nich geschätzt.«

»Dafür brauchen wir uns nicht mehr umzusehen, ob uns einer schätzt. Wir lieben.
Was wir lieben wollen. Und wenn es uns gefällt zu lieben.«

Am anderen Morgen schien die schönste Sonne. Kortüm und Monich legten die
Trauerkleidung an und gingen zur Domruine. Unterwegs erzählte Kortüm seinem
Freund, was er wußte von Heinrich, dem König der Könige, der hier auf diesem
Stück Erde im Jahre neunhundertsechsunddreißig in die Ewigkeit eingegangen war.
Von Heinrichs Sohn sprach Kortüm, der auch in Memleben gestorben war und dem
sie den Beinamen »Der Große« gegeben hatten. »Auf die anderen Pfeiler der
Kirche sind auch Bilder gemalt«, sagte Kortüm. »Gewiß stellt ein Bild Otto den
Großen dar, wir müssen alles genau betrachten. Gestern habe ich nur an König
Heinrich gedacht.«

In Monich aber war seit dem vergangenen Abend die Erinnerung an den Krieg und
die Jahre nach dem Krieg aufgestiegen. Er hatte schlecht geschlafen, qualvoll
geträumt und wollte sich nun die Leiden jener dunklen Zeit von der Seele reden.
Kortüm hörte eine Weile zu, dann blieb er stehen und legte die Hand auf Monichs
Arm: »Du hast dir's gut gemerkt. Ich habe es mir sogar aufgeschrieben, damit
ich's nicht vergesse. Von Zeit zu Zeit liest man es wieder. Da und dort muß man
ein Wort, einen Satz ausstreichen, andres drüberschreiben. Kürzlich habe ich
einen ganzen Abschnitt zukleben müssen – Monich, 528 wir leben in einer
wunderbaren Zeit. Die Geschichte läuft heute schnell. Deine Tinte ist noch
nicht trocken, und Klio, das alte Mädchen, ist schon vorbei, auf Flügeln davon
– und du sitzt da. Sieh mal, du hast immer da 'nüber gesehn, sagst du, nach der
Grenze, und wie du dir auch die Augen aus dem Kopf gestarrt hast: immer blickte
dich nur die schwarze Höhlung eines Geschützrohres an – ›Seele‹ nennt der
Artillerist das Innere des Kanonenrohrs: merkwürdiger Ausdruck, Monich, wie? –
ja, und eines anderen Tages? Da blickt dich von dort und derselben Stelle
wirklich eine Seele an, ein menschliches Menschenantlitz – aber da ist der
Heinrichsdom!«

Immer erwartungsvoller war Monich geworden. Jetzt schlug er die Büsche
auseinander, sie traten ein in die Kathedrale ohne Dach und Gewölbe, in dieses
Gotteshaus des deutschen Wesens mit dem offenen Himmel über sich und dem Herz
des Gründers des Reiches im Erdboden unter sich. Monich starrte die grauen
Pfeiler an. Kortüm hob die Augenbrauen hoch und sah auch Pfeiler um Pfeiler an:
hier war es doch . . . nein, vielleicht dort . . . doch, hier! Nichts war zu
sehen als grauer Stein und bröckliges Mauerwerk. Da und da ein bleicher Hauch
von Farbe vielleicht – nichts sonst!

Monich sah Kortüm an.

Kortüm ging nochmals alle Pfeiler ab. Er suchte den Pfad wieder, den er gestern
gekommen war, stellte sich an dieselbe Stelle, nahm den Zylinder ab, sah scharf
den Pfeiler an: klares, märzlich hartes Sonnenlicht beschien die Quadern . . .
es blieb dabei, nichts war zu sehen. Ein Hauch, eine Ahnung von Farbe. Aber
kein König, kein Kaiser . . .

»Ich verstehe es nicht, Monich.«

»Die Reise, Kortüm, 's Wetter, die Anstrengung – du hast's im Traume gesehn.«

»Dort an dem Pfeiler habe ich König Heinrich gesehen.«

»Dann is es Zauberei gewesen.«

»Es war Wirklichkeit!«

»Je, Kortüm . . .«

Auf dem Boden lag ein altes verstümmeltes Kapitäl. Mühsam setzte sich Herr
Kortüm. Er war sehr nachdenklich geworden. Schließlich mahnte ihn Monich: »'s
is nu Zeit. Sie läuten schon.«

Die Trauergäste gingen zu Fräulein Erdmuthes Haus, sie wandelten hinter Berthas
Sarg her. Unruhig hörte Herr Kortüm die Leichenrede an. Der Pastor sprach vom
Verschwinden des Menschen von der Erde. Kortüm grübelte über das Verschwinden
König Heinrichs.

529 Fräulein Erdmuthe hatte die beiden auswärtigen Herren zu Tisch geladen. Sie
war ruhig und gefaßt. Die alte Dame stand zu hoch in Jahren, um dem Tod
allzuviel Reverenz zu erweisen. Ihre Gedanken gingen rückwärts. Von Ernst Haupt
erzählte sie, dem Missionar, ihrem Bruder. Beim Kaffee suchte sie eine
Landkarte hervor und zeigte Herrn Kortüm den Weg, den der mutige Mann gezogen
war. Fräulein Erdmuthe brachte schließlich eine alte perlenbestickte Ledermappe
und zog eine Photographie ihres Bruders heraus. Kortüm betrachtete lange das
vergilbte Bildchen: »Seltsam. Er sieht aus wie ein Prediger in Halle an der
Saale, und in Wahrheit lebt er hinter dem Euphrat, im Pamir.«

»Das sind seine letzten Briefe.«

Die Blätter waren mit dünnem Bleistift sauber beschrieben, aber am Briefkopf
standen wunderbare Worte aus Tausendundeiner Nacht: Kaschgar, Gilghit,
Taschkent.

Kortüm genoß diese Schreiben wie der Musiker eine Partitur. Wo der Laie nur
schwarze Notenköpfe sieht, wogt dem Kenner ein Tönemeer entgegen. Kortüm sah
die frommen Papierblättchen an und erblickte eine ungeheure gelbgraue
Sandewigkeit. »Die Sonne geht eben unter, liebe Schwester«, las er, und über
einem vereisten rissigen Felsgrat hing ein glutroter Ball, Kamelreiter stiebten
aus dem Sand, verschwanden wie Spuk . . .

Und Herr Kortüm begann zu erzählen von seinen großen Reisen.

»Ich werde doch noch vorm Ende meiner Tage den Mittelpunkt der Erde betreten«,
schloß er.

Das alte Fräulein lächelte, sann eine Weile vor sich hin – jetzt nahm sie die
Photographie, das Briefbündel, wand einen Faden darum und sagte: »Nehmen Sie
das, Herr Kortüm. Wenn Sie auch selber nicht hinkommen – Sie kennen viele
Menschen. Leute aus aller Welt kommen zu Ihnen. Wer kommt noch zu mir? Heben
Sie die Papiere meines Bruders auf. Ich suche noch das andere zusammen, was ich
habe. Denken Sie immer einmal daran. Fragen Sie den und jenen, der bei Ihnen
einkehrt. Und wenn Sie etwas hören, so sagen Sie mir's. Wenn ich nicht mehr
lebe, sagen Sie mir's doch. Ich fühle es dann.«

Monich hatte die Kortümschen Erzählungen aus weiter Welt mißtrauisch angehört.
Die Überreichung dieser Papiere beunruhigte ihn vollends: »Kortüm, bleib hier.
Wenn du so siehst, wie da draußen der Mensch abhanden kommt – hier weißte doch,
wo du bist.«

»Weiß ich das?« rief Herr Kortüm. »Alles ist unsicher«, und er erzählte das
unheimliche Erlebnis im Heinrichsdom.

530 »Waren Sie gestern dort? Beim Gewitter?« fragte Fräulein Erdmuthe. »Ja,
dann hat es schon seine Richtigkeit. Es ist merkwürdig mit den Memleber
Bildern. Mein Vater und mein Großvater waren Pastoren hier in der Gegend, und
zu deren Zeit wußte man es auch schon. Bei trockenem Wetter, wenn die Sonne
scheint, sind die Bilder so gut wie unsichtbar. Aber bei Unwetter, wenn es
regnet und eist, treten sie hervor. Ein Gelehrter hat meinem Vater einmal
erzählt: wie die Bilder gemalt wären, wüßte man nicht genau, aber daß sie unter
dem Wasser deutlich würden, das stimme schon.«

Kortüm stand auf und sprach: »Man hat es gehört. Es ist an dem. Uns ist ein
Zeichen gegeben. Im Unwetter tritt König Heinrich hervor aus der Wand, die
gebaut ist über seinem Herzen. Und wird uns sichtbar. Dieses Wunder geschieht
mitten unter uns. Seit Generationen. Wir werden in jedem Jahre, einmal im
Regen, das andere Mal bei Sonne, über Deutschland nachdenken auf diesem Stück
Erde hier, in der König Heinrichs Herz ruht und über der er in Erscheinung
tritt, wenn wir im Unwetter sind.«

Herr Kortüm zwang Monich, noch zwei Tage in Memleben zu bleiben. Am dritten
regnete es endlich wieder, und Monich sah den König.

Kortüm verbrachte die Nachmittage bei Fräulein Erdmuthe, ließ sich erzählen und
erzählte selber viel vom Mittelpunkt der Erde, den er immer noch nicht betreten
habe. Er lernte den verschollenen Missionar kennen, als ob er mit ihm
aufgewachsen wäre, und verwahrte sorgfältig die Dokumente seines Daseins, die
ihm Erdmuthe Haupt anvertraute.

 

Schwarz und Weiß

Verantwortlich für den Inseratenteil des »Besenröder Anzeigers« war Herr
Menger. Unruhig rutschte Herr Menger auf seinem Schreibtischstuhl herum: die
»Kleinen Anzeigen« ließen auffallend nach, während doch das Geschäft ringsum im
Schottengelände blühte. Man war wiederholt genötigt, große Anzeigen einrücken
zu lassen, in denen sich die Druckerei des »Anzeigers« zur Ausführung von
Verlobungskarten, Festgedichten, Diplomen, Ehrenurkunden und sonstigen
Dokumenten aufs wärmste empfahl. Gewiß hatten auch solche Selbstanzeigen ihren
Wert, aber sie brachten nichts unmittelbar ein.

531 Die Redaktion legte denn eines Tages Papierschere, Kleisterpinsel und was
sonst zur Herstellung von Nachrichten notwendig ist, aus der Hand und beriet.
Alle Fehlerquellen wurden erwogen, farbige Zeichnungen vom Schottengelände
entworfen und an jede Herdstelle eines erfolgreich Gewerbetätigen ein Fähnchen
gesteckt. Zuletzt warf jemand sogar die Frage einer Herabsetzung der
Anzeigenpreise auf. Bevor es jedoch zu diesem Äußersten kam, sollte Herr Menger
das Schottengelände bewandern. Von Tür zu Türe sollte er gehen, die Kunst des
Zeitunglesens kurz erörtern, er sollte die Liebe und das Vertrauen zur Zeitung
stärken, insbesondere aber den Sinn für Werbung kräftigen. Herr Menger sollte
kein Blatt vor den Mund nehmen und ruhig die unter Fachleuten bekannte Tatsache
auch der Laienwelt mitteilen, daß man nämlich mit Hilfe sachgemäßer Werbung
einem Mann, der keine Nudeln ißt, mühelos einen Zentner Makkaroni verkaufen
kann – ohne Werbung jedoch nicht einmal ein längst anerkannt gutes Buch wie
etwa Dantes »Göttliche Komödie« mit Erfolg auf den Markt zu werfen vermag. Herr
Menger sollte auch Belohnungen für treue Inserenten in Aussicht stellen; man
könne zum Beispiel ohne nennenswerte Unkosten die Photographien bewährter
Geschäftsfreunde gelegentlich ihrer fünfzigsten Wiegenfeste oder anderer
wichtiger Jubeltage im Anzeiger bringen.

Herr Menger griff nach Hut, Lodenmantel und Regenschirm und machte sich auf den
Weg. Schon nach zwei Tagen erstattete er den ersten Wanderbericht. Die
Gesamtstimmung sei ungemein günstig. Nirgends habe er Widerstand oder auch nur
Widerrede gefunden, vielmehr habe ihn jeder ruhig reden lassen und dann gesagt:
»Jo, jo.«

Trotzdem zeigt das Barometer in der Abteilung »Kleine Anzeigen« keinerlei
Änderung des Anzeigendruckes an. Schlapp wie bisher hing die Nadel auf der
Seite, als wenn sie gar nicht mehr mit inneren Lebenskräften in Verbindung
stände.

Herr Menger wanderte weiter. Er hatte nach knapp fünf Tagen acht Pfund
abgenommen, und seine Frau kam bei der Geschäftsleitung um eine Wanderzulage
ein; sie müsse ihrem Mann Stärkungsmittel zuwenden.

Eines Tages erschien der Abgesandte des »Anzeigers« auf dem Flügelhaus. Mit
Interesse besichtigte er die neuen Anlagen des Sanatoriums und hatte die
Genugtuung, vom leitenden Arzt, Herrn Doktor Langloff, persönlich in die alles
Dagewesene weit in den Schatten rückende Liegehalle und in den nach letzten
Errungenschaften der Akustik 532 konstruierten Ruheraum geführt zu werden. Als
Herr Menger auf den Werbegedanken im allgemeinen und die Kuranzeigen im
besonderen zu sprechen kam, fand er bei Doktor Langloff volles Verständnis für
diese Art, das Publikum zu bearbeiten, und freute sich, aussprechen zu können,
daß man doch immer wieder feststellen müsse, wie lebhaft die Großzügigkeit der
königlichen Kaufleute aus dem Norden des Reiches absteche von dem gemütlichen
Betrieb der mehr südlich gewachsenen Geschäftscharaktere. Doktor Langloff hatte
dies auch schon bemerkt und wunderte sich nur, daß in der Presse des
Schottengeländes so wenig geschehe, um diese Tatsache im Volke zu verbreiten.
Die Herren kamen überein – vorbehaltlich der Entscheidung des Chefredakteurs –
einen reich bebilderten Artikel im »Anzeiger« zu bringen unter der Überschrift
»Das Schottengelände marschiert wieder voran!« und zwar gleichzeitig mit der
ersten jener sechs von Langloff soeben in Auftrag gegebenen halbseitigen
Anzeigen des Sanatoriums. Unter den besten Wünschen für beiderseitiges
Wohlergehen in Geschäft und Familie empfahl sich Herr Menger und wandte seine
Schritte nach Besenroda.

»Wo wollen Sie denn hin?« rief ihm der Doktor nach.

»In den Ort hinunter. Da habe ich noch –«

»Aber – besuchen Sie denn nicht auch die Echostube?«

Oh, dieses Lokal hätte Herr Menger übersehen: »Ist das nicht nur so eine Art
Wegschenke?«

»Das gewiß – aber gehn Sie ruhig mal hin. Meinen Informationen nach würde ich
mich wundern, wenn Sie sich in der Echostube nicht wundern müßten, Herr
Menger.«

Unten is einer von der Presse, hat'r gesagt!«

»Wo ist er her?« Kortüm schob seine Rechenbücher beiseite und sah mißtrauisch
den Laufjungen an.

»Von der Presse. Er muß Sie dringend un sofort sprechen, hat 'r gesagt.«

»Dringend, so. Und sofort, hm.« Am liebsten hätte der Echowirt bestellen
lassen, er lese wenig, wisse deshalb so gut wie nichts und käme nicht. Da
Kortüm aber die Erfahrung gemacht hatte, daß Selbstnichtlesen wenig daran
ändert, daß andere lesen, entschloß er sich sehr schlechtgelaunt, in die
Gaststube hinunterzugehen.

Herr Menger saß am Mitteltisch, trommelte mit den Fingern der linken Hand auf
der Tischplatte, sah die ungeheure silberne Windfahne zu seinen Häupten an,
wies aber dabei mit der rechten Hand auf die 533 Wände der Echostube und
sprach: »Was haben Sie dem ›Besenröder Anzeiger‹ hierzu zu sagen?«

Herr Kortüm verneigte sich ein wenig und sagte: »Kortüm.«

Herr Menger verneigte sich nun auch etwas: »Menger.«

»Bitte, Herr Menger?«

»Was ist das?« Der Vertreter des »Besenröder Anzeigers« wies abermals auf
Kortüms Inschriftenwände.

»Die Echostube ist diese Gaststätte benannt. Und dies, Herr Menger, sind ihre
vier Wände.« Kortüms Blick schweifte über die Wandflächen. »Sie finden es
befremdend? Ich auch. Am Anfang wenigstens. Jetzt nicht mehr. Diese Gaststube
steht eben an einem Kreuzweg. Jeder muß hier durch. Ja, die Mitte, Herr Menger.
Liegen Sie einmal in der Mitte! Da werden Sie vieles erleben, was Sie – am
Rande wohnend – nicht für möglich halten. Aber wenn ich nun so das Ganze
überblicke, muß ich sagen: sofern einer oder zwei oder drei an saubere Wände
mit Blei- oder Rotstift schreiben, sieht das niederträchtig aus. Denn eine
geringfügige Schreiberei stört die reine große Fläche. In diesem Falle haben
Narrenhände die Wände beschmiert. Wenn aber dieselbe Tätigkeit ausgeübt wird
von hundert und noch mehr Narren, so wirken die Wände merkwürdigerweise nicht
mehr beschmiert. Sie haben vielmehr ein eigenes Leben gewonnen. Es lebt. Wie
ein von oben bis unten mit Schriftzeichen bedecktes reines weißes Papier nicht
mehr als beschmiertes Papier wirkt – denken Sie etwa an ein Blatt des
›Besenröder Anzeigers‹. Ja«, Herr Kortüm wies mit großer Armbewegung von einer
Wand zur anderen, »als ein Lebewesen eigner Art lebt es. Es muß ein Gesetz der
Multiplikation geben, wonach die Quantität eine Qualität erwirkt – für einen
Koch und Gastwirt, Sie verstehen, ein schmerzlicher Gedanke – aber«, Herr
Kortüm klopfte mit dem Fingerknöchel an die Wand, »aber als eines ist's ein
Fleck; mal Million jedoch sieht's aus, als müsse es so sein.«

Tief erstaunt hörte Herr Menger diese Rede an.

Dann aber faßte er sich und fragte nur kurz: »Und was nehmen Sie für die
zweizeilige Anzeige?«

»Nehmen? Nichts, Herr Menger. Nicht einmal Kenntnis nehme ich in der Regel von
diesen Inschriften. Ich lese überhaupt nicht viel.«

Menger sah Herrn Kortüm ratlos an. Die Selbstverständlichkeit, mit der dieser
Echowirt sprach, klang so echt. Und dazu dieser ganze Anblick: die silberne
Windfahne, und wie dieser Herr Kortüm da stand und sich abhob von diesen
Wänden, die wie bei den alten Ägyptern bedeckt 534 waren mit Schriftzeichen von
oben bis unten; eigentlich war es zum Fürchten.

»Sagen Sie, Herr Kortüm, wann schreiben denn die Leute ihre Anzeigen hier an?«

»Früh, vormittags, mittags, nachmittags, nachts.«

Jetzt sah Menger den Echowirt verstohlen an und fragte: »Die Gäste trinken
dabei natürlich?«

»Manche essen auch beim Lesen.«

»Da haben wir's!« Herr Menger stand plötzlich auf, die Windfahne zitterte leise
und blitzte im Licht: »Sie erheben also indirekte Gebühren.«

»Ich bin ein Gastwirt. Was sollte aus mir werden, wenn alle Gäste so dasäßen
wie Sie, Herr Menger, und nichts verzehrten?«

Gleich am Tage nach Mengers Besuch bot sich Herrn Kortüm die Möglichkeit, dem
ganzen Schottengelände zu beweisen, daß Gäste an die Wände schreiben können, so
viel sie wollen, wenn der Wirt es nicht verbietet. Und wenn schon die
Bevölkerung die Wände der Echostube »Die Kortümzeitung« nennt – »ein
Zeitungsblatt ist ein papierener Gegenstand«, sagte Herr Kortüm und schlug
heftig auf zwei eingeschriebene Briefe, die sehr ähnlich lauteten, obgleich sie
aus zwei verschiedenen Schreibmaschinen kamen; den einen hatte der »Besenröder
Anzeiger« und den anderen das »Esperstedter Tageblatt« geschrieben. In beiden
Briefen war von gewerbsmäßig betriebenem Anzeigenwesen die Rede, von indirekten
Gewinnen aus dieser gewerblichen Tätigkeit und sogar von unlauterem Wettbewerb.

Früher hätte Kortüm den Streit ums Recht aufgenommen. Aber die Echostube war
eben nicht mehr das Flügelhaus. Der Echowirt Kortüm glich freilich dem
Flügelhauswirt Kortüm noch aufs Haar – nur sein Lebensraum hatte sich verengt.
Wie Kortüm sich drehen mochte, er stieß an Wände. Wohin er blickte, überall so
eine verdammte Mauer. Kortüm riß wie Noah die Dachluken auf, ja. Aber so freie
Luft wie früher atmete er nicht mehr. Und wenn ihm einmal ein großer Gedanke
kam und er sich ganz aufrecken wollte, mußte er fürchten, ans Gewölbe zu
stoßen. Wenn jedoch die Torheit, die Trägheit, der Zopf und das Bankkonto, in
weiteren Kreisen bekannt unter dem zusammenfassenden Namen »Schicksal«, diesen
Herrn Kortüm in ein Schneckenhaus steckte, so barst eben die Kalkschachtel, und
das Leben flutete unaufhaltsam an ihn heran und schrieb seine wundersamen
Zeichen an seine Wände, mehr Zeichen, als die Wände fassen konnten. Gott, laß
uns leben: mit 535 diesem Spruch trank sich Kortüm früher im stillen selber zu
– jetzt sagte er beim ersten Schluck ziemlich laut vor sich hin: »Auf den Tag!«
Jeden gottlob durchlebten Tag strich er aus auf dem Wandkalender; in fünf
Jahren war der Pachtvertrag abgelaufen, dann kam Kortüms großer Silvester. »Auf
den Tag« murmelte Kortüm, »vier Jahre und dreihundertvierzig Tage muß ich noch
mit mir reden lassen.« Und Kortüm überwand sich, tauchte die Feder ein und
teilte den beiden Zeitungen höflich mit, daß er das Beschreiben seiner Wände
verbieten werde. Ja, er bestellte in den Druckereien der beiden Zeitungen
gleich die nötigen Verbotstafeln, zwei in Esperstedt, zwei in Besenroda.

Da Kortüm nur verlangt hatte, die Tafeln auf gutes haltbares Papier zu drucken
und auf dicke Pappe zu kleben, läßt sich denken, daß die Druckereien nun das
ihrige taten, um dem Unwesen zu steuern. Die Verbotstafeln hatten die Maße von
mittleren Fensterläden. Jedoch Kortüm überwand sich abermals und hing sie auf,
an jeder Wand eine Tafel.

Der Erfolg war erstaunlich.

»Das laß ich mir gefallen«, sagte Kersch, »die Wände waren grade voll. Aber nu
is je wieder Platz«, und machte auf dem breiten freien Rand einer Verbotstafel
bekannt, daß er einen stubenreinen Hund zu verkaufen habe. Wohl viermal am Tage
untersagte der Echowirt das Beschreiben der Verbotstafeln. In seiner Gegenwart
inserierte auch niemand. Aber nach acht Tagen waren die vier Tafeln
vollgeschrieben, und Hiebrich riet Herrn Kortüm, nun doch etwas größere Tafeln
drucken zu lassen, auf die mehr draufginge.

Es kam nicht zu einem erweiterten Neudruck. Als Herr Menger von dem Mißbrauch
der Verbotstafeln erfuhr, entschloß er sich zu einer Lokalbesichtigung und nahm
zwei Berufsfreunde mit.

Die Angelegenheit war für beide Teile strittig. Man suchte nach einem
Mittelweg.

»Lassen Sie die Wände schwarz anstreichen«, sagte Herr Menger.

Kortüm antwortete gar nicht auf einen solchen Vorschlag.

»Die silberne Windfahne«, redete ein Mitarbeiter Mengers zu, »wird sich dann
sehr wirkungsvoll abheben.«

»Jawohl!« rief Kortüm zornig, »wie in einem Sarggeschäft!«

Am Ende einigten sich die Gegner auf eine tiefdunkle neutrale Ölfarbe. »So
können Sie Ihre Wände ja doch nicht auf die Dauer lassen«, tröstete einer der
Presseherren den Echowirt. – 536

Als der Malermeister seine Leitern aufstellte, murmelte er: »So was hat die
Welt noch nich gesehn.«

Auch Lotte bedauerte die Vernichtung der Schreibflächen. Die Echokasse hatte
sich recht gut dabei gestanden.

Als aber der Maler wieder abgezogen war und das Schottengelände den neuen
Tatbestand vierundzwanzig Stunden geprüft hatte, ging mit Kortüms Wänden eine
Veränderung vor sich, die bewies, daß das Volk sich gutwillig keine schlechte
Angewohnheit nehmen läßt, die sich bewährt hat. Zunächst war der Zulauf so
stark, daß Kortüm einen Hilfskellner einstellen mußte. Jeder wollte eine
Gaststube sehen, wie es keine zweite auf Erden gab, düster, geheimnisvoll. Die
Zecher saßen wie in Klostergewölben bei hundertjährigem Wein; so hat Auerbachs
Keller ausgesehen, ehe das helle Jahrhundert die faustische Dämonie
hinaustrieb. Auch im »Blutgericht«, dem alten Weinkeller unter dem Königsberger
Schloß, weht von den Kurfürsten her noch ein warmer Hauch des Raumgeistes wie
in Kortüms dunkler Stube um den zartduftenden Wein. Alle wollten das Mirakel
des Schottengeländes mit eigenen Augen sehen. Manch einer erlebte es sogar. Der
alte Kapitän Langloff, der gerade zu Besuch bei seinem Sohn im Sanatorium
weilte, erschien in Kortüms Abwesenheit, um eigentlich nur einmal
hineinzugucken. Als aber der Echowirt von seinem Geschäftsgang zurückkam, saß
er immer noch fest vor Anker im tiefen Lederstuhl am runden Tisch unter der
silbernen Windfahne, hatte eine Flasche Bordeaux vor sich und, wenn ihn Kortüm
recht verstand, murmelte er, widerwillig mit dem Kopfe nickend: »Jederlei
Hochachtung . . .«

Uralte rissige Steinfugen geben ehrwürdigen Gewölben die Hoheit der überlebten
Zeit; die Echostube hatte keine alten echten Mörtelfugen, aber siehe –
reizvoller als Fugenfiligran, spinniger als Spinneweben belebten Kortüms Wände
buchstabgewordene List, Hoffnung, Geldgier, Rüpelei, Lebensangst und Sorge; in
wenig Wochen überzog sich das schwärzliche Gewände von neuem, nur noch
gespenstischer als vordem, mit Wirklichkeit. Bleistift und Rotstift
hinterließen keine werbekräftige Spur auf der Ölfarbenwand – die Inserenten
zogen Kreide aus der Tasche und schrieben weiß auf schwarz, was sie los sein
oder haben wollten.

In wenig Wochen bedeckte das Leben Kortüms Wände von unten bis oben mit seinen
geheimnisvollen Zeichen. Im Anzeigenteil der Zeitungen ist manchmal
Lebendigeres zu lesen als vorne in den Leitartikeln; unsichtbare Hände
schrieben an Kortüms Wände Wahrheit 537 um Wahrheit. Groß waren die Echostuben
nicht, keine Säle jedenfalls, aber wer hier saß, glaubte im gesamten
Schottengelände zu sitzen, das dieser Herr Kortüm für seine Gäste nur ein wenig
zusammengerückt und unter Dach gebracht hatte.

 

Leere Welt

Die Echostube trug die Zeichen und Narben des Lebens an sich von der
Bodenleiste bis zur Decke. Bereits die alten Ägypter hatten mit diesem
Verfahren, die Wände zu beschreiben, gute Erfahrungen gemacht. Kortüms noch
beträchtlich hinter Ägypten liegender Pamir mit seinen Märchenorten
wahrscheinlich auch. Es gibt aber Wände mit schwer leserlicher oder für
Neulinge ganz unsichtbarer Schrift, und Klaus Schart hatte Mut genug, sein
Quartier bis auf weiteres in eine solche Wandschaft zu verlegen, statt auf
Kortüms Rat nach Gilghit oder Taschkent; er folgte Utzenstorffs Rat und reiste
nach Berlin, wo er die große Welt vermutete – Leistungsmöglichkeit, Ruf,
Ellbogenfreiheit und am Ende Werk, Ruhm, Besitz und – Konstanze. Nun, man wird
ja sehen. Die Behörde hatte jedenfalls sein Gesuch um Urlaub nach einigem Hin
und Her auf Grund erwiesenen Talentes unter der Bezeichnung »Begrenzte
Studienzeit« gewährt.

Klaus Scharts Vorbereitungen waren entsprechend seiner knappen Kasse nicht
ungeschickt. Er bat Professor Holdermann um Auskunft, wo ein Mann mit möglichst
wenig Geld möglichst lange in Berlin sein Leben fristen kann. Der Maler schrieb
ihm, seine Schüler wohnten bei einer gewissen Frau Mollenhauer in der
Benkestraße, nicht weit vom Vergnügungspark »Traumland«, ein oder zwei
Haltestellen hinter Pankow Nordbahnhof. Frau Mollenhauer wäre die Mutter seines
ehemaligen Modelles Kitty, das jetzt in Berlin tätig zu sein schiene.
Holdermann hätte noch keine Klagen gehört, Klaus solle es versuchen und nicht
vergessen, den Produktionschef der World, Herrn Utzenstorff, bestens von ihm zu
grüßen.

Wo man in Berlin wohnen könne, war von Klaus sorgfältig erkundet worden. Wann
ein Fremder aber am besten in Berlin eintrifft, das hatte er zu erfragen
vergessen. In dem begreiflichen Wunsch, auch nicht einen einzigen Tag zu
verlieren, fuhr Klaus in der ersten Urlaubsstunde ab nach Berlin. Das war ein
Sonntagmorgen. Nachmittags traf 538 er auf dem Anhalter Bahnhof ein, bestieg
die richtige elektrische Straßenbahn, verließ sie aber an der falschen
Haltestelle und ging nun mit seinem leichten Koffer zu Fuße die Linienstraße
entlang – man wolle es bedenken: an einem sonnigen Sonntagnachmittag zwischen
vier und fünf Uhr ging Klaus Schart die Linienstraße entlang . . . Nicht
Vulkanausbrüche oder Springfluten können die Seele des Menschen lähmen mit dem
Gefühl der Sinnlosigkeit des Daseins, wohl aber der Anblick einer endlosen
menschenleeren Vorortstraße im Fünfuhrlicht eines sogenannten schönen
Riesenstadtsonntags. Die eine Häuserreihe der Linienstraße lag im Schatten, die
andere beschien jene Sonne, die nur Sonntag nachmittags gegen Fünf scheint. Ein
Fenster wie das andere, ein Balkon wie der andere, zehntausend Balkons,
hunderttausend Fenster. Eine Haustür glich der anderen, ein Torweg dem anderen,
und die Seitenstraßen waren nicht zu unterscheiden. Kein Mensch zu sehen –
doch, da ging einer. Klaus wäre ihm fast nachgelaufen, um ihn zu begrüßen. Und
dort an der Ecke stand ein Schutzmann, blickte in den blauen wolkenlosen Himmel
hinauf und gähnte. Die Straßenbahn kam gerattert – sie war leer. Alles war
leer, steinern, still und leblos. Nur ein Radio näselte irgendwo in der Ferne.
Klaus stellte den Koffer hin und horchte: dort müßte nach menschlichem Ermessen
ein lebender Berliner sein. Wo aber waren die anderen? Ob sie schliefen? Auf
alles war der Mann aus Hörsel hinterm Wald hinter Eisenach gefaßt – auf das
atemlose Hasten der Weltstadt, das Durcheinander der Millionen, aber nicht auf
leere Bürgersteige, blank gefegte Fahrdämme, auf Öde und trostloses
Nachmittagslicht. Er nahm seinen Koffer wieder auf – diese Linienstraße! Ohne
Anhalten lief sie auf ein Etwas zu, das es in Wirklichkeit nicht gibt, aber im
Zeichenunterricht Fluchtpunkt genannt wird. Klaus überkam das Gefühl, ins
Garnichts zu wandern. Endlich schien sich etwas zu ändern: die Häuserreihe,
obgleich sie gradlinig ins mathematisch Unendliche weiterfloh, hatte eine
Lücke. Ein großer leerer Platz tat sich auf. Klaus zögerte, ihn zu
überschreiten. Oh, wenn jetzt ein Milchwagen gekommen wäre, in der Mitte des
Platzes ein Rad verloren und als Trümmerhaufen dem Auge einen Ruhepunkt gegönnt
hätte! Linien ohne Ziel zwingen wenigstens zum Fortbewegen, aber dieser Platz
ohne Mittelpunkt schien selbst ganz leise zu schwanken. Klaus ging an den
Häusern hin. In einer Seitenstraße sah er eine Autotaxe stehen. Er weckte den
schlafenden Chauffeur und nannte ihm die Wohnung der Frau Mollenhauer.

539 Nach wenigen Minuten stand Klaus vor einem Haus, das denen glich, die
seinen Weg zum Fluchtpunkt seit einer Stunde begleitet hatten. Im Erdgeschoß
wohnte links Becker, rechts Schmidt. Klaus stieg die Treppen hinauf und ging
vorbei an den Türschildern Fischer, Vogel, Schwarz, Müller, Krause, Hofmann bis
in den vierten Stock hinauf, wo gegenüber einem gewissen Richter endlich das
Porzellanschild mit der Aufschrift »Mollenhauer« zu ihm sagte: »Hier erwartet
dich jemand.

»Grade noch«, sagte Frau Mollenhauer. Sie wollte eben in die
Nachmittagsvorstellung des Kinos gehen und konnte es bei ihrer Leibesfülle
nicht auf die letzte Minute ankommen lassen. Grade noch den Flur- und
Hausschlüssel vermochte sie Klaus einzuhändigen. »Eingewöhnen« mußte er sich
selber. Es war eben Sonntagnachmittag. Der Untermieter Klaus Schart setzte sich
auf einen Stuhl, einen sogenannten Wiener Rohrstuhl, und war bei sich zu Hause:
ein Waschtisch, ein Salontisch, ein zweiter Rohrstuhl und das Bett. Über dem
Bett ein Bild, das die Kahnfahrt eines Liebespaares auf einem Parkteich
darstellte, vorn Schwäne, hinten ein Schloß. Klaus trat zum Fenster. Häuser mit
gleichen Fenstern und gleichen Balkons. Je zwei Fensterpaare schienen zu einer
Wohnung zu gehören; durch die einen Fenster sah Klaus die Kopfenden der Betten,
hinter den anderen Fenstergläsern Blumentöpfe. Betten, Pelargonien, Betten –
Klaus fing an zu zählen. Die einzige Abwechslung boten die Eimer, die auf den
Balkons standen; einmal waren sie blau emailliert, einmal weiß. Manchmal lehnte
auch eine Küchenleiter neben der Balkontür, und dort drüben hatte jemand seine
Briketts aufgeschichtet. Über den Dächern der wolkenlose Himmel.
Sonntagnachmittagsstille. Offenbar befand sich Klaus allein in Berlin. Die
übrigen vierdreiviertel Millionen Berliner waren verschwunden – bis auf Frau
Mollenhauer, einen Schutzmann, ein paar Chauffeure und Straßenbahner und zwei
oder drei Dutzend sonntäglich gekleidete vergessene Passanten.

Heute früh, als Klaus in Hörsel die Gartentüre aufschloß, hatte ein Zweig des
Fliederbusches mit dicken Knospen sein Gesicht gestreift. Klaus öffnete das
Fenster, sah in schwindelnde Tiefe hinunter, sah straßauf, straßab: Stein,
Stein. Und Glas. Und der blaulackierte Himmel. Er starrte die beiden Schlüssel
an, die er immer noch in der Hand hielt. Das also schließen die auf? Plötzlich
horchte Klaus. Er riß die Tür auf. Der Gang war leer. Aber hinter der
verglasten halboffenen Küchentüre klapperte Geschirr. Ein Mensch! Klaus klopfte
an.

540 »Ja?«

Der Untermieter Schart stand auf der Schwelle still; auf dem Küchentisch saß
eine geschmackvoll angezogene junge Dame, die eben kein Auge wenden konnte,
weil sie aus einer Blechdose vorsichtig Kaffeebohnen in das Lot laufen ließ. Da
fiel eine Bohne vorbei. »Guten Tag«, sagte Klaus.

»So.« Das Lot war voll. »Guten Tag.« Die Bohnen prasselten in die Mühle. »Der
Professor Holdermann hat Ihnen unsre Adresse gegeben, ich weiß.« Klaus lehnte
am Küchenherd. Die Tochter ihrer Mutter wäre sie, erklärte ihm das hübsche
Kind, Kitty Mollenhauer, ja, und sie habe es sehr eilig, weil Sonntag wäre. Nur
einen Schluck Kaffee noch rasch. Woher Klaus käme, wollte sie wissen.

»Hörsel, ach.« Kitty begann, dem Fremdling mit viel Sachkunde den Unterschied
zwischen dem kleinen Ort Thüringen und dem großen Ort Berlin klarzumachen. Eine
Weile hörte er zu. Dann sagte er:

»Eins möchte ich wissen, Fräulein Mollenhauer: wo sind Sie heute nachmittag
gewesen?«

Kitty stellte ihre Tasse hin: »Das laß ich mir gefallen – der fragt einen doch
mal grade ins Gesicht hinein!«

»Nein, ich meine das so: ich bin auf dem Bahnhof angekommen, habe mich
verlaufen. Die Straßen sehen hier alle so ähnlich aus. Die Menschen übrigens
Gott sei Dank nicht«, er verbeugte sich leicht vor Kitty. »Ja, aber wo sind die
Leute? Die Stadt ist leer.«

»Frage! Bei so'n Wetter? Aufm Müggelsee und so. Ich muß auch gleich wieder
fort.«

»Hoffentlich sind die Herrschaften Montag früh wieder zurück. Sonst steh ich
morgen allein in der World.«

»Im Film?! Sie sind vom Film!« Als Kitty vernahm, daß dieser Untermieter morgen
vom Chef der Produktion der World empfangen werden sollte, sprang sie vom
Tisch. Klaus gab sich alle Mühe, Kitty zu überzeugen, daß er in der World
vorläufig gar nichts zu bedeuten habe, jedenfalls noch keine Gäste mitbringen
könne. Kitty hörte gar nicht zu. Das war einmal ein Untermieter! Sonst wohnten
hier Amtsanwärter oder günstigenfalls Amtssekretäre mit Pensionsberechtigung,
manchmal auch Kunstmaler ohne Pensionsberechtigung, dafür wieder mit anderen
Vorzügen ausgestattet, aber ein netter junger Mann, der zum Chef der Produktion
der World bestellt ist, der hatte noch nicht bei Kittys Mutter in der
Benkestraße gewohnt! Es tat Kitty aufrichtig leid, daß sie jetzt fort mußte:
»Aber Verabredungen halte ich 541 ein. Das ist mein Prinzip.« Sie versicherte
ihm, daß ihr noch niemals eine Verabredung so leid getan hätte, aber daß sie
sich morgen wiedersehen würden. Bis um sieben sei sie im Geschäft. »Bei
Schmidt. Von der Haustür nach rechts, dann dritte Straße links, das große
Eckhaus.«

Am anderen Morgen gab Klaus in der World seine Karte ab und erhielt den
Bescheid, Herr Utzenstorff befinde sich in einer Sitzung. Klaus wartete. Er
trat zum Fenster. Die Einwohner waren wieder anwesend. Verkehrsschutzleute
ordneten den Festzug der Arbeit und des Geldes. Selbstvergessen sah Klaus
diesem gewaltigen Spiel um Tod und Leben zu, bis ihn ein Diener aus seiner
Betrachtung riß: Herr Schart könne Herrn Utzenstorff erst übermorgen sprechen.
Der Chef sei eben auf dem Wege zum Flugplatz. Ganz plötzlich. Er lasse grüßen.

Leider verhinderten auch am übernächsten Tage drei unerwartete Sitzungen, die
zwischen vier festgelegte Konferenzen eingeschoben werden mußten, den Empfang.
Aber an einem abermals übermorgigen Tage gelang es. Klaus wurde in ein
holzgetäfeltes Sitzungszimmer geführt. An langem Tisch saß in der Mitte
zwischen fünf oder sechs anderen Herren der Chef: »Mm . . . Klaus Schart.«
Utzenstorff stellte den Untermieter aus der Benkestraße den Anwesenden vor, die
sämtlich zweifellos keine Untermieter waren.

»Doktor Halske, die Lage. In drei Worten«, befahl Utzenstorff.

Klaus erfuhr folgendes: »Milieu Achtzehnhundertsiebzig. Zwei Männer lieben ein
und dieselbe. Sie liebt A. A verschwindet aus der Handlung. B bekommt sie.
Drehbuch brauchbar, aber die vertraglich feststehende Darstellerin findet den
resignierenden Ton in den letzten hundert Metern nicht. Demnach die neue
Aufgabe: Grundschema unverändert – zwei lieben dieselbe. Sie liebt A, muß sich
aus zwingenden Gründen für B entscheiden. B ist jedoch der Freund des A. Er
überwindet sich, Seelenkämpfe und so weiter. B sagt nein. Sie bekommt A.«

»Schart«, sprach Utzenstorff, »Sie bauen uns den Handlungsentwurf auf.
Schlüssige Motivierung. Vor allem bitte: neuartig. Nicht so Sachen wie Armut
contra Reichtum oder Kriegsausbruch oder der Vater will nicht: neu! Doktor
Halske – die Einzelheiten.«

Der Assistent erhob sich. Klaus merkte, daß er entlassen war, und folgte
Halske, der in einen erstbesten leeren Raum eintrat und Klaus die Termine, das
Honorar und einige technische Bedingungen bekanntgab. »Kasse Erdgeschoß links,
bitte.«

542 Ehe sich's Klaus versah, befand er sich in einem Menschenpaket, das die
Verkehrsschutzleute von Kreuzung zu Kreuzung weiterbeförderten. »In zwanzig
Tagen muß der Entwurf fertig sein«, murmelte er bei Rot. »Aber ich habe
fünfhundert Mark Anzahlung in der Tasche«, sagte er bei Gelb. Und als der Strom
bei Grün wieder floß, tat er einen Sprung seitwärts ans Ufer, landete in einer
komfortablen Gaststätte und nahm die Speisekarte und Getränketafel entgegen,
die man ihm höflich überreichte. Klaus speiste wie ein Mann, der mit Problemen
im Gehirn, aber zehn Fünfzigmarkscheinen in der Tasche zu speisen pflegt. Dann
fuhr er in die Benkestraße, kaufte tausend Blatt glattes Schreibpapier, legte
den Papierstoß auf den achteckigen Salontisch und setzte sich auf den Wiener
Stuhl mit dem Rücken gegen Schloß und Schwäne. Er hatte nun den Waschtisch vor
sich. Wenn er den Kopf hob, sah er im Spiegel das Bild eines Mannes, der –
durchaus nicht ohne Geldmittel – nunmehr zur Sache kommt.

Einen Tag schrieb Klaus, zwei Tage, auch am dritten versuchte er es noch, dann
standen ihm die Gedanken still.

Die Leute im Haus gingen alle früh zur Arbeit. Nur ausnahmsweise schallte
einmal Lärm oder Musik bis an seinen Salontisch. Aber fast auf den Schlag vier
Uhr dreißig Minuten öffneten die Rundfunkgeräte im Haus, neben, unter und über
dem Haus ihre Rachen. Manche Ärzte wollen bei uns Zeitgenossen eine merkbare
Abstumpfung des Gehöres bemerken können, die sie aus Überbeanspruchung infolge
gewaltsamen Einbruchs der Zivilisation zurückführen. Den Segen des Rundfunks
verwandeln Schwerhörige bekanntlich nur zu leicht in Fluch; unglücklicherweise
war das Haus Benkestraße offenbar nur von Schwerhörigen bewohnt. Klaus hatte es
schlecht getroffen mit seiner ersten Berliner Wohnung. Selbst Kittys
freundliche optische Erscheinung änderte nichts an dem akustischen Unglück.
Alle Funkgeräte rings um Klaus gaben mit Gewalt von sich, was Europa bis gegen
zehn oder elf Uhr nachts zu singen und zu sagen hatte – manchmal auch etwas
länger, wenn bei Richters oder Hofmanns Geburtstag war.

Klaus packte seinen Koffer. Kitty half ihm dabei trotz ihrer Betrübnis und
versprach fest, in der neuen Wohnung auch wieder auspacken zu helfen. Der
Schriftsteller der World begab sich jetzt in eine sogenannte bessere Gegend. Er
war ja nicht ohne Geldmittel. Im zweiten Stockwerk eines eleganten Hauses der
Graf-Witt-Straße setzte er seinen Koffer nieder. Der Preis für das
Graf-Witt-Zimmer war beträchtlich höher, aber statt des Rohrstuhles gab es hier
Plüschsessel und statt des 543 Liebespaares mit Schwan und Schloß eine
Heidelandschaft. Im übrigen erfüllte sich die Hoffnung des arbeit- und
gedankenbedrängten Mannes nicht. Unter seinem Zimmer wohnten Herrschaften, die
zwar auch Krause hießen, aber zur Zeit in Ägypten weilten und deren treue
Hausgehilfin, einsam und nur mit dem Hüten der Wohnung beschäftigt, das Radio
zum Morgenkaffee in Gang setzte und dann weiterlaufen ließ. Über Klaus wohnten
Herrschaften, die Vogel hießen, vier Töchter zwischen zwanzig und dreißig
besaßen und scheinbar einen Tag um den anderen ein kleines Tanzfest
veranstalteten mit nicht nur schwerhörigen, sondern völlig mit Taubheit
geschlagenen Gästen. Klaus verknäuelten und zerrissen die Gedanken. Er
schwankte zwei Tage zwischen Weinkrämpfen und Wutanfällen und klagte am dritten
abends Kitty seine Not. Das gescheite Mädchen nickte. Sie hatte schon einmal
jemand gekannt, der so dumm war, daß sie ihm die Schnürsenkel in die Schuhösen
ziehen mußte, und dabei so voll Gedanken gefüllt, daß die schon von ein bißchen
bayrischer Biermusik in Unordnung gerieten; solche Männer tun besser, zum
Beispiel in der Meisengasse zu wohnen.

»Wo??«

Kitty beschrieb die Siedlung: idyllisch im Grünen gelegen, wenige Minuten vom
See und gar nicht teuer.

Die Manuskripte wurden abermals verpackt, und Klaus bezog ein sonniges
reizendes Zimmer eines niedlichen Neubaus im Kuckucksgrund, nahe Meisengasse,
nicht weit vom See. In dieser Gegend standen die Leute um Fünf des Morgens auf,
gingen halb Neun zu Bett. Aber wenn sie ihre Gärten umgruben oder düngten,
stellten sie das Radio an und öffneten die Fenster, damit sie bei ihrer Arbeit
auch etwas von der Musik hatten. Die Häuser und die Gärten waren klein, die
Nachbarn in allem wesentlichen einer Meinung, so daß die herrliche freie
Landschaft widerhallte von der »lustigen Musik am Vormittag«, von der
»fröhlichen Stunde nach Tisch« und von dem »heiteren Konzert am Nachmittag«.
Jetzt geriet Klaus auf Selbstmordgedanken. Eines Tages ging er zu Doktor Halfke
und gab offiziell folgende Erklärung in der World ab: »Ein Viertel des Entwurfs
ist fertig. Ich selbst bin ganz fertig. Hier kann ich nicht arbeiten. Ich reise
ab. Vorher wollte ich nur noch fragen: was ist dieses Berlin überhaupt? An
einer Stelle ein Dorf. An einer anderen Chikago. Weimar gibt's auch hier – ist
diese Stadt alles zugleich?«

Halfke nickte: »Ich habe auch jahrelang eine Wohnung gesucht. Es gibt hier
keine. Nur Provisorien. Eines Tages glauben Sie, Ihr 544 Unterkommen gefunden
zu haben. Und am andern Morgen erkennen Sie die Gegend nicht wieder.
Provisorisch kann ich Ihnen vielleicht helfen. Mein Bruder ist
wissenschaftlicher Hilfsarbeiter am ägyptischen Museum. Er wohnt dort. Ich will
mal hören.«

Kitty hatte in ihrem jungen Leben vielen Künstlern beim Umzug geholfen. Jetzt
aber geschah, was auch Kitty noch nicht erlebt hatte. Klaus bezog ein gewölbtes
kleines Gelaß in den Substruktionen des Staatsmuseums – eiserne Bettstelle,
Holzstuhl, Tisch, nichts sonst. Hier hatte früher der Nachtwächter gewohnt, war
jedoch im Laus der Jahre in Melancholie verfallen und in eine Stube im
Dachgeschoß versetzt worden. Seitdem ging es ihm besser. Klaus Schart aber sah
seine Kammer an, breitete die Arme aus, legte sie zärtlich an die graue Wand,
streichelte den Beton und murmelte: »Zwei – ja, zwei Meter dick!« Er legte die
Wange an den rauhen Stein und sagte: »Beton, du bist verkannt. Ein häßliches
Pulver scheinst du zu sein, Zentner für Zentner verpackt in staubige
Papiersäcke, und in Wahrheit bist du das schützende Element der
zeitgenössischen Dichtung. In alten Zeiten hielten die Musen Blütenzweige über
ihren Dichter, Hypnos bestreute den Müden mit Mohnkörnern und säte den
schöpferischen Schlaf in seine Seele – heute aber, oh Muse, rührst du denen,
die du lieb hast, zart grauen Beton mit köstlich klarem Wasser an, streust
goldgelben Kies in die sanfte Mischung, baust Gemäuer um den Dichter,
meterdick, und hältst ihm die Ohren zu mit deinen Fingerchen, du Gute!«

Endlich konnte Klaus arbeiten! Wenn er nachts mit der Taschenlampe an den
Mumien vor seiner Kammertür hinging, sah er seine Nachbarn aus dunklen
Augenhöhlen in die Ewigkeit starren. Ihre Teller, ihre Becher, Kämme und
Nagelscheren lagen in Glaskästen, und ihre Papyrusrollen standen in langen
Reihen daneben.

Heute kehrte er später als sonst zurück. Im Museum war es dunkel. Klaus öffnete
seine Mappe, ließ jedoch die Papiere drin und holte einen walzenförmigen
Gegenstand heraus, den er vorsichtig aus dem Seidenpapier auswickelte – eine
Weinflasche! Eine volle Flasche – und mit Recht: Klaus Schart hatte seine
Arbeit beendet. Er zog den Korken heraus, und da er kein Glas besaß, die Becher
der ägyptischen Herrschaften jedoch unter Verschluß standen, nahm Klaus einen
Schluck aus der Flasche, noch einen, mehrere – er setzte sich auf eine
Treppenstufe, von der aus er die Mumie im Mondlicht sah, und sagte zu dem König
von Theben: »Majestät! Fünftausend Jahre sahen Sie die Menschen vorübergehen.
Sie sind Eurer Ewigkeit bekannter als meinen 545 achtundzwanzig Jahren, und
Majestät wissen: der keimende Gedanke birgt den künftigen Geist. Warum wird das
Verbrechen gegen das keimende Leben immer nur einseitig bestraft, warum gehen
die Zerstörer der keimenden Idee straflos aus? Die Denker, Erfinder, Maler,
Ingenieure, Dichter, Musiker sind heute nicht wohlhabender als zu Euer Majestät
irdischer Regierungszeit. Vor fünftausend Jahren aber konnte noch niemand mit
einem Fingerdruck frühmorgens ein Orchester anstellen und in Gang halten, bis
die Sonne hinter der Sahara unterging. Gedankeninhaber sind nicht immer
Parkinhaber. Oh König, ziehe die gedankenlosen Räuber des Schaffens zur
Rechenschaft, beuge die harmlosen Mörder der Idee unter das Gesetz und rufe
sechsmal am Tage von der Freitreppe des Alten Museums zu Berlin in die Welt
hinaus: Schützt den keimenden Geist!«

»Ich sage ja: 'n unjesundes Jewölbe. Nu hat's den auch. Un so 'n junger Mensch
noch!«

Schreckhaft war Klaus sonst nicht, aber als es hinter ihm mit Menschenstimme
murmelte, drehte er sich entsetzt herum.

»Sie, Herr Doktor –«

Klaus atmete auf: das Wesen da zwischen den Mumien trug eine Amtsmütze und
hatte blanke Wappenknöpfe am Rock.

»Ob hier Privatpersonen Ansprachen halten dürfen, das frage ich mir. Ob aber
Privatpersonen hier 'n Jelage halten dürfen, das frage ich mir nich: das is
unter allen Umständen verboten.«

»Ich wohne doch hier. Sie wissen doch, ich habe Erlaubnis –«

»Entschuldigen Sie: aber Sie wohnen dort. Hinter der Tür. Was haben Sie denn
da?«

»Das ist bloß eine Flasche, Herr Aufseher.«

»Seh ich – aber was für 'ne Flasche?«

Klaus hielt sie ins Licht der Taschenlampe. Der Nachtwächter las das Schild, er
roch hinein.

»Da ist nur Wein drin«, sagte Klaus beruhigend.

»Anjeblich.« Der Nachtwächter nahm einen Schluck. »Hm. So was führen wir hier
nich. Ägyptisch schmeckt sie nich. Jestohlen ist sie nich.« Er nahm einen
Schluck: »Nee, janz zeitjenössisch.« Er reichte Klaus die Flasche zurück und
sprach väterlich: »Und wenn ich Ihnen raten darf, Herr Doktor, jehn Sie jetzt
ins Bette und ziehn Sie morgenden Tages hier aus.«

Klaus schüttelte den Kopf: »Es ist so schön still hier.«

»Das eben ist das Jift. Wenn's in Zossen stille is, is das jut so. 546 Wenn's
aber in Berlin wo stille is, hat da was nich seine Richtigkeit. Wer sich mang
die abjelebten Zeiten hier nich jrault, bei dem jeht schon so 'n bißchen 'n
Sprung durchs Porzellan. Nehm' Sie juten Rat an un denken Sie an Ihre jeistige
Jesundheit.«

Der Nachtwächter ging seinen Amtsweg weiter. Klaus sah ihm nach. Im Mondlicht
tauchte die Uniformmütze neben dem thronenden König Echnaton auf, der seine
Frau in den Armen hält und auf den Mund küßt, nun schon im
dreitausendunddreihundertachten Jahr. Jetzt zieht der wandelnde Schatten über
die bunten Holzsärge an der Wand hin. Die Lampe blitzt auf. Ihr Schein huscht
über das zarte Köpfchen einer mondänen Fürstin. Der Wächter verschwindet
zwischen den Granitsäulen. Seine Schritte verhallen. Es ist totenstill.
Schaffensstill. Klaus hält seine Flasche ins Mondlicht: etwas ist noch drin. Er
sucht seine Tür. Das Türschloß knackt ein.

Stumm wie die Funktürme rundum auf dem Erdball, so stumm wie diese Türme, die
schweigend zu reden vermögen, stehn die Jahrtausende in diesem Saal und sehn
sich an.

 

Der kürzeste Weg

Dieses Kapitel des Kortümschen Daseins beginnt mit einem Donnerschlag. Mit
einem so blitzkrachwummernden Hall, daß die Fenster zitterten, die silberne
Windfahne von selber eine Vierteldrehung machte und Herr Kortüm die eben
angehobene Kaffeetasse klirrend an der Untertasse vorbeisetzte, umstieß und den
Stuhl beim Hochspringen an die Wand warf. Ein paar Sekunden tiefe Stille. Mit
offenem Munde und schiefgehaltenem Kopfe horchte Kortüm. Jetzt rief draußen
jemand, ein anderer antwortete in der Ferne etwas. Wieder Stille.

Kortüm lief ins Freie. Ist das Sanatorium in die Lust geflogen? Die Gebäude
standen aufrecht, keine Rauchwolken zu sehen, keine Trümmer. Aber da vorn
rannten Leute. Kortüm eilte ihnen nach. Als er ans Tanneck kam, sah er die
Straße bis zur großen Biegung vor sich. Ja – war denn das aber die
Straßenbiegung? Kortüm sah sich um. Er stand richtig: von hier aus erblickte er
jeden Morgen den alten farnumwucherten Felsstock, den die Einwohner die
Schottennase nennen und dessen scharfkantigen Gipfel der erste Strahl der
aufgehenden 547 Sonne traf. Kortüm ging zögernd weiter: wo die Schottennase
gestanden hatte, war Luft – leere Luft, und durch die Luft erblickte Kortüm
ferne Höhenzüge. Im Näherkommen schritt er über Steinsplitter, dann über
Felsbrocken. Herr Kortüm trat heran. Die Zuschauer machten ihm Platz, stellten
sich im achtungsvollen Halbkreis um ihn herum; der Herr des Schottengeländes
starrte stumm die Zerstörung an. Arbeiter mit Karren kamen, Männer mit
Bohrmaschinen liefen herum. Ein fremder Herr schrieb etwas in ein Buch, gab
Anweisungen. Als aber nun ein Auto vorfuhr, der fremde Herr zu dem Fahrer
sagte: »Zum Gasthof oben!« und sich anschickte einzusteigen, legte Kortüm den
Kopf zurück, kratzte sich in den Bartstoppeln und sprach: »Wollen Sie dort
weitersprengen?«

Der Herr lächelte: »Zunächst nur frühstücken. Sind Sie der Wirt?«

»Kortüm«, sprach Herr Kortüm mit leichter Kopfbewegung. »Ingenieur Müller«,
stellte sich der Fremde vor.

»Herr Ingenieur, falls Sie mit dieser Demolierung der Landschaft beruflich zu
tun haben sollten, erlaube ich mir Ihre Aufmerksamkeit nur noch rasch auf die
Umgangsformen zu lenken, die außer in Kriegszeiten in bewohnten Landstrichen
üblich sind: wer nichtsahnend neben einer Pulvermine wohnt, darf bitten, vor
der Sprengung verständigt zu werden.«

Diese wohlgesetzte Rede bewog den sonst stets eiligen Ingenieur Müller, Herrn
Kortüm aufmerksam zu betrachten. »Dies ist Staatsgrund, Herr Kortüm. Übrigens
haben Sie einen Brief mit der Ankündigung bekommen.«

»Nein.«

»Dem Inhaber des Sanatoriums Flügelhaus ist mitgeteilt worden, daß wir heute
morgen acht Uhr sprengen. Ich selbst habe den Brief gezeichnet.«

»Dann hat man das Schreiben meinem Pächter eingehändigt!« rief Kortüm empört.

»Es war ja alles hinreichend abgesperrt«, beruhigte Müller den aufgebrachten
Wirt.

»Vor allem mich sperrt man ab! Man unterschlägt meine Briefe! Ich werde mich
beschweren!«

»Sache der Post. Aber, Herr Kortüm, jetzt muß ich wirklich frühstücken. Ich
habe wenig Zeit – bitte?« Der Ingenieur wies auf seinen Wagen. Kortüm zögerte.
Dann stieg er ein und fuhr mit dem Ingenieur die Straße hinauf. Am
Flügelhauseingang bremste der Fahrer.

548 »Weiter«, sprach Herr Kortüm.

Verwundert fuhr der Mann wieder los.

»Rechts um die Ecke!«, befahl Kortüm, und am Püsterichbrunnen sagte er: »Halt.«

Die Herren stiegen aus. Kortüm machte an der Tür der Echostube eine einladende
Handbewegung: »Bitte.«

Der Ingenieur blieb auf der Schwelle stehen, sah die silberne Windfahne an, die
beschriebenen Wände, er sah Herrn Kortüm an.

»Nehmen Sie Platz«, sprach der Echowirt gemessen und traf alle Vorsorge, daß
sogleich ein so vorzügliches Frühstück auf den Tisch kam, wie es dem Ingenieur
sonst nur in großen Hotels vorgesetzt wurde. Nachdem er die erste Tasse Kaffee
im Magen hatte, war er etwas gefaßter, blickte sich noch einmal in der
Gaststube um und sagte dann: »Nein. Hier oben wollen wir lieber nicht sprengen.
Das gibt es nicht zweimal in der Welt.«

»Nein«, antwortete Herr Kortüm, »aber was hilft der angenehmste Aufenthalt,
wenn man nicht sicher ist, daß einem vor der Haustür Minen explodieren?«

»Das fragen sich die Kriegsminister von Washington bis Tokio ebenfalls jeden
Tag.«

»Ich bin kein Kriegsminister. Im Gegenteil ist meine Aufgabe, meine Gäste zu
erquicken. Noch eine Scheibe Schinken, Herr Ingenieur? Oh! Nein! Dazu dieses
Brot bitte. Hausbackenes Schwarzbrot.«

Wie Doktor Windhebel gehörte dieser Ingenieur Müller zu den Männern, die, mager
und wach, dennoch so mit ihren Gedanken beschäftigt sind, daß sie sich zu
unterbrechen scheinen, wenn sie mit anderen Leuten reden. Aber der Kaffee, das
Brot, die Butter, die Eier waren so unerwartbar schmackhaft und so reich
serviert, daß der Gast immer wieder den Wirt verstohlen von der Seite ansah und
unverhohlen diese Stube betrachtete. »Hier ist gut sein«, nickte er und aß
behaglich weiter.

Auch Kortüm musterte seinen Gast. Es lohnt, ihn zu bewirten, dachte er.
Vielleicht lohnt es auch, das Wesen dieses gefährlichen Gastes zu ergründen.
»Warum«, begann Kortüm, »sprengen Sie meinem Gelände die Nase aus dem Gesicht?
Wie kann es Ihnen so gut schmecken nach einer solchen Tat, Herr Ingenieur?«

»Unübersichtliche Kurve.«

»Die Straße bleibt dort immer schmal.«

»Ich spanne eine Brücke über die Stelle.«

»Eine . . .«

549 Der Ingenieur schüttelte beruhigend den Kopf. »So nur« – Er zeigte mit der
Gabel in der Luft die Form – »Parallelträger.«

»In die wunderbaren Basaltfelsen vor meinem Schottengelände wollen Sie eine
eiserne Spinnenwebe ziehn?! So hoch wuchsen die Farne dort! Und dahinter auf
der Höhe die Buchen – Professor Holdermann hat das Bild gemalt.«

»Der lernt auch Eisen und Beton malen.«

»Und rechts die Felsen, links der Blick auf die Ilmschleife und im Tal unten
Besenroda . . . man blieb immer stehn bei den Farnen. Früh hat man gewartet,
bis die Sonnenstrahlen den Kirchturm trafen. Dann lief das Licht an dem Turm
herunter. Die Dächer bekamen Sonne, erst die hohen, dann –«

»Das bleibt ja alles.«

»Nein, Herr Ingenieur! Es ist schon fort! Weil das Bild keinen Rahmen mehr hat.
Geben Sie mir meinen Felsen wieder.«

»Felsen sind keine Ewigkeitswerte. Die Butter, ah, danke. Ja, und wir leben
nicht zum Bilderansehn, Herr Kortüm.«

»Sondern zum Sprengen!«, gab es Kortüm dem Ingenieur zornig zurück.

Müller ließ seinen Blick wieder durch die Echostube schweifen und lächelte: »In
Ihrem Sinne leben wir vielleicht nur noch halb. Die Maschine hat uns so viel
Arbeit abgenommen und reicht so tief in unser Tun und Lassen hinein, daß wir
ihr schon ein gut Teil Lebenswirklichkeit zugestehen und uns als den anderen
Teil ansehen müssen.«

»Teil? Ich stehe vor dem, was da ist, und bin unter allen Umständen Friedrich
Joachim Kortüm. Je mehr ich erlebe, desto mehr werde ich Kortüm. Und Sie werden
hoffentlich auch von Erlebnis zu Erlebnis mehr Müller. Wenn ich das nicht mehr
kann, lebe ich nicht mehr.«

Der Ingenieur lächelte immer noch: »Tod« – er zuckte mit den Schultern – »der
Teil wird ausgewechselt, die Maschine bleibt«, er sah Herrn Kortüm an, »die ist
eben nicht etwas Eingebildetes und Gemaltes; die ist da.«

Kortüm zog die Augenbrauen hoch und rieb das Kinn: »Sind die Teile so leicht
auszuwechseln?«

»Ihre Gaststube ist freilich nicht auswechselbar und offenbar von keinem Ding
ein Teil. Wenn man lange auswärts war und nach Europa zurückkommt, sieht man
noch manches, das nicht auswechselbar ist. Der Okzident hat Schwierigkeiten im
Maschinenweltalter. Der Islam ist besser dran. Ihr werdet ihn noch gewahr
werden.«

550 »Ah! Asien haben Sie bereist?« Kortüm stand auf.

»Die kleine Arbeit hier mache ich nur in Vertretung eines erkrankten Kollegen,
weil ich zufällig in Europa bin.«

»Also im Orient arbeiten Sie? In Bagdad? Oder in Teheran vielleicht? Sagen Sie,
Herr Ingenieur, haben Sie auf Ihren Wegen dort zufällig einmal einen gewissen
Haupt getroffen? Einen Ernst Haupt?«

Der Ingenieur schüttelte den Kopf.

»Missionar von Beruf. Nein?« forschte Kortüm weiter. »Irgendwo um den Pamir
herum lebt er – oder ist er begraben.«

Der Ingenieur bestrich ein Weißbrot mit Honig und sagte kopfschüttelnd: »Sie
suchen einen einzelnen Menschen in Asien?«

»Freilich, die Einöden sind groß dortzuland.«

»Die Maschine macht sie täglich kleiner. Aber der Mensch wird dabei erst recht
unauffindbar. Das mechanisierte Asien ist noch unendlicher. Suchen Sie nicht.
Sie bekämen die Platzangst dabei.«

Herr Kortüm setzte sich umständlich wieder an den Tisch unter der silbernen
Windfahne und sagte sehr von oben: »Ich, Herr Ingenieur, habe nirgends
Platzangst. Nicht einmal hier zwischen Besenroda und Esperstedt habe ich sie
bekommen.«

»Also schlechthin furchtlos.«

Der leichte Spott entging Herrn Kortüm nicht. Wie so oft antwortete er in
seinem Ärger auch jetzt mit einer Rede, die den Gastwirt um einen guten Teil
des Ansehens brachte, das er mit dem trefflichen Frühstück bei dem Ingenieur
Müller bereits erworben hatte. »Ja«, sagte Kortüm, »man ist so. Man ist so
gewachsen. Das Gewachsene hat keine Angst. Maschinenteile wachsen freilich
nicht. Die rechnet jemand aus. Dann drehn sie sich eine Zeitlang. Und dann,
wenn ich so sagen darf, sind sie eines Tages alle geworden. Seien dies nun
Motorteile, Lokomotivteile oder Menschheitsteile. Darf ich Ihnen noch einmal
Kaffee eingießen?«

Südlich Bendar Schah, auf der schwierigen Strecke der transiranischen Bahn,
hatte der Ingenieur Müller so viel ungangbares Land wegsam gemacht und mit
seinen Brücken und Schienen so viel tote Erde belebt, daß er wohl zu wissen
glaubte, was wirklich Leben schafft auf Erden. Er lachte: »So. Na. Also ich
fahre jetzt nach Besenroda« – er stand auf. Kortüm begleitete ihn bis zur Tür.
Sie blieben stehen und sahen in die offene sonnbestrahlte Landschaft hinaus.
Der Ingenieur kniff die Augen zusammen, um schärfer zu sehen. »Wir stehen
wieder da wie am ersten Schöpfungstag, aber«, Müller zeigte in die 551 Weite,
»jetzt ist sie unsre Materie. Auf Wiedersehen. Alles Gute, Herr Kortüm.«

Der Echowirt sah seinem neuesten Gaste nach. Dann ging er gemächlich zum
Tanneneck und weiter bis zur Sprengstelle. Kortüm legte den Kopf zurück, rieb
sein Kinn und schaute in die Ferne, welche Müller vor zwei Stunden mit einer
Prise Dynamit bloßgelegt hatte. »Man fängt also von vorne an?« Er setzte sich
auf einen der gesprengten Blöcke. »Freilich, die Welt beginnt täglich neu . . .
und sucht immer nach dem kürzesten Wege.«

»Hier müssen Sie aufstehn«, sagte ein Arbeiter und warf ein Bündel Stricke auf
den Boden.

Kortüm war tief in Gedanken und hörte nicht.

»Wir schaffen jetzt den Block fort. Stehn Sie auf«, sagte nun ein anderer Mann,
der zwei eiserne Rollwalzen heranschleppte.

»Stören Sie mich nicht.« Herr Kortüm bewegte nur die rechte Hand ein wenig.

Die Leute sahen sich an. Sie waren fremd in der Gegend, kannten Herrn Kortüm
nicht.

»Was hat er gesagt?« fragte der eine den Gefährten.

»Vielleicht is es bei dem nich ganz richtig hier oben. Komm, wir holen 'n
Techniker.«

Sie betrachteten noch einmal den Herrn, der in seinem schwarzen Rock dasaß, als
ob er in Vertretung des gesprengten Felsens beruflich hier zu sitzen hätte und
sich im übrigen um nichts zu kümmern brauche. Die Arbeiter gingen. Kortüm aber
zog ein Blatt Papier hervor, schraubte seinen Füllhalter auf und begann: »Sehr
geehrter Herr Doktor Langloff.« Nein, der Steinsitz drückte. Er suchte einen
glatteren Block und ließ sich nieder mit vielem Behagen. Der Maimorgen war
angenehm durchsonnt, Kortüm nicht weniger. Das Gespräch mit dem Ingenieur hatte
in ihm ein wohliges Gefühl seiner selbst zurückgelassen. Selbstgewiß und
selbstverständlich wie ein noch nicht gesprengter Fels saß er in diesen
Steintrümmern. Endlich fühlte sich Kortüm wieder einmal von der Welt bestätigt.
Er sah die stählernen Gelenke im Weltmaschinensaal skeletthaft sich bewegen,
hörte das tiefe Brummen geheimnisvoll in sich selbst rasender Dynamos und
fühlte die Maschen eines ungeheuren Netzes den Erdball umspannen wie das
Drahtgewebe den gesprungenen Topf, die Scherben verbindend auf den kürzesten
Wegen. Herr Kortüm zog die Weste straff, setzte sich aufrecht hin und hatte
Freude an sich.

552 Keine Freude hatte der Techniker Gasch an der Mitteilung seiner Arbeiter,
daß auf Block sieben ein Mann sitze, nichts tue, aber behaupte, daß er arbeite,
und keinerlei Anstalt mache aufzustehen, so daß keine Möglichkeit bestünde,
Block sieben auftragsgemäß abzutransportieren. »Zum Donnerwetter – ich gehe
nachher selber hin. Nehmt inzwischen Block elf.«

»Der is aber schwerer. Da reichen unsre Stricke nich.«

»Holt die Ketten. Schnell 'n bißchen.«

Die Arbeiter wanderten zur Gerätebude, beluden sich mit den Ketten, kamen
arbeitsfreudig zum Arbeitsplatz – aber Herr Kortüm hatte seinen Sitz gewechselt
und saß jetzt unglücklicherweise auf dem zur Frage stehenden Block elf. Wenn
die Braven noch ihre Stricke zur Hand gehabt hätten, würden sie sich vielleicht
dem Block sieben zugewandt haben. Aber nun lagen die Stricke wieder in der
Gerätebude.

»Stehn Sie auf hier.«

Herr Kortüm schrieb mit dem Goldfüllfederhalter den Beschwerdebrief an Doktor
Langloff. Er war in seiner augenblicklichen Stimmung bestens im Zuge.

»Sie solln hier aufstehn, verdammig.«

»Wollen Sie sich an Herrn Ingenieur Müller wenden und weitere Störungen nunmehr
bitte unterlassen.« Kortüm schrieb.

»Da hört doch aber gottverdammig alles auf.«

»Je, Fritze, da gibt's bloß eins: mir müssen erst den Herrn abschleppen un
nachher 'n Steinblock.«

Zu dieser ungewöhnlichen Akkordarbeit konnten sie sich jedoch nicht
entschließen und begaben sich vorsichtshalber wieder zu dem Techniker Gasch,
der aber inzwischen auf einen ziemlich entfernten Arbeitsplatz geeilt war.

Kortüm hatte also vorläufig Ruhe. Er konnte den Brief an seinen Pächter mit
Überlegung schreiben und ihm volle Aufklärung zuteil werden lassen über den
Unterschied von Besitz und Pachtung; Briefe mit der Aufschrift »An den
Besitzer« wolle man in Zukunft an ihn, den Herrn Kortüm, abliefern. Kortüm
schrieb deutlich und in flüssigem Stil. Jedes an die richtige Stelle gesetzte
Wort hob ihn ein Stück aus der wochenlangen Daseinshemmung heraus, in die er im
Gefühl des Eingemauertseins gesunken war. »Ich kann gar nicht eingemauert
sein«, murmelte er, »denn ich bin immer bei mir.« Bei Windhebels Fingerzeigen
in den Weltraum hinaus hatte sich Kortüm als ein im Universum gaukelndes
Staubkorn empfunden: Müllers Mechanik hatte den Kortüm in Kortüm bestätigt.
»Wir sind selten«, sagte er und klebte den Brief zu.

Als der Techniker Gasch gelaufen kam, erhitzt und aufgeregt, sprach Herr
Kortüm: »Ruhig. Eine Sprengung ist freilich der kürzeste Weg zwischen einem
Felsen und einem Trümmerhaufen«, er griff einen scharfkantig gesprengten
Basaltsplitter auf, »aber sehen Sie, das war vergangne Nacht noch Felsen, und
jetzt ist es ein Bruchstück, das warten muß, bis es wieder irgendwo hingehört.
Zerwirken Sie, Herr Techniker« – er neigte den Kopf ein wenig – »ich, Kortüm,
beherberge von Beruf«, er sah den Steinsplitter mitleidig an, »bei Gott, es muß
auch Leute geben, die unter Dach bringen.«

Kortüm stand auf und ging. Aber nach ein paar Schritten wendete er sich noch
einmal um und sagte zu dem Techniker, der dem Herrn im schwarzen Rock mit
offenem Munde nachsah: »Sie sprengen auf dem kürzesten Wege, unsereiner geht
den längeren – aber auf eigenen Füßen. Beide zum gleichen Ziel. Kommen Sie gut
an. Ick bün all doar.«

Herr Kortüm zog höflich den Hut und ging nun, ohne noch einmal umzuwenden,
seines Weges.

 

Die Sachen

Wenn der viele Lärm dieses Buch nicht aus den Fugen zu bringen drohte, müßte
eigentlich auch dieser Bericht über Klaus Scharts Berliner Taten mit einem
Sprengschuß oder wenigstens mit einem Salutschuß eröffnet werden. Klaus führte
sich auf, als ob ihn der Salut der World über sämtliche Mumien und was sonst an
Herrlichkeit um seinen stillen Wohnbezirk aufgehäuft war, so hoch
hinausgetragen hätte, wie seinerzeit die Kanonenkugel den Baron Münchhausen
über dessen fragwürdige Umgebung. Doktor Halfke schrieb im Austrag des Chefs
der Produktion, die World sei zufrieden mit seiner Leistung, erteile ihm
hierdurch den Auftrag, das Drehbuch zu schreiben, und Herr Utzenstorff erwarte
Klaus Schart heute abend acht Uhr dreißig Minuten bei Dreihub – Dreihub am
Kurfürstendamm, im dritten Raum vom Eingang aus gerechnet, in der sogenannten
fraisfarbenen Stube.

Gegen acht Uhr stieg Klaus an der Gedächtniskirche aus dem Omnibus. Wenn er
nicht gerade tief Luft holte an den vergasten 554 Straßenübergängen, wo die
Autoherden auf das grüne Signal warteten, atmete er eine zarte Abendluft ein,
die selbst der beurlaubte Schulmeister aus Hörsel hinterm Wald hinter Eisenach
für den Odem des Monats Mai halten konnte. Auch das rote, gelbe, blaue und
weiße Licht der blitzenden Lichtreklamen der Stadtwildnis war er inzwischen
gewohnt. Es verwirrte seine Augen nicht schlimmer als das ungewisse Mondlicht,
das im weglosen Walddickicht seiner Heimat auf nassen Blättern spiegelt. Nur
das beängstigende Summen des Berliner Föhns griff ihn an; Lärm konnte er das
unheimliche Sausen nicht nennen, dieses pausenlose Rauschen der Gummireifen auf
den Fahrbahnen und das schwebend gleichmäßige Menschenmurmeln, das selten etwas
anderes unterbrach als das Quietschen des Eisens auf Eisen, wenn das neunzehnte
Jahrhundert in Gestalt der elektrischen Straßenbahn gepoltert kam.

Klaus ging ein Stück dammauf, dammab, besah die köstlichen Schaustücke in den
Läden und machte sich vor manchen Dingen Gedanken, wozu der Mensch so etwas
wohl brauchen könne. Kitty erhellte ihm allerlei dunkle Flecke im Antlitz
Berlins. Sie tat es gern und wußte viel. Das gute Kind war ihm dankbar. Auf
Klaus Scharts Empfehlung durfte sie eines Tages in der World erscheinen, in
schwarzem Kleid und weißem Häubchen einer Dame den Tee ans Bett bringen und
Guten Morgen sagen. Täglich erwartete sie nun die Zuteilung der Rolle als Zofe
der Sconosciuta. Aber Klaus begegnete auf dem abendlichen Kurfürstendamm vielen
Leuten, die hier auf ihre Rolle zu warten schienen.

Die Uhr zeigte fast halb neun. Für den erfolgreichen Autor der World war es nun
so weit, daß er seine Antrittsvorstellung im Mittelpunkt der feinen Welt bei
Dreihub gab. Die auffallend schlichte Vorderseite des Hauses machte ihn irre,
jedoch ein riesiger Hummer in dem Glaskasten neben der Tür, eine Kaviardose und
eine Schale mit Weinbergschnecken deuteten auf ein nicht gleichermaßen
schlichtes Hausinnere. Bedenklich sah Klaus das Schneckenungeziefer an, aber er
sprach zu sich: »Und ich fresse es doch, wenn's sein muß.«

Wie man der Garderobefrau nachlässig Hut und Sommermantel in die Hände gleiten
läßt, hatte er schon öfter bei hervorstechenden Persönlichkeiten in der World
beobachtet. Es gelang ihm. Die Frau merkte nicht, daß da einer zum ersten Male
kam. Im vorderen Raum war es noch fast leer, im zweiten mußte sich Klaus schon
Mühe geben, die gelassene Haltung zu bewahren. Hier saßen Herren in
Gesellschaftskleidung und Damen, die im wesentlichen nur ihre Vorderseite
bekleidet 555 hatten. In der Mitte des Raumes stand ein Herr im Frack, eine
ernste Hornbrille vor den Augen. Klaus hielt ihn für etwa einen ausländischen
Staatssekretär. Von einer Filmprobe her glaubte er zu wissen, daß solche Männer
ungefähr so aussehen. Eichenholz und Rindleder gab den beiden ersten Zimmern
ein würdiges dunkles Äußere, das dem Ernst entsprach, mit dem man hier speiste.
Aber jetzt schob ein wunderbar uniformierter junger Mensch den Vorhang beiseite
– Klaus betrat den Fraisraum. Die Wände und Teppiche schimmerten im gleichen
sanften Erdbeerton wie die zum Platzen aufgeschwollenen Polster und Kissen.

»Mm«, sagte Utzenstorff und winkte.

In den Polstern ruhte Violante Sconosciuta – märchenhaft angezogen. Was ihr an
Kleidungsstoff fehlte, hatte sie durch Parfüm ersetzt.

Klaus konnte an diesem Tisch auch Doktor Halfke begrüßen. Er bekam die Hand
gedrückt von einem Herrn der Misr Film Company Gizeh-Kairo. Er neigte sich
ehrfurchtsvoll vor einer sehr alten Dame mit steinern unbewegtem Gesicht,
erlebte jedoch nach wenigen Minuten, daß diese Dame die unwahrscheinlichsten
Anekdoten erzählte, ohne den starren Ernst ihrer Gesichtszüge dabei im
mindesten zu verändern.

»Sie sind zum erstenmal bei Dreihub?« fragte Utzenstorff. »Es ist hier so: in
den sachlichen vorderen Räumen ißt man, wenn man speisen will. Unserer
hochverehrten Sconosciuta hat es jedoch gefallen, frais und indirektes Licht zu
befehlen. Herr Samoroff!« Der auswärtige Herr in Frack und Hornbrille erschien
und überreichte dem Chef der Produktion ein ansehnliches Manuskriptbündel, in
dem Utzenstorff sehr gewandt blätterte und eine Reihe von Speisen und Getränken
fand, die Herr Samoroff zunächst in Auftrag nehmen wolle – einige
Kleinigkeiten, die man zwanglos vorweg zu sich nimmt. Klaus paßte gut auf, wie
und mit welchen Werkzeugen die anderen dieser Gerichte Herr wurden. Er ahnte
nicht, was er aß. Er verstand auch nur wenig von dem, was man in frais und
indirektem Licht hier redete. Das Parfüm Violantes war stark, die Weine waren
schwer, die Reden wurden mit der Zeit leichter, die Polster blieben tief. Und
die Nacht war lang.

Vor Dreihubs Tür, hinter der Gedächtniskirche, begann es zu tagen. Den Himmel
verfärbte jenes Bleigrau, das die frühesten Morgenstunden der Weltstädte so
adelt. Im Fraisraum schimmerte das gleiche Erdbeerlicht wie seit langen
Stunden. Durch Zigarettendunst und 556 Weinnebel leuchtete – ein unwandelbarer
Schein seit den Tagen Korinths – dieses ewige Licht nun auch auf diesen Klaus
Schart, und er glaubte, in dieser Nacht endlich drinnen gewesen zu sein im
Innern von Berlin, vor dessen Ausfahrtsstraßen, ganz draußen, die Bauern um
diese Stunde die Pflugschar in die Erde drückten und die Soldaten in
Schützenlinie ausschwärmten. Im Traume stand er mit den andern auf. Schwebend
ging er mit den andern durch den schlichten Hausflur. Lächelnd stand er mit
ihnen auf dem bleigrauen Kurfürstendamm.

Utzenstorffs Chauffeur öffnete die Wagentür.

»Wen kann ich mitnehmen?« fragte der Produktionschef. »Schart?«

»Danke, ich wohne – dort wohne ich, im Zentrum.«

»Wo wohnt er?«

Halfke lächelte. Utzenstorff sah von einem zum andern. »Ja«, sagte Klaus,
»wegen der Ruhe. Ich brauche Ruhe beim Schreiben.«

»Dazu wohnen Sie im – Zentrum?«

Eben hatten sich die Herrschaften die Hand gegeben und nach ihren Wagen
gewandt. Jetzt traten sie wieder zusammen. Der neue Autor der World mußte eine
Schilderung der Einzelheiten geben und hatte damit fast noch mehr Erfolg als
mit seinem Filmentwurf. Utzenstorff forderte die Anwesenden auf, gemeinsam nach
Scharts Wohnung zu fahren und dort einen letzten Kaffee einzunehmen. Die
Sconosciuta aber betrachtete jetzt erst den jungen Mann mit wirklicher
Teilnahme. Selbst in diesem bleichen Frühdämmer sah Klaus doch recht
sympathisch aus. »Mir kocht er den Kaffee«, sagte sie, stieg in ihren Wagen,
zog Klaus am Ohrläppchen nach, und das schöne weiße Auto verschwand in Richtung
Halensee.

»Er aber wohnt entgegengesetzt«, bemerkte Utzenstorff nachdenklich und richtete
sein Auge nach dem Osten. »Halfke, das geht nicht. Das Drehbuch muß unbedingt
zum festgesetzten Termin fertig sein. Auf die Weise kriegen wir es nie. Wo
arbeitet die Sconosciuta jetzt?«

»Im Atelier.«

»Ändern Sie den Aufnahmeplan: sie wird erst die Freilichtaufnahmen machen.«

»In Usedom?«

»Die Strandaufnahmen. Sofort. Sie sind mir verantwortlich.«

Halfke sorgte, daß Violante anderntags in Usedom filmte und daß Klaus am
übernächsten Tage in eine Wohnung mit Fernsprechanschluß übersiedelte,
ungesäumt an die Arbeit ging und bei der Arbeit blieb, 557 denn Scharts Gehirn
war laut Drehbuchvertrag für fünf Wochen in das ausschließliche Eigentum der
World übergegangen. Selten sah Klaus das, was er seit der Dreihubnacht für
Berlin hielt. Er lernte, eingeklemmt zwischen Fernsprecher, Auto und Sitzungen,
die Arbeit des Drehbuchschreibens kennen. Je weiter er kam, desto schmerzhafter
wurden die Störungen. Utzenstorff bestellte ihn zu einer Besprechung ans andere
Ende von Berlin, früh halb neun. Um elf Uhr zehn sprach man sich zwischen zwei
Ferngesprächen. Aber vor Beginn der Sitzung um acht am Abend könnte man
weiterreden. Die heikle Stelle wurde geklärt. In einem leeren Nebenraum schrieb
Klaus die Szene um. Müde ging er die Nachttreppe hinunter und stand im Torweg
erstaunt still; da hielten die großen Wagen immer noch. Die Fahrer schliefen
oder rauchten; die Sitzung beim Chef der Produktion war noch nicht zu Ende.

Benommen von der Arbeit schlenderte Klaus die Straße längs, versonnen blieb er
vor dem Schaufenster eines wahrhaft fürstlichen Möbelladens stehen und besah
ein ungeheures Rokokobett, aus intarsierten seltenen Hölzern gebaut und von
einem blauseidenen Betthimmel überdacht, den eine geschnitzte und bemalte
Amorette hielt. Solche Betten kaufen sie, dachte Klaus, aber in solchen
Sitzungen wachen sie nachts, damit sie diese köstlichen Betten bezahlen können.
Wenn die Arbeitskraft lahmt, fliegen sie durch die Luft in Hotels, die auch so
aussehen wie das Bett da. Und wenn das Ausruhen am Ende nicht mehr hilft,
kaufen sie sich ein Grabmal, das wieder ungefähr so aussieht wie das Bett, nur
statt Amorette die Aschenurne drauf. Und das genügt ihnen? Es geht ihnen
prächtig, ja, aber sie ruhen nicht in ihrer Pracht. Sie arbeiten. Teure
englische Anzüge ziehn sie dazu an, Nerz im Winter, japanische Seide im Sommer;
sie lächeln, sie geben lächelnd ihren Dienern Hut und Mantel. Lächelnd
überfliegen sie in den Büros die Eingänge, wenn ihnen jemand dabei zusieht;
aber die Finger zittern nervös, wenn sie in den Papieren blättern. Nacht für
Nacht scheinen sie bei Dreihub zu sitzen, aber bei Dreihub ist gar nicht so
viel Raum: sie arbeiten. Und wenn sie allein sind, verschlucken sie
Chemikalien, damit sie lächelnd von der Arbeit aufstehn können. Sie sagen einer
Frau Verbindlichkeiten und denken an die ungeheure Steuerrate, die nächste
Woche fällig ist und noch rasch erarbeitet sein will. Auf holländisch Bütten
mit Mattgoldschnitt notieren sie Zahlen. »Und wenn ich mich nicht sehr irre«,
sagte Klaus laut vor sich hin, »schreiben sie im ganzen gesehen nichts andres,
als die Leute in 558 Besenroda und Hörsel auch aufschreiben, nur auf Holzpapier
ohne Goldschnitt und mit weniger Nullen hinter den Zahlen. Ja, sollte das, was
sie hier immer ›Die Sache‹ nennen, sollte das hinter dem Menschen stehen wie
die Nullen hinter den Zahlen? Und der Mensch? Der lächelt.« Klaus dachte an
sein eigenes Bett, das ohne Intarsien, ohne Himmel und Amorette auf den
Todmüden wartete.

Aber es kam anders. Als er das Licht einschaltete, fand er auf seinem Tisch ein
Stadttelegramm: »Sobald Sie diese Depesche finden, bitte zu mir. Auch nachts.
Dringend. Halfke.«

Beim Eintreten wünschte Klaus dem Doktor Halfke nicht »Guten Abend«, sondern
grimmig auf die Uhr zeigend, wahrheitsgemäß »Gute Nacht«, und legte sich auf
Halfkes Sofa, dem Zimmer und seinem Insassen den Rücken zuwendend.

»Hm«, meinte der mit einem interessanten, gelbblau gestreiften Schlafrock
angetane Doktor, »Sie irren aber doch. Wir haben nicht mehr Nacht. Es wird
bereits hell. Also guten Morgen, Schart. Wo, Verzeihung, haben Sie sich
übrigens bis jetzt herumgetrieben?«

»In der World!!« schrie ihn Klaus an und sprang auf.

»Ausgezeichnet. Das hört man gern. Bleiben wir also in der World. Hören Sie
gütigst ein wenig zu. Es hat sich herausgestellt, daß im letzten Drittel des
Films ein dramatischer Effekt fehlt. Etwa so – ich rede in Hausnummern:
Nacht –«

»Es ist Morgen!«

»Nacht! Vielleicht Gewitter. Die riesigen Mauern des Stauwerkes. Der Ingenieur
kommt. Sieht sich um. Dreht das Stellrad –«

»– der Donner kracht, Blitze zucken«, unterbrach ihn Klaus zornig.

»Ganz recht. – Jetzt ein Schrei. Der Schleusenwärter stürzt heran: meine Frau
ist auf der Talsohle! Halt! –«

»Wecken Sie die Nachbarn nicht auf!«

»– der Ingenieur aber reißt mit unmenschlicher Energie das Rad ganz herum, das
Wasser braust. Bitte: hochtragisch.«

»Machen Sie sich doch nicht lächerlich, Halfke.«

»Lächerlich? Das ist Seelenmassage fürs Publikum.«

»Die Frau des Wärters ist ein Mensch, der lebendig gemacht ist. Der lebt,
Halfke! Wie kann ich diese Frau mir nichts dir nichts ertrinken lassen wegen
Ihrer Effekte! Diese Frau!«

»Frau. Diese Frau. Sie reden manchmal, als ob die Spielfiguren Ihre Angehörigen
wären. Film, Schart! Praktische Kinematographie!«

»Ah! Der Film ist wohl auch eine Sache, wie?«

559 »Bitte?«

»Und Rokokobetten sind Sachen –«

»Sagen Sie mal, Sie kommen wohl gar nicht aus der World? Rokokobetten . . .«

»– und Dichtung ist eine Sache, ja? Sie sind eine Sache!!«

»Eine lebendige«, nickte Halfke freundlich.

»Lebendige Sachen . . .« Klaus sah den Doktor Halfke jetzt geradezu verächtlich
an.

»Die sind in Summa: das Leben.«

Klaus starrte den Assistenten an, der seelenruhig einen Löffel voll gemahlenen
Kaffee in eine komplizierte kleine Maschine schüttete: »Sehn Sie mal. Espresso.
Das Ding habe ich mir aus Italien mitgebracht. Ohne diese glorreiche Erfindung
würde ich nur rund die Hälfte meiner sogenannten Tagespflichten getan haben.
Da«, er zeigte zum Fenster, »da kommt der neue Tag.«

Klaus öffnete das Fenster. Stumm sah er auf die Stadt. Halfke wohnte hoch. Weit
über die Dächer ging der Blick. Ein Turm, eine Gasanstalt, die Lichterketten
unendlicher Straßenzeilen. Und Dächer, Dächer, Dächer . . . plötzlich sah Klaus
Berlin, das ganze Berlin, das nicht Linienstraße war oder Dreihub oder
Kuckucksgrund oder Fabrik oder World oder geheime Arbeit mit zusammengebissenen
Zähnen Nächte durch. Klaus sah – nicht das Werden sah er – er sah Berlin: diese
Summe des Gewordenen, des Getanen, des Geleisteten. Er sah mit einem Male
diesen Akkumulator der getanen Tat und des gedachten Gedankens. Er fühlte den
metallenen Maßstab an seinem Fleisch, den kühlen aber, oh ja! den zuverlässigen
Maßstab, mit dem hier gemessen wird. Und Klaus begriff: dieses Maß irrt nicht.
Klaus fühlte das Geheimnis der Riesin Berlin; diese Stadt hält sich an nichts
als das Meßbare und baut sich auf, gewaltig, aus Meßbarkeiten: aus Sachen, aus
Gewordenem.

Und im selben Augenblick fühlte Klaus Schart das Unmeßbare in sich und
seinesgleichen, das Dunkle, das ewig Werdende. Er sah seinen toten Vater
wirken, seine gestorbene Mutter wesen, litt Lottes Leiden, Wingens Tod, hörte
das gefährliche unterirdische Rollen des Vulkanes Mensch. Wenn es wahr ist, daß
der Mensch, der lebende Mensch, der Wirklichkeiten letzte ist, das Menschliche
das Wesentliche – war dann Klaus allein in dieser Stadt? Wie Heimweh schnitt
diese Frage in sein Herz. Der Löwenzahn mußte jetzt blühen am Hörselufer, ganz
gelb der Wiesengrund sein: vor Klaus' Augen die Dächer, die Dächer, 560 die
Dächer da unten in sprossendem Löwenzahn, der wuchs, wuchs zu einem Wald von
Löwenzahn, glatte wunderbare grüne Stämme; über ihm leuchtete im Sonnenglanz
ein maßloser Goldschein.

Klar und scharf sah er in den strahlendurchschossenen Morgenhimmel ragen –
blitzend wie Kortüms silberne Doppelmaske im Wind des Schottengeländes – die
beiden wechselnden Gewalten, die in Wahrheit um die Erde ringen: den lebenden
Menschen, das ewige Werden – und das Gewordene, die Sachen, das statuarisch
lächelnde Haben. Die Kinder Gottes schaffen, und was sie schaffen, dessen
müssen sie sich erwehren auf Tod und auf Leben: damit sie werden können, leben,
wirklich sein können.

Vier Stunden hatte Klaus an diesem Morgen geschrieben. Das Telephon
zerklingelte klirrend den schweren Dialog, den er eben zu haben glaubte.
»Unmöglich so!« rief die World, »wenn das Mädchen den Toten findet, darf es
nicht bloß aufschreien, sondern muß etwas sagen!«

Etwas sagen . . . Er warf die Feder hin und ging einen Teller Suppe irgendwo
essen. Als er wiederkam, fand er einen Zettel: »Den Satz, der die gefälschte
Unterschrift enthüllt, in die zweite Liebesszene einbauen.«

Klaus strich aus, schnitt aus, klebte an, schrieb: »Kind, sei vernünftig . . .«
Er vergaß, wie er weiterschreiben wollte, und schrieb in dem Manuskript weiter:
»Sehr geehrtes Fräulein Müller und lieber Herr Schmidt, wenn Sie im Parkett
sitzen, sich zurücklehnen im Samtsessel, den Sie für eine Mark gemietet haben,
wenn Sie die Cellophantüte aufknaupeln, die gebrannten Mandeln in den Mund
stecken und gelassen die Personenliste lesen, die da über die weiße Wand
gleitet, vergessen Sie freundlichst nicht die schlaflosen Nächte, die auch ein
mißlungener Film gekostet hat, die Sorge und Qual – aber essen Sie weiter.
Lassen Sie sich's gut schmecken und sagen Sie zum Schluß: na ja. Hinterher
erholen Sie sich im Café Corso. Dort spielt eine Kapelle, so lustig, daß man
nicht denken sollte, wie solche fidelen Musikanten so viel Sorgen mit dem
Geigenkasten auf der letzten Elektrischen Richtung Alexanderplatz fortschleppen
können. Und dann kommt die Nacht, ja – der übriggebliebene Nachtrest. Halb
sieben rasselt der Wecker und nun – geht's Ihnen bei Tageslicht, bis zum Beginn
der Großstadtnacht, wie's der andern Schicht erging bei künstlichem Licht.«
Diesen und anderen Unsinn schrieb der übermüdete Mann. Dann kroch er fröstelnd
in sein Bett.

561 Am anderen Morgen hob Klaus den Kopf vom Kissen. Er ließ ihn wieder sinken.
Wüste Gedanken und Bildfetzen fegten durch sein Gehirn: wir haben Mai . . . wo
kommt die Hitze her? Am späten Vormittag wurde Klaus allmählich klar, daß er
Fieber hatte.

Der Arzt verschrieb Umschläge, Tropfen, Bettruhe.

Die Wirtin hatte auf Klaus' Bitten zweimal den dringendsten Anrufern am
Fernsprecher gesagt, Herr Schart könne nicht an den Apparat kommen. Gegen Elf
stand Halfke an Scharts Bett, sah betreten den Kranken an und sagte: »Bleiben
Sie ruhig liegen. Ich gebe Ihr Manuskript Graumann. Sie brauchen gar keine
Sorge zu haben.«

»Halfke, morgen bin ich wieder gesund. Nehmen Sie mir mein Buch nicht weg.«

»Die Verträge, Schart. Es eilt.«

»Einen Tag.«

»Wenn das Utzenstorff merkt, bin ich draußen.«

Halfke nahm es auf seine Seele. Klaus erschien in einer entscheidenden
Korrektursitzung nicht, Halfke redete ihn heraus.

Am Abend vor seiner Erkrankung hatte Klaus durch das steinerne Meer Berlin
hindurch auf den Grund dieser Stadt gesehen. In Augenblicken beginnender
körperlicher Wehrlosigkeit liegen die Nerven bloß, die Reizschwelle senkt sich,
dem inneren Wesen selbst scheinen Sinne zu eignen, und der Mensch sieht mehr,
als er nach der Erfahrung zu sehen berechtigt ist. Unbedeutende, aber glücklich
ineinander greifende Erlebnisse hatten in jener Stunde zwischen Rokokobett und
Espressomaschine Klaus' Seele gelockert – unbewußt fiebernd bereits hatte er
sich stehen sehen in Vierdreiviertelmillionen mitten drin. Jetzt aber war sein
Körper wirklich wehrlos, Klaus konnte nichts tun als krank sein, und nun
bestätigte sich jener vorweggenommene Einblick; vollkommen einsam lag er auf
einer Matratze zwischen Sachen und Sachmenschen. »Wenn ich sterbe, wer merkt
es?«

Halfke mußte am anderen Tag melden, daß der Autor des Drehbuchs »Der Staudamm«
erkrankt war. Utzenstorff sprang auf: »Das hat gefehlt!«

»Aber das Drehbuch ist ausgezeichnet und noch vierundzwanzig Stunden Risiko
wert.«

»Sie haben gut reden. Aber ich! Wenn die Termine umfallen, bin ich dran.«

Aber Utzenstorff gab seinem guten Herzen einen Stoß und bewilligte einen
weiteren Tag, ehe neue Entscheidungen hinsichtlich Abgabe des 562 Drehbuchs an
einen anderen Autor getroffen werden sollten. Klaus durfte also weiterfiebern,
Löwenzahnbäume am Hörselufer wachsen sehen und ruhig im Bette liegen bleiben.
Von dem gefährlichen Gespräch in der World ahnte er nichts. Erst später erfuhr
er, daß Utzenstorff sogar nochmals vierundzwanzig Stunden zugelegt hatte.

Klaus war todmüde. Am vierten Tag der Krankheit schlief er immer noch den
dumpfen Schlaf des Überarbeiteten, den sich der Grippebazillus als willkommenen
Nährboden ausersehen hat. Stundenlang hatte er Ruhe im Unbewußten, dann lag er
eine Weile in halbwachem Dämmer. Ein vertrauter Duft umschwebte ihn. Wo war das
nur? Klaus lächelte, aber er konnte sich nicht besinnen. Dufteten die blühenden
Haselbüsche in Hörsel so? Ohne den Kopf zu wenden, schlug er die Augen auf; an
seinem Tisch saß jemand. Ein Damenmantel hing über der Stuhllehne. Die
Sconosciuta, dachte er. Ist sie zurück aus Usedom? Und gleich besucht sie mich.
Es webte vor seinen Augen, er ließ sie wieder zufallen; er sog den zarten Duft
ein, er kannte ihn doch. Da war ein Brokatsessel, ja, und das Ilmwehr rauschte.
Klaus öffnete die Augen: da saß . . . an seinem Tisch saß Konstanze. Ihr Hut
lag auf den Büchern, sie hatte den Kopf in die Hand gestützt. Eine Weile lag
Klaus wieder mit geschlossenen Augen. Er versuchte zu denken, dann zu sehen;
sie war es. Konstanze las in seinem Manuskript, hatte den Bleistift in der
Hand. Jetzt schrieb sie etwas. Blätterte, schrieb wieder, lächelte dabei.

Klaus drehte den Kopf zu ihr hin. Konstanze sah auf. Sie sahen sich an.

Seine Augen blickten klar, sie fühlte das, warf den Bleistift hin, kam zu ihm,
setzte sich auf den Bettrand, die Arme auf die Kissen gestützt. Klaus' Kopf lag
zwischen ihren Händen.

»Ich stecke dich an.«

Konstanze schüttelte den Kopf: »Hast du Schmerzen?«

»Durst.«

Sie gab ihm das Glas.

Klaus wollte sich aufrichten. Aber Konstanze drückte seine Schulter auf das
Kissen und hielt ihm das Glas an die Lippen. Er trank und blickte ihr dabei
unverwandt in die Augen.

»Wo kommst du her?«

»Dein Name läuft einem schon ein bißchen entgegen, wenn man gut hinhört.«

»Gott sei Dank, daß du da bist.« Er atmete tief auf. Konstanze 563 lächelte.
Vielleicht ahnte sie, wieviel Erlebnis wohl diesen neuen Einwohner Berlins so
aufatmen machte. »Aber dein Buch wird gut.«

»Es wäre anständig geworden. Nun kriege ich's zum Termin nicht mehr zustande.
Es entgleitet mir. So geht es.«

»So geht es nicht, Dummerling.«

»Utzenstorff kann nicht länger warten.«

»Er kann. Ich fahre zu ihm.«

Klaus schüttelte den Kopf.

Konstanze hob den Kopf und sagte ein bißchen von oben: »Wir leben bekanntlich
in einer Welt des Schauspielers . . .«

»Das hat sie nicht vergessen!«

»Eine solche Schlechtigkeit vergißt man nicht. Ich fahre zu Utzenstorff und
sage ihm, daß mir die Rolle der Octavia gefällt und daß ich sie spielen will.«

Mit einem Ruck richtete sich Klaus hoch: »Du?«

»So bleib doch liegen.«

»Du?!«

»Wenn du Lärm schlägst, spiele ich nicht.«

An diesem wunderbaren Maiabend begab sich der Chef der Produktion der World zu
Dreihub, und zwar allein. Er ging nicht in den Fraisraum. Utzenstorff nahm
Platz im Rindlederzimmer, ließ rings um sich auftischen und aß in der festen
Absicht, heute endlich einmal wieder zu speisen. Der Produktionschef hatte
allen Grund, an diesem Abend auf sein Wohl zu speisen und zu trinken. »Dieser
Erfolg ist – ja, ist eine Sache«, murmelte er und sagte viel damit, denn eine
höhere Lobpreisung kann ein Berliner nicht spenden. »Bei Gott, das ist eine
Sache«, sprach er noch einmal.

Zärtlich lag beim Speisen sein Blick auf der dicken Schlagzeile in der
Abteilung »Kunstnachrichten« des Abendblattes: »Konstanze Schröter filmt!« Dann
ging es weiter: »Sie hat die Rolle der Octavia in dem neusten Drehbuchwerk
Klaus Scharts übernommen. Es ist dem Chef der Produktion der World gelungen,
endlich die große Künstlerin für den Film zu gewinnen! Wie man hört, ist
Schart –«

Ach ja, Utzenstorffs Stern . . . er glaubte an ihn. Wie er da strahlte in
frischem Glanz. »Mmm.«

Und Utzenstorff winkte dem Kellner: »Lassen Sie mir den Geflügelsalat ganz wie
damals zubereiten – Sie wissen? Nur Champignons.«

Der sachverständige Vertraute der diffizilsten Gäste Dreihubs hob 564 nur das
Kinn ein wenig. Einen Salat aus den Bruststücken dreier Hamburger Kücken
serviert ein Samoroff einem Utzenstorff selbstverständlich nur mit Champignons,
allerdings ein wenig getrüffelt: die gezüchteten Pilze gewinnen durch einen
Hauch Périgord.

Der Frühling wälzte den alten Adam um. Die Birkenzweige wehten. Viel
Frühlingswehen atmete Klaus nicht ein. Er sah noch blaß aus. Aber er arbeitete
wieder. Anfang Juni trieb der Phlox dicke Knospendolden, und der erste
Rittersporn begann zu blühen. Mitte Juni aber mochte es blühen oder nicht:
Klaus war frei. Das hieß: ein Abendblatt brachte sein Bild, ein Mittagsblatt
besprach Scharts Gedichte, und ein Morgenblatt druckte eine Novelle von ihm ab.
Der Verleger Osthoff fragte an, ob er vielleicht an einem Roman arbeite. Ein
Mann, der gerade dabei war, aus zwölf Büchern das dreizehnte zu machen, bat
Klaus um die hochdramatische Schleusenszene für sein Sammelwerk; Honorar dürfe
der Autor allerdings nicht erwarten, aber der Beifall einer breiten Leserwelt
sei ein edleres Entgelt als schnödes Gold. Halfke vertraute Klaus an, man habe
gehört, jemand solle gesprächsweise geäußert haben, daß man sich in München
erzähle, in Königsberg käme ein neues Werk heraus, das Schart eben in Frankfurt
am Main für das Theater in Breslau geschrieben habe, aber Breslau lehne ab,
weil Schart in Düsseldorf gegen das »Hamburger Abendblatt« intrigiere. Klaus
hatte immerhin lange genug in Berlin gewohnt, um darauf erstaunt zu fragen:
»Wie haben die Leute das bloß erfahren?« Klaus bekam eine Einladung, in
Walkenried aus seinen Werken zu lesen. Er erhielt eine Aufforderung vom
Finanzamt, unverzüglich sein Einkommen wahrheitsgemäß anzugeben, andernfalls
man ihn belangen werde. Klaus fand auch zwei anonyme Briefe auf seinem Tisch.
Aus dem ersten Schreiben erfuhr er, daß die Konstanze Schröter mit einem
gewissen Wingen in Weimar heimlich verlobt sei, und das andere Schriftstück
eröffnete ihm, Klaus Schart sei ein ganz gewöhnlicher Konjunkturschreiber. Dies
alles und noch viel mehr bekam er: Klaus war also da! Klaus Schart war
anwesend!

Und eines Tages hielt Konstanzes Auto vor seiner Haustür. Sie rückte auf den
Platz neben dem Steuer. Klaus schüttelte den Kopf: »Ich kann nicht fahren.«

»Was? Morgen früh fängst du in der Fahrschule an!«

»Dazu habe ich jetzt keine Zeit.«

»Zeit hat niemand. Aber von sieben bis acht jeden Morgen lernst du 565 fahren«,
und gnädig setzte sie hinzu: »Einstweilen will ich dich noch mitnehmen.«

Zoo, Gedächtniskirche, der Damm, die Halenseer Brücke, Grunewald – dann öffnete
sich das freie Feld. Durch ein märkisches Dorf fuhren sie mit seinen nüchternen
Stadthäusern. Jetzt kamen sie in den Wald.

Klaus beugte lauschend den Kopf vor.

»Ist was?« fragte Konstanze.

»Hörst du's nicht? Kann ein Hinterrad locker sein?«

Auch Konstanze horchte auf verdächtige Geräusche.

»Jetzt wieder«, sagte Klaus.

Sie schüttelte den Kopf, hielt an, sprang aus dem Wagen, besah ihn von allen
Seiten. Sie zog den Handschuh aus, betastete die Radschrauben – plötzlich
fühlte sie sich von Klaus umfaßt.

»Oh, du Schuft . . .«

Er bog ihren Kopf zurück, küßte sie.

In den Gründen des Waldes schimmerte die Sonne. Ein Sonnenbusch schob sich vor
den anderen. Aus der unendlichen Wirrnis von Blättern, Moos und Sonnenstrahlen
rief unermüdlich der Kuckuck in die frischduftende Sommerluft.

 

Das lebende Bild

Ausgezeichnet«, sagte der Ingenieur Müller zu Herrn Kortüm, legte das Mundtuch
neben den Teller und lehnte sich zurück. Kortüms Bewirtung wurde jeden Tag
besser. Er übertraf sich selbst in diesen Wochen. Und doch hätte der Ingenieur,
Messer und Gabel hinlegend, sagen sollen: Müller, das hast du gut gemacht. Aber
selbst in dem durchdringenden Verstand des Ingenieurs dämmerte keine Ahnung,
daß diese Höhe Kortümschen Wirttums keinem anderen als ihm, dem tüchtigen
Müller, zu verdanken war. Der Langloffsche Stoß, dem im vorigen Winter Kortüms
Flügelhausherrschaft erlegen war, hatte auch Kortüm selbst getroffen. Jene
Tage, in denen er seinen weißhaarigen Kopf in den eisernen Rahmen des
Dachfensters zwängte und Umschau zu halten versuchte, waren Kortüms gefährliche
Zeit gewesen. Er war nahe daran, seine Fähigkeiten in Torheiten zu vergeuden,
von denen er schließlich nicht mehr leben konnte. Es ist ja nicht so, daß ein
Kortüm, der rings um sich Bewegung schaffen und das Leben in Gang halten 566
muß, um selbst zu leben, etwa eines Tages aus Mangel an Aufgaben erstickt oder
zwei Helle mehr trinkt und abends Stammtischreden über die Zukunft Arabiens
führt und also umgekrempelt fortlebt; der Motor in ihm dreht weiter, von der
unbekannten Gewalt getrieben, immer weiter, und wenn der Kortüm an nichts
Bewegenswürdiges mehr stößt, das sich in Gang bringen läßt, treibt er eben den
Irrtum, ja den Unsinn um sich selber um. »Wunderbar verflochten ist das Leben
derer, die Gott lieb hat«, mit diesen Worten pflegte Herr Kortüm Reden über
günstige Schicksalswendungen einzuleiten; er sollte den Ingenieur Müller nur
recht gut füttern und tränken – der Mann hatte es um ihn verdient. Dieser
Müller, ein Techniker, war es, ganz ohne seine Absicht freilich, der Herrn
Kortüm eine große Aufgabe wahrnehmbar gemacht hatte: die Ökonomie der gestauten
Kräfte. Im seitenverkehrenden Spiegel der Maschinenmechanik hatte Kortüm sich
plötzlich wieder richtig zu sehen bekommen, war wieder zum Bewußtsein seiner
selbst gebracht. Nun fühlte er mit seiner Existenz auch seinen Beruf wieder.
Herr Kortüm verbreitete Wohlbehagen in weitem Kreis um sich herum wie kaum in
seinen besten Tagen.

Man aß vorzüglich in der Echostube. Ein paarmal hatte Müller auch im Sanatorium
das Mittagsmahl eingenommen, und er mußte zugeben, Elvira, die Wirtschafterin
des Doktor Langloff, kochte gut; Mimi Langloff reichte auf Wunsch eine
bemerkenswert bekömmliche Diätkost. Aber Lotte kochte besser. Und Kortüm konnte
kleinere Preise nehmen, denn seine Unkosten lagen ja erheblich niedriger. Was
ihm an Liegehalle und Konversationsraum abging, ersetzte er durch jene breite
ruhevolle Art des unauffällig noblen Auftischens, das er in den großen Hotels
der englischen Kolonien erlebt hatte. Immer mehr Gäste des Sanatoriums nahmen
»wenigstens eine Mahlzeit« in der Echostube, und daß die männlichen Gäste ihren
Abendwein in Kortüms Gaststube tranken, braucht nicht erst gesagt zu werden. Zu
fast allen Stunden des Tages aber kamen dazu die Einwohner des
Schottengeländes, welche nach den neusten Anzeigen auf den Inschriftenwänden
Ausschau halten wollten – sämtlich Leute mit ansehenswerten Köpfen und so
anhörenswerten Meinungen, wie man sie in Konversationsdielen nicht vernimmt.
Eine eigene Art von Gästen sammelte sich in der Echostube, Leute mit Gesicht,
die ihresgleichen nach sich zogen. Nie hatte sich die silberne Windfahne unter
dem freien Himmel über einem so befriedigten und zusammengehörigen Kollegium
gedreht wie jetzt unter dem sonnenlosen Gewölbe dieser Gaststube.

567 In dem alten Kapitän befestigte sich von einem Besuch bei seinem Sohn zum
anderen stärker die Ansicht, daß die Echostube verdammt gut sei. »Mein Junge,
die Echostube müssen wir je eher je lieber dicht machen. Laß man. Der macht
schon mal wieder eine Kapitaldummheit – dann aber zugreifen.« Der Kapitän sah
sich in dem eleganten Speisesaal um und schüttelte den Kopf: »Das hier ist man
alles 'n bißchen frostig. Zuweilen auch notwendig. Aber an seinem Ort. So'n
großartiger Stil hat leicht so was Kleinleutehaftes, weißt du? Das ist wie beim
Schiffbau. Sieh dir heute so'n Luxusdampfer an – alles hochfein, daß es gar
kein Schiff mehr ist. So vor zweihundert Jahren, da haben sie Kajüten bauen
können. Massiv Mahagoni, silberne Öllampen, Balkendecke, schräge Wände:
wunderbar.« Er wies auf die Wände des Saales: »Wer das entworfen hat, versteht
weder was vom Essen noch vom Trinken. Reißbrett. Alles fürn Photographen. Nicht
für die Gäste. Und nun sieh dir mal die Echostube an.«

Den Langloffs machte die Echostube Beschwerden, aber Kortüm stak längst in
anderen Sorgen. Immer öfter stand er auf dem Lohberggipfel und sah prüfend das
Lohberghaus von allen Seiten an, dieses Unterkunftshaus, nach Südost gerichtet,
schwer in Holz gezimmert auf einem Granitsockel, mit Schindeln gedeckt. Durch
die Eingangstür betrat man den Flur, von dem es nach links in die Gaststube,
rechts in den Speiseraum – beide aus gescheuertem Holz gezimmert – und hinten
in die Küche ging. Den Oberstock hatte Kortüm für die nächtigenden Wanderer in
kleine Kammern geteilt.

Kortüm nahm ein Blatt Papier und begann zu zeichnen. Rings um das Haus müßte
eine breite Veranda laufen, deren Dach die Balkons für den Oberstock gab. Nahm
nun Kortüm im Obergeschoß zwischen je zwei Kammern eine Wand heraus, so gewann
er ordentliche Schlafzimmer. Die Unterkunftsräume konnten im Dach eingebaut
werden. Er stieg in den Oberstock, öffnete ein Fenster und sah ins Land hinaus,
dessen wälderbewachsene Hügelwellen weit draußen am Horizont verschwammen.
»Warum wohne ich eigentlich nicht hier?« Ach ja, in dem grimmigen Wunsch, nicht
von den Mauern seines Flügelhauses zu weichen, hatte er die Möglichkeit schöner
zu wohnen, gar nicht erwogen. Hier oben auf dem Lohberg hätte er nicht
eingemauert gesessen, aber von seines Pächters Taten würde Kortüm erst recht
nichts gesehen haben. Vielleicht mit Hilfe eines Fernrohres. »Ich werde den
Doktor Windhebel noch einmal daran erinnern. Er wollte sich umtun nach einem
solchen Glas für mich.«

568 Kortüm nahm einen größeren Bogen, zeichnete das Lohberghaus mit ungelenken
Strichen und setzte die Veranden und Balkons daran. Er war sehr zufrieden mit
der Wirkung. In den nächsten Tagen verschönerte er den Entwurf immer mehr.
Zuletzt stand ein säulenumgebener Tempel auf dem Papier. Auf das Holz kam es
Kortüm nicht an. Das besaß er. Nur die Arbeitslöhne; besorgt sah er Meister
Lorenz die Brille aufsetzen und rechnen. Lorenz rechnete, dann knurrte er eine
Weile und schließlich griff auch er zum Zeichenstift und begann in Kortüms
Linien hineinzuzeichnen. Kortüm sah ihm über die Schulter und rief: »Halt!«
Aber Lorenz zeichnete weiter. Der Säulentraum verwandelte sich unter des
kundigen Meisters harter Hand in Reihen von ungehobelten gebeizten Rohbalken,
die das Verandendach trugen, die Säulenkapitäle – Kortüm hatte die ionische
Ordnung gewählt – verschwanden ganz, sogar das über die Kapitäle vorkragende
Gebälkprofil radierte der Meister weg. Nichts blieb übrig als ein Berghaus, um
welches eine breite Veranda lief, deren Dach mit einem schlichten Balkongitter
umgeben war.

»Nein«, sagte Herr Kortüm.

»Ja«, sprach Lorenz und setzte hinzu: »Viertausend Mark runder Summe, und es
steht da.«

Das war nun freilich ein Wort, welchem nicht leichtherzig ein Nein
entgegenzusetzen war. Wenn der Umbau für viertausend Mark hinzustellen ging,
konnte Kortüm ohne weiteres anfangen. Die Echostube brachte Geld. Dazu kam
Langloffs Pacht. »Meister, fangen Sie an.«

Der Auftrag war gegeben, aber noch war Herrn Kortüm nicht ganz frei ums Herz.
Was würde Frau Wingen sagen?

Kortüm kostete den Streuselkuchen, den sie eben aus dem Ofen brachte. Er lobte
ihn über die Maßen. Er schlürfte den Kaffee und fragte, ob sie etwa die Bohnen
frisch geröstet habe. »Solchen Kaffee habe ich lange nicht getrunken!«

Dann zog er ein Bündel Papiere aus der Tasche, legte sie auf den Tisch, sprach:
»Was ich eben noch sagen wollte«, und bat Frau Wingen, doch Platz zu nehmen und
den Kaffee mit ihm zu trinken.

Lotte band die Schürze ab, setzte sich, trank, biß von dem Kuchen ab, und Herr
Kortüm begann zunächst zu sprechen von dem Grundbedürfnis eines jeden Menschen,
in die Ferne zu schauen. Er sprach sehr gewählt und allgemein und kam Satz für
Satz von des Meisters Lorenz Anschlag weiter weg. Aber die Zeichnungen waren
auf Pauspapier kopiert, Lotte sah wie durch einen leichten Schleier, jedoch 569
hinreichend klar die stattliche Zahlenkolonne und deren Endsumme, welche
zweimal mit Lineal unterstrichen war, und während Kortüm noch verweilte bei der
Ursehnsucht aller menschlichen Gäste, möglichst hoch zu sitzen beim Erholen,
wußte sie längst, worauf die lange Rede hinauslief. An der Unterlippe nagend,
überlegte sie. Kortüms einleitende allgemeine philosophische Betrachtung über
Weitblick und Hochsitz hörte sie gar nicht, sah angespannt vor sich hin, aber
der Echowirt freute sich von Herzen über die aufmerksame Zuhörerin. Wenn sie
noch eine halbe Stunde so sitzen blieb, wollte er die Sache schon kriegen. Wie
beiläufig blätterte er eine der Zeichnungen auf, kam auf die alten Ritterburgen
zu sprechen, die auch nicht ohne Grund so hoch auf Gipfeln gelegen und ihren
Inhabern eben wegen des Weitblicks über die Straßen der Kaufleute einen nicht
zu verachtenden Gewinn eingebracht hätten. »Sehen Sie, Frau Wingen, genau wie
jene hochsituierten Raubritter müßte eigentlich auch ich –«

»Es kommt drauf an, was die Bauerei alles eingerechnet kostet«, sagte da
plötzlich diese Frau zu Herrn Kortüms nicht geringer Überraschung.

»Oh!« Kortüm bediente sie sogleich mit Zahlen, von denen eine niedriger war als
die andre, und schloß: »Das Balkongitter könnte man ja selber streichen.«

»Wenn Sie es bar bezahlen können, macht sich's gewiß bezahlt. Zur Kaffeezeit
ist da oben kein freier Stuhl zu finden. Die Gäste vom Sanatorium kommen alle.«

»Frau Wingen«, Kortüm strich seine Pläne ein, »Sie haben bei Ihrer Tätigkeit in
meinen Betrieben bereits einen Blick bekommen – nein nein, allen Respekt: Sie
unterscheiden das Wesentliche schon vom Unbedeutenden, zum Beispiel von den
wenig bedeutenden Unkosten, die in diesem Falle erwachsen.«

So. Nun wäre noch Monichs Zustimmung erwünscht. Dieser Monich setzte seit dem
Einholen der silbernen Windfahne allen Neuerungen Kortüms eine unausstehliche
Dickfelligkeit entgegen. Kortüm hielt auch im Falle Monich die zart
diplomatische Behandlung für die aussichtsreichste. Als er den Feuerhauptmann
abendschoppenfreudig ums Tanneneck biegen sah, befahl er, das kleine Gebinde
Münchner anzustechen, begrüßte den Freund nach guter Wirtssitte schon unter der
Tür und setzte sich mit ihm in eine stille Ecke.

»Also, Kortüm, da is 'ne eigne Sache. Horche mal –«

»Dies nachher, Monich. Die Sache ist die –« Kortüm begann. 570 Diesen Mann, dem
der Sinn für Hochsitz und dergleichen gänzlich abging, mußte Kortüm von einer
anderen Seite nehmen. Er beschwor die Erinnerung goldener Stunden: »Weißt du
noch, mein Museum?«

»Natürlich, Kortüm. Das weiß ich noch.« Er griff nach der Tasche. »Denke mal,
da krieg ich heute –«

»Nachher, Monich. Wie wir es aufstellten? Es war im Winter. Schmeckt dir das
Bier? Sehr gut, wie? Ja, da war doch der Metallkünstler, dieser
Schwartenmacher –«

»Hä, wo steckt'n eigentlich der Kerl jetzt?«

»Er wird bald wieder unter uns weilen.«

»Wann kommt er denne? Mit dem ließ sich's sitzen.«

»Bald kommt er, Monich. Eher, als du denkst. Meine Sammlungen, in Kisten
verpackt, auf dem Boden; ist das nicht erbärmlich?«

»Je, hier is kein Platz.«

Kortüm erinnerte an den prähistorischen Punschtopf, an die vielen
durchtrunkenen und durchrauchten Stunden der Numerierung und Beschriftung von
Kortüms zerbrochenen Gegenständen. Monich wurde weich: »Verdammig, das war 'ne
gute Zeit dazumals.«

»Eine schöne Zeit. Wir beleben sie neu. Wir rufen sie zurück! Wir stellen die
Museumsschätze wieder aus!«

»Wohin denn?«

»Ins Lohberghaus, Monich.«

»Da is doch erst recht kein Platz.«

»Und der andere Museumsgegenstand, Holdermanns Porträt von mir! Auch dieses –«

»Donnerwetter, Kortüm – du hast mich ganz abgebracht. Verflucht, da hätte ich
je beinahe die Hauptsache vergessen. Aber mit deinem Bild hast du mich wieder
drauf gebracht.« Er wühlte in den Taschen: »Da hab ich's.«

Er brachte ein etwas zerknittertes Blatt aus einer illustrierten Zeitschrift
zutage: »Hähä, nu gucke mal. Wer is'n das?«

Nur einen Blick warf Kortüm auf das Papier: »Monich!«

»Siehst du. So kam mir's auch gleich vor.«

»Wie kam es dir vor?«

»Nu, daß du das bist!«

»Ich habe mich ja aber gar nicht photographieren lassen.«

»Das is es je! Das bist du gar nich!«

»Wie ich leibe und lebe, Monich!«

»Nee. Du nich. Dein Ebenbild bloß.«

571 »Ich bin nur einmal da!«

»Von heute an zweimal, Kortüm.«

»Einmal! Jeden Menschen gibt's nur einmal!«

»Kortüm, was ich sage: dein Ebenbild. Un damit gut. Gucke doch erstmal hin, was
drunter steht.«

Kortüm las: »Wilhelm Lerp in der Rolle des Andermann – zur Erstaufführung des
Worldfilms ›Andermann‹ in Erfurt.«

Ratlos blickte Kortüm auf, sah Monich an, sah Lerp – nein, sah Andermann –
nein, sich sah er an.

»Siehst du. Aber ich habe dir's gleich gesagt, laß dich nich mit dem Film ein.
Du weißt nich, was dir da passieren kann. Nu gehst du zweimal rum, Kortüm:
einmal im Schottengelände und zu gleicher Zeit in Erfurt. Un wer weiß wo noch.«

Eine Weile lag tiefes Schweigen über dem Tisch. Immer wieder nahm Kortüm das
Bild und sah es an.

»Je«, meinte Monich.

»Findest du nicht, man hat mich gut wiedergegeben? Ich gleiche mir.«

»Wie ein Ei 'm andern.«

»Andermann. Hm, glaubst du, Monich, daß ich eine gute Rolle spiele?«

»Da werden wir gleich dahinter gekommen sein. Daß wir jetzt alle beide nach
Erfurt fahren, is doch klar, Kortüm.«

»Ins Bioskop, Monich? Ich soll dasitzen und mich sehen?«

»Du guckst doch auch dein Ölbild an.«

»Das ist Malerei!«

»Un das in Erfurt is lebendig.«

»Lebendig? Ja, man kann's nicht anders nennen. Ob man will oder nicht. Eine
gefährliche Zeit, Monich. Sie vervielfältigt die lebendigen Menschen – mich
vervielfältigt sie! Ja ja! Wenn sie einen brauchen, den sie zeigen können, dann
nehmen sie unsereinen. Monich, wir fahren nach Erfurt. Ich werde mich ansehen.«

Herr Kortüm traf mit Monich fahrplanmäßig in Erfurt ein. Sie gingen die
Bahnhofstraße entlang, bogen in den Anger ein und blieben hier erschrocken vor
der Plakatsäule stehen, welche die Straße schräg vor dem Regierungsgebäude
schmückt. Da war Kortüm abgebildet, groß, aufrecht, im schwarzen Rock, die
Perle im Halstuch.

»Komm, Kortüm. Schnell. Wenn dich die Menschen sehn, wie du dich da anguckst.«

572 In der Tat konnte jeder Schuljunge an Hand dieses Bildes an der Plakatsäule
Herrn Kortüm als Andermann rekognoszieren, obgleich Erfurt eine große Stadt
ist, in der die Menschen längst darauf verzichtet haben, den anderen zu kennen.
Die Vereinigung vieler Lebewesen, die einander fremd sind, ist eine Wurzel
vieler Übel, aber jetzt war das Fremdsein Kortüms Glück. Er verschwand
unerkannt in einem Kaffeehaus.

»Monich – es ist ja erhebend, sich so als ein Vorbild verwendet zu sehen. Aber
wiederum ist es auch lästig. Noch immer ist es sehr hell draußen.«

»Je, Kortüm, du fällst eben auf.«

Dies ging Herrn Kortüm gut ein. »Warum falle ich auf? Sieh mal, diesen Anzug
habe ich mir vor sechs Jahren machen lassen. Müller, der Ingenieur Müller,
sieht immer wie neu aus; aber hängt man den in bunten Farben an Plakatsäulen
auf? Man tut es nicht. Man müßte es eigentlich, denn er kann Eisenbahnen im
Irak bauen, und ich vermag nur ein genießbares Steak auf dem Rost zu braten und
anständig aufzutischen. Aber so ist es: die wahre Werbekraft hat man in sich.«

Kortüm füllte die Zeit bis zum Beginn des Kinos mit Briefschreiben aus. Er
wundere sich zwar, schrieb er an Utzenstorff, daß man ihn auf seine Vorführung
nicht vorbereitet habe, freue sich jedoch, einen solchen Eindruck auf die World
gemacht zu haben.

Rechtzeitig standen sie an der Kasse. Kortüm wählte Logensessel. Er kannte
diese Plätze vom Theater her. In Logen saß man etwas verborgen; je teurer die
Karten, desto zurückgezogener saß man. Auch ließen ich kleine rote Vorhänge
vorziehen. Beim Betreten des Kinos mußte Herr Kortüm jedoch bemerken, daß er
einen Platz belegt hatte, den man im richtigen Theater Mitte Mittelbalkon erste
Reihe nennen würde. Im Kino sind solche Plätze weniger beliebt. Man geht nicht
ins Kino, um gesehen zu werden. Kortüm und Monich saßen denn auch völlig einsam
auf ihrem prachtvollen Balkon. An der Decke vor ihnen strahlte der
Kronleuchter, links und rechts hinter ihnen schimmerten zwei Wandleuchter.

»Ich gehe wieder, Monich.«

In diesem Augenblick wurde es dunkel im Saal.

»Siehst du, Kortüm. Immer Ruhe. Deshalb gehn je die Leute ins Kino, weil's
schummerig is.«

Zunächst gab es bunte Reklamebilder zu sehen. Dazu machte ein Apparat scharfe
Musik.

573 »Wie in Sankt Pauli, Monich.«

Kortüm war sehr erleichtert, daß der Kronleuchter, eine Pause andeutend, nur
kurze Zeit aufleuchtete und in der wohltätigen Dunkelheit nun die Werbebilder
für den Andermannfilm abrollten. Ein Ozeandampfer – Andermann im Liegestuhl die
Times lesend.

»Wie findest du mich, Monich?«

»Alles, was sein kann.« Monich lachte so laut, daß ihm Kortüm einen Stoß gab.
»Gucke mal, wie du da 'n Dampf aus der Zigarre bläst. Genau so, wie du's
machst, hähä.«

Die Leute sahen sich nach dem fröhlichen und offenbar bereits jetzt schon
befriedigten Zuschauer um. Kortüm stieß ihn noch einmal an. Aber schon erschien
auf der Wand der elegante Liebhaber. Eine reizende junge Dame zeigte sich im
nassen Badeanzug. Dann frühstückten die jungen Herrschaften in einem herrlichen
Hotel. Ein sogenannter Seebär trat auf und spuckte über die Reling. Die übrigen
Darsteller wurden kürzer vorgeführt. Nun blitzte das Licht im Saal wieder auf,
und der größere Teil des Parketts drehte sich noch einmal herum, um die zwei
Herren auf dem Mittellogenbalkon richtig anzusehen. Man tuschelte, man drehte
sich mit dem ganzen Oberkörper herum. Herr Kortüm fühlte zum zweiten Male in
seinem Leben, was es heißt, wenn einem eine große Menschenansammlung genau in
die Augen zu sehen versucht. Damals, auf dem Marktplatz in Jena aber, hatte
Kortüm handeln können, da war beinahe Revolution ausgebrochen; aus Mimis Augen
rollten Tränen, und Kortüm hatte einen gewaltigen Zorn im Leibe gehabt. Jetzt
saß er einsam und wehrlos mit Monich auf dem leeren Logenbalkon, konnte gar
nichts tun, nur sich ein wenig zurücklehnen und scheinbar gelassen auf einen
angenommenen Punkt blicken. Gerade diese Haltung jedoch glich so völlig dem
Times lesenden Andermann, daß die Besucher einig waren: »Er is es.« Der
Lichtspielhausdirektor kam in seine Nähe, um eine Verbeugung anzubringen und
das Programm zu überreichen. Kortüm starrte unbeweglich auf die imaginierte
Times. Der Direktor mußte sich begnügen, das Programm Monich einzuhändigen.
»Das is er ganz bestimmt«, sagte das Publikum und bewunderte die großartige
Haltung des Herrn Kortüm, der seinerseits das Tuscheln in der Tiefe nur zu gut
hörte. Die Lage wurde ihm unerträglich. Ohne sich sonst zu rühren, machte er
eine kleine Handbewegung zum Direktor hin:

»Bitte weiter.«

Der Mann eilte fort. Da Kortüm aber noch nicht seine weißen 574
Wildlederhandschuhe ausgezogen hatte und einen schwarzen Sommermantel trug,
machte gerade dieser weiße Handschuhwink vor dem Rot und Gold des Hintergrundes
einen überwältigenden Eindruck. »Da habt ihr's, er is es.«

Die Aufführung in Erfurt begann für den Direktor unter glückverheißenden
Vorzeichen. Das Publikum war aufs höchste gespannt. Die Handlung enttäuschte
auch nicht. Sie enthielt alles, was im Leben vorkommen kann: reicher junger
Mann und reiches junges Mädchen lieben sich und kriegen sich nur deshalb nicht
gleich in der ersten Szene, weil eine Bande hocheleganter Mädchenhändler
furchtbare Pläne schmiedet, welche Andermann, der eine leise Altersneigung für
das Mädchen spürt, mit starker Hand im Hafen von Karatschi, wo gerade ein
Erdbeben stattfindet, zerreißt. In den Trümmern der Kapelle des dortigen
Grandhotels legt er das Mädchen in die Arme des Jünglings.

Eine dankbare Rolle für Andermann. Er bot alles, was man vom Greisenalter zu
verlangen berechtigt ist: Entsagung, Gelassenheit, Weisheit, unergründliche
Menschenkenntnis, die schlechthin alles voraussieht, dazu Todesverachtung,
tiefes Verständnis für die Seele des Vierundzwanzigjährigen, feinstes Gefühl
für ein zwanzigjähriges Mädchenherz, ja, und beliebig viel Geld natürlich, das
er jederzeit für edle Zwecke zu opfern bereit ist. Ende.

Herr Kortüm erhob sich, zog die weißen Handschuhe straff und schritt, gefolgt
von Monich, die läuferbelegte Treppe hinab, auf deren unterster Stufe der
Lichtspielhausdirektor stand und eine Verbeugung machte. Der Vorraum stand voll
Menschen. Kein lauter Zuruf wie in Jena wurde hörbar. Dazu waren die Leute noch
zu ergriffen. Aus großen Augen sahen die jungen Fräulein Herrn Kortüm an: ob er
auch mich retten würde? Die Jünglinge betrachteten Herrn Andermann von der
Seite: so einer könnte mir helfen. Andre dachten: wo er sie doch auch geliebt
hat. Alle aber grüßten Herrn Kortüm achtungsvoll, der langsam durch die Menge
schritt.

Auf der Straße atmete er die frische Nachtluft ein.

»Dunkles oder Helles, Kortüm? Da drüben, im Augustiner: Kortüm, das zischt,
wenn's auf die Zunge kommt.«

Herr Kortüm hörte nicht. Er schritt den Anger entlang. Kleine Gassen
durchwanderte er, über Brücken ging Kortüm, unter denen Mühlwasser rauschten.
Jetzt standen sie auf dem Riesenplatz vor dem Dom. Verdrossen war Monich seinem
Freunde gefolgt.

»Ja, Monich – das Kino hat sich doch sehr verändert. Wenn ich 575 da an die
Bude in Sankt Pauli denke –«, er ging auf die Domtreppe zu.

»Willst du etwa auch da noch nauf?«

»Es ist ja eigentlich Unsinn, Monich. So sieht es gar nicht aus in Karatschi.
Ich kenne den Hafen. Und die englischen Soldaten schießen auch zu gut für so
ein Vorkommnis wie da am Quai. Überhaupt Zivilisten bei Erdbeben . . .«

»Kortüm, weiter geh ich nu nich.«

Herr Kortüm setzte sich auf die Rampe am ersten Treppenabsatz: »Nein. Weiter
nicht. Nur ein wenig Luft noch. Damit man's wieder los wird.«

»Da drüben, wo die Lampe brennt, siehst du's? Da weiß ich auch 'n ganz
passabeln Ausschank.«

»Ich habe sehr viel Gutes getan in dem Stück. Alles in zwei Stunden, immer
hinternanderweg.« Kortüm dachte an alle die Szenen, in denen er im letzten
Augenblick noch das Verhängnis aufhielt. »Merkwürdig, die Leute haben es
geglaubt. Hast du es auch geglaubt, Monich?«

»Nu, 's war je mannichmal 'n bißchen bunt, aber 's hat einen doch mächtig
aufgeregt.«

»Aufgeregt? Warum kann man eigentlich nicht die wirklich gute Tat, die
unsichtbare Tat, im Theater sichtbar machen? Sieh mal – Frau Wingen, wenn die
ein Loch im Strumpfe stopft und sich und zwei Kinder, ohne ein Wort zu
verlieren, durchs Leben schlägt, ist mehr als Karatschi, Andermann und
Erdbebentrauung.«

»Je, was wir wirklich tun, das sieht eben niemand.«

»Da hast du's, Monich. Es ist doch bloß ein Bioskop.« Kortüm wollte die
Erinnerung an das Schwindelspiel los werden, sah am Domturm hoch. Er zeigte
hinauf. »Man kann sie nicht erkennen.«

»Die Glocke?«

»Die Gloriosa.«

»Wie sie die damals bloß da 'nauf gebracht haben!«

»Einfach, Monich. Mit dreihundert Zentner Steinen als Gegengewicht.«

»Na, un die Steine?«

»Die hat ein Delinquent hinaufgeschleppt. Die Erfurter haben ihm dafür das
Leben geschenkt. Stein für Stein warf er in der leeren Glockenstube in einen
riesigen Kasten, bis so viel Steingewicht oben war, wie die Gloriosa wog. Dann
hatten sie leicht hinaufziehen.«

576 »Hm. Steine un Glocke: dasselbe Gewicht.«

Das Mondlicht beschien Turm und Dom strahlend weiß. Kortüm stand im Schatten
der Severikirche. Nur seine weißen Handschuhe waren zu erkennen, die sich
geisterhaft im Dunkeln auf und ab bewegten und den Gang der Lasten zeigten, die
hier vor vierhundert Jahren an den Turmflanken schwebten. »Steine – Glocke,
haha: die World – die Welt, Monich. Wie da zur Linken und zur Rechten des
Turmes die beiden Riesengewichte schwebten und einander auslöschten – wie die
eine Gewalt, sich senkend, die andere hob, doch keine mehr etwas selber wog –
Steine, Glocke –«

»Eins wiegt so viel wie's andere.«

»Aber was läutet, Freund – das ist die Glocke.«

 

Die Taufe der Gestirne

Mächtig stieg der Sommer aus den Tälern bergan. Unbewegt stand die heiße Luft
unter den schwarzgrünen Tannenzweigen. Schatten im Freien erquickte nicht mehr.
Jetzt wurde die Echostube ein Zufluchtsort der Gäste im Schottengelände, die
ohne Rock und Weste mit aufgeknöpftem Hemdkragen mehrere Stunden
gesundheitshalber herumlaufen mußten, bis sie mit allen Anzeichen beginnender
Auflösung wieder anlangten und nach Erfrischung lechzten. Kortüm lobte seine
Nordlage, besprühte den Rasenplatz vor der Tür mit dem kühlen Wasser des
Püsterichbrunnens und schenkte ein treffliches eisgekühltes Gemisch dieses
Quellwassers mit zartem Moselwein aus. In den beschlagenen dünnen Gläsern
perlte der Trunk, und es war ein Genuß, vor dem ersten Schluck die Bläschen auf
der zitternden Oberfläche leise sprühend zerspringen zu sehen.

Die beiden Wirte des Schottengeländes hatten rechtzeitig die Werbetrommel
gerührt, um die Blicke der erholungsbedürftigen Mitwelt auf ihre Anstalten zu
lenken. Freilich reichten Kortüms Mittel bei weitem nicht zu der Propaganda
aus, die das Sanatorium entfaltete. Kortüm mußte feststellen, daß Doktor
Langloffs Sanatorium gut besetzt war. Ebensowenig vermochte aber Langloff zu
übersehen, daß die Sanatoriumsgäste Kortüms Echostube für ein vortreffliches
Lokal hielten. Der Raum hätte noch einmal so groß sein können. Wer einen guten
Platz haben wollte, mußte beizeiten kommen. Späte Gäste, die nur noch 577 in
Restlücken nahe den Wänden Unterkommen fanden, beschmierten sich dann leicht
die Ärmel mit Kreide, und ein körperlich etwas ungewandter Gast wie der gestern
im Sanatorium eingetroffene und heute bereits in der Echostube nur mal
zwischendurch einen kleinen Imbiß nehmende Superintendent Arcularius trug auf
dem Rücken eine ganze Annonce fort. Aber Herr Kortüm eilte ihm mit der
Kleiderbürste in der Hand nach. Persönlich bürstete der Echowirt die Anzeige
von des verehrten Gastes Rücken. Ein Arcularius sollte über nichts zu klagen
haben! Der erholungsbedürftige Superintendent hatte im »Kranichstedter
Anzeiger« wiederholt Artikel über die Schönheit des Schottengeländes und die
hervorragende Leitung des Sanatoriums gelesen. Er war mit seinem Freund
Lichtermark in eine Besprechung unter vier Augen eingetreten. Eines Tages
erfuhren die Gattinnen der beiden, daß es für den Pastor und den Professor
höchste Zeit sei, endlich einmal auch etwas für sich zu tun. Die Freunde
weilten nun ohne weibliche Fürsorge und Aufsicht im Flügelhaus, und es konnte
nicht fehlen, daß sie mittags bei Diät im Sanatorium darbten und sich abends
bei Kortüm wieder herstellten.

»Hören Sie mal, Verehrter«, sagte Arcularius zu Kortüm, der Strich für Strich
sachgemäß die Bürste über des Superintendenten Rücken führte, »ist es nicht
wunderbar, wie gewisse Ereignisse als der Persönlichkeit beigeordnet und
anhänglich betrachtet werden müssen und die periodale Wiederkehr jener
Vorkommnisse fast ein natürlicher und unabwendbarer Lebensprozeß zu sein
scheint? Sie zum Beispiel, Herr Kortüm, waren immer fürs Abfärben.«

»Die Sonne, Herr Kortüm! Die Sonne!« rief Lichtermark. »Wissen Sie noch? Als
Sie nach dem Brand im Sarkophag aus der Gruft von Sankt Marien heraufstiegen?«

»Wie man abfärbt, habe ich erst vor ein paar Tagen in Erfurt gemerkt«, murmelte
Kortüm und bürstete stärker.

»Ist Ihnen dort Ähnliches zugestoßen? Hm. Nun, wie ich sage. Was uns im Leben
begegnet, kommt nicht von außen: wir tragen unsere Erlebnisse in uns. Das
reichhaltige Leben veranlaßt nur durch seine listenvollen Wendungen, daß wir
die Erlebnisse zur Welt bringen. Ach ja, Herr Kortüm, Sie sollten uns doch bald
mal wieder die Freude Ihres Besuches machen. Wer weiß. Es braucht ja nicht
wieder Sankt Marien zu sein; Sie könnten vielleicht im Amtsgericht ein Geschäft
haben oder in der Molkerei.«

»Wo es auch sei«, fügte Lichtermark hinzu, »Sie sind uns stets willkommen. Wir
reden noch oft von Ihnen im ›Lamm‹. Die 578 Geflügelpastete übrigens vorhin –
wundervoll. So leicht, so zart, so mild sättigend. Und Ihr Bordeaux, oh. Haben
Sie meinen Namen auf das Flaschenschild geschrieben?«

»Ja, verehrtester Echowirt, man kann kaum erwarten, bis man den ersten Imbiß
verdaut hat, damit der zweite eingenommen werden kann.«

Doktor Langloff ging in Mimis blitzblanker Küche auf und ab: »Ich mühe mich,
die Gäste gesund zu machen, und dieser Kortüm in der vermaledeiten Echostube
drüben vergiftet sie wieder. Immer umschichtig: Kortüm – Langloff – Kortüm –
Langloff. Jeder von uns beiden hat sie zwölf Stunden in Behandlung, aber – es
ist zum Verzweifeln: bei mir sind sie nachts, und von den zwölf verschlafen sie
mindestens acht ohne irgendwelchen Konsum.«

Seit Müllers Sprengschuß das Kortümsche Selbstgefühl wieder freigemacht und
seine Tatenfreude geweckt hatte, war die Lage im Schottengelände von Grund aus
geändert. Den Gebäuden war äußerlich nichts anzusehen. Auch die Gäste befanden
sich ausgezeichnet. Aber wirkliche Kenner der Verhältnisse wie Bilmes guckten
hinter die Dinge und die Gäste und die Speisekarten und konnten von
Kriegszustand reden. Vertraglich waren ja die Gemarkungen der beiden Wirte
scharf abgesteckt – leider so genau, daß weder Kortüm diesem Langloff, noch
Langloff diesem Kortüm an den Kragen konnte.

»Sieh dir den Echowirt an!« rief Langloff, »was wir mit Unkosten säen, erntet
dieser Kerl mit Reingewinn!«

Herr Kortüm aber rief: »Sieh dir den Langloff an! Was ich auferbaut habe mit
Geist und Phantasie, saugt dieser Kerl aus.« Er klatschte mit der flachen Hand
an die Wand: »Flügelhausmauer! Jawohl! Und nicht einmal schlafen dürfen meine
Gäste in meinen vier Wänden laut Vertrag!«

Monich stellte diese schroffe Ansicht richtig. Gewiß durften im Echobezirk
keine Gastzimmer vermietet werden, aber in den inzwischen umgebauten Stuben des
Lohberghauses wohnten Sommergäste. Ihr Schlaf wurde da oben nicht vom Vertrag
berührt. Der Doktor Windhebel schlief schon vier Nächte dort und war durchaus
zufrieden. Auch der Ingenieur Müller klagte nicht, und der letzt zugereiste
Gast, der Metallbildhauer Schwartenmacher, gab seiner Genugtuung über das
schöne Bett und die angenehme Aussicht bei jeder Gelegenheit Ausdruck. Die
beiden letzteren Gäste, Müller und Schwartenmacher, weilten 579 allerdings
nicht zu ihrem Vergnügen im Schottengelände. Müller baute die Brücke, und
Schwartenmacher stellte in emsiger Arbeit das Kortümmuseum in den Fluren,
Fremden- und Gastzimmern des Lohberghauses auf. Es ging dem Meister
wirtschaftlich immer noch nicht zum besten. Er war bei Kortüm schlicht um
schlicht zu Gaste, arbeitete ohne Honorar und aß, trank und schlief ohne
Berechnung. Seine Tätigkeit war jetzt freilich wesentlich schwieriger als
seinerzeit in den goldenen Tagen der »Silbernen Windfahne«, als Herr Kortüm
uneingeschränkter Herrscher in seiner Behausung war. Jetzt mußte der Meister
mit einer Wirtschafterin rechnen, mit Lotte Wingen, die wenig Empfinden für die
Bedürfnisse der bildenden Künste besaß, namentlich wenn man sie ihr in Gestalt
von unkenntlichen Bruchstücken anbot. Gleich in den ersten Tagen kam es zu
einem heftigen Zusammenstoß. Bekanntlich leiden alle Museumsmänner an
Platzmangel. Noch nie hat man von einem Museum gehört, das zu groß gewesen
wäre. Auch Schwartenmacher ging mit tiefen Falten in der Stirn und einem
Zollstock in der Hand im ganzen Lohberghaus herum. Aufstellen mußte er die
Sammlungsstücke: das hatte Herr Kortüm zur Bedingung gemacht, und Kortüms
Verpflegung war vorzüglich.

»Also wird aufgestellt«, sprach Schwartenmacher, ging in die glücklicherweise
gerade unbewachte Küche, räumte die Aluminiumtöpfe von den Regalen und stellte
seine Fundstücke auf: prähistorische Schüsseln und Krüge. Sprachlos vor Ärger
fand Lotte am Nachmittag auf ihren Borden lauter unbrauchbare Töpfe. Die Gäste
saßen schon draußen. Rasch räumte sie auf, warf die Scherben auf den Müllhaufen
hinter dem Haus und kam mit den ersten zehn Portionen Kaffee gerade noch
zurecht – die Gäste wollten schon aufstehen.

Schwartenmacher sträubte sich das Haar, als ihm das Aufwaschmädchen diesen
Roheitsakt schilderte. Stundenlang kniete er nun vor dem Abfall und suchte
mühsam heraus, was sich als nicht zeitgenössisch wenigstens noch einigermaßen
sicher feststellen ließ. Er stellte die Schätze auf einem Tisch in eine Reihe,
holte Herrn Kortüm und sagte: »Bitte, das – das! hat sie in den Müll geworfen!«

Kortüm schüttelte traurig den Kopf, sprach von weiblicher Ignoranz und
Anmaßlichkeit. Er schwieg; eben kam Frau Wingen vorbei und trug in ihren Händen
ein Kuchenblech. Sie hatte es eilig, der schützende weiße Papierbogen wehte ein
wenig hoch, und ein Apfelkuchen wurde sichtbar, nur einen Augenblick lang, aber
man sah es: ein Apfelkuchen, drei Zentimeter hoch, leuchtend gelb und golden
braun, unten eine 580 Idee Teig und oben drauf Sulf. Lotte war mit dem Kuchen
verschwunden. Die beiden Männer sahen sich an. Kortüm kaute mit den Zähnen, wie
das seine Gewohnheit war und sagte nichts. Schwartenmacher blähte ein wenig die
Nasenflügel: noch schwebte ein Ruch von Kuchenduft um sie.

»Meister«, begann Herr Kortüm, »wir schaffen diese Museumsgegenstände
einstweilen in das Zimmer des Doktor Windhebel. Er ist ein Gelehrter und wird
sie nicht beschädigen.«

»Bloß wegen einer Frau, die keine Ahnung hat von Kunst und Altertum?!«

»Haben Sie den Apfelkuchen gesehen? Spüren Sie seinen Duft noch? Dagegen kommen
wir nicht auf mit Prähistorik. Der Apfelkuchen ist da, und diese zerbrochenen
Gegenstände, soviel sie uns bedeuten, waren einmal da. Frauen, die solche
Apfelkuchen backen können, haben diese Erkenntnis im Gefühl, denn sie selber
sind ja derart da und gegenwärtig auf Erden, daß unsereiner alle Mühe hat,
neben ihnen vorhanden zu bleiben, Meister.«

Murrend gehorchte Schwartenmacher. Kritisch begutachtete er von jetzt an Lotte
Wingens Taten und Erzeugnisse. Einmal war der Kaffee zu dünn, die Linsensuppe
zu dick, die Milch nicht rahmartig genug.

Die Kritik half ihm nicht. Lotte ärgerte sich nicht, sondern lächelte nur: ein
Metallkünstler verstehe etwas von Blech, was aber einen Kaffee, eine
Linsensuppe und eine Rahmmilch genießenswürdig mache, das wisse sie, Lotte
Wingen. Herr Kortüm mußte mehrfach am Tage aus der vollbesetzten Echostube auf
den Lohberg eilen, um Meinungsverschiedenheiten zu schlichten, denn Lotte gab
nicht nach, hatte außerdem Schwartenmachers Tätigkeit mehrfach für dummes Zeug
erklärt, und wenn der Meister sich an seinem künstlerischen Gewissen gepackt
fühlte, hörte man seine zornige Stimme über das ganze Schottengelände schallen.
Trotz solcher und anderer Ruhestörungen schienen sich die Gäste beider Wirte
äußerst wohl zu fühlen.

Kortüms engere Tafelrunde auf dem Lohberg rückte an milden Abenden ihren Tisch
ins Freie. Es saß sich gut auf dieser Höhe. Repshagen freilich klagte über den
steilen Aufstieg. Er wohnte in der »Forelle« in Esperstedt. Das Auto konnte ihn
nur bis zu der Stelle bringen, wo der schmale Lohbergpfad begann.

Pustend kam er oben an. Der Ingenieur Müller schüttelte den Kopf: »Setzen Sie
sich, Herr Repshagen. So. Nicht reden. Erst das Herz wieder beruhigen. Hier
gehört ein Aufzug her, Herr Kortüm.«

581 »Wäre eine Sänfte nicht wesentlich billiger und sachgemäßer in diesem
Terrain?« fragte Windhebel.

»Im Rathausschuppen in Ilmenau unten steht je noch so 'n Ding«, meinte Monich.
»Frag doch, was es kostet, Kortüm.«

Zweckdienlichen und fortschrittlichen Neuerungen war Herr Kortüm nie abgeneigt:
»Sänfte, hm. Man hat sie nicht mehr. Aber hier wäre sie praktisch und billig.
Dazu distinguiert.« Er versprach, die nötigen Schritte zu tun.

»Aber gleich morgen früh. Der Berg is bannig steil«, ächzte Repshagen.

Müller sah die Herren der Reihe nach an in der Erwartung, daß sie nun
allzusammen in ein Gelächter ausbrechen würden. Nein, sie lachten nicht.

»Erlauben Sie«, begann er, »wer trägt denn heutzutage eine Sänfte mit Herrn
Repshagen drin?«

»Vorne Bilmes«, sagte Monich, »un hinten Kersch. Großartig. Kostet so gut wie
nischt, un nich drei Minuten, un Herr Repshagen is oben.«

Arcularius war diesen Reden aufmerksam gefolgt: »Man sieht, meine Verehrten, es
gibt bleibende Werte. Wir leben in der Epoche der Blitzbahnen, Autos, Flugzeuge
und elektrischen Aufzüge. Aber in gewissen Formationen und unter gewissen
Bedingungen entsprechen die Unkosten solcher Apparate nicht ihren Leistungen.
Wer hätte gedacht, daß die alte ehrwürdige Sänfte es ist, welche in Hinsicht
des schmalen steilen Lohbergpfades und unseres lieben, etwas korpulenten
Mitgastes Repshagen alle Errungenschaften der Neuzeit weit hinter sich läßt.
Mit Büchern ist es nicht anders. Lesen Sie die älteren Philosophen oder
Dichter, meine Herrn: Sie glauben in einer Sänfte zu sitzen, und Sie kommen in
gewissen Lagen eher an, reisen sicherer und haben weniger Spesen als bei
Benutzung neuerer philosophischer oder dichterischer Verkehrsmittel.«
Arcularius verbreitete sich mit unendlichem Genuß über dieses Thema und schloß:
»Zudem, meine Lieben, kommt ja Herr Repshagen nur abends. Dann ist es dunkel,
und man sieht die Sänfte gar nicht.«

»Hoffentlich is sie nich wurmstichig«, meinte Monich, »daß Herr Repshagen
keinen Unfall hat un etwan unten durchfällt.«

»Da sehen Sie, wie recht ich mit meinem Vergleich hatte!« Arcularius war sehr
erfreut, seine Darlegungen ergänzen zu können: »Ein Unfall mit einem neueren
Verkehrsmittel ist eine Katastrophe: was aber hat ein Unfall bei dem gemäßigten
Tempo eines älteren Vehikels 582 zu bedeuten? Nichts! Denn das alte Fahrzeug
hat sein Maß genommen an der menschlichen Natur, nicht an der Wolke oder dem
vom Sturme verwehten Staubkorn. Gewiß bringen wir es weit, aber, Verehrteste –
weit von uns weg. Lassen Sie wirklich unseren lieben Repshagen durch den Boden
der Sänfte fallen –«

»Na, hören Sie mal –«

Herr Kortüm schnitt diese unfruchtbare Erörterung kurz ab: »Man prüft das
Vehikel vorher auf seine Verkehrssicherheit. Wir haben ja die Freude, einen
Fachmann in unserem Kreise zu wissen, einen berühmten Ingenieur. Nicht wahr,
Herr Müller, Sie würden die Sänfte einer Durchsicht unterziehen?«

Müller hatte das deutliche Gefühl, in einem Kreise von Irren zu sitzen, die
entsetzlicherweise infolge besonders gelagerter Verhältnisse recht hatten.
Freilich war diese lächerliche Sänfte für diesen sparsamen Wirt mit seinen
großartigen Gebärden und für diesen dicken Repshagen mit seinem kurzen Atem auf
diesem schlecht angelegten steilen Bergpfad das billigste und beste. Und der
Ingenieur fragte sich, ob es seinem Ruf nicht schaden könne, wenn er in diesem
Kreise weiter verkehre und gesehen würde. Aber der Kreis war doch merkwürdig
reichhaltig; drei Gästeklassen wären zu unterscheiden, sagte Kortüm eben, die
Echogäste, die Langloffgäste und drittens die Diätgäste, welche im Sanatorium
wohnten und sich in der Echostube nur restaurierten.

In der früheren Zeit war Herr Kortüm die mächtige Klammer gewesen, welche das
Flügelhausganze umfaßte und zusammenhielt. Heute saßen im Flügelhausbezirk zwei
Wirte: der eine hatte Geld, der andere besaß nur sich. Aber man sah es:
Kortümsein ist auch ein Wert. Er hatte keine Orden, keine Titel, kein Kapital –
aber er war etwas, auch in ausgefransten Hosen. Der Herr des Flügelhauses
entfaltete in dem ihm verbliebenen Arbeitswinkel eine Wirtskunst und eine
Wirtsgüte, die der Sanatoriumsleitung vom Doktor bis zur Tante Elvira angst und
bange machte, da sie nun auch das Lohberghaus, die bisher nicht ernst genommene
»Unterkunft«, zu einer gutgehenden Wirtschaft sich entwickeln sahen. Schon
hatte man erfahren, daß Frau Wingen, die Wirtschafterin, ganz aufs Lohberghaus
ziehen werde. Auch dieser Kortümbetrieb verlangte und lohnte also bereits eine
dauernde Beaufsichtigung. Kortüms Leistung als Wirt hielt die Gästegruppen
dauernd in Fluß. Gestern sahen die Gäste im Sanatorium ein, daß es gut ist,
halb zehn zu Bett zu gehen. Heute waren sie morgens halb zehn noch nicht beim
Frühstück, weil sie am Abend vorher unter der silbernen 583 Windfahne, am
Püsterichbrunnen oder zu Füßen der steinernen Nadel einen ungemein anregenden
Abend verbracht hatten. Kortüm führte Tabellen, von denen die jeweilige
Hinneigung der ambulanten Gästegruppe auf einen Blick ablesbar war wie die
Temperaturkurve auf den Tabellen in Krankenhäusern.

Windhebel unterzog Kortüms Tabellenwerk einer kritischen Durchsicht: »Die Namen
der Gäste. Ganz gut. Aber hier stehen Zahlen. Was bedeuten sie?«

»Auch Gäste. Und zwar solche Herrschaften, die man leicht verwechselt. Früher
benannte ich solche Herrschaften nach Zimmernummern. Die weiß ich jetzt nicht,
da mein Flügelhaus zur Zeit ja von einem Pächter geführt wird. Deshalb gebe ich
dieser Art Gast eine laufende Nummer. Der Reihe nach, wie sie ankommen,
verstehen Sie?«

»Er tauft sie einfach um«, murmelte der Doktor.

»Ein Wiedertäufer«, sagte Lichtermark. »Was meinst du dazu, Arcularius?«

»Oh, Leberecht, so läßt sich der Mensch nicht umtaufen. Die Ziffer erreicht die
Seele nicht.«

Mißtrauisch sah Müller den Superintendenten an, der bei seinen Worten eine
gewaltige Tabakswolke über den Tisch geblasen hatte, um schon wieder neuen
Qualm aus dem veralteten Porzellankopf seiner Pfeife zu saugen.

Auch Windhebel betrachtete den rauchenden Pastor, aber mehr nachdenklich: »Ja«,
nickte er, »dieses Taufen. Es macht auch unsereinem zuweilen Not.«

»Ich glaubte in Ihnen einem Astronomen begegnet zu sein?«

Windhebel zuckte mit den Schultern: »Unsre verewigten Kollegen sind ja
ursprünglich von einer Fakultät gewesen, Herr Pastor. Erst als die Sache
komplizierter wurde, beschränkte sich der eine auf die Kanzel und der andere
auf das Observatorium. Jedenfalls tauften unsre gemeinsamen heidnischen
Vorfahren die Gestirne auf die Namen ihrer Götter: Jupiter, Mars, Neptun. Aber
es gab viele Sterne: die Göttinnen kamen dran, Venus zuerst.«

»Wie höflich Heiden sind«, warf Lichtermark ein.

»Leberecht!«

»Mehr Sterne erschienen«, fuhr Windhebel fort, »die Halbgötter, die
Halbgöttinnen mußten ihre Namen hergeben. Immer bessere Gläser errechneten die
Optiker. Die berühmten Frauen der Geschichte sprangen ein. Die Refraktoren
wurden aber noch gewaltiger.«

584 Einen seltsamen Anblick bot die Tafelrunde: Windhebel sah sinnend in sein
Weinglas, aber alle anderen hatten die Köpfe weit in die Nacken gelegt und
starrten hinauf in den sternbesäten Weltraum.

»Zu Hunderten tauchten die Asteroiden im Raume auf. Seltsame Namen wurden
ausgesucht. Zuletzt sagte man sich: wir müssen sie auf Zahlen taufen.«
Windhebel seufzte: »Ach ja, meine Herren, Zahlen sind gut, aber es gibt nicht
nur bejahrte gesetzte Astronomen. Nein. Es gibt auch junge. Und was tut so ein
Kerl auf der Sternwarte in Straßburg, der eben einen neuen Planetoiden im
Andromedanebel entdeckt hat?«

Die Zuhörer senkten langsam ihre Köpfe in die normale Lage und blickten
erwartungsvoll den Gelehrten an.

»Ja, was tut der? Seine Braut versetzt er unter die Sterne: Friederike nennt
dieser Mensch den neuen Stern.«

»Darf er denn das?« fragte Herr Kortüm erschrocken.

»Wer entdeckt, benennt das Neue. Ein unbestreitbares Grundrecht. Aber die
Folgen! Die Sache hatte nämlich einen Haken. Ein anderer, auch noch nicht vom
abgeklärteren Jahrgang, einer von der Licksternwarte, wollte denselben
Planetoiden einen Tag eher gesehen haben und hatte ihn nach seiner Geliebten
getauft: Hannchen.«

»Oh!« sagte die Tafelrunde mitleidig, und der gute Leberecht fügte hinzu:
»Konnten sie sich nicht auf Hannerieke einigen?«

Windhebel schüttelte den Kopf: »Prioritätsprobleme und Liebesangelegenheiten
sind nie auf eine mittlere Linie zu bringen. Aus eins und zwei ist schnell
Gamma gemacht, aber aus Friederike und Hannchen im Leben keine Hannerieke.
Ersparen Sie mir die eingehende Schilderung dessen, was nun unausweichlich kam.
Jahrelang boten die Dissertationen einen erbarmungswürdigen Anblick – ich bitte
Sie, wenn man lesen muß: ›Riekchens Atmosphäre‹ oder ›Hannchens Umdrehung um
sich selbst‹.«

»Lieber Gott.«

Kortüm war es, der wieder den Kern der Frage traf: »Und die beiden lebenden
jungen Damen?«

»Riekchen hat einen Theologen geheiratet und Hannchen einen Gastwirt.«

»Ah! Dann hat der Mann auf der Licksternwarte recht gesehn!« entschied Herr
Kortüm. »Lebt dieses Hannchen, das einen Gastwirt zum Manne nahm, noch? Geht es
dem Ehepaar gut? Floriert ihr Geschäft?«

585 Windhebel lächelte: »Sie lebt noch. Der Mann ist tot. Aber sie ist
inzwischen ein Stern im Baedeker geworden: das Savoy in Port Said
bewirtschaftet sie.«

»Ha!« rief Kortüm. »Und die Straße?!«

»Quai François-Joseph.«

»Meine Herren«, Kortüm hob das Glas, »die Wirtin von Port Said!« Er suchte nach
einem Blatt Papier: »Wir schicken ihr als späte Genugtuung einen Gruß! Ein
Gastwirt, ein Superintendent, ein Astronom, Leinwandhändler, Gutsbesitzer,
Musikant und Ingenieur – wie heißt doch gleich das lateinische Sprichwort: Per
aspera – Herr Doktor?«

»Hm«, murmelte Windhebel, »ad astra. Schreiben Sie deutsch: Durch Sternennebel
zur guten Wirtschaft.«

So schrieben sie in dieser Julinacht an Hannchen Savoy, den ehemaligen
Planetoiden im Andromedanebel, zur Zeit Port Said, Quai François-Joseph.

 

Die eigenen Wege

Festliche Einweihung der Schottenstraße: an diesem Tage konnte Herr Kortüm
seine Gästekurve nicht einzeichnen. Der Andrang spottete jeder Registrierung.
Zu den standörtlichen Gästegruppen Echostube – Sanatorium kam heute das
Schottengelände insgesamt. Von den Kinderwageninsassen und Fußgängern, den
Last-, Kalesch- und Mietwagenbenutzern bis zu den eigentlichen Autoinhabern
bewegte sich alles Lebendige in Richtung Schottengelände. Herr Menger schrieb
in einem begeisterten Aufsatz: »Nur die Toten auf den Friedhöfen blieben an
ihrem Ort!«

Im Speisesaal des Sanatoriums wurde ein Mahl eingenommen, ein Festmahl – kein
Wort gegen Elvira! Der Apotheker Mickewitz speiste mit, sah seine Nachbarn
speisen und eilte zwischen Eisbombe und Käseplatte in die Fernsprechzelle:
sogleich, unverzüglich, möge der Provisor die Magenmittelbestände auffüllen.
Hiebrich ließ sich vom Gesellen eine Holzmolle voll Bratwürste nach der andern
in den Fliederweg vor der Echostube bringen, wo sein Rost dampfte. Kortüms
Gaststätte war besetzt: die Echostube, die Treppenstufen zum ersten Stockwerk,
die Türschwelle und der Püsterichplatz. Ein Leierkastendreher 586 machte Musik
dazu. Ein Mann mit Luftballons verkaufte seine Ware trotz Kortüms Einspruch:
»Sie beengen mit diesen Ballons auch noch den Raum über den Köpfen!« Schon war
auch auf dem Lohberg kein Platz mehr zu finden, und die Leute machten sich auf
dem Pfad zum Gipfel seßhaft. Kortüms Organisationsgabe feierte Triumphe. Bis
nachmittags vier Uhr hatte er bereits zwei Kaffee-Hilfskochstellen und drei
Faßausschenken errichtet. Nicht eine Minute gönnte er sich Ruhe, verschlang im
Laufen ein paar Bissen und trank gar nichts, denn die Sonne schien heiß, und an
solchem Festtage widerstrebte es ihm, seinen schwarzen Rock abzulegen.
Schwartenmacher befestigte in aller Eile die wertvolleren Museumsobjekte mit
Draht: die Funde standen recht ungeschützt in Flur und Gang des Lohberghauses.
Windhebel sah ihm schadenfroh zu: »Mit Draht anbinden würde ich an Ihrer Stelle
nur den Katalog des Kortüm-Museums. Der ist das einzige, was nicht wieder zu
beschaffen ist in eurem Museum.«

Arcularius saß auf einem Bierfaß, die Kaffeetasse auf den Knien, und, sie mit
der freien Hand sorglich vor den Vorüberdrängelnden schützend, sagte er zu
Kortüm: »Gratuliere, Verehrtester.«

Der Echowirt wischte den Schweiß von der Stirn und lehnte sich erschöpft an die
steinerne Nadel: »Ja, Umsatz wohin man blickt – die neue Schottenstraße läßt
sich gut an.«

Es war ein großer Festtag.

Am anderen Morgen jedoch wollten Windhebel, am nächsten Arcularius, am dritten
Schwartenmacher und an den folgenden Tagen wollten noch ein paar andere Leute
bemerken können, daß die Schottenstraße einen Fehler habe. Aber Männer dieses
Schlages stellen leicht unbillige Forderungen. Herr Kortüm versuchte sich
selber ein Urteil zu bilden. In endloser Kette glitten die Autos über die
glatte Bahn. Neben dem Betonstreifen lief der Fußweg hin. Auch dieser Pfad
wurde ordnungsmäßig begangen. Bilmes fuhr seine Schubkarre bergab, Kersch stieg
mit der Axt auf der Schulter bergan. Eine Bauernfrau zog den Handwagen mit dem
Eierkorb hinter sich her. Der Zeitungsjunge, der Briefträger, Fleischermeister
Hiebrich mit einem Kalb – alles noch nicht motorisierte Lebendige zog hier
seines Weges.

Aber es gab Leute, die nun eigentlich auf der Bordsteinkante zwischen Betonbahn
und Seitenweg hätten gehen müssen. Wenn den Doktor Windhebel ein Gedanke
bewegte, liebte er nach Besenroda hinabzusteigen und den Anblick der Tiefe,
Schritt für Schritt in sie hineintauchend, beruhigend in sich aufzunehmen. Sst
– sauste ein Auto an ihm vorbei. 587 Windhebel fuhr zusammen. Wenn, begann er
seine letzte Überlegung von neuem, wenn die Quadrate der Umlaufzeiten sich wie
die Kuben der mittleren Abstände . . . Rrrum ruckelte drohend ein Lastzug
heran. Kam der Wagen von vorn, ging der Doktor unwillkürlich so weit wie
möglich an den jenseitigen Rand des Pfades; huschte er von hinten plötzlich
heran, erschrak er. »Bloß 'n Momentchen«, sagte ein wandelndes Reisigbündel und
schob den Gelehrten in die Büsche, »so, danke schön. Da bin ich ja schon
vorbei« – mit seiner tiefen Berechnung war es nun freilich auch vorbei. Abends
behauptete Windhebel: »Zu Fuße kann man weder mehr nach Besenroda noch nach
Esperstedt gelangen. Das Schottengelände ist abgeriegelt von den Wäldern im
Süden und der Goldenen Aue im Norden.«

Lichtermark vermochte auf den Wegen nach Besenroda und Esperstedt keine Motive
mehr vor sich hinzusummen. Der meditierende Arcularius verlor den Faden.

Wirtschaftlich rollte auf dem neuen Betonband ein gutes Stück Geld ins
Sanatorium. Auch bei Kortüm guckten manche Fahrgäste gelegentlich ein in der
Hoffnung, da sei es billiger. Wenn sie in großen eigenen Wagen reisten, sagten
sie: »Originell«, wenn sie in kleineren Wagen älterer Bauart oder in Autobussen
erschienen: »Nu gucke bloß, hä«, und gingen dann in der Regel ins sogenannte
Haupthaus. Diese Einkehrer registrierte Herr Kortüm auch dann nicht, wenn sie
wirklich Platz nahmen und die Speisekarte verlangten: »Das sind keine Gäste,
sondern Reisende«, sagte er und überließ ihre Bedienung dem Kellner.

Auf der Straße ins Schottengelände bewegten sich innerhalb des Betonbandes die
Reisenden in Autos und daneben auf dem Fußweg die Einheimischen mit ihren
Körben und Schubkarren. Diese Scheidung bewährte sich vortrefflich: keiner
behinderte den anderen. Aber der Volksteil, welcher auf Erden weder Autos noch
Schubkarren bewegt, sondern beim Gehen, beim nachdenklichen Arbeitswandern so
seine Gedanken hat, der wurde von den fahrenden Kolonnen abgedrängt. Es gab ja
viele völlig verkehrslose stille Waldwege im Schottengelände, aber der uralte
Nordsüdweg gehörte ebenso zum Wesen des Schottenhauses wie die Westoststraße
von der Biskaya her nach Taschkent. Nun lag das Haus plötzlich an einer neuen
Stelle: entweder an einer nordsüdlichen Verkehrsader oder an einem
westöstlichen Triftweg.

»West und Ost und Nord und Süden«, sagte Kortüm. Denn leider auch die
Unberäderten mußten Besenroda und Esperstedt erreichen können, wenn sie nicht
verzichten wollten auf die Wanderungen in die 588 tiefen Wälder jenseits der
Ilm im Süden und die weiträumigen Hügelwellen zu den Harzbergen hin nach
Norden.

Ohne daß der geldsäckelnde Langloff es merkte, hatte sich sein Sanatorium
verlagert. Doktor Langloff strich Geld ein, setzte um und war bester Laune.
Kortüm saß lange Stunden in seinem Lehnstuhl und tat scheinbar nichts. Er sann
vor sich hin. Als die Straße schlecht war, hatte er sich beschwert. Nun war sie
glatt und grade. Sollte er jetzt etwa wieder Klage erheben gegen Gott und alle
Welt? Dazu war Herr Kortüm ein zu guter Wirt und Lebenskenner. Er sah deutlich,
daß weder die alte Schlaglöcherstraße noch die neue Betonglätte zu ihm führten,
daß also die »Silberne Windfahne« regelrecht, offiziell und aktenkundig
scheinbar überhaupt nicht zu erreichen war. Kortüm schlug schallend mit der
flachen Hand auf seine braune Mappe: er mußte denn seinen eigenen Pfad finden
zwischen Schubkarre und Maschine. Herr Kortüm stand vor keiner geringeren
Aufgabe, als die Straße zur »Silbernen Windfahne« zu erfühlen zwischen Erde und
Gestein, wie sie schon einmal erfühlt worden war in alten Zeiten zwischen der
Biskaya und Taschkent, zwischen Adria und Nordsee.

Er fing an, auf Seitenwegen zu gehen; er wanderte auf Jägerpfaden, als ob ihm
Doktor Langloff eine verzweifelte Laufkur verordnet hätte. Jeden Wildsteig, der
von Besenroda über die Schottenhöhe nach Esperstedt führte oder der sich
zwischen bemoosten Felsblöcken und Buchenstämmen in dieser Richtung erahnen
ließ, schritt er unermüdlich auf und ab. Alle diese Pfade trug er in die
Generalstabskarte ein, verglich sie, maß die Gehzeit mit der Uhr in der Hand,
schließlich trug er mit roter Tinte den besten Fußweg in seine Karte ein und
ging zum Besenröder Malermeister. Als seinerzeit Herr Kortüm seine Echostube
streichen ließ, hatte sich der Meister nicht wenig über den befremdlichen
Auftrag gewundert. Jetzt wunderte er sich noch mehr. Aber er führte
auftragsgemäß die Arbeiten aus: zwölf kleine Wegweiser und zwei große
Holztafeln mit schöner und klarer Schrift waren zu bemalen.

Eines Tages standen zwei neue große Schilder in der Landschaft. Die eine Tafel
lenkte am Ausgang von Besenroda den Blick auf sich. Sie wies auf den Fußpfad,
den Kortüm mit schwerer Mühe durch den einsamen Bergwald längs einer Wildspur
gefunden hatte, und enthielt diese weithin leuchtende Inschrift: »Goetheweg.«
Darunter stand: »Hier erstieg J. W. v. Goethe im Jahre 1779 die Schottenhöhe,
auf der jetzt Kortüms Echostube steht.« Und in kleineren Buchstaben las man
ferner: »Bis zur Echostube 15 Minuten.« Die andere Tafel erhob sich 589 am
Ausgang von Esperstedt, wies auf den Fußpfad, der von Norden her zur
Schottenhöhe hinaufführte und verkündete den erstaunten Wanderern:
»Wolframweg«. In derselben Anordnung wie auf der Besenröder Tafel folgte in
kleineren Buchstaben die Mitteilung: »Hier verließ Wolfram von Eschenbach im
Jahre 1203 die Schottenhöhe, auf der jetzt Kortüms Echostube steht. Der Dichter
befand sich auf der Reise zum Sängerkrieg auf der Wartburg. Bis zur Echostube
18 Minuten.«

Es konnte nicht fehlen, daß diese neuen Straßenanlagen und ihre historische
Begründung das größte Aufsehen in näherer, in weiterer, ja in allerweitester
Umgebung erregten. Bei der Goethe-Gesellschaft liefen Anfragen ein, wem die
Entdeckung dieses Pfades geglückt wäre, bisher habe man doch nur gewußt, daß
der Dichter sereno die quieta mente den vierten Iphigenienakt in jener Gegend
an einem Sommertag geschrieben habe. Der Teil der Bevölkerung, welcher Goethe
und Wolfram gelesen hatte, besah sich in tiefer Verwunderung die neuen Pfade.
Hoch standen hier die Kerzen der Fingerhutstauden, lautlos schwebten bunt
schillernde Fliegen in den paar Sonnenstrahlen, die das Blätterdach
durchbrechen konnten, dicke Moospolster sänftigten den Tritt, Felstrümmer luden
zum Ruhen und Nachdenken ein, und wer lauschend den Kopf neigte, vernahm nichts
als das Rauschen des leisen Sommerwindes in den Zweigen. Die Goethe- und
Wolframkenner wiegten die Köpfe hin und her, und endlich setzte sich diese
Gemeinde auf einen Felsblock – sie bestand aus zwei älteren Herren – und sprach
zueinander: »Hm . . . ach so . . . nun, es sei.« Ein anderer Teil der Ein- und
Umwohner, jener nämlich, der wenig las, dem aber aus sonstiger Kenntnis oder
Berufstätigkeit ein Urteil zustand, rief aus: »Nichts ist diesem Kortüm heilig!
Da wagt dieser Gastwirt, seinen Namen zu nennen in gleichem Atem mit den Namen
unserer beiden großen Geistesheroen!« Ein dritter Volksteil aber faßte sich
kurz und sagte nur: »Hä«. Wenn diese erfreulichen Einwohner rasch mal zwischen
saurer Arbeit ein kleines Lichtenhainer in der Echostube zu sich nehmen
wollten, kamen sie von Süden wie von Norden her auf den neuen Pfaden Kortüms
sehr viel rascher an Ort und Stelle. Und alle die Gäste, welche spazieren zu
gehen scheinen, aber in Wahrheit gehend arbeiten und ihre Gedanken haben oder
bekommen, die Gelehrten, die Ingenieure, die Künstler und die Seelenhirten –
die erklärten übereinstimmend: »Herr Kortüm, Sie haben es wohlgemacht –
freilich ist Ihre Zugangsstraße nun noch etwas beschwerlicher geworden, als es
die alte Schlaglöcherstraße schon war.«

590 Der Kapitän dagegen drückte sein Mißbehagen, den Doktor an der Rockklappe
an sich heranziehend, so aus: »Jetzt Schluß! Merkst du was? Der will die
Bücherleser an sich ziehen, die Leute mit sitzender Lebensweise, verstehst du?
Die sitzen nämlich abends in seiner Echostube am längsten.«

Der Kampf begann. Herrn Kortüms Sache stand rechtlich auf schwachen Beinen.
Einen Jägerpfad ausbeuten mit irreführender Reklame – was sollte werden, wenn
jeder . . .

Aber Kortüm hatte ja inzwischen manches dazugelernt, brachte diesmal die dritte
Person auf seine Seite und stellte sie rechtzeitig vor sich hin. Auch in seinen
Eingaben stand nun nicht mehr: »Ich brauche«; Kortüm schrieb: »Die geistig
schwer arbeitenden Teile der Bevölkerung brauchen.« Von diesen Leuten sprach
und schrieb er in beweglichen Worten und erwies schlagend ihre Verlorenheit
zwischen Schubkarren und Betonband: »Wem sollen auf einer Bordsteinkante große
Gedanken kommen?!« rief Kortüm aus.

Tapfer drang er in die Festungen der Behörden; er erstieg die Stockwerke, in
denen weder Stichling noch Lobedanz noch das Landrecht von
achtzehnhundertvierzig das Wort haben, wo die Treppen noch breit und mit
Läufern belegt sind. Die hier hausenden Herren saßen selber halb zu Tod
gearbeitet zwischen Aktenhaufen, strichen sich seufzend über die Stirnen, wenn
von Ruhebedürftigkeit die Rede war und klappten das Aktenbündel »Eigenmächtige
Aneignung zweier Wildpfade mit Hilfe irreführender Werbung« mit einem Ruck zu:
»Der sogenannte Goetheweg und der sogenannte Wolframweg können einstweilen und
auf Widerruf benutzt werden.« Manche dieser Herren schrieben sich in ihre
Merkbüchlein sogar die Anschrift des Inhabers der Echostube und sagten beim
Abendessen zu ihren Gattinnen: »Was würdest du zu einem gelegentlichen
Aufenthalt in Thüringen sagen? Auf dem Lohberg etwa? Bei einem gewissen Herrn
Kortüm, der nach meinen Akten kein schlechter Wirt sein kann, Liebe?«

Herr Kortüm reiste befriedigt aus der Hauptstadt ab, verließ in Besenroda sein
Abteil, drückte das Kinn an den Kragen und sagte zu den Chauffeuren auf dem
Bahnhofsplatz höflich: »Danke.« Er wanderte bis zur Kortümtafel und stieg von
da aus in fünfzehn Minuten den Goetheweg hinauf zur Echostube.

Am Abend eröffnete er der erstaunten Tafelrunde, daß von heute und hier an die
große und rund viertausend Jahre alte Nordsüdstraße einen etwas anderen Verlauf
nehme: »Sie wissen? Adria, Nordsee, dann 591 weiter Island, Grönland, Alaska.
Diese Straße ist ab heute verlegt – soweit sie mich und meine Gäste betrifft.
Ja.«

Bisher war Doktor Windhebel der Mann, der an diesem Tisch auf Grund seiner
Himmelskenntnisse den tiefsten Eindruck hervorzubringen verstand. Nicht einmal
der Pastor Arcularius konnte ihn an Unwidersprechbarkeit überbieten. Jetzt
starrten sie Kortüm an: »Die Wege sind tatsächlich genehmigt?!«

Herr Kortüm nickte: »Auf Widerruf. Aber, meine Herren, haben Sie seit den Tagen
Babels ein Bauwerk gesehen, das nicht auf Widerruf errichtet worden wäre? Und
leben wir nicht selber auf Widerruf?« Er schenkte ein: »Herr Doktor, Herr
Superintendent, Herr Ingenieur, lieber Monich!« Er hob das Glas: »Den Menschen
auf Widerruf und ihren Pfaden!«

Sie stießen an und tranken. Der Ingenieur trank das ganze Glas aus und hielt
sich dann das leere Gefäß nachdenklich vors Auge, als ob er nach einem Tropfen
Wein darin forschte: »Es ist doch zu überlegen«, murmelte er, »ob ich mir
hinter Bendar Schah nicht gleichfalls ein Stück Land stehle und die Bahn
dadurch baue. Hm, man braucht ja, wie wir sehen, einfach eine Tafel
aufzustellen gleich der des Herrn Kortüm –«

»Nur« – Kortüm beugte sich weit über den Tisch dem Ingenieur entgegen und sagte
mit hochgezogenen Augenbrauen und spitzem Munde – »nur würde dortzulande nicht
leicht jemand an der Tafel vorbeikommen, der sie lesen kann. Das erst, was die
zwei Namen bedeuten, welche ich den Pfaden zu geben mir erlaubt habe, macht ja
Schriftzeichen leserlich. Schenke ein, Monich.«

Der siegesbewußte Konkurrent des Ingenieur Müller hob wieder sein Glas: »Mögen
die zwei Schutzpatrone jeden unserer Schritte segnen, den wir tun müssen auf
selbstgebauten Wegen.«

 

Einstweilen

Auf der Bank, die eine Tafel als »Gottesblick« bezeichnete, saß Herr Kortüm,
hielt ein Streichholz in der Hand – aber er ratschte es nicht an. Die Stille
ringsherum war sumsend tief, schwebte so weitausgeschwungen über dem
Schottengelände, daß auch Herr Kortüm sich nicht zu rühren getraute. Er saß da
mit halbgeschlossenen Augen und 592 geneigtem Kopf, gelöst in dem unendlichen
Frieden dieser Abendstunde. Er ließ das Holz fallen, die Zigarre in die Tasche
gleiten, ganz vorsichtig, daß kein Laut, kein Ruck die Stille störte.

Herr Kortüm war heute allein im Schottengelände – oder fast allein: nur den
Lohbergpfad stieg Frau Wingen herauf und wieder hinab, Kopfkissen unter dem
Arm, Schuhe, ein Stück Seife in der Hand. Sie zog in eine Stube des
Lohberghauses ein. Emsig trug sie das Nötigste hinauf. Das machte keinen Lärm.
Ihre Kinder waren schon oben und spielten auf dem Sandhaufen. Die Stimmchen
läuteten und klingelten nicht über den ersten Tannenkranz hinaus, der den
Gipfel umgab. Lotte trug Waschnäpfe, einen Spiegel. Zuletzt brachte sie ihre
Anschreibebücher. Sie nahm die Kinder an die Hand, ging ins Haus mit ihnen, die
Türe klappte. Auch auf dem Lohberggipfel war es nun ganz still.

Herr Kortüm befand sich allein in seiner Welt – ein seltenes Ereignis. Denn wer
die Leute mit immer neuen Gedanken in Gang hält wie dieser Echowirt, verbringt
eben einen guten Teil seiner Zeit im Gedränge. Heute erlebte Kortüm zum ersten
Male in staunender Genugtuung, daß es möglich ist, seine gesamte Umgebung auf
die Beine zu bringen und dabei selbst geruhig auf einer Bank zu sitzen, als ob
der große Gottesfrieden angebrochen wäre. Alle Welt sagte in diesem Augenblick
»Kortüm«, und Herr Kortüm saß so in Frieden, daß er sich scheute vor dem
Ratschen eines Streichholzes und dem Knarren seiner Stiefel. Befriedigt blickte
er hinunter auf den Ort seiner Wirksamkeit: dort unten lag Besenroda. Er sah
deutlich den Kirchplatz. Vor der Kirche führte die Lange Gasse zum Roßmarkt.
Diese Lange Gasse und dieser Roßmarkt wimmelten von Menschen, und was da Kopf
an Kopf ging, drängte auf einen im roten und grünen Reklamelicht strahlenden
Punkt zu: ins Kino strebten die Leute. Heute wurde »Andermann« gegeben. Auch in
Esperstedt gab man, zum ersten Male in dieser Gegend, diesen Film. Was über
achtzehn Lebensjahre zählte oder doch so aussah, drängelte sich an die Kassen:
»Kortüm wollen wir sehn.«

Herr Kortüm aber saß ruhevoll auf seiner Bank, hielt in der einen Hand ein
Fernrohr und streichelte von Zeit zu Zeit das alte Instrument mit der anderen
Hand. Vor ein paar Stunden hatte ihn Windhebel gefragt, ob er das Ding haben
wolle: »Ein nettes kleines Rohr.«

Dankbar hatte Kortüm das wenige Geld dafür erlegt und war zu seiner Bank
gewandelt. Noch war die Leuchtkraft des schwindenden Sonnenlichtes zu stark und
blendete über die Sternpunkte weg: 593 »Einstweilen soll es mir die hiesige
Welt näherrücken«, murmelte er, zog die Tuben auseinander und richtete das Glas
auf den Roßmarkt. »Haha, wie sie rennen! Und da schreibt mir Utzenstorff einen
Entschuldigungsbrief. Es hätte keine Figur gegeben, die so passend wäre wie
meine. Ein großer Gedanke. Wenn ich einmal ein reicher Mann bin, werde ich mir
einen Schauspieler halten, der mich spielt. Er geht auf die Ämter, er wünscht
den Gästen Guten Appetit – und ich, oh, ich sitze unterdessen auf dieser Bank.«

Tiefer Abendfrieden. Die Vögel sangen nicht mehr. Auch der Wind ging nicht.
Reglos hingen die Blätter. Kortüm setzte das Fernrohr ab. Die Leute in den
Straßenzeilen da unten hatten sich verloren. Auch auf dem Roßmarkt stand
niemand mehr. Ein wenig Musik klang noch herauf . . . Jetzt verhallte sie. Man
hatte wohl die Türen des Kinos geschlossen. »Andermann« begann.

Die lebendige Vervielfältigung des Ichs war für Kortüm ein neues Erlebnis.
Immer hatte er sich persönlich schinden und herumdrängeln müssen, wenn er sich
den Leuten vor die Augen rücken wollte. Auch das Holdermannsche Ölbild erfüllte
seinen Zweck nicht völlig: wenn ein solches Werk eine Weile in seinem
Goldrahmen an der Wand gehangen hat, sehen es die Leute nicht mehr. Aber
mehrfach vorhanden sein in lebendigem Zustand: »Oh! Sobald mir meine Mittel
eine Vervielfältigung erlauben, stelle ich einen Schauspieler ein. Vielleicht
gibt er mich besser als ich mich selbst. Aber was bewegt sich dort?«

Er richtete sein Glas auf den Hügel hinter Besenroda, der im schweren
Orangelicht der untergehenden Sonne glühte. »Ein Erntewagen«, murmelte Kortüm,
»die denken, es kommt Regen. Wie der Knecht das Maul aufreißt und die Tiere
anschreit – schreit? Nein. Man hört nichts. Man sieht ihn nur schreien. Ah, da
kommt die Eisenbahn . . .« Kortüm folgte der Wagenschlange mit dem Fernrohr.
Wunderbar glitt sie hin. Aber Kortüm hörte sie nicht fahren. Das dicke Lastauto
auf der Straße – es bremst – jetzt ist es an dem Erntewagen vorbei. Wie das
Ding nun wieder losbraust – lautlos. Kortüm legte das Fernrohr auf die Knie und
dachte nach; ein Punkt war das Auto, ein Strich die Eisenbahn, ein Stäubchen
der Knecht. Punkt, Strich und Stäubchen rückten die geschliffenen Gläser heran
und machten Wagen, Bahnschlange und Knecht aus ihnen, die Nichtse bekamen
Formen: scharf und rein umrissen. So muß dastehn, was lebt: ein Baum oder ein
Gras oder eine schöne Frau – es geht einem durch die Augen und stärkt das Herz,
denn es steht so selbstverständlich da, als müsse es für 594 alle Zeit so sein.
Freilich, die Augen ändern sich. Und das Herz . . . Als mein Vater älter wurde,
sah er nicht mehr danach hin. Er lächelte nur, suchte mit den Augen ganz andere
Dinge. So allerlei Sachen erquickten ihn dann, die keinen Umriß haben, nicht
dastehn wie für alle Zeit gestellt: besonders nach den Wolken sah er und freute
sich, wie sie sich ewig verändern. Mein Schottenhaus, in den Tagen, als das
Gerüst weggenommen wurde, meine junge Frau . . . mein Vater nickte nur, so wie
er war: gütig, vielleicht ein bißchen mitleidig. Hm, und dann sah er wieder
nach den Wolken. Er war schon ein sehr alter Mann damals. Das hohe Alter hält
sich wohl an die Kraft selber, die formt. Ans Formlose – nun, mich freut noch
die scharfe Linie meines Hauses, wie es da aus dem Grasboden steigt. Und eine
schöne Frau erquickt mich, wenn ich sie gehen oder spielen sehe. Ja, wo ist sie
eigentlich? Warum kommt sie nicht? Die große Schauspielerin? Meine Freundin?
Konstanze Schröter?

Die Mondsichel stand weiß und klar im Abendhimmel. Kortüm sah die Gestirne,
eines nach dem anderen, nun ganze Saaten von Sternen, gezogen kommen. Aber ihm
war entschwunden, daß er doch mit seinem Glas zu dieser Bank gewandelt war, um
sich den Weltraum näher zu rücken. Nur die fernen Menschen hatte er näher an
sich gezogen, und als der letzte Widerschein der Sonne verblich und die Erde
dunkel vor ihm lag, sagte Kortüm sogar: »Nun ist gar nichts mehr zu erkennen.«
Er schob die Tuben zusammen. Doktor Windhebel würde Herrn Kortüm sehr befremdet
angesehen und in den Weltraum hinaufgedeutet haben: »Da sind sie ja eben
gekommen.«

Dieser Mann blieb bei seiner Gastwirtsphysik. Kortüm sah nur, daß es dunkler
und dunkler wurde und sagte: »Morgen« – nachdenklich zog er die Lederschlaufe
des Futterals in die Schnalle – »wenn wir wieder Licht haben.«

Jetzt ging er an seinen Schreibtisch, schaltete die Lampe ein und verfaßte
einen Brief an Konstanze Schröter, in dem er ihr den Ausblick vom Mittelfenster
im Oberstock des Lohberghauses schilderte. Auf den Umschlag schrieb er:
»Weimar«. Der Brief reiste eine gute Weile hinter ihr her, bis er sie endlich
in Berlin antraf. Aber auch in Berlin war Konstanze Schröter schwer von Briefen
zu erreichen.

Du!« sagte Konstanze leise.

Klaus hatte zum Kellner gesagt: »Eine Flasche Sekt!« und richtete nun an die
Dame, für deren Wohlergehen er sich verantwortlich 595 fühlte, die teilnehmende
Frage: »Trinkst du keinen? Möchtest du lieber ein Glas Tee? Oder – Herr Ober,
eine Tasse Schokolade noch, bitte.«

»Blas dich doch nicht so auf. Was fällt dir überhaupt ein?«

Sie hatten die bunten Ankündigungen des Kabaretts auf der Straße eine Weile
angesehen und dann lachend gesagt: »Wollen wir?«

Und da saßen sie nun. Geduldig hörte Konstanze ein lächerliches Lied an. Als
der Kellner mit viel Umstand die aufgetakelte Flasche brachte, öffnete und
aufstellte, wurde Klaus ein wenig befangen: »Ich muß mich einmal herausreißen«,
sagte er erklärend.

»Woraus?«

Klaus sparte nicht mit Worten. Der Champagner erleichterte ihm das Reden. In
starken Farben schilderte er den letzten Schwung, den er der Arbeit, die zu
Hause auf seinem Tische lag, noch geben wolle – ja, er gebrauchte das Wort
»Aufschwung«.

Konstanze ließ ihn ausreden, trank, sah ihn beim Trinken über den Rand des
Glases mit halbgeschlossenen Augen an. Dann sagte sie: »Ach. Vor Verdun ist ein
Onkel von mir gefallen –«

»Was redest du?«

»Sei gefälligst still – der war Artillerieoffizier. Aktiver. Als er das
letztemal auf Urlaub war, hat er meinem Vater erzählt, wie es ist, wenn's
losgeht. Aufgeregt wäre er nicht gewesen. Auch nicht, was man zu Hause
begeistert nennt oder todbereit und was es da sonst für Worte gibt. Er hätte
immer viel zu viel mit Entfernungsschätzen und solchen Sachen zu tun gehabt.
Schon vor dem Kriege, in den Manövern, neunzehnhundertzwölf, dreizehn, wären
eigentlich nur – natürlich bloß in den ersten Tagen, dann auch nicht mehr – die
Reserveoffiziere aufgeregt gewesen. Du, weißt du was? Ich glaube, ein Dichter
ist gar nicht aufgeregt. Bloß Reservedichter.«

Klaus setzte mit einem Schwupp das Glas hin: »Ich gehe.«

»Ich auch.« –

Als sie draußen auf der Straße waren, henkelte sie Klaus ein und tat ganz
harmlos.

»Wie hast du das eigentlich gemeint?« fragte Klaus zornig.

»So, Klaus: es gibt Dinge, über die kann man nicht reden, ohne sich lächerlich
zu machen. Stelle dir einen Bauer vor, der schildert, wie er den Spaten in die
Erde setzt, langsam das braune Erdreich mit dem Eisen durchschneidet, dann den
Spatenstiel kräftig niederdrückt – der 596 Bauer sagt gar nichts, höchstens, ob
es geregnet hat. Das andre denken sich die Schreiber aus.«

Klaus war stehen geblieben. Nach einer guten Weile sagte er: »Wir sehen uns
eigentlich viel zu selten.«

»Berlin« – Konstanze zuckte die Schultern: »Das ist eine der größten
Merkwürdigkeiten dieser Stadt: man sieht sich nicht, aber man fühlt sich.«

Sie schlenderten die Straße entlang; noch eine. Jetzt standen sie vor
Korbsesseln, die ein Caféwirt auf den Bürgersteig zwischen Kübelpflanzen vor
kleine Tische gestellt hatte. »Komm«, sagte Klaus und zeigte auf eine
verlockende stille Ecke, wo die Sessel besonders tief und die Büsche dicht
standen.

»Wenn du nicht wieder Wein bestellst.«

»Was willst du haben?«

»Schokolade.«

Trotzig bestellte Klaus: »Zwei Tassen Schokolade.«

»Einstweilen«, lachte Konstanze.

»Alles ist einstweilen, sobald man mündig geworden ist«, er streckt die Beine
aus, »zu Hause sind nur die Kinder. Konstanze, ich muß dich damals schon
gekannt haben.«

»In Hörsel?«

»Meine Eltern wohnten auf der anderen Seite vom Hörselberg.«

»Ein berüchtigter Berg, Klaus.«

»Mit guter Aussicht. Die bekannte Kalksteinhöhle ist übrigens nur zwanzig Meter
lang und zuverlässig leer. Ich war oft drin. Habe keine schlechten Erfahrungen
gemacht.«

»Bis du in die Welt gingst.«

Klaus nickte: »Die Welt ist keine Kalksteinhöhle – offen nach allen Seiten.«

»Einstweilen.«

Er gab seinem Stuhl einen Ruck und saß dicht neben ihr: »Schließ sie zu.«

Konstanze warf einen Blick auf die Leute an den Nebentischen. Aber die saßen
auch alle nur einstweilig hier und lasen die einstweiligen Abendnachrichten.
»Von außen zuschließen?« fragte sie, »oder von innen?«

»Von innen: richtig zu!«

»Nicht so laut.«

»Konstanze, du –«

597 »Keine Reservedichtertöne –«

Klaus seufzte. Dieses »du« klang freilich falsch. In Berlin ist es schwer, den
Ton zu finden: »Pflaster, Omnibus, Großer Sieg der Japaner und roter Strich
unter der Schlagzeile – weißt du noch: am Heilborn hin, wo er in die Gramme
mündet links ab, mitten durch die Büsche –«

»Ich blieb mit dem Haar an einem Zweig hängen –«

»– ganz verhäkelt, aber ich bekam's los.«

»Hast viel Zeit gebraucht.«

»Du mußtest stillehalten.«

»Statt mir zu helfen, hast du mir die Schuhe ausgezogen.«

»Der Waldboden war ein Teppich von Haselwurz.«

»Weich und trocken, aber –«

»– aber ich trug dich doch lieber durch das Gebüsch, als die Haarsträhne los
war vom Dorn, damit in deinem Strumpf keine Masche aufging. Die hätte ich nicht
reparieren können.«

»Und wie würde ich dann dagestanden haben ohne linken Strumpf?«

»In der Lichtung, die gleich hinter den Büschen kam? Oh, wie die Spiräen, die
vor den Haselbüschen blühten, hättest du dagestanden: elfenbeinweiß –«

»Zweite Nachtausgabe!! Zweite! Zweite Nachtausgabe!!!« schrie es hinter ihnen.

»Weitweg . . .« sagte Klaus ergeben.

»Einstweilen«, antwortete Konstanze.

 

Herrenloses Land

Zwei Wirte zugleich im Schottengelände haben schwer regieren, denn die Gäste
konnten Herrn Kortüm ersuchen, doch gelegentlich den neunundzwanziger Bordeaux
bei Langloff zu kosten: der sei um fünfunddreißig Pfennige billiger. Und Elvira
fand auf einer ihrer Speisekarten neben dem Angebot »Grießschmarren eine Mark
zehn« die von unbekannter Hand mit Bleistift geschriebene Anmerkung:
»Vergleiche Echostube – um gleichen Preis Kaiserschmarren!«

Aber gar kein Wirt im Schottengelände, mitten in der Hauptsaison, das ist noch
schlimmer. Sanatorium, Echostube, Lohberghaus standen, wenn auch
voraussichtlich nur für einige Tage, plötzlich verwaist. Die Regierungsgewalt
lag drüben in den Händen der Frau 598 Mimi Langloff und des Fräulein Elvira und
hüben in denen Lottes. Der Kampf drehte sich also mit einem Male nicht mehr um
Ideen, sondern um Dinge. Männer verlieren bei Feindseligkeiten die allgemeinen
Gesichtspunkte nicht aus den Augen und haben oft unerwartete mildernde
Einfälle, welche die Waffen abstumpfen. Lotte jedoch und Elvira ließen sich
weder auf Gesichtspunkte ein, noch schlugen sie in ihren hineilenden Gedanken
plötzlich den bekannten männlichen Winkel, der beim von Hunden verfolgten Hasen
»Haken« genannt wird. Lotte und Elvira standen jetzt noch eine Stunde früher
auf, heizten ihre Küchenherde an und zeigten einander vom ersten Frühstück bis
zum letzten kleinen Mitternachtshappen, was sie konnten: »Die da drüben soll ja
nicht denken, daß es ohne 'n Herrn nicht geht.« Und – wahrhaftig, es ging
herrlich! Die Gäste lebten im Paradiese. Schwerste Anforderungen mußten sie an
ihre Verdauungskräfte stellen. Früher speisten sie »mal hier, mal da«. Jetzt
nahmen sie erst Lottes Hauptgericht zu sich und anschließend Elviras
Spezialplatte. Selbst ein Gast wie Wodtke, der unter Doktor Langloffs Aufsicht
eine dringen nötige Abmagerungskur im Sanatorium vollzog, konnte solchem
Wohlgeschmack bei solcher Preiswürdigkeit nicht widerstehen: Wodtke blickt
seitwärts, wenn er an der Personenwaage vorbeikam.

Vorgestern früh hatte Doktor Langloff mit seinem Handköfferchen auf dem
Bahnsteig gestanden und den Achtuhrzug erwartet. Kurz vor dem Achtuhrzug lief
jedoch, ebenfalls mit einem Handköfferchen versehen, Herr Kortüm ein.

»Ah.«

»Ah.«

Das war doch für beide eine Beruhigung: der Kerl verreist auch, dachten beide.

»Ein betrübender Anlaß für mich«, sprach Herr Kortüm gemessen.

Langloff seufzte.

»Auch für Sie, Herr Doktor?«

»Mein Vater ist erkrankt. Keine ernsten Bedenken, hoffe ich. Aber es ist
besser, man sieht gleich nach dem Rechten.«

»Unbedingt ist das besser. Bei den Jahren des Herrn Kapitäns ist Vorsicht
geboten. Bleiben Sie so lange als möglich an seinem Krankenlager.«

Das könnte dir passen, dachte Langloff und fragte: »Gedenken Sie längere Zeit
zu verreisen, Herr Kortüm?«

»Mich veranlaßt leider ein Todesfall, mein Haus für einige Tage zu verlassen.«

599 »Oh . . .«

»Ja. Das Ereignis geht mir nach.«

»Darf man fragen –«

Aber da lief der Zug ein. Langloff suchte ein Nichtraucherabteil; Kortüm reiste
grundsätzlich »Raucher«, seit die Reichsbahn die Frauenabteile abgeschafft hat.

»Gute Besserung für Ihren Herrn Vater!« rief Herr Kortüm.

»Gleichfalls gute Besserung!« antwortete Langloff eilig, der schon zwei Abteile
voll besetzt gefunden hatte und nun die dritte Türe aufriß.

»Besserung?« murmelte Kortüm und sah dem Doktor nach. »Wem? Mir?«

Aber er mußte sich beeilen.

»'n bißchen los!« sagte der Schaffner und half ihm einsteigen.

Herr Kortüm traf es gut. In der Ecke des Abteils saß eine Dampfwolke und in
dieser Wolke ein Forstmann, der Kortüm sofort Feuer anbot. Herr Kortüm rauchte
Brasil, der Förster jedoch eine von leichter Sumatradecke verhüllte Pfälzer
Einlage. Kortüm rauchte stark, um den Pfälzer niederzurauchen. Es gelang ihm
nach der dritten Haltestelle. Der Förster probierte gern einmal eine der
angebotenen Brasilzigarren. Nachdem Kortüm solchermaßen die Einheitlichkeit der
Doppelwolke hergestellt hatte, begann er ein Gespräch.

Der Förster reiste zur Jagdausstellung nach Berlin und vernahm mit Interesse,
daß Herr Kortüm zu einer Auktion führe: »Kein Spaß so was. Verdammt nochmal.
Kenn ich von den Holzauktionen. 'n ganzen Tag stehen und aufpassen. Vorne wird
auktioniert und hinten gestohlen. Auktioniert der Herr auch im Freien?«

Herr Kortüm schüttelte den Kopf: »Hausrat. Todesfall.«

»Oh – kondoliere. Kondoliere bestens.«

»Danke. Schmerzlich. Ganz überraschend teilt mir das Gericht mit, daß ich
Universalerbe bin.«

»Ach so – haha. Gratuliere. Gratuliere bestens!«

Aber Kortüm wies mit einer vornehmen Handbewegung die Erbfreudigkeit von sich:
»Ach – erben . . .«

Der Förster nahm die Zigarre aus dem Munde, zog die Stirn in unzählige Falten,
hob den Zeigefinger und sprach abermals: »Ach so!« Er glaubte jetzt den sonst
unverständlichen schmerzlichen Ausdruck im Gesicht seines Reisegefährten zu
verstehen: »Verpflichtungen ohne Positivum dahinter? Ablehnen, sage ich dem
Herrn. Rundweg ›Nee-Danke‹ sagen. Ich habe mal 'n Hund geerbt. 'n Hühnerhund.
Schönes 600 Tier. Und als ich ihn hatte, zeigte sich's, daß die Steuer von
einem Jahr nicht bezahlt war. Kann ja heute nicht mehr vorkommen, Gott sei
Dank. Jetzt wird man eine Woche nach dem Termin gepfändet. Aber damals hatte
man's noch nicht so gut. Da erbte man, und dann kam ein Brief vom Vater Staat:
›Sie werden hiermit nochmals erinnert, daß die Hundesteuer des vergangenen
Jahres‹ – na ja. Ohne Positivum – bloß Nee-Danke sagen.«

»Von all diesen Dingen«, sagte Kortüm, »weiß ich vorläufig noch gar nichts
Näheres. Die Hinterlassenschaft ist mir nicht sehr wichtig. Aber sie selbst,
die alte Dame . . .«

»Wie alt, wenn ich fragen darf?«

»Hoch siebzig.«

»Nu – da kann man nichts gegen sagen.«

»Doch. Man kann. Man kann viel sagen! Es ist nicht wahr, daß niemand
unersetzlich ist.«

»Ich habe je bloß . . .«, begann der Förster.

»Auch ich, Herr Förster, wollte nur sagen: kein guter Mensch ist ersetzlich.
Die alte Dame war meine Freundin. Wenn Sie das Glück gehabt hätten, sie zu
kennen –«

»Wie hieß sie denn?«

»Erdmuthe Haupt. In der Umgebung von Memleben nannten sie die Leute das alte
Pastorfräulein. Sie stirbt. Und ich weiß nichts davon. Sie wird begraben. Und
ich war nicht dabei.«

»Kommt vor«, tröstete der Förster. »Wenn einer zuletzt noch ganz allein dasteht
im Leben. Das Fräulein hat gar keinen Verwandten mehr gehabt?«

»Einen Bruder. Einen gewissen Missionar Ernst Haupt. Der lebte in der Gegend um
den Pamir herum, wissen Sie?«

»Und Sie treten nu als Universalerbe auf? Ob Sie da nicht besser gleich mitm
Rechtsanwalt gereist wären?«

»Der Missionar ist seit zwanzig Jahren verschollen.«

»Hm. Dann is die Sache klar – nee, nich klar! In Erbschaftsachen ist noch nie
was klar gewesen. Ich würde doch –«

Herr Kortüm hörte die Ratschläge nicht mehr. Er ließ seinen Reisegefährten
reden und nickte nur von Zeit zu Zeit. Kortüm sah Erdmuthe Haupt im Geiste. Ja,
die war nun auch tot. Der Förster bemerkte die Versunkenheit Kortüms und sagte:
»Je, wenn der Mensch sich mitm andern so zusammengelebt hat, jahrelang –«

»Sie war mein Gast«, murmelte Kortüm.

601 »Ach bloß so zu Besuch?« Der fremde Brasilraucher wurde für den Forstmann
immer rätselhafter.

»Ich bin Gastwirt«, sprach Kortüm und neigte leicht den Kopf: »Kortüm«.

»Rab, Revierförster Rab . . . sagen Sie mal – Kortüm? Herr Kortüm? Sind Sie
das, der im Buchenschlag Oberilm die Wege angelegt hat? Gegen die 's Forstamt
damals Einspruch erhob? 'n Goetheweg und – und –«

»Und den Wolframweg.«

»Verflucht nochmal – die Brasil des Herrn ist gut, aber die Wege sind nicht
gut.«

»Bitte?«

»Nee. Dort gehörn keine Fremden hin. Durch die neue Schottenstraße ist das
Hochwild grade genug beunruhigt.«

»Meine Gäste auch.« Kortüm legte dem Förster eingehend die Notwendigkeit der
beiden neuen Pfade dar, erzählte dem erstaunten Mann, was es alles für Gäste
auf Erden gibt und schloß: »Leute, welche diese beiden Wege gehen, stören
nicht. Sie können nur gestört werden. Denn sie benehmen sich ebenso wie Ihr
Wild. Hochwild und, wenn ich so sagen darf, Hochgäste müssen geschützt werden.
Naturschutz. Von Reichs wegen Naturschutz, Herr Förster! Sonst wird eines Tages
Denkmalsschutz notwendig für sie. Und das wäre doch sehr traurig. Ich verstehe
mich auf Denkmalspflege. Ich besitze ein Museum. Es wäre wirklich betrübend,
wenn solche Gäste nur noch als numerierte Fragmente – Fragment heißt soviel wie
Scherben – nur noch als Scherben und in Museen vorkämen. Nein nein: meine Wege
sind gut. Auch für das Wild. Sie zeigen Ihrem Wild den Menschen in der Form,
wie er wahrscheinlich am sechsten Schöpfungstage gedacht war.«

Rab und Kortüm hatten beim Abschied ihre eigenen Gedanken. Der Revierförster
war zu seinem grenzenlosen Erstaunen mit einem Herrn gereist, der es für
möglich hielt, daß Menschen auf Sechzehnender einen guten Eindruck machen –
freilich, dieser Herr begab sich zu einer Auktion in der Eigenschaft als
Universalerbe: in solcher Lage finden die Leute manchmal für das, was sie sagen
wollen, nicht die richtigen Worte.

Kortüm aber schritt langsam durch Memleben und dachte an Erdmuthe Haupt. Er
machte ihr seinen Besuch auf dem Friedhof und begrüßte dann König Heinrich, von
dem bei diesem sonnenwarmen Wetter ebenfalls wenig zu sehen war. Kortüm nickte
seufzend: »Es ist so. Wir bedürfen des Unwetters, um uns darzustellen.«

602 Die weiteren Besuche liefen für den Universalerben nicht so glimpflich ab.
Er fand im übrigen die Menschen und die Akten in voller Wirksamkeit an ihrem
Platz. Am anderen Tage mußte Kortüm sogar nach der Hauptstadt fahren, um mit
Hilfe eines Rechtsanwalts sehr verwickelte Geschäfte mühsam aufzuknoten.
Erdmuthe Haupt hatte Herrn Kortüm zum Erben ihrer Hinterlassenschaft
eingesetzt, aber dem Testament einen Nachsatz angehängt:

»Gewiß lebt der Mensch, um bald oder erst an einem äußersten Punkt der Zeit
vergessen zu sein. Aber der Mensch wäre wirklich ein Staub, wenn er selber zu
vergessen vermöchte, so lange er lebt, und da die Summe der Zeit nicht Ewigkeit
heißen dürfte, wenn ein Tag, eine einzige Sekunde verloren gehen könnte und
fehlen, so müssen wir im Zusammenhang das Leben erkennen. Was ich vermag, soll
denn getan sein, daß mein Bruder unvergessen bleibt. Weil ich nun über Ernst
Haupts irdisches Verbleiben keine zuverlässige Kunde erhalten konnte und es
doch den Jahren nach möglich ist, daß er noch lebt, habe ich nicht über mich
gebracht, ihm auf dem Friedhof einen Denkstein setzen zu lassen: so hinterlasse
ich denn meinem Erben meine Erinnerung und bestimme, daß er aus meiner und
meines Bruders Hinterlassenschaft dem Missionar Ernst Haupt neben unseren
Gräbern auf dem Friedhof zu Memleben einen Stein errichtet, sofern auch die
Bemühungen meines Erben, Ernst Haupts Aufenthalt zu ermitteln, erfolglos
bleiben. Unter seinem Namen soll in den Stein gemeißelt werden: Geboren am
zwölften Dezember 1866, als evangelischer Missionar nach Kaschgar gegangen im
Jahre 1895, verschollen seit 1919. Alsdann soll mein Erbe den folgenden Vers
nach dem Evangelium Johannis, Kapitel vierzehn, Vers zwei, in den Stein graben
lassen: für den Toten spricht der Denkstein:

Lebendig gewesen bin ich,
Beweglich durchfeuchtet wie du,
Der grübelnd die Inschrift entziffert.
Zu steinern Kristall nun gewandelt
Erkennst du mich schwer im Kristallschlaf –
Doch küßt du den Stein, grüßt du mich.
Geduld, Freund! Den Zeitlauf durchwechselnd
Begegnet mein Wesen dir wieder:
Erwacht und sich mehrend im Saft
Der wandelnden Wirklichkeit Gott.«

603 Dies waren also die letzten Worte des alten Pastorfräuleins. Herr Kortüm
nahm die fromme Bitte in sein Herz auf und sprach: »So, oder so, hier oder
dort.« Längere Zeit gedankenvoll nach Osten, nach Asien hinzublicken, hatte er
jetzt freilich keine Zeit. Ungezählte Vorschriften, Paragraphen und
Formalitäten mußte er über sich ergehen lassen, denn aus der Hinterlassenschaft
Erdmuthes ging hervor, daß auch das Guthaben des verschollenen Ernst Haupt bei
der früheren Ottomanbank, zur Zeit von der Handelsbank Isch Bankassi Istanbul
geführt, in den Besitz Kortüms übergegangen war – mit jener Bedingung, die auf
Ordnung der Begräbnisstätte des einstigen Besitzers, wenn nicht auf Erkundung
seiner Schicksale in Gilghit, Taschkent und Umgebung, bedacht war.

Noch am selben Abend mußte Kortüm mit dem Autobus aus der Hauptstadt nach
Memleben zurückfahren, da am anderen Tage um zwölf Uhr die Auktion des
Hauptschen Hausrates anberaumt war und Kortüm zur Sicherung der Andenkenstücke
für sich selbst zeitig am Ort sein wollte. Aber er hatte noch Zeit, einen
Bissen zu essen, trat in einen Gasthof, und es muß gesagt werden, daß Herr
Kortüm trotz aller Trauer ziemlich breit auf einem Sofa Platz nahm, sehr
behaglich das Mundtuch entfaltete und dabei murmelte: »Hinsichtlich meines
Kontos bei der Isch Bankassi werde ich zunächst veranlassen – ah, Herr Ober«,
sagte er laut zu dem herantretenden Kellner, unterbrach seine ottomanischen
Dispositionen und bat um ein Lendenbeefsteak: »Aber etwas rasch. Ich habe
Eile.«

Das weinumrankte Haus Erdmuthes war von einer ansehnlichen Schar Neugieriger
umgeben, die achtungsvoll dem Herrn Kortüm Platz machten. Auf der Schwelle
stockte der Schritt des Universalerben. Im engen Hausflur roch es nicht wie
sonst nach sauber frischgestreutem Sand. Menschen drängelten, lachten, rauchten
Tabak. Gewiß öffnete sich auch hier sogleich vor Herrn Kortüm eine Gasse. Als
er aber vorüber war, steckten sie die Köpfe zusammen.

»So is es nu. Wo was is, kommt was hin.«

»Un wer nischt hat, kriegt auch nischt dazu.«

»Gucke mal, wie er auftritt.«

»Uns hat sie keinen Groschen vermacht.«

»Und der hat's doch weiß Gott nich nötig gehabt.«

»Aber grade so einer erbt!«

»In China auch noch.«

604 »Nee, soweit hinten nich – wie heißt's gleich?«

»In Indien.«

»Nee doch. In der Türkei.«

»Eine Million!«

»Na nee du, so viel hat sie nich gehabt.«

»Seckerts Fritze wird's doch besser wissen wie du Ochse.«

Herr Kortüm war in die große niedrige Stube eingetreten. Hier hatte er damals
mit Erdmuthe und Monich Kaffee getrunken und von den Heinrichsbildern
gesprochen – ein Glück für ihn, daß die Gäste den Raum mit Tabakdampf
eingenebelt hatten und nicht gleich der erste Blick zeigte, was es hier zu
sehen gab. Die Stube stand gedrängt voll Menschen. Auf den Fensterbrettern
saßen Frauen und befühlten die Gardinen. Ein Bauer hob den Spiegel vom Haken
und besah ihn von hinten. Auf das schönste Stück des Zimmers, den großen runden
Mahagonitisch, malte ein Junge mit dem Finger Figuren in den Staub. »Nu gucke
mal, Gustav«, sagte seine Mutter, »wie niedlich Robertchen malen kann.« Am
Porzellantisch wurden Teller und Tassen beklopft. Die Tür zum Glasschrank stand
weit offen. Drei Neugierige steckten die Köpfe hinein, befingerten Stück für
Stück: eine seltsame Seemuschel, ein paar Kinderschühchen, eine Medizinflasche,
in der kunstreich ein papierner Weihnachtsbaum aufgebaut war. Aus dem untersten
Fach zog ein Mädchen zwei altmodische weißseidne Schuhe hervor – Kortüm wußte:
das waren die Brautschuhe von Erdmuthes Mutter.

»Rike, das is was für dich! Ein Groschen zum ersten!«

Der Auktionator lief eifrig mit einer Liste herum.

»Hören Sie!« ein Bauer hielt ihn am Ärmel fest, »wo sind die Betten? Da drin?«

Die Leute drängten ihm nach, schlugen Erdmuthes Bett auf, sie fühlten,
schüttelten – »Sie, is da auch noch Roßhaar drin? Echtes?«

Ein Leben lang stellt der Mensch Geräte um sich und pflegt sie. Wenn es
allmählich einsamer um ihn wird, weil die Freunde sterben und der geschärfte
Blick die anderen zu deutlich wahrnimmt, wachsen diese Geräte von Tag zu Tag in
einen geheimnisvollen Kosmos zusammen. Im allgemeinen Schwindel hat sich wenig
bewährt, der Plunder an Dingen und Menschen ist am Wege zurückgeblieben und
zerstäubt. Aber das Notenschränkchen von Erdmuthes Vater hat gehalten. Das
verschließbare Fach unten barg seine Zigarrenkisten, den Klavierstimmschlüssel
und verjährte Papiere. Auf den offenen Brettern darüber 605 lagen die schweren
Notenbücher, und oben drauf standen ein nie benutztes Prachttintenfaß und eine
Photographie des alten Kaisers.

»Ob ich biete?« fragte der Sägemüller seine Frau.

»Was willst du 'n bloß damit?«

Der Müller drehte den Rahmen herum: »Hier geht's aufzuklappen. Das Bild nehm
ich raus un mache das Bild von unserm Linchen nein.«

Der Mensch stellt um sich herum Geräte und sorgt für sie, denn sie sorgen für
seine Seele. Eines Tages aber lassen die erstarrenden Finger das Gerät los,
werden kalt. Das Ding steht eine Weile herum, dann hebt es einer an, bewegt es,
und nach wieder einer Weile ist es verschwunden.

Herr Kortüm sah ungewaschene Hände die Glasplatten beschmieren, über das weiße
Linnen fahren, jetzt auch noch die Schärfe der Tischmesser schabend prüfen –
der Tabaknebel nahm ihm die Luft: »Stehn Sie auf«, sagte Herr Kortüm zu den
beiden Frauen auf dem Fensterbrett. Er stand in einiger Entfernung und
bedeutete sie mit dem linken Zeigefinger.

Erschrocken erhoben sich die Frauen.

»Na nu!« rief ein Mann.

Kortüm riß das Fenster auf.

Aber zu einer Auseinandersetzung kam es nicht, denn der Auktionator stieg eben
auf einen Stuhl, legte seine Papiere auf die Kiste, die den Tisch zum
Rednerpult erhöhte und schrie: »Achtung! Ich eröffne die Versteigerung! Ruhe!
Es wird angefangen mit den Kleidern un mit den Betten! Achtung! Ein schwarzer
Wintermantel! Reine Wolle!«

»Zwei Mark!«

»Zwei Mark zum ersten!«

»Zwei Mark zwanzig.«

»Zwei Mark zwanzig zum ersten!«

»Zwei dreißig.«

Kleider wurden versteigert, Unterröcke. Vom seligen Vater Erdmuthes, dem alten
Pastor, der Gehrock. Jetzt reichte der Gehilfe dem Versteigerer eine große
Pappschachtel hinauf.

»Damenhüte!« schrie der Mann und setzte einen Stoß von Stroh-, Samt- und
Filzhüten auf den Tisch, deren Schleier, Blumen und Agraffen um
achtzehnhundertsiebzig Mode waren; ein bißchen zierlich, ein wenig gespreizt,
aber die vergangene Grazie war verdrückt, verblichen, verbogen.

»Einen Groschen!« schrie der Bauer Deinhardt zum Spaße – er 606 war nur im
Vorbeigehen neugierig eingetreten. Aber hier stand er nicht in der Schenke zum
Witzemachen. Zur Verblüffung des Bieters schmetterte der Hammer zum dritten
Male: »Zehn Pfennige zum letzten!« und man schob dem alten Skatspieler
Pappschachtel samt Hüten hin. Ungeheures Gelächter schmetterte gegen die
niedrige Decke. Deinhardt besann sich kurz, ergriff den obersten Hut und
stülpte ihn auf den Kopf eines Bengels, der sich nun großtat: er ließ die
Schultern hängen, machte ein paar zimperliche Schrittchen wie das alte
Pastorfräulein. Sogar der Auktionator lachte aus vollem Halse mit – der
erfahrene Mann wußte Volksfeststimmung geschäftlich zu schätzen.

Aber plötzlich war das Fest aus. Es hatte einen klatschenden Schlag getan, der
Samthut flog jemand ins Gesicht und der Junge dem Sägemüller vor den Bauch.

»Dunnerwetter!«

Der Junge heulte auf, hielt seine Backe. Die Mutter kam gelaufen: »Robertchen,
aber – nee doch, aber –«

Aus dem Gelächter wurde Lärm, wurde Zuruf. Herr Kortüm aber, der dem Jungen
hinter die Ohren geschlagen hatte, bückte sich langsam, hob den Samthut auf,
blies den Staub ab, zog die Schleife glatt. Den Hut hatte Erdmuthe das
letztemal aufgehabt. Utzenstorff war damals auf dem Flügelhaus, ja . . . Ganz
säuberlich konnte Kortüm den Samt nicht abstäuben. Die Memleber hatten sich von
ihrem Schreck erholt, riefen durcheinander, rückten näher. Der Kreis um Herrn
Kortüm mit dem Kapotthut in der Hand wurde sehr eng. Glücklicherweise verstand
er schlecht thüringisch, er sah nur, daß der Kreis noch enger wurde. Eine Türe
schlug. Im Hintergrund drängte jemand und rief: »He, was?! Mein' Robert?
Geschlagen? Wer hat hier –«

Bis in die vorderste Reihe kam jedoch Robertchens Vater nicht, die Memleber
drängten zurück – es ereignete sich etwas.

Herr Kortüm hatte den Hut auf den Tisch gelegt, nahm dem Versteigerer die
Listen aus der Hand, ruhig, gelassen, als ob er hier allein wäre. Er zerriß die
sorgfältig beschriebenen Papiere, ließ die Fetzen fallen, er stieß die Kiste
vom Tisch und ergriff nun den Versteigerer an der Rockklappe, aber nur mit
Daumen und Zeigefinger, zog den Mann vom Stuhl und sagte – nicht laut, nicht
aufgeregt: die Maulschelle aus Robertchens Backe hatte eine tief beruhigende
Wirkung auf Kortüms Gemüt ausgeübt – er sprach: »Ich habe Sie auf Grund der
gesetzlichen Bestimmungen, deren Kenntnis ich bei Ihnen voraussetzen darf, zum
Auktionator berufen – nicht jedoch zum Hanswurst.«

607 Herr Kortüm hielt den Mann immer noch an der Rockklappe, winkte ein wenig
mit der linken Hand, die Leute machten Platz: jetzt passirt was, jetzt . . .
Das Publikum wartete gespannt auf ein Ereignis, selbst Robertchen schluchzte
nicht mehr. Kortüm führte den Auktionator bis zur Tür, ließ ihn los und
vollendete seinen Satz: »Gehen Sie jetzt.«

»Ich?! Was? Ganz vorschriftsmäßig habe ich . . . Soll mir etwa 's Lachen
verboten sein, wenn mich einer zum Lachen macht?«

Kortüm hatte die Tür geöffnet: »Bitte.«

»Das is, das – un meine Gebühren?!«

»Die werden Ihnen bezahlt.« Kortüm wandte sich an die Memleber und sprach mit
einem Hinweis auf die Tür: »Die Auktion ist beendet.«

Das Publikum starrte Herrn Kortüm an: gibt's das denn? . . .

Kortüm betrachtete die Leute: das gibt's . . .

Er sah die runden Augen auf sich gerichtet, sah den zerdrückten kleinen Samthut
– er war wohl unter einen Bauernschuh geraten. Ja, im Fliedergang damals, da
hatte ihn Erdmuthe getragen. Der Grimm stieg noch einmal in Kortüm hoch, es
wurde dunkel vor seinen Augen, drehte sich. Er faßte den Hammer des
Auktionators, hob ihn: »Beendet, meine Damen und Herren – zum ersten, zum
zweiten und bei Gott, zum letzten!« Schmetternd krachte der Hammer auf die
Mahagoniplatte des Tisches, daß das edle spröde Holz zersplitternd aufspaltete
und knisternd weiterriß von dem Schlag.

Da stand der ottomanische Universalerbe, der Herr des Kontos bei Isch Bankassi
Istanbul. »Meine Damen und Herren« hatte er seine derzeitigen Gäste angeredet,
aber er stand da vor der zerschmetterten kostbaren Mahagoniplatte, dem
wertvollsten Gerät des Hauptschen Nachlasses, und der Hammer zitterte in
Kortüms Hand. Kortüm bot einen Anblick, wie ihn diese Schilderung seines Lebens
und Wirkens in Thüringen noch nicht zu verzeichnen hatte. Nach wenig Minuten
war der Erbe allein in Erdmuthes weinumranktem Haus.

Herr Kortüm hob noch zwei andere alte Hüte vom Boden auf. Er rückte die
Andenken im Glasschrank an ihre Stelle, verschloß ihn, er stellte das Bild
wieder an seinen Ort, deckte Erdmuthes Bett zu. Herr Kortüm schloß die Fenster,
die Haustür. Er schob den Sessel an den zerschmetterten Tisch, nahm Platz,
stützte den Kopf in die Hand und saß lange Zeit reglos inmitten seiner
Erbschaft. Ja, dort wo der Hammer das Holz getroffen hatte, stand damals ein
Anemonenstrauß . . .

Die Welt ist so groß, und man ist doch nicht vergessen, hatte sie 608 damals
gesagt. »Nein, Erdmuthe. Nicht vergessen. Ich werde alles, was hier steht und
liegt, aufs Flügelhaus schaffen lassen.« Gewiß sind in einem Flügelhaus viele
Stuben, nur vergaß Kortüm jetzt, daß er in diesem Haus nichts mehr zu sagen,
geschweige denn unterzubringen hatte. »Diesen Tisch«, fuhr er fort, laut mit
sich zu reden, »den setze ich in die Echostube. An dem wollen wir sitzen, wenn
wieder einmal ein Gedankenschlag vonnöten ist. Man braucht solche Schläge ab
und an. Ich bin ihrer bedürftig. Holdermann kann sie nicht entbehren. Und
Windhebel. Arcularius nicht zuletzt. Wir alle. Der Tisch kommt uns zupaß. Nur
leider – man wird ihn den Kortümtisch nennen. Immerhin: sein Anblick tut
unseren Gedanken wohl. Und das andere?« Kortüm sah sich um. »Das
Notenschränkchen nehme ich zu mir. Auch das alte Bild. Und den Stimmschlüssel
fürs Klavier. Wird wenig gebraucht zur Zeit. Radio ist ja immer auf Kammerton
gestimmt. Aber es ändert sich alles. Wir sehn es ja hier. Der Stimmschlüssel
kommt mir sehr durabel vor. Vornehm gearbeitet. Hm . . . und der Kleiderschrank
dort? Und dieses Glasschränkchen?«

Herr Kortüm ging im Haus herum wie auf einem Wrack, das die Felsklippe eben
noch hält. Er wollte auf sein Fahrzeug retten, was sich vorm Untergang bewahren
ließ. Kortüm war dabei, das Zarteste und Feinste zu bergen: die Erinnerung, ein
kostbares, aber kostspielig zu hütendes Eigentum. Er zog ein Papier aus der
Tasche, zeichnete den Grundriß der Flügelhausräume darauf und trug die Geräte
ein, wie er sie dort unterbringen wollte. Kortüm kannte ja jeden Winkel des
Flügelhauses, war zu Hause in jeder Ecke.

Zu Hause?

»Ach so . . . nicht zu Hause. Nein.« Eine Art von Heimweh kam über Herrn
Kortüm. Er hatte auf dem Flügelhaus nichts mehr anzuordnen.

»Ich werde diese Sachen verschenken. Lotte soll sie bekommen.«

Was tut sie damit? dachte Kortüm und sah im Geiste den Lohberg, den Hachelstein
und zwischen ihnen in der Einsattelung den gelben Hauswürfel des Flügelhauses,
über dessen Dach sich keine silberne Windfahne drehte und dessen Türe ihm
verschlossen war. »Verschlossen? Mir?!«

Kortüm sah scharf in die Ferne, sein Mund stand halb offen, er sagte leise:
»Zum ersten, zum zweiten . . .« Kortüm erhob sich. Ihm war ein großer Gedanke
gekommen. Er sagte laut, daß die wüsten Stuben und Kammern widerhallten: »Und,
bei Gott, zum letzten!« Kortüm 609 drehte das Papier mit dem Flügelhausgrundriß
um und schrieb auf die Rückseite folgenden Telegrammentwurf: »Sanatorium
Flügelhaus Post Besenroda. Ankomme heute abend Stop Ein Südzimmer mit Bad Stop
Friedrich Joachim Kortüm.«

Zu vielen großen Gedanken fügte Herr Kortüm heute seinen bisher größten: Kortüm
reiste, ein erholungsbedürftiger Gast, aufs Flügelhaus.

 

Der Gast

Herr Kortüm verließ auf dem Bahnhof Besenroda sein Abteil und gab den
Handkoffer einem Gepäckträger. »Guten Abend auch, Herr Kortüm«, sagte der Mann
und wollte den Koffer auf seine Schubkarre legen.

Aber der Echowirt befahl: »Zum Auto.«

»Nanu?«

Gelassen stieg Kortüm in eines der Mietautos, die vor dem Bahnhof hielten. Der
Fahrer hatte ruhig die Zeitung weitergelesen, bis Kortüm den Griff der
Wagentüre niederdrückte. Jeder Bewohner des Schottengeländes wußte, daß Kortüms
Gepäck auf einer Schubkarre die Betonstraße hinaufgefahren wurde und er selbst
seinen Goetheweg ging, wenn er von einer Reise zurückkehrte. Überrascht nahm
der Fahrer die Pfeife aus dem Munde und hätte beinahe gefragt: »Fehlt Ihnen
was, daß Sie heute fahren?« Aber schon sprach Kortüm: »Flügelhaus.«

Der Fahrer nickte, stellte den Koffer neben sich: »Echostube.«

»Sanatorium«, berichtigte der Reisende.

»Echo –«

»Haupteingang Sanatorium«, schloß der Echowirt das Gespräch und lehnte sich
zurück. Der Fahrer blickte den Träger an, der Träger den Fahrer – dann glitt
das Auto befehlsgemäß die Betonstraße entlang und hielt vor dem Portal des
Flügelhauses.

Kortüms denkwürdige Ankunft vor Langloffs Sanatorium vollzog sich unter
Einhaltung aller Formalitäten, die eine wohlberufene Gaststätte beim Eintreffen
der Fremden von Rang und Namen zu beachten pflegt. Der Portier riß die Wagentür
auf, der Hausknecht ergriff den Koffer, der diensthabende Oberkellner Klemm
geleitete Herrn Kortüm über die Schwelle des Hauses, und in der Diele stand
Mimi: »Gott, Herr Kortüm . . .«

610 »Guten Abend.«

»Ich habe die Depesche hin und her gelesen und dachte, 's wäre doch vielleicht
ein anderer . . .«

»Es gibt nur mich unter dem Namen Friedrich Joachim Kortüm. Hat man mir ein
Südzimmer reservieren können?«

»Aber natürlich. 's Mittelzimmer ist grade frei geworden.«

Herr Kortüm schritt zur Treppe. »Hm, gelb – mein blauer Velourläufer hat besser
zu dem braunen Holz gepaßt«, dachte der Gast.

Mimi kam langsam zu sich: »Was das aber meinem Mann leid tun wird. Er ist
nämlich immer noch in Weimar.«

»Wie geht es seinem Herrn Vater, dem Kapitän?«

»Ach, noch gar nicht gut – aber, was ich fragen wollte: Sie essen ja wohl
drüben zu Abend?« Mimi wies dabei in Richtung Echostube.

»Bitte legen Sie für mich im Speisezimmer ein Gedeck auf – wenn möglich an dem
Tisch, hm . . . ich war . . . Ja, ich bin längere Zeit nicht in diesem Saal
gewesen. Gibt es den Tisch noch, an dem ich seinerzeit mit Frau Schröter zu
speisen pflegte?«

»Freilich, Herr Kortüm. Da sitzt jetzt ein Herr Hudson.«

»Mister Hudson setzen wir um, nicht wahr? Ausgezeichnet, ahh«, er atmete die
Flügelhausluft ein wie ein Pferd, das seinen Stall wittert. »Haha«, sagte er
unvermittelt zu dem Hausdiener, der ihm den Koffer nachtrug.

»Hähä«, antwortete der Knecht: da ging er also wieder hinter seinem richtigen
Herrn her.

Während sich der neu eingetroffene Fremde zur Tafel umkleidete, brach in der
Küche eine Aufregung aus, die an den Umsturz bei Einweihung der Straße
erinnerte.

»'s kann nicht sein, Frau Doktor!« rief Elvira.

»Lieber Gott, wenn ich's doch sage! Er nimmt sogar das Diner bei uns!«

»Zum Spionieren ist er gekommen«, ächzte Elvira. »Und wer weiß, wozu sonst
noch!« Elvira, altes Mädchen, hatte der Kapitän am Hochzeitstage seines Sohnes
gemahnt, wenn du ihn siehst – hart Backbord steuern! Und gib Achtung, Elvira,
hörst du? Wenn mal was ist – es wird sicher was sein – wende dich an mich.

Und nun lag der Kapitän krank! Und der junge Herr war nicht zu Hause! Ob man
depeschiert? Etwa: Kortüm ist da, kommt sofort. Dann regt sich der Kapitän auf,
und der Doktor kann erst recht nicht vom Krankenlager seines Vaters fort.
Elvira hatte unbewußt 611 einen der vielen Porzellankästen aufgezogen und
blickte angestrengt hinein. An den Zimmetstengeln war nichts Neues zu sehen.
Aber der würzige Duft brachte sie auf den Gedanken, der für eine Wirtschafterin
unter allen Umständen der erste zu sein hat: Kochen. Gut kochen! Sehr gut
kochen! Ihre nordische Kaltblütigkeit kehrte nach Überwindung des ersten
Schreckens zurück. Umsichtig traf sie ihre Anordnungen. Die Menükarten wurden
umgeschrieben. Elvira legte einen Gang ein, an dem sich dieser spionierende
Echowirt die Neidzähne ausbeißen sollte. Die Frau Langloff konnte heute mit
ihrer Diätkost nichts ausrichten. Mit einer Aalpastete wollte Elvira diesem
Kortüm vor Augen führen, was ein Unternehmen wie das Doktor Langloffsche
Sanatorium zu bedeuten hat. Aalpastete konnte nur Elvira bereiten! Das Rezept
stammte von ihrer Großmutter und stand in einem Büchlein, das in roten Sammet
gebunden war und das sie zusammen mit dem Sparkassenbuch im innersten
Besitzkern verbarg.

Unterweilen hatte sich Herr Kortüm sorgfältig angezogen, stand am offenen
Fenster und rauchte eine Zigarette. Ein wunderlicher Anblick, dieser Kortüm mit
solch einem weißen Papierwickel im Munde; aber auf seinen früheren Reisen im
Orient hatte er nie etwas anderes geraucht. »Isch Bankassi Istanbul«, murmelte
er, sah endlich wieder seinen geliebten Kolmberg vom richtigen Blickpunkt aus
vor sich, blies in ottomanischem Wohlgefühl den parfümierten Rauch von sich und
bemerkte nicht, daß unten ein Mann stehen blieb und erschrocken hinaufstarrte
zu ihm: Monich war auf dem Wege zur Echostube; es war schon dämmerig, und
Monich hatte – er hatte zum ersten Male in seinem Leinwandhändlerdasein eine
Vision: da oben stand –

»Nee«, knurrte Monich; der Herr am Fenster war ins Innere des dunklen Zimmers
zurückgetreten. Aber Monich trank vier Schoppen mehr an diesem Abend. Drei
trank er aus Sorge um sein geistiges Befinden. Spukerscheinungen sind immer ein
bedenkliches Zeichen. Das vierte Glas gab er aus Langeweile zu. Die Echostube
blieb heute merkwürdig leer. Windhebel war von seinem Ausflug noch nicht
zurück. Schwartenmacher numerierte auf dem Lohberg Urnen – aber wo blieben
Arcularius, Lichtermark? Wo alle die Flügelhausgäste, die sonst immer gegen
neun Uhr hier erschienen? Wo blieben ferner Kuffert? Mickewitz? Monich
verschöppelte einsam seine Gedanken, seinen Abend – und die Gelegenheit, seinen
Freund Kortüm den Speisesaal des Sanatoriums betreten zu sehen! Die Wirkung des
Kortümschen Eintritts in den Saal war gewaltig. Wenn ein einzelner eine 612
Erscheinung hat, kann er hoffen, ihr mit Hilfe einiger Schoppen beizukommen.
Wenn aber einem ganzen Saal voll Gästen der Geist erscheint, muß das Menü sehr
gut sein, wenn es noch schmecken soll.

In diesem Speiseraum schmeckte das Essen heute nur einem einzigen Gast. Kortüm
war geruhsam zu seinem Tisch geschritten, hatte Platz genommen, mit sehr
hochgezogenen Augenbrauen die Menükarte gelesen, sich dann umgesehen und, nach
allen Seiten grüßend, ein wenig den Kopf geneigt. Dann begann er behaglich zu
löffeln, zu gabeln, zu kosten und genüßlich zu schlucken: Elviras Aalpastete
hatte einen fast befremdend eigenen Wohlgeschmack. Bissen für Bissen nahm Herr
Kortüm mit Bewußtsein zu sich. Er speiste als Fachmann – erratend,
nachschaffend. Kortüm hatte jetzt keine Zeit, seine Mitgäste zu mustern.

An den übrigen Teilnehmern des Abendessens gingen die Gerichte ungewürdigt
vorüber. Sie sahen die Spargelköpfe in den Suppentassen nicht. Sie ahnten
nicht, daß vor ihnen eine Aalpastete stand, deren Bereitung Geheimnis war. Sie
fühlten beim Anschneiden der Steaks nichts von den Seelenkämpfen Elviras;
vielleicht doch lieber noch eine halbe Minute auf dem Feuer? Nichts sahen die
Gäste als ihren neuen Mitgast, wie er an der Perle im Halstuch rückte, wie er
den Kopf kostend ein wenig zurücklegte, wie er jetzt einen Tropfen Wein über
die Lippen gleiten ließ. Wodtke hatte vor Erstaunen den Mund aufstehen.
Irgendwo fiel eine Gabel herunter.

»Der Herr dort ist nämlich der eigentliche Besitzer«, erklärte Frau Tips einer
fremden Dame die Erscheinung am Mitteltisch unter dem Kronleuchter.

»Ob was passiert ist?« flüsterte Sidonie ihrem Mann ins Ohr.

»Wer weiß«, antwortete Ulrich.

»Du weißt nie etwas!« Sidonie war stets auf sich angewiesen im Leben.

Sogar Mister Hudson gönnte Herrn Kortüm einen Blick: dieser Steakesser könnte
fast ein Engländer sein.

Wodtke reichte Sidonie die Salatschale: »Da gehen hinter den Kulissen große
Dinge vor.«

Ja, es mußte etwas geschehen. »Ulrich«, sagte Sidonie, »wenn wir aufstehn,
gehst du gleich hinter Herrn Kortüm her und sagst etwas zu ihm.« Ulrichs
hilfloser Blick ärgerte Sidonie. »Liebe Zeit – bloß damit er stehn bleibt,
sollst du mit ihm reden. Verstehst du? Dann«, wandte sie sich an Wodtke,
»kommen wir und fangen ein richtiges Gespräch an.«

613 Wodtke nickte: »Und klopfen mal 'n bißchen an: woher, wohin, haha.«

»Nicht so laut.«

Aber diesem Kortüm war schwer beizukommen. Der Portier erschien in der Tür,
winkte dem Kellner. Sie flüsterten. Der Kellner trat an Kortüms Tisch,
flüsterte. Kortüm aß noch seinen Pfirsich zu Ende, erhob sich, neigte leicht
den Kopf gegen seine Mitgäste, schritt zu der sich weit vor ihm öffnenden Tür
und verschwand. Die Tür schloß sich – eine vornehme Tür: mattweiß gestrichen,
ihre Felder durch schmale Goldleisten abgesetzt vom Elfenbeinton der Fläche.
Die Gäste blickten die weiße Tür an . . . die Goldleisten . . . sie blickten
sich an . . .

Ah!« sagte Herr Kortüm zu Monich. »Haha!«

»Du bist's also wirklich!«

»Wirklich!«

»Aber was machst du denn bloß hier drinne mittenmang deiner Feindschaft,
Kortüm?!«

»Ich habe soeben vorzüglich zu Abend gegessen – nein nein, es war gut. Der
Wahrheit die Ehre, Monich. Eine Aalpastete, sage ich dir – hast du je
Aalpastete gegessen? Nein? Teufel, Monich, sie war so würzig, so – ich möchte
sagen, so knisternd leicht, dabei gehaltvoll, sie hatte bei aller Sanftheit
eine Völle, eine Tiefe –«

»Nu lasse mal die Pastete, verdammig; Kortüm, sage bloß –«

»Gern, Monich. Was willst du hören?«

»Was das heißen soll, Kortüm!« flüsterte Monich. »Als es Lotte hörte, is sie
beinah umgefallen.«

»Ah, richtig. Frau Wingen. Fast hätte ich es vergessen. Bitte, sage ihr doch,
wenn du sie morgen siehst – ich gedenke nämlich noch einige Tage in diesem Haus
meiner Gesundheit zu dienen – ja, also wenn du Lotte siehst, bestelle ihr
meinen Gruß. Ich hätte mir erlaubt, ihr den Hauptschen Nachlaß an Mobilien –
Geräte, Kleider, Betten und was sich derart in der Hinterlassenschaft findet –
zum Geschenk zu machen.«

»Hm. Nu . . . Aber sage doch bloß, was du hier machst?«

»Hörtest du es nicht? Ich erhole mich. Warum soll sich ein Wirt nicht auch
einmal bewirten lassen? Ist das nicht ein allgemeines Menschenrecht, Monich?«

»Die Pension hier is nich billig.«

»Aber man wird auch nicht überteuert. Die Aalpastete –«

614 »Also hat's doch seine Richtigkeit.«

»Was ist richtig, Monich?«

»Daß du geerbt hast.«

»Das habe ich dir ja schon vor meiner Abreise nach Memleben gesagt.«

»Erben un erben is zweierlei. Aber daß du in der Türkei eine Million geerbt
hast –«

»Bitte, wie?«

Monich eröffnete nun Herrn Kortüm die soeben eingetroffenen neusten Nachrichten
über Kortüm.

»Ich habe dir schon oft gesagt und wiederhole es, Monich: es ist stets alles
gelogen.«

»Nu, immer alles nich, Kortüm.«

»Wenn eine Neuigkeit ausnahmsweise wahr sein sollte, so nur deshalb, weil
jemand diese Wahrheit zum Lügen braucht. Es ist so: mit dem Erbe des
verstorbenen Fräulein Haupt ist auch das Guthaben ihres Bruders Ernst an mich
gefallen.«

»Siehste!«

»Nein, nicht ›siehst du‹. Es handelt sich lediglich um seine Rücklagen. Er hat
noch nach Indien gewollt. In unserem Geld so an siebentausend Mark. Oder acht.
Oder neun. Es steht noch nicht fest – im übrigen habe ich es satt und werde ein
Exempel statuieren: wer hat diese Lügen über mich ausgestreut, Monich?«

»Je, Kortüm – der Autobusfahrer hat's auf der Endstation seiner Frau erzählt,
un die is die Schwägerin von Wollfaßn, vom Lokomotivführer auf der Kleinbahn,
weißt du? Un weil dem seine Frau in den Wochen is, hat nu die Schwägerin dem
Wollfaßn 'n Proviant gebracht. 's war je ein Weg, un sie hat nu auch gleich
erzählt, was der Autobusonkel gesagt hat. Un Wollfaß hat's bei der Ankunft in
Besenroda dem Gepäckträger Krull gesagt, un von Krulln hat der Eismann den
Schubkarrn geborgt, weil Elvira heute plötzlich ein Festessen gegeben hat. Un
weil da der Eismann heute abend hier noch einmal rauf gemußt hat, hat er's
Elvira'n gesagt, un weil er noch 'n bißchen Eis übrig hatte un Elvira 's nich
haben wollte, hat er Lotten gefragt, ob die das Eis brauchen könnte, un dabei
hat er's Lotten gesagt – je, un die hat gemeint, die Leute im Schottengelände
werden jeden Tag dümmer.«

Mit finster zusammengezogenen Augenbrauen hatte Kortüm den Anfang dieses
Kreislaufes vernommen, die Mitte veranlaßte ihn zu einem langsamen Kinnreiben,
das Ende aber schien er zu genießen wie Elviras Aalpastete: »Jaja, Monich –
Frau Wingen. Diese Frau 615 Wingen. Sie bekommt in meinen Betrieben einen immer
helleren Weitblick.«

Während dieser Zwiesprache öffnete sich abermals die Tür mit den Goldleisten.
Die Gäste betraten die Diele. Eigentlich waren sie auf dem Weg zum
Konversationsraum, aber beim Anblick Kortüms zögerten sie, blieben in Gruppen
auf der Diele stehen, und ihre Seitenblicke auf Kortüm sagten deutlich, was sie
dachten: sie wußten alles. Die neusten Nachrichten über Kortüm hatten ungefähr
gleichzeitig mit dem Auftischen des Zitroneneises auch sie erreicht, leider war
ihnen aber nicht zugleich auch Lottes Ansicht von der Sache übermittelt worden;
sie wußten also vorläufig alles.

Mimi Langloff kam aus ihrem Zimmer und mischte sich unter die Gäste. Sogar
Elvira hatte rasch das Schwarzseidne angezogen und erschien angesichts der
ungeheuren Nachrichten im Hintergrund: vielleicht wurde man sich
gemeinschaftlich klar, ob etwas Furchtbares geschehen und eine Depesche an den
Kapitän doch nicht zu umgehen sei.

»Monich«, sagte Kortüm, »tritt ein«; er öffnete die Türe des
Konversationsraumes.

»In dem Anzug? Nee.«

»Haha, tritt ein, sage ich.« Kortüm war offenbar in glänzender Stimmung: »Du
bist in Unterhosen ansehnlicher als jener Herr dort im Smoking – nein, der da,
der an der Stukkolustrosäule lehnt. Anzug! Es gibt Gäste, die doppelsohlige
Wanderstiefel für etwas Vornehmeres halten als einen Achtzylinder-Motor.
Hinein, Monich!«

Herr Kortüm setzte sich in die Mitte des Sofas unter die Palme. Früher, als
Wirt, hatte er sich das nie erlaubt. Aber heute war er ja Gast. Gerade über
seinem Kopf wölbte sich gespreizt ein mächtiger Palmenwedel. Und Kortüm sagte
leise zum Kellner: »Der Bordeaux, Klemm – der zweiundzwanziger, aus meiner Zeit
– wissen Sie? Habt ihr noch etwas davon?«

Klemm strahlte und sagte nahe an seines ehemaligen Herren Ohr: »Siebzehn
Flaschen.«

»Sind reserviert. Jetzt zunächst eine – aber: Klemm!« Kortüm hob die Hand und
legte zart die Spitze des Mittelfingers an den gekrümmten Daumen.

»Temperatur, Herr Kortüm: Milch, frisch gemolken.«

Alle Herren bestellten heute abend Wein und nahmen an den Tischen Platz, als ob
sie ein Gelage vorhätten. Als sogar Sidonie für Ulrich eine halbe Flasche
leichten Rheinwein kommen ließ, wurde dem 616 Personal klar, daß hier nicht nur
ein Stündchen vorm Zubettgehen geplaudert werden sollte. Das Haus richtete sich
auf eine längere Unternehmung ein.

Nachdem Herr Kortüm den Bordeaux gekostet hatte, sah er Klemm an und schloß
dabei das linke Auge halb. Klemm atmete auf. Der gastierende Gastwirt aber
beugte sich zu Monich und sagte leise: »Gut, wie? Haha, sechzehn noch. Nach der
letzten gehe ich wieder in die Echostube«, und laut fuhr er fort: »Ach ja,
Monich, seit dem Zusammenbruch des Großsultanats und der Übernahme von
Auslandskonten der liquidierten Kaiserlichen Ottomanbank durch die Isch
Bankassi erfordern Transaktionen vorkrieglicher Kapitalien Umsicht.«

Herr Kortüm nahm einen zweiten Schluck.

»Der Herr Kortüm hat nämlich viel im Ausland geweilt«, sagte Sidonie zu dem
fremden Engländer.

»Aoh«, antwortete Mr. Hudson, und Frau Tips glaubte dem hinzufügen zu sollen:
»Der Herr Kortüm ist nämlich unser Verwandter.«

»Aoh«, wiederholte der Engländer.

»Man wird sich mit der Reichsbank in Verbindung setzen müssen«, fuhr Kortüm zu
Monich gewandt fort. »Der Reichsbankpräsident soll die Bewegung der
Auslandguthaben nicht ohne Interesse verfolgen. Ja, man wird sich persönlich
nach Berlin begeben müssen. Was meinst du, Monich, kämst du mit?«

»Sie müssen nun ja wohl auch mal nach Konstantinopel reisen?« begann Wodtke zu
forschen.

»Nun nun«, antwortete der Herr des Schottengeländes unverbindlich.

»Ach, wer so in der weiten Welt herumreisen und alles Schöne und Interessante
besichtigen kann«, sagte Sidonie.

Bei diesen Worten trat Doktor Windhebel ein. Die Nachricht, Kortüm sei im
Sanatorium Flügelhaus abgestiegen, hatte ihn vor fünf Minuten erreicht.
Konversationsräume besuchte Windhebel sonst nicht, aber jetzt kam er, ohne sich
die Zeit zum Rockwechseln zu nehmen. Auch Schwartenmacher schob das Kästchen
mit den Klebeschildern von sich, ließ die Urnen Töpfe sein und machte sich auf
zum Sanatorium. Repshagen war ebenfalls unterwegs, und Mickewitz hatte schon
seine Filzschuhe an, als ihn Kuffert aus dem Abendfrieden aufscheuchte und zu
einem Abendtrunk im Sanatorium veranlaßte. Die Kellner mußten noch Stühle und
Tische in den Konversationsraum tragen. Mimi stellte das Radio ab. Heute ging
es ohne Musik.

617 »Herr Kortüm ist nämlich in früheren Jahren einmal um die Welt gereist«,
sagte Wodtke zu Windhebel.

»Rundum«, nickte der Gelehrte und vernahm mit Interesse die Ansicht der Frau
Tips von der Sache: »Darum kennt er auch alle Merkwürdigkeiten.«

Sogar Ulrich öffnete seinen Mund: »Er war überall.«

»Nein. In Mecklenburg war er noch nicht.« Repshagen traf es.

»Vielleicht macht es sich gelegentlich meiner Berliner Reise«, Kortüm nickte
dem Gutsbesitzer zu. »Es wird mir eine Freude sein. In der Tat: zwei
Landschaften kenne ich noch nicht – Mecklenburg und das Pamirplateau.«

»Da würde ich doch aber erst in die interessante Pamirgegend fahren«, meinte
Elvira. Sie war eine treue Wirtschafterin und hatte stets das Interesse der
Familie Langloff im Auge.

»Sobald ich hier entbehrlich bin, Fräulein Elvira«, antwortete der weitgereiste
Gast. »Allerorten erlebt der Mensch Merkwürdiges – Güstrow oder Gilghit, Südsee
oder Ostsee –«

»Ostsee? Zum Baden ist sie gut, na ja. Sonst ist da nicht viel zu finden.«
Schwartenmacher war nicht für Ostsee. »Überall sieht sie gleich aus.«

»Dann fehlt es Ihnen an der Gabe, Wunderbares zu erleben, Meister!« rief
Kortüm. »Ich sage Ihnen, wenn die Geschichtenschreiber erzählen wollten, was
wirklich vorgeht, läse freilich kein Mensch ihre Bücher, weil das Publikum
wenig Lust hat, sich mit Unwahrscheinlichkeiten traktieren zu lassen. Es muß
schwer sein, die Wirklichkeit auch nur einigermaßen glaubhaft zu machen, denn,
meine Damen und Herren, es gibt ja nichts, was ohne Grund wirklich ist. Man
glaubt nicht, wie geheimnisvoll das ist, was wirklich geschieht. Ich könnte
Ihnen Begebenheiten erzählen – auch von der Ostsee, welche Sie soeben als eine
Art Badestrand hinzustellen beliebten, Meister . . .«

»Erzählen Sie«, sagte Windhebel.

Dieses wohlberechnete Wort schlug ein. Die Stühle wurden näher gerückt, sogar
die Tische. In großem Halbkreis belagerte die Gästeschaft des Schottengeländes
diesen soeben erst zugereisten neuen Gast, der in ottomanischem Behagen unter
dem Palmwedel saß, eine Weile stumm mit den Zähnen kaute und alsdann sagte:
»Klemm!« Kortüm deutete auf die Bordeauxflasche. Auch die anderen Herrschaften
versorgten sich mit Getränken. Dann wurde es still.

Herr Kortüm begann.

618 »Die Begebenheit spielt auf dem Meeresgrund. Unweit Riga, meine
Herrschaften. Über Wasser alles durchaus normal. Wollen Sie sich bitte denken:
Luft klar. See ruhig. Himmel weißblau. Barometer bei 775 fest. Wettervoraussage
günstig. An Bord des Bergungsschiffes ›Jacob Witt‹. Regelmäßiger Tagesdienst.
Der Taucher ist im Wasser. Rund fünfzehn Meter unter der Oberfläche – also
ebenfalls ganz durchschnittliche Sache. Kein sehr beanspruchender Druck. Der
Auftrag des Tauchers: nichts Ungewöhnliches – Zündung hat versagt, Kontrolle
der Zündschnur. Die Uhr zeigt elf Uhr vormittags. Zur Sprengung des Wracks
ausreichend Zeit. Keine Hast, keine besondere Nervenbeanspruchung. Die Wache
lehnt über die Reling, guckt ins Wasser. Viel Quallen an der Stelle, weiße,
blaue, rote. Schweben durcheinander. Sehr behaglich, die bunten Schirme so
steigen, sinken, drehen und ihre Schleier sich schlängeln zu sehen. Heißer Tag.
Alles sehr still. Ungeheure Ruhe in Nähe und Weite. Die See liegt wie ein
Teich. Plötzlich ruckt die Taucherleine, zwei-, dreimal! Die Signallampe zeigt
rot. Die Wache fährt auf. Dem Kerl fällt vor Schreck die Tabakspfeife ins
Wasser. Er preßt das Ohr ans Sprachrohr. Der ruft von unten! Was ruft er? Der
Taucher ruft laut, er schreit etwas, aber so durcheinander, daß nichts zu
verstehn ist. Die Wache gibt den Alarmpfiff. Es poltert auf dem Deck. Die Leute
kommen gerannt. Das zweite Boot wird ausgeschwenkt – Verzeihung, lieber Monich,
rücke mir doch mal den Bordeaux eine Handbreit näher, so, danke.« Herr Kortüm
trank, gebannt starrte ihn die Zuhörerschaft an, sah Kortüms Gurgel auf- und
niedergehen; die Herren hoben auch ihre Gläser, aber sie tranken unbewußt, nur
weil Herr Kortüm trank. Die Gurgeln der Gäste des Schottengeländes gingen
langsam auf und nieder . . . mein Gott, was mag jetzt in der Tiefe des Meeres
vorgehen? . . . »Ahh!« Herr Kortüm setzte das Glas hin. »Ja. Also die Leute
beugen sich weit über die Reling. Starren ins Wasser. Da! Da blinkt der
kupferne Helm des Tauchers im blauen Wasser auf. Fehlt ihm was?! Der
Luftschlauch . . . die Ventile – ist doch alles in Ordnung! ›Zum Düwel
nochmal‹, knurrt der Kapitän. Aber völlig richtig scheint die Sache nicht zu
stehen. Der Taucher macht heftige Armbewegungen. Er will das Taucherzeug los
sein. Der Steuermann schickt einen Jungen nach dem Arzneikasten. Einer hängt
dem Taucher das bleierne Herz ab. Zwei Leute schrauben. Jetzt nur noch der
Hebel herunter. Der Helm ab – aber kaum ist die Kupferkugel halb hoch, eben hat
der Taucher frische Luft – Röpke heißt der Mann – da schreit der: ›Hievt den
Anker! 619 'n Gespenst! Direkt unter uns!‹ ›Nana, man Ruhe, Röpke.‹ ›Da auf dem
Grund reitet es. Um den Schiffsschatten rum. Macht, daß ihr hier fortkommt. So
hoch! Bis an den roten Schornsteinring da oben reicht es, wenn's rauf kommt.‹
Der Taucher, meine Herrschaften, hat seit zehn Jahren Dienst getan. Seit drei
Jahren auf der ›Jacob Witt‹. Vernünftiger Mann. Besonnener Mann. Hat schwere
Sachen hinter sich. Nie was vorgekommen. Immer ganz ruhig – wie man bei uns in
Norddeutschland seine Arbeit tut. Auch an der dänischen Küste, als die
Luftleitung versagte und die Geschichte beinah schief ging – Röpke machte es.
›Düwel ook‹, fing der Käptn wieder an, ›is doch 'n reiner Unsinn. Nu rede man.
Aber der Reihe nach.‹ Der Taucher schnappt nach Luft, kippt einen Kognak hinter
die Gummibinde. Dann fängt er an: ›Also ich trete immer längs der Zündschnur
hin. Liegt gut. Kein Knick. Ich komme vom Heck her auf das Wrack zu, un wie ich
längsseit bin, seh ich – da seh ich – wahrhaftigen Gott, da hab ich 'n Reiter
gesehn, 'n Riesenpferd, 'n Riesenkerl. Der Reiter setzt die Sporen ein, das
Pferd bäumt‹ – Röpke konnte nicht weiter reden, er ließ sich erst einen zweiten
Kognak geben. Sie können das verstehen, meine Herrschaften.« Herr Kortüm hielt
hier ebenfalls inne, trank ebenfalls ein Glas, und dann erzählte Kortüm weiter:
»Ja, und dann erzählte Röpke weiter: ›In fünfzehn Meter Tiefe sieht man noch
ganz gut bei solchem Wetter. 's is schon dämmrig. So das grünliche Schummern.
Aber unsereiner ist das gewohnt. Ich habe meinen Blick. Bin siebenhundertmal
auf Grund getaucht. Da gibt's nichts gegen zu sagen. Ich sehe, was ich sehe.
Ganz deutlich. Pferd und Mann reiten hinterm Wrack über den Grund. Der Reiter
hat einen Hut auf. Solche Hüte gibt's heute nicht mehr. Zwischen seinem Gesicht
und dem Pferdehals schwimmt eben 'n großer Dorsch durch. Unterm Pferdebauch
kommt 'n Schwarm Schollen vor – ich habe alles genau gesehn. Aber jetzt bewegt
der Reiter den Kopf. 's geschah ja alles in 'n paar Sekunden. So schnell kann
ich das nicht erzähln. Wenn er mich sieht, denk ich noch – un rauf un da bin
ich. Zu schnell gestiegen. Da pumpt's hier nicht mehr ordentlich durch.‹ Der
Taucher drückt die Fäuste auf die Brust und setzt sich – und wie gesagt, meine
Damen und Herren – Röpke ist ein nüchterner, verständiger, altgedienter Mann.«

Herr Kortüm lehnte sich zurück und tat wie Röpke nach Beendigung seiner
wahrheitsgetreuen Schilderung an Bord der ›Jacob Witt‹: er trank das dritte
Glas. Seine Mitgäste tranken diesmal nicht mit, denn keiner hat Freude am Wein
und am Leben überhaupt, wenn er auf 620 Grund unbezweifelbarer
Tatsachenberichte die Weltordnung wanken sieht.

»Aber«, begann ein Gast nach dem anderen.

»Aber das kann der Taucher doch gar nicht gesehen haben!«

»Er hat. Und er ist ein nüchterner altgedienter Fachmann mit guten Augen.«

»Aber, Herr Kortüm«, mahnte nun auch Windhebel.

»Tut mir leid: es war so.«

Kortüms Unnachgiebigkeit zwang seine Zuhörer zur Selbstverteidigung; wenn
solche Begebenheiten zugelassen würden, brauchte ja überhaupt keine Rechnung
mehr zu stimmen. Röpke hat sich getäuscht. Auf dem Grunde der Ostsee reiten
keine Gespenster. Die Gäste und Einwohner des Schottengeländes handelten nur in
Notwehr, wenn sie jetzt nach Erklärungen suchten. Unermüdlich erwogen sie
Möglichkeiten. Der furchtbare Reiter in der grünen Dämmerung auf dem
Meeresboden mußte entweder eine Sinnestäuschung sein oder er ist unter einer
Fernsprechnummer zu erreichen. Ein drittes darf es nicht geben.

»Oh!« Herr Kortüm hob beschwichtigend die Hände: »Die schöne Geschichte! Warum
sie denn umbringen mit einer Erklärung!«

»Sie scheinen zu wissen, was es mit dem Reiter auf sich hat?« fragte Arcularius
vorsichtig.

»Leider, Herr Superintendent.«

»So sagen Sie's!« riefen die Zuhörer. »Rasch!«

»Ist es nicht genug, daß Röpke den wunderbaren Reiter wirklich gesehen hat und
Sie, meine Herrschaften, nun ebenfalls die Freude hatten?«

»Was ist auf dem Meeresgrund vorgegangen, Herr Kortüm?«

»Schade. Ich soll es wirklich sagen? Noch ist es nicht zu spät. Noch reitet der
Reiter.«

Nachdenklich blies Windhebel den Tabakrauch gegen den glimmenden Brand seiner
Zigarre, daß sie rot aufglühte. Er schwieg. Aber die anderen Gäste riefen wie
aus einem Munde: »Die Wahrheit, Herr Kortüm!« Und Arcularius fügte hinzu: »Sie
sehen, man kann nicht umhin, Verehrter! Ich kenne das. Jeder wünscht das
Wunder, aber es muß wundern innerhalb der Grenzen der praktischen Vernunft.«

Herr Kortüm zuckte die Achseln: »Vernunft! Also – neunzehnhundertfünfzehn. Die
russische Front muß zurück. Was kriegswichtig ist, nehmen die Kosaken mit. Riga
wird ausgeräumt, die 621 Kirchenglocken von Sankt Peter, vom Dom, das Denkmal
des Bischofs Albert. Und natürlich auch das kolossale Reiterstandbild Peters
des Großen. Der englische Dreitausendtonnendampfer ›Serbino‹ nimmt das Gut an
Bord. Nahe der estländischen Insel Worms torpediert ihn ein deutsches
Unterseeboot. ›Serbino‹ sinkt. Beim Aufprallen auf den Grund ist das schwere
Monument vom Deck abgeglitten und liegt nun auf dem Meeresboden. So hat es
Röpke gesehen. In den Strudeln der Strömung schienen sich Reiter und Pferd zu
bewegen.«

»Ach so . . .«

»Ja – ach so. Nun wissen Sie's. Aber nun ist's zu spät.«

»Und wie kam es dann?« fragte Wodtke.

Kortüm rieb langsam sein Kinn: »Dann? Je nun, Herr Wodtke, Peter der Große
reitet nicht mehr über den Grund der Ostsee, um die er sein Lebtag kämpfte. Man
hat ihm eine Zimmernummer aufgeklebt –«

»Eine – was?«

»Eine Erkennungsnummer. Er stand ja nun bei einer Hamburger Speditionsfirma im
Schuppen und wurde im Lagerbuch geführt.«

»Die Rigaer werden das Kunstwerk doch nun wieder aufstellen?« Sidonie liebte
die Ordnung.

»Sicherlich, gnädige Frau. Vielleicht in der Innenstadt. Auf dem Markt. Vor dem
Barockhaus mit dem geschweiften Giebel.«

Im Konversationszimmer breitete sich unverkennbar eine behagliche Zustimmung
aus. Man fühlte sich wieder geborgen: wenn's brennt, kommt die Feuerwehr, bei
Überfällen die Schutzpolizei, im Falle sonstiger Veränderungen häuslicher oder
beruflicher Art der zuständige Beamte mit einem Formular, und die Erbssuppe mit
Schweinsohren kocht auf dem Gas, das die Stadt in einem eisernen Rohr bis unter
den Erbsentopf zu leiten verpflichtet ist.

Aber dieses Trugbild vom Leben konnte Kortüm um den Tod nicht vertragen: »Meine
Damen und Herren«, begann er, »wenn man nicht Geschichtenerzähler von Beruf
ist, sondern ein Gastwirt, sollte man Begebenheiten solcher Art besser für sich
behalten. Unsereiner kriegt sie nur rundum rund – nun, wie ein Polizeiprotokoll
etwa. Wenn solche Geschehnisse ihren Kern behalten sollen, muß die Schale
kunstvoller gearbeitet sein, als sie ein Gastwirt neben seinen vielen sonstigen
Pflichten zubereiten kann. So eine Geschichte muß allseitig geschlossen vor
Ihnen stehen wie ein Sarkophag – zuverlässig –«

»Zuverlässig? Ein Sarkophag?« Arcularius hob warnend den Zeigefinger: »Herr
Kortüm?«

622 »Hm. Ganz recht. Ihr Wohl, Herr Superintendent. Jedoch es gibt zuverlässige
Sarkophage, rundum geschlossene, nicht zu öffnende – nicht in Kranichstedt,
nein. Aber in Quedlinburg. Sie kennen den Steinsarg der Königin Mathilde? Der
Gattin des Königs Heinrich? Nein? Sie müssen unbedingt nach Quedlinburg fahren.
Im Dom steht er. Die Königin befahl, sie nach ihrem Tode in einen Sarg aus
Granit zu legen und – meine Herrschaften: und auf den Deckel des Sarkophags
eine der tragenden Säulen des Gewölbes zu stellen. Wer den Deckel heben will,
muß die Säule wegnehmen. Wer aber die Säule anrührt, dem fällt das Gewölbe auf
den Kopf. Das sind Verschlüsse!«

»Herr Kortüm«, sagte Windhebel, »Sie sollten uns Geschichten mit verschloßnem
Kern erzählen. Unerklärbare.«

»Aber wirklich geschehene!«

»Ich seh's Ihnen an: Sie wissen eine«, drängte Lichtermark.

»Solche Geschichten – ohne Bedenken«, sagte Kortüm freigebig. Die Zuhörer
rückten noch enger zusammen. Die Kellner brachten Wein. Die Gäste vergaßen die
Zeit. Kortüm war unerschöpflich. Wunderbar spann er seine Zuhörer ein. Er
begann von Schiffen zu erzählen, die verschwunden waren – nicht vor dreihundert
Jahren, als es noch den Fliegenden Holländer gab, sondern gestern und heute
verschwanden sie samt ihren doppelten Funkanlagen aus der Welt. Und nicht etwa
in Sturm und Seenot – bei klarem Wetter! Weg waren sie. Ins Nichts. Mit einer
Segelschiffgeschichte begann Kortüm. Von der ›Kövenhavn‹ erzählte er, dem
herrlichen, ganz neu gebauten dänischen Fünfmaster. »Ordnungsmäßig hatte er
Buenos Aires verlassen mit Kurs nach Dänemark. Auf dem ganzen Atlantik gutes
Wetter. Und – Geheimnis! – weitab von ihrer Route ist die ›Kövenhavn‹ noch
einmal gesichtet worden. Tief im Süden, bei der Insel Tristan da Cunha.
Einwandfrei beobachtet vom amtlich bestellten Leuchtturmwärter dort. Dann nie
mehr. Gutes Wetter. Auf dem ganzen Atlantik. Ja, meine Herrschaften.«

»Aber –«

»Haha!« Jetzt lachte Kortüm. »Nein. Dies ist unerklärt. Die Welt ist Gott sei
Dank zuweilen über alle Erklärung groß. Nicht einmal der alte Matrose kann
Ihnen Bescheid sagen, der die Sterbeglocke der Schiffe im Gebäude von Lloyds in
London anschlägt. Auch von dem Norweger, ›Wyer Sargent‹ hieß er, der an der
Ostküste von Südamerika unterging, hatte der Glöckner von Lloyds die
Todesnachricht an das schwarze Brett genagelt – ja, und im Jahr drauf wurde der
623 Norweger im Golf von Mexiko wieder gesehen: von einem Passagierdampfer, an
dem er halb untergetaucht im Abenddunkel lautlos vorbeitrieb. Meine
Herrschaften, noch siebenundzwanzigmal hat man dieses menschenleere Schiff
gesehen!«

Mitternacht war längst vorüber. Kein Mensch stand auf . . . der große Zar
reitet über Wiesen von Seetang, und Schellfische begleiten ihn. Tote Schiffe,
die nicht sinken können, geistern durch die Weltmeere. Ein weißer Fünfmaster
streicht schwanenhaft an einer einsamen Insel tief im Süden vorbei, die selber
fast eine Sage ist. Und wird nie mehr gesehen. Und alles ist wahr, alles
geschieht heute. Unseresgleichen zieht diese geheimnisvollen Reisewege,
gerüstet mit allen Nachrichtenmaschinen dieser Zeit. »Die Welt«, sagte Herr
Kortüm, »ist nicht so maschinierbar, wie Sie bei elektrischer Beleuchtung
manchmal glauben.«

»Voll von Geheimnis«, sagte Arcularius.

Mimi Langloff nickte: »Wunderbar.« Sie hatte sich neben ihn aufs Sofa gesetzt
und drückte ihm die Hand. Kortüm brummte leise, trank, Kortüm erzählte. Die
Gäste waren bezaubert. Auch Elvira hing an den Reden dieses gefährlichen
Gastes. Nicht Backbord steuerte sie, wie ihr das der alte Kapitän doch so
dringlich geraten hatte. Aufmerksam verfolgte sie trotz Kortüms Geschichten den
Geschäftsgang im Konversationsraum; ob sie es gern zugeben wollte oder ungern:
der glänzende Umsatz in dieser Nacht war unbestreitbar. Wenn Kortüm noch drei
Abende so weitererzählte, hatten diese paar Stunden mehr eingebracht als
ebensoviel Tage. Wein, Bier, Tee, Limonaden, Mineralwässer, kleine Kuchen,
mittelgroße belegte Brötchen und tellergroße Ohnmachtshappen nahmen die Gäste
zu sich. Sie hatten Durst, wurden vom Trinken hungrig, vom Essen durstig und
hörten Herrn Kortüm zu, bis plötzlich jemand sagte: »Geht die Uhr dort etwa
richtig?«

Die zweite Nachtstunde schlug sie.

»Schade«, sagten die Gäste beim Aufstehen, »der Abend war so kurz.«

»Morgen wieder!« rief Wodtke.

Kortüm schüttelte den Kopf: »Glauben Sie einem alten Gastwirt: nichts
dergleichen ist wiederholbar. Dieser Abend ist verschwunden wie der weiße
Fünfmaster vor Tristan da Cunha. Aber der Bordeaux ist gut. Es müßte sich
morgen in der Tat etwas Neues ergeben.«

»Tanzen«, lachte ein junges Mädchen.

»Sieh da«, sprach Herr Kortüm, »tanzen; aber hat sie nicht recht? Die
Konversation heute nacht war ausgesprochen männlich.«

»Nun . . . tanzen –«, begann Arcularius.

624 Windhebel sah sich mißbilligend um: »Wenn eben die Damen in der Überzahl
sind –«

»– müssen«, setzte Kortüm den Satz des Gelehrten fort, »müssen wir für Tänzer
sorgen.«

»Im August?« fragte die erfahrene Sidonie, »da kommt keiner.«

»Oh, ich wüßte viele«, widersprach Kortüm, »nur – man muß ihnen etwas bieten
für die Anstrengung.«

»Eine Bowle?«

»Die trinken sie auch so. Nein. Mehr! Sagen wir . . . ein Maskenfest.«

»Herr Kortüm!« riefen die jungen Mädchen.

»Bei der Hitze?«

»Man maskiert sich eben leicht«, sagte Kortüm. »Nur einen Flor oder –«

»Herr Kortüm!!« riefen die jüngeren Damen zum zweitenmal und sprangen auf.
Seine Geschichten hatten ihnen gefallen – aber ein leichtes Maskenfest, in
leichter Kleidung, in einer leichten Sommernacht: »Morgen, Herr Kortüm!«

Monich wandte sich an Mickewitz: »Was meinen Sie denn dazu? Nich schlecht, was?
Masken; die Heimarbeit in Besenroda unten will auch leben.«

Mickewitz war heute abend wenig zu Worte gekommen und begnügte sich mit der
Antwort: »Der Leinen- und Kunstseidenhandel wohl auch, Herr Monich?«

»Nu freilich. Samt den Apothekern. Nu kommt's Maskenfest vielleicht doch noch.«

Niemand konnte einen triftigen Grund gegen ein sommerliches Maskenfest
vorbringen, am wenigsten Elvira und die Frau Langloff: nach dem Erfolg dieses
Abends ließ sich ein ungeheurer Umsatz erwarten.

»Morgen also!« riefen die Gäste.

»Drei Tage müssen zwischen heute und dem Fest liegen«, Kortüm schnitt jeden
Widerspruch kurz ab, »das verstehe ich besser. Wir sind viel zu wenige für ein
Maskenfest im Freien. Wenn es gelingen soll, müssen alle Freunde des
Schottengeländes erscheinen.«

Im Geiste sah Elvira die Bratenschüsseln und Flaschenkörbe, Mimi die
werbekräftigen Zeitungsbesprechungen, Kuffert die Bierfässer, Bratwürste und
Mädchen, Mickewitz die Erkältungen, und Windhebel sah Herrn Kortüm an und
sagte: »Freitag also.«

»Freitag!!« rief der Chor.

625 »Und die Musik?« fragte Lichtermark.

Kortüm legte den Kopf zurück und blickte das Palmblatt über sich an: »Musik,
ja . . . eine Augustnacht, Herr Professor . . . Neumond, Hochwald.« Kortüm
machte eine große Armbewegung. »Wir fangen Pianissimo an. Streicher. Um diese
Nachtstunde ungefähr spielen wir voll. Und gegen Morgengrauen klingen wir ab.
Mit Holzbläsern etwa?«

»Ich will sehen, wen ich auftreiben kann.«

Sidonie schneiderte schon in Gedanken: »Und wenn man dann als Maske herumgeht,
im Freien, und die Wiese und der Wald hell erleuchtet –«

»Im Gegenteil, gnädige Frau«, sagte Herr Kortüm, »Licht behindert. Aber
überlassen Sie das mir.«

 

Aufforderung zum Tanz

Ich weiß nicht, wo ich anfangen soll, Halfke! Und mit solchen Dummheiten kommen
Sie mir!« Utzenstorff schlug auf seinen Schreibtisch. »Jede gute Wetterstunde
brauche ich für die Freilichtaufnahmen.«

»Eben dazu ladet uns ja Herr Kortüm ein. Wir drehn ›Die große Nacht‹ im
Schottengelände.«

»Nach dem Leben drehn? Sie sind ein Dilettant, junger Mann. Sie bekommen die
Hälfte Gehalt zuviel. Wollen Sie die wichtigsten zweihundert Meter wie eine
Wochenschau aufnehmen?«

»Nachtaufnahmen, Herr Utzenstorff.«

»Die brauchen doch erst recht Regie!«

Halfke gab nicht nach. Es habe, wandte er ein, noch nie eine schlechte
Wochenschau gegeben. Niemals sei der Film stärker, als wenn er das tatsächliche
Leben packe, das ungestellte, das nicht zurechtgemachte. Das könne nur der
Film.

»Lassen Sie mich in Ruhe. Wer weiß, was da irgendeiner im Schottengelände für
Unsinn anstellt. Ein Maskenfest von Dilettanten, Halfke!«

»Nein – von Kortüm, Herr Utzenstorff.«

»Hm.«

»Natürlich müssen wir vor der Aufnahme wahrscheinlich überall gruppieren,
ordnen, ohne daß es jemand merkt. Wir können ja auch 626 die Architekten
mitnehmen. Jedenfalls sollte man Nothnagel fragen, was er zu dem Versuch sagt.«

»Versuch . . .« Utzenstorff überlegte. Er lächelte beim Überlegen. Gegen den
Andermannfilm damals war er auch gewesen, und doch hatte sich der Bildstreifen
glänzend rentiert. Kortüm . . . mit Kortüm eine Maskennacht . . .

»Den Versuch sind die paar hundert Meter Zelluloid wert, Herr Utzenstorff. Pech
mit dem Wetter, und uns kann auch die schönste gestellte Freilichtaufnahme
flöten gehn. Schlimmstenfalls ist anderthalb Tag verloren.«

»Mm, wer käme mit?«

»Das technische Personal, die Sconosciuta, die Kitty, Lerp, ja – und so an
zehn, zwölf Mädchen, aufnahmefähig geschminkt, die der Regisseur fest in der
Hand hat und einsetzen kann nach Bedarf.«

»Wir können uns schwer blamieren . . .«

»Wir können eine wunderbare Aufnahme schnappen.«

Herr Kortüm hatte mit Hilfe Lichtermarks nur den Generalplan aufgestellt. Um
Nebensachen konnte er sich nicht kümmern. Kortüm ging bloß auf und ab und hatte
Gedanken. Mimi schrieb die Einladungen, die Kortüm diktierte. Sinnreich formte
Herr Kortüm diese Einladungen: für jeden Gast fand er den besonderen Ton. In
der Gattin Langloffs stieg eine leise Ahnung auf von Kortüms Geheimnis, nach
dem ihr Mann seinerzeit vergebens getastet hatte. Man mußte diesen Gastwirt
eben das tun sehen, was er arbeiten nannte: mit den Händen auf dem Rücken am
offenen Fenster stehen, Zigarrenrauch in die heiße Sommerluft blasen und
zuweilen das Kinn reiben . . .

Kortüm ersuchte den Amtsrichter Heydenreich um sein Erscheinen beim Maskenfest
des Schottengeländes, als ob der Richter auf einem Lokaltermin erwartet würde,
der ohne seine Anwesenheit als von vornherein gescheitert angesehen werden
müsse. Er lud den Ingenieur Müller zu dem technisch interessanten Versuch ein,
eine Nacht lang ohne elektrische Beleuchtung zu tanzen und sich trotzdem nicht
zu verwechseln. Herrn Specht aus Zittau berief Kortüm ins Schottengelände und
tat ihm kund, in welchem Kostüm er aufzutreten habe. Aber es gingen auch andere
Einladungen in die Welt. Kortüm bat Leute, von denen Frau Langloff nie etwas
gehört hatte, einen gewissen Wenzel, Bälgetreter zu Weimar, einen Revierförster
Rab, einen Küster Bauspack in Kranichstedt lud Kortüm ein, dazu den
Maskenmacher Albrecht – und 627 jetzt auch noch den Maurermeister Lorenz in
Besenroda. Wenn Mimi einen vorsichtigen Einwand erheben wollte, schnitt ihr
Kortüm das Wort kurz ab: »Das verstehe ich, Frau Doktor. Farbe, Verehrteste,
Farbe! Wir wollen ein wirkliches Maskenfest machen. Ich brauche diese Figur.
Bitte schreiben Sie –«

Er diktierte weiter, Mimi schrieb, aber ihr begannen die Finger beim Schreiben
zu zittern; zu ihrem Erstaunen lud Herr Kortüm jetzt kaltblütig die gesamte
Konkurrenz ein: »Aber ich denke, Sie sind verfeindet mit den Herren!«

»Verfeindet?« fragte Kortüm verwundert, »darüber habe ich noch nicht
nachgedacht. Und sollte der eine oder andre glauben, mein Feind zu sein – wir
können deswegen unser Maskenfest doch nicht einer solch markanten Figur
berauben. Bitte, wollen Sie ferner schreiben: Grand Hotel – haben Sie es? Also:
›Es gereicht mir zu höchster Genugtuung, Euer Hochwohlgeboren diese Einladung
unterbreiten zu dürfen und im Fall einer gütigen Zusage das große Fest des
Schottengeländes dem maßgeblich fachmännischen Urteil unterstellt zu
wissen‹ . . .« Hotel Disch lud Kortüm ein, den großen Beerberg, den Brocken,
den Feldberg, und ein letzter Brief war gerichtet an einen Amtsschösser
Stichling, Hochbauamt zwei, Abteilung römisch drei Komma arabisch elf.

An Frau Konstanze Schröter, Professor Holdermann und Klaus Schart sandte Herr
Kortüm Handschreiben. »Sehr bedauerlich«, sagte er nach Vollendung des
Einladungswerkes, »daß man den Kapitän a. D. Langloff nicht bitten kann.
Hoffentlich kommt wenigstens sein Sohn zu diesem Fest.«

In Elviras Kopf gingen die Gedanken im Kreise. Sie wachte nachts und fragte
sich immer wieder, ob man nicht doch den Kapitän zu Rate ziehen müsse. Aber den
armen kranken Mann durfte sie nicht aufregen, nein, Gott würde ihr schon Kraft
geben. Daß sie unbedingt alle ihre Geisteskräfte wachhalten mußte, sah sie an
den Lieferwagen, die früh, nachmittags und manchmal noch spät abends an der
Echostube vorfuhren: diese Frau Wingen da drüben würde sicher auf dem Damme
sein. Schwere Sorgen machte sich Elvira, aber wie sie auch grübelte, das konnte
sie der Frau Langloff nicht bestreiten, der Umsatz würde ganz groß werden. Alle
hatten zugesagt!

Als erster Festgast traf Klaus Schart ein. Er fand das Gelände in tiefer Ruhe.
Kein Wunder: die Bäcker backten, die Fleischer schlachteten, 628 die
Maskenmacher malten, die Väter berieten und rauchten Tabak dazu, die Mütter
schneiderten, und die erwachsenen Töchter schickten heimlich Einladungen ab,
von denen weder Herr Kortüm noch die Väter und Mütter etwas wußten.

Frau Tips: »Haben Sie gesehen, was die anziehn will?«

Frau Lautenschlager: »Haben Sie von so einer was anderes erwartet?«

Fräulein Wodtke: »Die fällt noch nackend aus ihrem Kostüm.«

Frau Sidonie Lautenschlager blickte mit schiefgehaltenem Kopf in den Spiegel
und hob das ungarische Röckchen drei Finger höher: »Aber das geht doch noch?«

Solche Sorgen drückten Klaus nicht. Er hatte in die Aktenmappe neben Seife und
Zahnbürste einen Domino gestopft und wanderte mit seinem leichten Gepäck
unbeschwert den Goetheweg hinauf. Als er die Schottenhöhe erreichte, sah er den
Mann auf einer Bank sitzen, in den heute alle Sorgen des Schottengeländes
mündeten. Kortüm rückte beiseite: »Setzen Sie sich, Herr Schart.«

Klaus bedankte sich für die Einladung.

»Alle Gäste haben zugesagt –«

»Bei dem Wetter!« rief Klaus.

»– bis auf einen Gast«, sprach Kortüm seinen Satz zu Ende.

Klaus nestelte verlegen am Verschluß seiner Aktenmappe.

Kortüm sah ihn an: »Warum kommt Frau Schröter nicht?«

Der Wald war kirchenstill. Es ließ sich leicht die Wahrheit reden in diesem
menschenleeren Hochwald.

Aber nun sah Klaus Schart Herrn Kortüm an. Er fühlte, was Kortüm hören wollte.
Und er sagte das: »Sie – sie bereitet eine neue Rolle vor in diesen Tagen.«

Die Lüge erschafft Zustände und Ereignisse und stellt sie zwischen die
Wirklichkeiten. Die Lüge vermehrt den Bestand an Tatsachen, nimmt nicht wie der
Dieb, sondern erweitert Anschauung und Erlebnis, und da Erfindung so
lebensähnlich zwischen der wurzelbestockten Gestalt wachsen, blühen und Frucht
tragen kann, durchschaut der Mensch – wenn überhaupt – nicht in jungen Jahren
die ganze Furchtbarkeit der menschlichen Existenz.

Denn Klaus hatte jetzt nicht gelogen, um Kortüm etwas zu nehmen oder sich zu
verstecken – er war stolz, daß Konstanze Schröter den Klaus Schart liebte –
sondern um Kortüm Gutes zu tun. Er sah denn auch, wie der Herr des
Schottengeländes den Kopf ein wenig 629 zurücklegte und in den Sonnenstrahl
blinzelte, der scharf durch das Blätterdach schoß: »Hm hm. So so. Nun freilich.
Sie ist eine große Künstlerin.«

Auch Klaus war nicht töricht genug zu glauben, daß Kortüm etwa mit dem Gedanken
spielen könne, eine Konstanze Schröter einzuspinnen in sein eigenes
hinalterndes Leben. Aber Klaus Schart fühlte recht gut, daß Kortüm mit dem
Glanz ihres Wesens sich selber erhellte, durch die Freundschaft dieser Frau
sich selber bestätigt fand und seine unendlichen Sorgen gelassen ein wenig
beiseite zu schieben und der neugierigen Welt das gleichmütige Angesicht zu
zeigen vermochte, das ja zuletzt Kortüms Geheimnis und Kraft war in der Welt.

Lieben mag Konstanze, wen sie will – Gott bewahre mich, dachte Herr Kortüm; er
würde wahrscheinlich den glücklichen jungen Mann scharf von der Seite besehen
und dann ungefähr geäußert haben: »Nun, er hat zwanzig Jahre weniger erlebt als
ich, gut gut.« So glaubte Kortüm zu denken, aber mit dem verpanzerten
Liebesgefühl eines ältelnden Herzens hatte er sich seit Monaten in einsamen
Stunden gefragt: wo bleibt sie? Auch ein Mann, der bereits einer warmen
Altstimme lauschen kann wie einem Vogellaut und der dabei zufrieden tun und
sich entweder mit braver oder mit großartiger Gebärde am Ewigmännlichen
vorbeizulügen vermag, kommt nur schwer auf den Gedanken, daß auch die
wunderbarste Frau alles erleiden kann – nur dieses eine nicht: den Schatten der
anderen, der sich ihr einmal in die Sonne stellte. Frauen kennen sich genau.
Zehn Kortüms können im Schottengelände regieren: wenn ein selbstgewisses Wesen
wie Lotte Wingen waltet an dem Ort, atmet der ihr Wesen aus. Dem Manne mag die
Zeit gehören – der Raum gehört Eva. Von alters her.

Von diesen haarfeinen, aber platinhaft unschmelzbaren Netzfäden ahnte Klaus
nichts. Jedoch – er sah Kortüm an; dieser Mann war es doch, der das ganze
herrliche Lebenstheater hier oben aufgeschlagen hatte. Klaus verehrte ihn,
vielleicht liebte er sogar sein Wesen. Und Klaus Schart hatte denn einen guten
Tag herbeigelogen, und Herr Kortüm war zufrieden, seine große Frage los zu
sein:

Frist verlangt – zwei Männer.

Lotte und Konstanze hätten das anders gemacht. Die eine würde nicht gelogen und
die andre nicht so rasch aufgehört haben mit Fragen. Freilich hätte es dann
vielleicht kein Maskenfest gegeben diese Nacht – dafür aber auch keine
Demaskierung übers Jahr.

Es ist leider nicht so, daß die Lüge am besten gedeiht auf leichtem 630 Boden,
auf Lumperei und Angst. Solche Lügen bläst der nächste Wind als Papierblumen
übers Feld. Die Herzensgüte ist der schwere Boden, auf dem sie mächtiger
aufschießt, lebensgefährlicher wuchert.

Es gab also seit heute zwei Konstanzen: Klaus war so gütig gewesen, für Herrn
Kortüms Spezialbedürfnisse eine zweite zu erschaffen – Verehrung ist großzügig
wie die Liebe. Golden rot lag das Abendlicht auf den runden Buchengewölben. Die
Singdrossel flötete ihre Strophen, unverwüstlich heiter, hanswurstiger Einfälle
voll.

»Ein schöner Abend«, sprach Herr Kortüm.

Klaus neigte horchend den Kopf: »Ich glaube, die Musikanten im Schottenhof
stimmen schon.«

Kortüm stand auf: »Es ist an der Zeit.«

 

Die offene Wand

Auf dem Aussichtsturm des Brockens standen heute noch spät abends die
Harzreisenden und blickten durch ihre Gläser nach dem Feuerschein im Süden. Von
der Holzwarte des Inselberges starrten die Wanderer nach Südosten. Die nach
abgekühlter Luft lechzenden Jenaer ließen ihre Lichtenhainer Holzkrüge stehen,
kletterten auf den Fuchsturm und äugten nach Südwesten. Nur der Wärter des
Schutzhauses auf dem Kolmberg stand einsam auf der Höhe und besah die
Lichterscheinung im Schottengelände drüben; Wanderer, die dem Flügelhaus so
nahe gekommen waren auf ihrer Reise, stiegen nicht erst auf den Kolmberg,
sondern wanderten eine Stunde länger und feierten als ungeladene Gäste das
große Maskenfest persönlich mit.

Vier Festplätze hatte Herr Kortüm im Schottengelände rüsten und beleuchten
lassen auf viererlei dem Orte jeweils angemessener Art. In der Echostube
brannten nur ein paar Kerzen auf dem runden Tisch unter der silbernen
Windfahne. Den Schottenhof, die Festmitte, beleuchteten Fackeln. Rings um das
Lohberghaus schwankten bunte Papierlaternen im Abendwinde. Auf dem Hachelstein
aber loderte unter Aufsicht des Revierförsters Rab und einiger amtlich
bestellter Waldhüter ein gewaltiges Feuer.

Auch musikalisch gab Kortüm jedem Gast das Seine. In der Echostube herrschte
Ruhe. Es gibt ja immer noch Leute, die beim Trinken wie beim Arbeiten der
Stille bedürftig sind. Auch auf dem Lohberg saß 631 keine Kapelle. Der weite
Blick in die nächtliche Weite regte zum gelassenen Sprechen an, zum Erzählen.
Wer zum Tanzen zu alt und zum Trinken zu jung war, fand hier oben eine anmutige
Gesellschaft.

Vor den knisternden Flammen des hoch aufbrennenden Holzstoßes auf dem
Hachelstein aber saß auf einem Felsblock ein einsamer Musikant. Unter sich auf
den kalten Stein hatte der Mann ein Federkissen gelegt und neben sich ins Gras
eine Flasche gestellt, die ein laufender Bote Kortüms in billigen Abständen
durch eine volle ersetzte. Die knatternden Flammen fraßen sich lohend durch das
trockene Geäst des Scheiterhaufens und winkten mit ihren goldenen Fahnen.
Liebespaare wagten Hand in Hand den Anlauf, den Sprung durchs Feuer; andere
lagerten Arm in Arm unter den Bäumen. Grellrot angestrahlt saß der verlassene
Musikant Stunde um Stunde und blies auf Kortüms Befehl seine Oboe – nicht die
scharfe Pikkola selbstverständlich, sondern die sanfte tiefere Oboe d'amore.
Die Singvögel des Hachelgeheges blinzelten verwundert durch die Blätter; die
Menschenkinder benahmen sich ja in dieser Augustnacht so still und friedevoll
wie die sonstige Kreatur in warmen Nächten. Freilich kostete diese von einem
einzigen Mann bestrittene Musikalisierung des Hachelsteins Herrn Kortüm nicht
so wenig, wie man denken könnte. Der Holzbläser mußte mit Hilfe immer edlerer
Weine gegen die Versuchung gestärkt werden, das schöne Instrument mit den
blitzenden Silberklappen in das samtgefütterte Futteral zu packen und damit
heimlich zu entweichen. Aber der köstliche Wein in ihm und das Raunen, das
Schweben der lautlosen Liebe unsichtbar rings um ihn herum ließen den
Musikanten immer singvogeliger, immer graziöser seine Gänge blasen. Über dem
Hachelstein wölbte sich der nächtliche Augusthimmel. Die Stimmen und die Musik
vom Schottenhofe klangen, eine abgerückte Welt, gedämpft hier herauf. Und am
Anfang des einzigen Pfades, der zum Hachelstein führte, saß unter einem alten
Eibenbusch Emil Wenzel, der Bälgetreter von der Friedhofskapelle zu Weimar.
Wenzel wachte. Der undurchdringliche Schatten des giftigen Eibenbusches barg
eine Fülle von Proviant – Wenzel konnte der Nacht ruhig ins Auge blicken und
tat freudig seine Pflicht. Jedes Paar, das hinauf wollte und das große Feuer
ansehen, hielt Wenzel an: »Ruhe hier, verstehn Sie?«

»Wir haben ja gar nichts gesagt.«

»Leise reden. Ich habe ja auch nischt weiter gesagt als: Ruhe. Weitergehn.«
Wenzel verschwand in der Tiefe des schwarzen Eibenbusches.

Die erstaunten Gäste stiegen den Pfad hinan, sahen den Holzbläser, 632 sahen
die züngelnden Flammen. Sie blickten sich um. Da schwankte ein tiefrot
beschienener Zweig, stand wieder still. Ein Schatten bewegte sich im Gesträuch.
Aus dem Walde klang leises Mädchenlachen. Rasch fand sich die Oboe in den
Durklang, echote das Lachen. Nein, in dem Bergahorn dort saß eine Wildtaube;
die lachte wohl eben . . .

Wenzel wachte. Er ließ nicht mit sich spaßen. Da kam zum Beispiel Doktor Halfke
in Begleitung eines Technikers der World, der unter jedem Arm einen viereckigen
Kasten trug, aus dem Drahtkabel heraushingen. »Sie können hier nich rauf.«

»Wir sind Gäste.«

»Mit Ihren Photographierkästen können Sie hier nich rauf, sag ich.«

»Das sind ja gar keine photographischen Apparate.«

»Mit was für Apparaten is mir schnuppe: hier kann mit überhaupt keinem Apparat
raufgegangen werden.«

»Na erlauben Sie mal, ich bin Doktor Halfke von der World –«

»Un ich bin der Bälgetreter Wenzel von der Friedhofskirche in Weimar.«

»Ja, zum Himmeldonnerwetter – wer darf denn da nauf?!«

»Ruhe! Erstens, wer 's Maul nich so aufreißt. Un zweitens, wer nich etwan
glaubt, er kann da oben seinen Beruf ausüben.«

Es blieb Halfke nichts übrig, als den Techniker fortzuschicken und Kitty zu
suchen. Wenzel trank gerade, als die beiden kamen. Er wies nur mit dem Daumen
über die Schulter. Halfke und Kitty waren schon halb oben, als Wenzel die
Flasche absetzte und einladend sprach: »Bitte – ahh«, er wischte sich den Mund,
»so laß ich mir 's eher gefallen.«

Die ganze Nacht bewachte Wenzel den Frieden des Hachelsteins. Er verstand sich
ja auf Dominantakkorde. Erst das aufsteigende Morgenlicht fand den Treuen
schlafend zwischen seinen Flaschen im Eibenbusch, und den Oboenbläser traf die
Morgensonne schlummernd und das große Feuer verglimmend. Die Liebespaare waren
angewiesen auf die Musik der Drosseln und Meisen, die schon bald nach drei Uhr
morgens kameradschaftlich für den immer langsamer blasenden Oboisten
eingesprungen waren.

Den Knotenpunkt des Festes behielt Herr Kortüm selbst im Auge; der
fackelbeglänzte Schottenhof war nicht so leicht zu bewachen wie der
Hachelstein. Für Wenzel genügte zur Maskierung der Eibenbusch. Kortüm mußte
mehr an sich wenden. Ein langer weißer Bart, ein bis zu den Füßen reichender
weißer Mantel, die weiße Mütze und weißen Schuhe trugen ihm den Namen Nordpol
ein, aber sie entstellten ihn völlig. Niemand erkannte den weißen Mann.
Eigensinnig hatte Kortüm darauf bestanden, daß die auf dem Podium in der Mitte
des Schottenhofes spielende Kapelle zunächst nur die Streicher zu Tone kommen
ließ und auch diese bloß con sordino. Die Leute machten zudem so altmodische
Musik, daß kein vernünftiger Mensch danach tanzen konnte. Herr Kortüm befand
eben die Gäste und die Stimmung noch nicht tanzhaft. Der erste Geiger spielte
seine Melodie, Bratsche und Cello begleiteten sie wie Quellenmurmeln. Die
Masken strichen aneinander vorbei; sie lächelten, warteten – es mußte doch bald
Licht werden, Musik werden . . .

Als Utzenstorff den Schottenhof betrat und im schwankenden düsteren Fackellicht
den Frauen ins Gesicht zu blickten versuchte, aber nur das farbige Wallen der
Masken sah, die gedämpfte Geigenmusik vernahm, ging es diesem Spielgewohnten
nicht anders als allen anderen: er glaubte das Fest nur zu träumen. Zum Tanzen
brachten die Geigen die Gäste noch nicht, aber sie hielten sie in Bewegung –
con sordino du und du.

»Ich wollte also von links her einen Zug Tänzerinnen –«, begann Nothnagel.

»Lieber, wollen Sie bitte noch nichts – ich bin sehr neugierig, was das wird.
Ah, wenn du Violante sein solltest, schöne Frau –«

»– müßtest du meine runde World sein – halte meinen Umhang, Weltkugel. Es wird
mir heiß.«

Utzenstorff stand mit dem Rosaflorhauch in Händen da, sah Violante im Gewühl
verschwinden: »Wenn sie noch zweien so antwortet, hat die Gute nichts mehr an.
Mmm!« Er legte das Mäntelchen um die Schultern seines Barockkostüms. »Geben Sie
acht, Nothnagel, damit der Film nicht für Jugendliche verboten wird. Wo steht
übrigens die Kamera?«

»Im ersten Stock. Zweites Flurfenster von links. Niemand ahnt etwas.«

»Mm.« Utzenstorff suchte in den Besitz einer Sektflasche zu gelangen.

Eben hatte Kortüm zu dem Kapellmeister gesagt: »Nun crescendo, mein Freund.«
Die Musik schwoll an. Die Tänzer umfaßten die Frauen. Windhebel suchte sich
rasch in Sicherheit zu bringen. Hart ging er an Kortüm vorüber. Aber er
erkannte den Nordpol nicht. Hochbefriedigt lüftete Kortüm die Mütze ein wenig.
Da legte sich ein Arm um ihn, eine Frau nahm den Erschrockenen ein paar
Tanzschritte mit. »Steht mein Bett diese Nacht richtig, Herr Pastor?« sagte sie
ihm ins Ohr.

634 Noch hatte sich Kortüm nicht von dem Schrecken erholt, da hörte er hinter
sich sagen: »Ist es zu glauben? Uns hat dieser Kortüm das Kostüm zur Pflicht
gemacht, in jede Kleinigkeit hineingeredet – und er? Da steht er in Zivil,
mitten auf dem Podium und hat sich angezogen wie immer.«

Kortüm starrte nach dem Podium – – auf dem Podium stand Herr Kortüm und
dirigierte mit einem riesigen weißen Taktstock – nicht die Musiker, das Fest
dirigierte er! Er lenkte winkend eine Schar sehr gut tanzender und sehr
geschminkter Mädchen zu einem Tisch, an dem festsitzende Trinker Zuflucht
gesucht hatten. Die Mädchen scheuchten die Dunkelmänner aus ihrer Ecke.

»Bravo, Kortüm!«

Fast hätte Kortüm wie auf dem Podium in Holdermanns Atelier gerufen: »Ich stehe
doch hier!«

Aber er besann sich: »Dieser Kerl ist Lerp. Er tritt als Andermann auf. Sieh
da«, fügte er lächelnd hinzu und sah sich neugierig auf dem Podium stehen.
Andermanns Augen waren überall – eben dirigierte er ein entzückendes
Worldmädchen dem Grand Hotel in die kurzen Arme, um ihm beim Champagnertrinken
behilflich zu sein.

Holdermann betrachtete scharfen Auges den unermüdlichen Andermann: »Fabelhaft«,
sagte er bewundernd, »eine geschlagene Stunde habe ich ihn für echt gehalten.«

»Den da?« fragte ein Perser den Maler. »Wenn Sie Kortüm meinen – der ist nur so
echt wie die alte Stephenson-Lokomotive im Kensington-Museum in London.«

»Nur«, Holdermann zeigte auf Andermann, »Kortüm fährt noch wirklich.«

»Umwege.«

Holdermann lachte: »Trinken wir auf die kürzeste Verbindung zwischen zwei
Punkten, Ingenieur Müller. Es gibt schöne Mädchen hier, die haben noch das
Gefühl für Ihren Grundsatz. Aber Sie müssen sich besser maskieren. Man erkennt
Sie.«

Das Fest schwoll an. Kuffert spülte den Staub mit einem Pilsner hinunter und
gab seinem Nachbar in der Türnische einen kleinen Stoß: »Ihrem blauen Frack
sieht man auch von weitem an, daß Mickewitz drin steckt.«

»Dem da auf dem Podium sieht man den Kortüm noch eher an.«

»Das is was anderes, Mickewitz: Dem Kortüm steht Kortüm am besten. Der braucht
sich nicht zu kostümieren.«

635 Immer rauschender spielte die Musik. Vom Lohberg schallte Lachen. Nur das
Feuer auf dem Hachelstein lohte schweigend in die Nacht hinaus. Kortüm war auf
dem Wege in die Echostube halben Weges wieder umgekehrt. Dort würden sie ihn
nach drei Worten erkennen. Seit er durch Lerps Andermannmaske sein Inkognito
doppelt gesichert wußte, fühlte er sich wohl im Verborgenen. Nur vor der
Sconosciuta hatte er Angst. Kortüm begann hinter den Fackelbränden eine stille
Ecke zu suchen – keine leichte Mühe. Die jüngeren Damen und Herren waren vor
ihm auf den Gedanken gekommen.

Unter der silbernen Windfahne hätte sich's besser gesessen. Hier tranken die
Masken, denen die Maskierung hoffnungslos mißlungen war. Jeder erkannte den
Doktor Windhebel trotz seines Pierrotkostüms an der Nickelbrille und der
schiefsitzenden Krawatte. Schwartenmacher hatte sich mit dem Umbinden eines
ledernen Schurzfelles begnügt, und Monich verstand die Maskenfreiheit so, daß
der Gast nicht nur den Rock, sondern auch die Weste ausziehen durfte, wenn er
schwitzte. Warm genug war die Nacht. Schweißwischend trat Utzenstorff in die
kühle Echostube und klopfte Windhebel auf die Schulter: »Wunderbar! Sie sollten
eine Rede halten auf diesen Kortüm.«

Der Gelehrte nickte: »Der hat ein Hoch verdient diese Nacht.«

»Hoch soll er leben!« rief der Maurermeister Lorenz.

»Damit ist es nicht getan, Meister,« antwortete Utzenstorff nachdenklich.
»Eigentlich wären Sie der Mann, welcher diesem Fest für Kortüm und die World
zugleich den Glanzpunkt aufsetzen könnte.«

»Ich? Hä. Ich kann nich reden. Ich kann bloß mauern.«

»Eben deshalb; Sie könnten dem eingemauerten Herrn des Flügelhauses für eine
Maskennacht den Weg freihacken in sein Eigentum.« Utzenstorff blinzelte aus
ganz kleinen schlauen Augen in die Wachskerze: »Meister Lorenz schlägt Herrn
Kortüm durch diese Wand ein Türloch auf den Schottenhof hinaus.«

»Los, Meister«, sagte Monich.

»Arbeiten soll ich?!«

»Wir helfen.«

»Das sagen Sie jetzt, un nachher gucken Sie zu un saufen«, sprach der erfahrene
Mann.

»Doch bloß so groß, daß einer grade durchkann«, redete Monich zu, »die paar
Steine hast du in einer halben Stunde nausgeschmissen.«

»Aber wer macht's morgen wieder zu?« fragte Windhebel bedenklich.

»Sehn Sie?!« rief Lorenz, »nischt wie Arbeit.«

636 »Hinsichtlich der Kosten halten Sie sich an mich«, sagte Utzenstorff.

»Ach so. Aber das hört man draußen, wenn ich hier kloppe.«

»Die halbe Wand können Sie einschlagen – niemand achtet mehr drauf. Die Masken
haben jetzt mit sich zu tun.«

»Vielleicht kannst du mit der Musike im Takte kloppen, Lorenz. 's muß sich noch
'nmal so schöne hier drinne sitzen, wenn's draußen vorbeitanzt.«

Die Musik brauste. Ein Gast nach dem andern war trotz des Kostüms allmählich
Mensch ohne Maske geworden – vom Gymnasiasten Willy Tips bis zum Pastor
Arcularius, von Violante Sconosciuta bis zu Elvira. Selbst Utzenstorff hatte
ungeachtet seiner hier noch auf ihn wartenden Berufsarbeit alle Mühe, annähernd
so nüchtern zu bleiben wie der Regisseur Nothnagel, der als einziger das kalte
Blut bewahrte und auch weiterhin Fachinger trank.

Weit in die Täler hinab hallte die Musik, und weit ins Land schimmerte der
Lichtschein. Sehnsüchtig blickte der Provisor der Mickewitz-Apotheke aus der
Tiefe Esperstedts hinauf in den Glanz der Festnacht, und der Besenröder
Bahnhofsvorsteher sagte knurrend zu dem einzigen Fahrgast, der aus dem Nachtzug
kletterte: »Un unsereiner – der hat Dienst.«

»Träger!« Es kam keiner. Diese Nachtarbeit gewohnten Männer betreuten heute die
Garderoben und die Bierfässer. »Auto!« Es kam keins. Die Wagen standen vor dem
Portal des Flügelhauses.

Die tiefe Ruhe auf dem Bahnhof machte den schlaftrunkenen Ankömmling munter.
Ärgerlich wollte er den Bahnhofsvorsteher zur Rede stellen, aber er schwieg und
starrte in die feuerscheinerleuchtete und musikumbrauste Höhe, wo er sein
stilles Sanatorium wußte.

»Sie kommen grade noch zurecht, Herr Doktor«, sagte der Bahnhofsvorstand und
begab sich in sein Dienstzimmer, nachdem er noch höflich gefragt hatte: »Geht's
dem Herrn Vater wieder besser?«

»Ein Fest . . . ein Fest? . . . ein Fest!« rief Langloff auf dem leeren
Bahnsteig. Nach einer Weile sagte er: »Also so war die Postkarte gemeint?« Die
ansteigende Kurve der Einnahmen in Mimis Berichten hatte den Doktor gefreut,
aber über Elviras Karte hatte er vergeblich nachgedacht: »Ein Gast ist
angekommen, und wenn Sie bald abkommen könnten, wäre uns das eine rechte
Beruhigung.«

Was ist das für ein Gast?

Und was ist das für ein Fest?

637 Langloff stellte seinen Handkoffer in das Dienstzimmer des Vorstandes und
eilte die Betonstraße hinauf. Mit jedem der Laufschritte mehrte sich seine
Sorge. Schweigend glühte nur, tiefrot und erhaben, der Hachelstein. Wer weiß,
was dort geschah? Was im Flügelhaus vorging, konnte der Doktor auch noch nicht
erkennen, aber er hörte es.

Mit einem Sprung setzte er über die drei Stufen des Aufgangs, wollte die Diele
erreichen . . . »Halt!« rief ein Mensch mit einer lachenden Maske vorm Gesicht
und hielt den Herrn des Hauses am Ärmel fest.

»Lassen Sie mich los!«

»Hier haben bloß Masken Zutritt!«

»Ich bin der Herr des Hauses!«

»Herr Kortüm is hier Herre.«

»Mensch!!«

»Zu dienen. Bauspack is mein Name. Küster an Sankt Marien.«

Langloff riß sich los. Aber nach ein paar Schritten blieb er schon wieder
stehen. Da trank seine Frau aus einem Sektglas, stellte das Glas auf die
Marmorplatte, auf die Kante nur, es kippte, zersplitterte am Boden. »Haha!«
lachte ein junger Mann, warf sein Glas zu Mimis Splittern, umfaßte sie zärtlich
und tanzte mit Mimi ab. Ehe der Doktor dem entschwebenden Paar nacheilen und
dem Tänzer eine hinter die Ohren hauen konnte, bot sich ihm ein so lähmender
Anblick, daß Langloff nach der Stirne griff: »Bin ich tot? Erlebe ich das im
Jenseits? Denn hienieden kann das doch nicht sein.« Auf dem Sofa in der
Kaminecke saß Elvira, die Wirtschafterin Elvira, sein Anker und seine
Küchenhoffnung, die Verläßlichkeit in ihrer norddeutschesten Form – und ein
kleiner spitzer Biedermeierherr beugte sich über ihre Hand, küßte diese, küßte
Elviras Unterarm, ihren Oberarm. Elvira aber flüsterte: »Und wie heißt du
wirklich?«

»Stichling, Teure. In meinen Jahren scherzt man nicht.«

»Ahh«, stöhnte Langloff, »der Gast. Das ist der Gast. Stichling heißt der Hund!
Oder träume ich das alles nur?« Da strich doch eben Klemm, sein Oberkellner
Klemm mit seligem Lächeln an ihm vorbei, sah ihm ins Gesicht und kannte ihn
nicht. Langloff stierte in einen Pfeilerspiegel: »Ich bin's doch aber! – He,
Kerl, kennt man hier im Hause nicht mehr den Herrn?« Klemm drehte sich gar
nicht herum. Er schlenkerte nur die Hand ein wenig in Richtung der Hoftür: »Auf
dem Podium sitzt er«, sprach er lallend und trank ein volles Sektglas leer.

Langloff gab der Tür einen Fußtritt. Sie flog auf – – –

638 Langloff schüttelte verständnislos den Kopf, er schüttelte ihn eine ganze
Weile, als ob er ihn leerschütteln wollte. Da draußen auf seinem Schottenhofe,
wo die Liegestühle für die Genesenden stehen müßten, wogte im düster glühenden
wallenden Fackellicht tief farbig, glitzernd, schillernd eine Maskenmenschheit,
sie wogte, drehte sich. Die Musik umströmte diese Menschen, die sich da küßten
vor aller Augen, schmeichelnd, lockend – und – –

Da: Der Gast! Der Gast!!

In der Mitte des Podiums saß in einem geschnitzten Sessel der Herr Kortüm . . .

Andermann war das Stehen lang geworden. Er hatte Platz genommen: Bacchos im
Kreise der Nymphen und Hirten, der Geist des Weinstockes, mächtig des
Geheimnisses, Wasser in Wein zu verwandeln, den Tau der Wolke durch den
Rebstock in Feuer. Inmitten der Seinen thronte Andermann, neben sich die
Flasche, mit feuchtem Efeu kühlend umwickelt. Keiner von denen, die hier
tanzten, sah eben jetzt den wahren Bacchos dieser Nacht in seine Echostube
eintreten. Von Arcularius geführt, hörte Kortüm tief erstaunt des Meisters
Lorenz Spitzhacke in die Steine der Mauer krachen. »Gleich gleich«, sagte
Utzenstorff zu Kortüm.

»Gleich«, sagte Windhebel auf der anderen Seite der Wand im Schottenhofe zu
sich selbst: der Kalk rieselte schon, bröckelte . . .

Zitternd vor Zorn aber wand sich Langloff durch das Maskengewühl und empfand
einen fast körperlichen Schmerz; Gäste, die er von einem Bronchialkatarrh
beinahe geheilt hatte, hielten eine dicke schwarzhäutige Zigarre in den Zähnen,
Nervenleidende ein schlankes weißhäutiges Mädchen in den Armen, Herzkranke eine
schwere volle Sektflasche in den Händen! Mit kräftigen Fäusten zerteilte der
Doktor die Menge. Jetzt stand er vor Andermann:

»Herr Kortüm!« rief er drohend.

Andermann schien sich zu entsetzen: »Ein Mensch ohne Maske?!«

»Aus!« schrie Langloff die Musik an.

»Blast ihn hinweg!« Andermann hob gewaltig den weißen Taktstock: »Hörner,
Trompeten! Die Baßtuba – wettert ihn hinaus!«

»Sie ruinieren mich und mein Haus!«

Mit einem Zauberschlag ergoß sich eine grellweiße Lichtflut über den
Schottenhof, blendend schossen baumstarke Lichtbündel aus Scheinwerfern vom
Dache herab. Das Fest lag in blitzendem Tageslicht. Näher kommender Gesang
klang aus. Aber ehe sich Langloff noch gefaßt hatte, polterten, rumpelten
Steine, krachend brach die Wand auf –

639 »Mein Haus stürzt ein!«

In dem weißblauen Licht blitzte eine Spitzhacke auf. Eine Schar Tänzerinnen,
ein lebendiger Schleier, wehte heran – durch die aufgerissene Mauer trat ein
Mann, ein Mann ohne Maske, im schwarzen Rock: der Herr Kortüm! Langloff sah
zurück, er wurde irre an sich; auf dem Podium im geschnitzten Sessel saß Herr
Kortüm – der Kortüm winkte dem Kortüm zu . . .

Langloff stolperte über einen Draht am Boden, der Draht bewegte, straffte sich.
Langloff sah neben sich einen maskierten Menschen einen Fernsprecher an den
Mund nehmen und hörte ihn hinter der schützenden Hand sagen: »Scheinwerfer drei
mit Blauscheibe. Rechts mehr dämpfen. Volles Licht auf die Gruppe links.«

»Halt!!« schrie Langloff – da war es Nacht.

Allmählich erst sah das geblendete Auge die düster lohenden Fackeln wieder, die
tanzenden Masken . . .

 

Die wandernde Windfahne

Der Oboenbläser am verschwelenden Hachelfeuer schlief, und Wenzel im Eibenbusch
schlummerte noch, als Herr Kortüm bereits die Bilanz der großen Maskennacht
zog.

Lorenz brauchte das Türloch nicht wieder zu vermauern. Er erweiterte die
Türöffnung – nicht auf Anordnung Utzenstorffs oder gar Kortüms, sondern in
Langloffschen Diensten. Der Doktor hatte die Schrecken der vergangenen Nacht
überwunden. Er handelte jetzt. In kalter Entschlossenheit. Mit erhobener Stimme
erteilte Langloff einem Trupp fleißiger Dienstmänner und schwatzender
Aufwartefrauen seine Befehle, lenkte sie planmäßig hierhin und dorthin, um
unverzüglich die überall in Haus und Hof herumliegenden traurigen Überbleibsel
des Kortümfestes zu beseitigen. Auf dem Podium stand er nicht, aber er benutzte
diesen grauen Morgen nicht weniger umsichtig, als Andermann die fackelbeglänzte
Nacht zu nutzen verstanden hatte: »Die Tische und Stühle aus der Echostube
hinter die Garagen! Frau Wolle! Frau Kersch! Heißes Wasser und Soda. Den
Schläfer dort hinter der Efeuwand nach Zimmer Nummer sechzehn tragen!
Vorsichtig! Liese, er bekommt kalte Kompresse. Viertelstündlich wechseln.«

»Vielleicht dürfte ich auch bei dieser Gelegenheit wieder an meine
Eheunachtin-Tabletten erinnern, Herr Doktor?« fragte Mickewitz.

640 »Auch das«, entschied Langloff, »alle zwei Stunden eine Tablette in Wasser.
So – Bilmes! Die herumliegenden Kleidungsstücke aufsammeln. Auf den Tisch da!
Und die Weinflaschen auflesen – Klemm! . . . Klemm!!«

Eine Stimme aus dem Trupp der Arbeiter: »Der is doch noch besoffen.«

Langloffs Kehle entrang sich nur ein röchelnder Laut.

»Regen Sie sich nicht auf, Herr Doktor«, mahnte Mickewitz, »der Fall ist ja
klar.«

»Klar und zu Ende!«

Obgleich eigentlich alles ganz anders lag, stand jetzt bereits auf Grund
zuverlässiger Aussagen folgendes fest: Kortüm hatte die Abwesenheit des Doktor
Langloff benutzt, um die unberatenen Frauen für ein niemals für möglich
gehaltenes Fest zu gewinnen. Kortüm hatte das Sanatorium verwandelt in ein
Vergnügungslokal von unwahrscheinlichen Ausmaßen. Noch ein, zwei Tage, und
Kortüm wäre es endgültig gelungen, den Ruf dieses ärztlich aufs sorgfältigste
geleiteten Instituts zu erschüttern. Und Kortüm hatte dieses Maskenunternehmen
im Sanatorium mit Unterstützung einer Filmgesellschaft ins Leben gerufen und im
lebenden Bilde verewigt . . .

»Womöglich bin ich selber mit drauf auf dem Bild!« rief Doktor Langloff. »Ohne
Maske! Aller Welt kenntlich! Und Sie sind auch drauf! Und unter dem Bild steht:
Der leitende Arzt des Sanatoriums mit seinem Apotheker bei einer
Abendveranstaltung im Genesungsheim! Ohh!«

»Den Rechtsweg beschreiten, Herr Doktor! Daß im Sanatorium gefilmt worden ist,
soll heute abend bereits im Besenröder Anzeiger stehen! Rasch auf den
Rechtsweg!«

»Der Teufel soll mich holen!« Langloff lachte nur rauh auf: »Selbsthilfe führt
hier zum Ziel. Nichts sonst. Vor Kortüm schützt einen kein Vertrag und kein
Gesetzbuch! Sie haben es ja erlebt: er war zweimal vorhanden! Wer mit dem Mann
zu tun kriegt, lernt an seinem Verstande zweifeln! Hier saß er in einem Sessel
– dort trat er durch eine achtunddreißig Zentimeter starke Backsteinwand
hindurch! Und Kortüm winkte Kortüm zu!«

»Ich habe 's ja auch gesehen«, sagte Mickewitz leise.

»Nur eins gibt's hier: raus! In die Echostube kommt er nicht wieder. Raus aus
meinem Haus!«

»Haben Sie damals den Film ›Andermann‹ gesehen, Herr Doktor? Da ist Kortüm
bereits –«

641 »Erwähnen Sie bitte das Wort Film nicht mehr, Herr Apotheker, ja? Bitte
auch das Wort Rechtsweg nicht. Wie? Ich habe mich vertraglich geschützt, Punkt
für Punkt, und er kommt als Gast, und nicht zwei Tage, da nennt ihn Personal
wie Gästeschaft den Herrn des Hauses!! – Schluß, sage ich!«

Wie gesagt, lag ja die Sache völlig anders. Herr Kortüm hätte an Hand von
Zahlen vor Gericht nachweisen können, daß er, Kortüm, der beste Gast des
Sanatoriums gewesen war seit dem Bestehen dieser Anstalt. Von Filmaufnahmen war
ihm so wenig wie jedem anderen etwas bekannt gewesen – das mochte Langloff mit
Utzenstorff ausmachen. Die offene Wand war ein Maskenscherz seiner Freunde für
eine Nacht; in Köln am Rheine schlagen die Leute am Rosenmontag noch viel mehr
entzwei als ein paar Ziegelsteine. Das Maskenfest selbst aber hatten Kortüms
Mitgäste ausdrücklich gewünscht. Und wer von den Gästen konnte den Erfolg
dieses Gesellschaftsabends leugnen? Sechs öffentliche Verlobungen waren
zustande gekommen – der anderen zu schweigen. Nichts als Segen hatte Herr
Kortüm gestiftet – Segen und Freude, Liebe, Eintracht, Verlobung und Hochzeit,
und eine ungeheure Propaganda für das Flügelhausganze: »Ha!«

Herr Kortüm begann eine Verteidigungsschrift aufzusetzen. Aber Lotte unterbrach
ihn bei seiner Arbeit: »Als Sie im Sanatorium abstiegen, haben Sie mich ja auch
nicht nach meiner Meinung gefragt.«

»Bitte, Frau Wingen, das verstehen Sie nicht. Sie wissen, wie hoch ich Sie
schätze. Aber Sie sind eine, wenn ich so sagen darf, etwas nüchterne Natur. Es
kam über mich. Jawohl. Einfach über mich. Das ist mein Flügelhaus. Und Gast
kann jeder sein. Auch ein Wirt kann Gast sein. Ich auch. Ich erst recht. Und
ich mußte einmal wieder einkehren dort, wo ich eigentlich zu Hause bin!«

»Andre möchten auch gerne einmal wieder einkehren, wo sie eigentlich zu Hause
sind, aber – ja, Herr Kortüm, es ist manchmal mit Efeu zugewachsen, und man muß
bleiben, wo man ist.«

Herr Kortüm sah Lotte von der Seite an, ging ans Westfenster der Lohbergstube
und sah hinüber nach den runden bewaldeten Bergkuppen. Noch schaukelten ein
paar halbverbrannte Papierlaternen vor dem Bild der Ferne. »Hm«, sprach Kortüm
nach einer Weile, »man muß diese Laternen abnehmen. Sie sehen nicht gut aus.«

»Ich hatte noch keine Zeit dazu. Ich habe die Abrechnung gemacht und wollte
Ihnen sagen: an dem Tag vorm Fest und am Festtag selber 642 haben Sie
hundertachtzig Mark mehr verdient als in den letzten drei Wochen zusammen.«

Herr Kortüm zog die Augenbrauen ganz hoch, rieb das Kinn und blickte Lotte an:
»So stehn wir da!«

»Hier oben, Herr Kortüm. Aber in der Echostube unten sitzt jetzt Herr Doktor
Langloff. Und freiwillig gibt er sie nicht wieder her, seit Sie ihm die Wand
nach dem Schottenhof selber aufgeschlagen haben. Einen größeren Gefallen
konnten Sie ihm gar nicht tun.«

»Ich?! Utzenstorff –«

»– auf Sie kommt's doch. Zuletzt sind Sie verantwortlich für Vorgänge in Ihrer
Gaststube.«

»Ich kann vor Gericht erweisen –«

»– daß Sie das Fest angestellt haben. Natürlich können Sie prozessieren, einen
Monat, zwei, ein ganzes Jahr lang und länger. Tun Sie's nicht. Langloff hält's
länger aus. Der geht jetzt auf Biegen und Brechen.«

»Ich soll meinem Pächter die Echostube lassen?!«

»Sie ist ja demoliert. Sie selber haben damit angefangen und Sie haben sich
auch noch photographieren lassen, als Sie durch die Mauer in Langloffs
Schottenhof gingen. Jedenfalls ist fraglich, ob Sie den Prozeß gewinnen. Aber
sicher ist, daß er Sie mehr Geld kostet, als Sie verdienen können.«

Lotte hatte recht, und Kortüm hatte recht – aber Kortüm konnte nicht leugnen:
den Vertrag hatte er gebrochen, er, der Echowirt, zur Zeit Gast des Sanatoriums
Flügelhaus . . .

Am Abend stand Doktor Windhebel auf seinen Stock gestützt und sah Kortüms Umzug
ins Lohberghaus zu.

»Ich sage mir«, hatte Kortüm zu ihm gesagt, »besser als ein Prozeß. In wenig
mehr als drei Jahren läuft die Pacht ja ab. Und wenn ich umziehe, dann lieber
gleich. Es gehört so gewissermaßen mit zum Maskenfest.«

Die Betten, Tische, Stühle waren schon oben. Jetzt kamen die drei letzten
Stücke des Kortümschen Besitzes.

Wenzel trug die silberne Windfahne den Bergpfad hinan. Zuweilen blitzte ein
letzter goldroter Sonnenstrahl auf der lachenden und weinenden Maske, die da
wie eine wirkliche wehende Fahne durch den dämmernden Wald zog.

»Es gehört gewissermaßen mit zum Maskenfest«, sagte Windhebel vor sich hin.

643 Nun kamen Bilmes und der Küster Bauspack. Sie hatten den Püsterich auf ein
Brett geschnürt und trugen den schweren erzenen Kobold mühsam den Berg hinauf.
Das alte Götzenbild ruckelte auf seiner Tragbahre. Es schien vor Lachen zu
rucken. »Vielleicht freut sich das Scheusal«, dachte der Gelehrte, »daß Kortüm
die Quelle unten lassen muß, die er ihm ein paar Jahre lang durch den Schlund
laufen ließ.« Als Windhebel aber das dritte Stück den Pfad heraufschleppen sah,
sprach er noch einmal: »Es gehört bei Gott zum Maskenfest.« Ein ganzer Trupp
starker Männer ächzte heran und brachte Kortüms schwerstes Gerät, den
Wabenschrank. Die Leute mußten oft »Ho hupp!« durch den immer tiefer in
Dunkelheit versinkenden Wald schreien, ehe das Ungeheuer auf dem Gipfel war.

Die Windfahne kam in die Gaststube des Lohberghauses. Der Püsterich wurde vor
das Haus gestellt, der Wabenschrank jedoch hinters Haus; es erwies sich, daß
keine Türe, kein Fenster groß genug für diesen Schrank war. Es blieb Kortüm
nichts übrig, als ihn für die erste Nacht ungeschützt im Freien stehen zu
lassen. Am anderen Tag erschien der Zimmermann, baute vier Wände aus Brettern
um ihn, deckte ihn mit einem Schindeldach gegen Wind und Wetter und schlug
Haken und Krampe ein, damit die Brettertür nicht von selber aufgehen konnte.
Freilich mußte Kortüm schon nach ein paar Tagen ein Schild an der Türe
anbringen lassen: »Privat.« Es kam immer wieder vor, daß suchende Gäste ums
Haus gingen, eilig die Türe öffneten, froh eintreten wollten und zornig gewahr
wurden, daß hinter der Tür noch eine war, die sich nicht öffnen ließ. Bei
anderen solchen Bretterhäuschen in anderen Gaststätten hatten sie das noch
nicht erlebt. Kortüm kam in den Verdacht, sich mit seinen Gästen unpassende
Scherze zu erlauben, als er ihnen wahrheitsgemäß versicherte, dieses Häuschen
sei erbaut zur Bergung seiner Korrespondenz. Der Lohbergwirt mußte erst die
innere Tür mehreren glaubwürdigen Gästen öffnen und ihnen die Waben vor Augen
führen, ehe diese und später allmählich auch die anderen Gäste von der Tatsache
überzeugt waren. –

So«, sagte Kersch beim Nachhausegehn zu Bilmes, »das waren je recht dicke
Nebenverdienste die Tage daher.«

Bilmes blieb stehen. Es war schon Nacht. Er sah nach dem Gipfel des Lohberges
hinauf: »Je, nu is er oben.«

»Ganz oben, Bilmes. Höher kann er nu nich. Nu hat er bloß noch die Luft über
sich.«

»Un die Sterne. Du, Kersch, paß auf: Kortüm kann noch höher.« 644 645 646 647

 

Fünftes Buch

Die weiten Wege

 

Versunken

Die Treppe des Lohberghauses war immer schlecht beleuchtet gewesen. Auch der
Umbau im vorigen Jahre hatte dem Licht keinen volleren Einfall verschafft. Wer
die Stufen hinaufging, fühlte vorsichtig ein bißchen mit den Schuhen, stupste
mit den Stiefelspitzen. Kam er aber ohne Unfall oben an und stand gerade
Kortüms Türe zum Mittelzimmer offen, so entschädigte ein überraschender Anblick
die Mühe des Aufstieges: in den braunen Rahmen des Holzwerks eingefaßt ein
leuchtendes Stück ferner Welt, an schönen Tagen meerblau wie ein Aquamarin und
an diesem späten Herbstnachmittag so strahlend, daß die holzgetäfelte Stube
Kortüms überblendet in vorzeitiger Dunkelheit zu dämmern schien. Stille
ringsum. Nur eine alte Standuhr auf dem Flur tickte eilig und ihre metallenen
Eingeweide rasselten zuweilen. Die Balkontür stand offen. Kortüm, ein schwarzer
Schatten, lichtblau umflossen, saß draußen und hob und drehte an dem Dreibein,
das sein Fernrohr trug.

Unbeweglich saß Herr Kortüm. Nur die Hand rückte zuweilen an dem Tubus. Er
wanderte mit dem Auge die fernen Waldwege entlang. Manchmal sah er von ihnen
nur einen dunklen Strich, der sich in dem Wipfelpolster abzeichnete, dann
wieder, nach einer Biegung des Pfades, konnte er in ihn hineinblicken, als ob
er ihn entlangwandelte. Kortüm schraubte, stellte schärfer ein; die roten
Fliegenpilze meinte er zu sehen, die da am Wegrande standen. Herr Kortüm
bewanderte sein Gelände mit den Augen. Gerne tat er das und oft, seit er hier
oben wohnte. Die Luft war herbstfrisch und kristallklar. Kortüm konnte mit den
Augen gehen, soweit er wollte. Hob er sein Rohr daumenbreit, so versanken in
dem Glas die zackig ausgeschnittenen Tannenwipfel, eine blaue Flut erfüllte das
Glasrund, blendend zuerst, dann aber unterschied Kortüm feines bräunliches
Geäder: die Feldwege in der Goldenen Aue draußen. Er rückte ein wenig am
Fernrohr – nun stand der Brocken im Bild, ein lichtgraues Pünktchen auf dem
Gipfel, der Brockenturm. Darüber weitete sich dann nur noch die blaue Luft aus.

648 Nicht leer, freilich nicht, aber die Sternfunken leuchteten noch nicht
durch den besonnten Lebensnebel der Erde.

An klaren Tagen saß Kortüm lange auf seinem Balkon und ließ in dem Aquamarin
die Dinge der Welt an sich vorüberziehen; jeden Tag gewann er das einsame Spiel
lieber und merkte noch nicht die Gefahr für Leib und Leben, die hinter diesem
verlockenden Fernsehen steckt: das Auge rückt die Dinge an die Seele – nicht an
den Leib. Je bildervoller die Seele wird, desto leichter welkt der Körper. Der
muß schon eigenfüßig die Wege gehen, wie die Feder eigenhändig geführt sein
will über das Papier, wenn das Herz diktiert.

Es wurde rasch Abend. Kortüm lenkte sein Glas auf die Flügelhausdächer tief
unter ihm. Er zählte die Gäste in den Liegestühlen, ja, er vermochte die
Zuckerstückchen auf dem Kaffeetablett zu zählen, das der Kellner zu einem Gast
auf die Südwiese hinaustrug. »So nahe«, dachte Kortüm, »bloß die Luft
dazwischen, und abgerissen von mir wie die Toten.«

»Herr Kortüm«, sagte Frau Wingen zur offenen Türe herein, »es wird Abend, und
der Kerl sitzt immer noch in der Gaststube auf demselben Fleck.«

»Wovon redet er denn die ganze Zeit?«

»Nichts sagt er. Kein Wort. Den Kopf stützt er in die Hände, flegelt die Arme
auf den Tisch, trinkt alle Stunden einen Schnaps und guckt vor sich hin.«

»Ich komme gleich hinunter, Frau Wingen.«

Kortüm verwahrte sorgsam sein Fernrohr, labte sich noch einmal an dem Blick in
die Weite, aber mit bloßen Augen am ganzen Bild. Stern nach Stern trat blaß aus
dem Raum hervor. Die Ruhe war unendlich, kein Laut hörbar ringsum. Kortüm
schloß denn auch leise die Balkontür und stieg hinab ins Erdgeschoß.

»Bringen Sie mir einen Schluck Rotwein«, sagte er zu dem Kellner, trat in die
Gaststube und setzte sich in die Ofenecke.

Da saß der Kerl ihm gegenüber in der anderen Ecke. Kortüm musterte ihn. Der
derbe Anzug ordentlich, die groben Fäuste gewaschen. »Hat er viel getrunken?«
fragte Kortüm leise.

»Gar nicht viel«, antwortete der Kellner kopfschüttelnd, »seit Mittag sitzt er
so da.«

Kortüm trank seinen Abendwein. Der Mann schläft, dachte er. Aber es sah nur so
aus. Zuweilen bewegte er sich, wühlte durch die Haare. Der Lohbergwirt ergriff
denn sein Glas, ging zu dem Tisch des unheimlichen Gastes und nahm Platz:
»Guten Abend.«

649 Der Mann sah nicht auf. Ein Ton aus der tiefen Kehle sollte wohl der Dank
für den Gruß des Wirtes sein.

»Es dunkelt früh. Wir sind schon ein gutes Stück im Herbst. Wenn Sie noch
weiter wollen –«

»Weiter?« Der Fremde hob den Kopf und sah Kortüm finster an. Aber der erfahrene
Gastwirt nickte ihm ruhig zu; der Kerl schob den Unterkiefer nur so vor, weil
irgend ein Groll in ihm fraß. Kortüm las ihm leicht die Gutmütigkeit an den
zornig gekniffenen Augen ab und sagte. »Ich denke, ja. Weiter. Es wandert sich
nicht gut bei Dunkelheit. Hier herum wird überall an den Straßen gebaut.«

Schweigen.

»Wo wollen wir denn heute noch hin, Freund?«

»Zum Deuwel will ich« – der Mann lachte kurz auf – »oder nach Hamburg. Un von
da in 'n nächsten Kesselraum aufm Kasten, der bald ablegt.«

»Soso. Hamburg. Ein Landsmann. Aber Sie sprechen gar nicht wie wir.«

Der Fremde hatte seinen Schädel wieder in die Fäuste gestützt und ließ Kortüm
reden.

»Oder sind Sie hier herum zu Hause?«

Da nahm der Mann die Fäuste von den Schläfen, setzte sie vor sich auf den
Tisch, als ob er die Platte durchdrücken wollte: »Zu Hause? In Düwelsdreck bin
ich zu Hause, aber nich auf dieser« – er verschluckte ein Matrosenwort, Kortüm
verstand nur »Welt«.

»Nun nun, die Angehörigen verlieren, vielleicht auch das Haus daheim – die Zeit
geht eben hin. Aber die Heimat bleibt, Freund« – Kortüm nickte langsam vor sich
hin – »das einzige, was wir behalten am Ende.«

»Sie vielleicht.«

»Jeder, Mann.«

»Herr!« Der Kerl starrte Kortüm in die Augen. »Reden Sie nich, wenn Sie nischt
verstehn! Angehörige? Lange tot. Haus – seit wann is das hin. Aber wenn ich
nach Ollenberg gekommen bin, alle drei, vier Jahre, wie unsereiner eben an Land
kann, da war ich doch unter Dach dort. Weil ich hingehörte. Die Dorfstraße. Die
Schenke. Na, un der Friedhof un was so is.«

Herr Kortüm nickte: »So meine ich's: die Heimat.«

»Verschwunden is sie! Weg!!«

Kortüm hob die Augenbrauen und neigte den Kopf etwas, um dem 650 Mann ins
Gesicht zu sehen. Dem Herrn Kortüm war so vielerlei Seltsames begegnet, daß er
nicht zu lachen vermochte, wenn jemand ungereimtes Zeug redete. Der Gast griff
nach dem leeren Schnapsglas. Kortüm winkte dem Kellner: »Ein Weinglas.« Er
schenkte seinem Gast aus der Rotweinflasche ein. Der Fremde stierte eine Weile
in die dunkelrote Flüssigkeit, trank in langem Zug das Glas leer und stellte es
hin: »Auf Ihr Wohl war's, Herr.«

»Danke. Aber . . . Ja, verschwunden, haben Sie gesagt? Sie sind einer von
draußen? Auslandsdeutscher, wie?«

»Von hier bin ich. Un Stannebein heiß ich.«

»Stanne –«

»– bein. Georg Stannebein.«

»George« – Herr Kortüm sprach wohl den Vornamen englisch aus, um sich an den
Nachnamen zu gewöhnen.

Es sah fast aus, als wenn der fremde grobe Geselle jetzt gelächelt hätte.
»George«, nickte er, »so nennen sie mich an Bord.«

»Man ist aus Hamburg«, sagte Kortüm mit einer gegen seine Weste gerichteten
vorstellenden Handbewegung, »aber sagen Sie: verschwunden?«

»Also, wenn Sie's durchaus hören wolln: Stannebein heiß ich. Un in Ollenberg
bin ich gebürtig. Da drüben an der Saale. Willst mal wieder Rostbratwurscht
essen, denk ich. Ja, un auf dem Friedhof sollte man sich auch mal wieder
umgucken. Un fahre los. Ich bin erst am Nachmittag in Sankt Pauli an Land
gekommen. Fährst lieber gleich, denk ich. Sonst versaufst du 's Reisegeld. Jena
umsteigen. Saalfeld noch mal. Da war's denn so um drei heute morgen, daß ich in
Wurzbach endlich die Eisenbahn los bin un auf Ollenberg zugehe.
Dreiviertelstunde Wegs. Stockdunkel. Aber man kennt ja jede Ecke un jeden
Busch. Hier hast du als Junge Weiden geschnitten un da Pflaumen gestohlen, dort
hat die alte Liebstocken ihr Krautfeld. Un hier is der Steg. Schwämme wuchsen
damals auch schon an den morschen Bohlen. 's schwankte auch so, wenn man drüber
ging. Ich sage das alles bloß, weil ich nachher dachte, ich wäre im Düs
gegangen un falsch. Ich war aber nich im Düs. Ging den alten Waldweg – hier war
doch 'n Erlenbusch. Ich kenne 's nich wieder. Je, ich muß mich weiß Gott
verlaufen haben. Umkehren. Aber nu paß Achtung. Ich sehe scharf aufn Weg. Herr
– glauben Sie's? Ich bin wieder falsch gegangen. Sonnaufgang kann nich weit
sein. Durch die Bäume wischt schon so'n grauer Schein. Wer mit der Nase den
alten Stall riecht von weitem un mit'n Füßen irre geht, der is 651 verhext. Ich
dreh mich, wende mich – wo ich bin, weiß ich nich. Da seh ich jemanden durchs
Unterholz kommen. Kommt mir recht, der alte Kühnel, der Gemeindediener. Na,
aber schwummerig is es einem doch: 'ne Viertelstunde von zu Hause Kühneln
fragen, wo der Weg geht. ›Der Georg!‹ sagt der, ›woher?‹ Wir geben uns die
Hände. ›Ach, von daher. Sumatra.‹ ›Hehe. Wo der Tabak wächst.‹ Ich nicke un
fange dann an: ›Sage mal, Kühnel, das is hier so anders.‹ 's graut immer mehr,
's nebelt auch 'n bißchen. ›Da muß doch der Erlenbusch stehn, he?‹ Kühnel sieht
mich groß an: ›Großer Gott, Georg, so lange warst du nich hier . . .‹ ›Wie
lang?‹ ruf ich. ›Hehe‹, antwortet der bloß un lacht in sich nein un hinkt los.
Herr, ich sage Ihnen: wie verhext alles! Mich faßt die Wut. ›Krummer Hund!‹
schrei ich, ›was los is, will ich wissen!‹ Kühnel winkt bloß. Ich ihm nach. Da
werden die Bäume lichter, 's Unterholz dünner. Un 's blitzt was wie – ›Wie
Wasser etwan, Georg?‹ fragt Kühnel. Ich stehe an 'm See. An 'm richtigen großen
See. Aber auch wieder kein richtiger. Am Ufer eine junge Eiche halb im Wasser.
'n ganzer Trupp Kiefern, halb ersoffen. Un in der Mitte vom See, da muß –
›Ollenberg!‹ schrei ich. 's hat seine Richtigkeit gehabt. Kühnel erzählt. Ein
Stauwerk haben sie hier in den Jahren daher gebaut. Ollenberg is weg!«
Plötzlich sprang Stannebein auf: »Ertränkt, Herr!« schrie er Kortüm ins Ohr.
»Wie'n Ratzennest!«

Der Lohbergwirt zuckte nicht zusammen, wenn er gleich gut vernahm, daß der
Schrei tiefer aus der Seele kam, als Ollenberg unter dem Wasserspiegel lag.
Kortüm sah unbeweglich in seinen roten Wein. Dann nahm er die Flasche und goß
dem Georg Stannebein das Glas voll. Der packte das schwappende Glas, soff's
leer: »Auf den Menschen, das Vieh«, murmelte der Matrose beim Hinstellen des
Glases und wischte sich über den Mund. Kortüm hob die Hand, aber der Fremde
fing wieder an: »Ich habe mir 'n Boot genommen, das nahebei festgemacht war.
Zum Spaße, Herr« – er lachte und sah an Kortüm vorbei – »'s Wasser lag glatt in
der Morgenfrühe. Ich habe 'n Kirchturm gesehen. Von oben. Merkwürdige Ansicht
für einen, der bislang unten zur Türe reinging. Halb rechts hinter der Kirche
liegt mein Vater begraben. Un meine Mutter 'n Stück weiter nach der Mauer hin.
War aber nichts zu sehen. Der Stausee is tief.«

»Tief«, murmelte Kortüm.

Stannebein wollte in Matrosensprache das Schlußwort hinter diese Geschichte
setzen, aber Kortüm hob wieder die Hand: »Halt. Wasser, George. Luft, George.
Was ist der Unterschied? Der eine sieht das 652 Seinige durch Wasser und kann
nicht hin. Der andere durch Luft – oh, schön klar. Das ganze Flügelhaus sieht
er. Und kann nicht hin. Und wieder einer, die Frau Wingen draußen – wie hat sie
gesagt? Sie wäre auch gerne mal wieder zu Hause. Und kann nicht hin. Erde
dazwischen. Die Elemente, George Stannebein: Wasser, Luft und Erde. Immer
zwischen uns und unsrer Welt. Und wir? Ja, wir müssen denn wohl 's letzte
Element von den vieren sein und flackern, bis das Feuer aus ist.«

Kortüm sah auf. Es war ganz dunkel geworden. Er konnte Stannebein nicht mehr
erkennen, griff rückwärts nach dem Schalter. Die Lampe über dem Tisch leuchtete
auf. Der fremde Gast blinzelte mit den Augen, betrachtete den Herrn Kortüm und
sagte: »Der Herr scheint auch Bescheid zu wissen.«

»Nun nun«, lächelte Kortüm, »es geht so.« Er gab der Hängelampe einen kleinen
Stoß. Sie schwankte, kreiste, pendelte langsam aus. Der Lohbergwirt zeigte auf
den gläsernen Glühkörper: »Ja, George, dazu haben sie den Stausee gebraucht.
Kraft. Strom. Licht.«

»Stände lieber im Finstern. Und könnte denen heimleuchten, die Licht gemacht
haben und Kraft und Strom, aus meiner Heimat.«

 

Messing

Ein Matrose«, sagte Kortüm am anderen Morgen zu Frau Wingen. »Ich habe ihn oben
im Unterkunftsraum schlafen lassen. Sie sollten sich den Mann mal ansehn. Wir
brauchen jemand hier oben.«

»In Dienst wollen Sie den nehmen?« fragte Lotte erschrocken.

»Gestern früh hat der Kellner das Wasser raufgeholt, und als ich nachmittags
auf meinem Balkon saß, habe ich Sie mit dem Eimer gehen sehen. Das sollten Sie
nicht, Frau Wingen.«

Das Lohberghaus war eine wohleingerichtete kleine Wirtschaft. Sie bot Schutz
vor schlechtem Wetter, Licht und Wärme am Abend, gute Betten bei Nacht; nur
eines gab es auf dem Lohberg nicht: Wasser. Dreimal, viermal am Tage mußte die
schwappende Last heraufgeschleppt werden. »Wir brauchen einen Wasserholer, Frau
Wingen. Der Mann kann auch den Garten besorgen, die Feuerung – kurzum ein
Mensch, der immer da ist und alles kann. Sehen Sie sich den Mann mal in Ruhe
von der Seite an. Er ist jemand.«

653 Georg Stannebein wurde als Wasserholer und Hausknecht auf dem Lohberghaus
angestellt. Das Schottengelände war um einen bemerkenswerten Einwohner reicher.
Dem Wirt behagte es, in seinem Hause nach einem Diener rufen zu können, der
zwar nicht in Hamburg geboren war, aber doch »den Hafen« kannte. Es tat seinem
alten Herzen wohl, endlich wieder einen lebenden Menschen ungefähr so anreden
zu können: »Jaa, George, wir in Hamburg . . .« Kortüm begann seine Sätze sehr
oft mit diesen Worten, besonders dann, wenn Lotte eben anderer Meinung gewesen
war als Herr Kortüm. Stannebein, der nie und um niemandes willen seine Hände
aus den Hosentaschen zog, stellte sich bei solcher Anrede vor Kortüm auf, wie
er an Bord vor dem Kapitän gestanden hatte, und antwortete in einer seltsamen
Mischung von Hamburger und Thüringer Mundart, die Kortüm bisher leider noch
nicht gelungen war: »Düwel ok, was verschtehn hierzulanne de Lüt von unsereen.«

Die Lohbergbewohner lebten sich gut ineinander. Stannebein war ein grober Kerl
und blieb es, aber nach ein paar Wochen begann doch in seinem Matrosenherzen
jener mißmutige Respekt zu keimen, der auch den rauhesten Lebensmusketier
übermannt vor einer Frau, die nachweislich zu wirtschaften versteht. Wenngleich
Stannebein sich lediglich als den Diener seines Herrn empfand und den Rest der
Umwelt nur eben knurrend in Kauf nahm, führte er doch Lottes Anordnungen so
aus, daß ihr von Georges grundsätzlich anderer Ansicht nichts zu Ohren kam.

Herr Kortüm aber konnte nur immer wieder in höchster Zufriedenheit zu Frau
Wingen sagen: »Der hat uns noch gefehlt.«

Wenn Kortüm sprach: »George, ich will eben mal für eine Stunde oder zwei an
mein Fernrohr, bin für niemand da«, so setzte sich Stannebein auf die
Hausschwelle und sorgte dafür, daß sein Herr nicht mehr vorhanden war. Eine
angenehmere Aufgabe konnte es ja auch nicht geben – keine andere Leistung wurde
von Stannebein erwartet, als erforderlichenfalls grob zu werden. Herr Kortüm
konnte ungestört durch seinen Aquamarin blicken. Ihn behelligte jetzt bestimmt
niemand. Stannebein besaß Verständnis für das Wesen des Fernrohres. Kapitäne
blicken durch Fernrohre. Das ist so. Überhaupt fühlte sich Stannebein jeden Tag
mehr geborgen und an Bord auf dem Lohberg. Der einzige kleine Mangel war
dieser: der Lohberg schwankte nicht, sonst hätte Stannebein vollends glauben
können, in der Takelage zu stehen, hoch oben windflatternd in freier Luft,
weltweiter Blick ringsum. 654 Und das Schwanken – nun, hier ist der Ort, einen
kleinen Fehler Stannebeins anzudeuten: der Lohberg nicht, aber George schwankte
manchmal – nicht oft! Auch nur ein klein wenig und kaum wahrnehmbar. Nicht
einmal Lotte bemerkte es.

Aber der Herr Kortüm. »George!« sprach er kopfschüttelnd.

»Käptn?« – in solchen Augenblicken gab Stannebein seinem Herrn die
Amtsbezeichnung, in der für seine Begriffe die Hochachtung schlechthin
zusammengefaßt war. Auch nahm Stannebein dann manchmal Stellung vor Kortüm.

»Sie sollen nicht saufen.«

»Nee, Käptn.« George kannte keinen Widerspruch vor dem Lenker des Lohberges.
»Nich saufen, nee nee«, versicherte er und ging an seine Arbeit, die Stannebein
in solch gehobenen Augenblicken nicht etwa lässiger verrichtete, sondern
doppelt gut. Gewiß konnte es nun vorkommen, daß er beim Absetzen der
Wasserbutte in der Küche nicht scharf den Tisch traf. Dann klatschte ein
Schwapp auf den Fußboden.

»Dummheit!« sagte Lotte. »Gleich wischen Sie's auf.«

»Dafür kann ich nich. Dadran is der Tisch schuld. Der Buttentisch is zu klein«,
widersprach Stannebein.

»Da ist das Scheuertuch« – diese Frau Wingen ließ sich überhaupt nicht auf die
Verkettung von Ursache und Wirkung ein. Der Wasserholer schnüffelte verdrossen.
Er fing an zu wischen. »Wenn nämlich der Tisch nich so klein wäre, fände man
ihn viel leichter. 'n verständiger Mensch sollte sich doch überlegen, daß man
dem Tisch 'n Hintern zudrehn muß, wenn die Butte abgesetzt wird. Das kommt
daher, daß man die Butte hinten trägt. Anders geht das eben nich. Man kann den
Tisch nich sehn. Weil der Mensch hinten keine Augen hat.« Er drückte das Wasser
aus dem Lappen. »Un nich bloß ich habe hinten keine Augen, manche andre auch
nich, un wenn sie noch so gescheit reden.« Stannebein wischte wieder. »Die
Butte absetzen, das is gar nich so leichte. Das is Gefühlssache. Manchen Tag
hat man 's Gefühl un manchen nich.«

Lotte rührte in ihren Töpfen und ließ Stannebein reden. Ein Vorzug eignete
diesem neuen Hausknecht, den Lotte in solcher Vollendung an noch keiner
Hilfskraft erlebt hatte. Stannebein konnte Messing putzen. Das war ihm an Bord
beigebracht worden. Er entdeckte das kleinste Häkchen und Knöpfchen im Hause
und zauberte ihm jenen grünlichgelben Goldglanz an, der gepflegtes Messing in
die Nähe der Edelmetalle rückt. Wie andre Leute ein Taschentuch, so trug
Stannebein 655 einen kreidestäubigen Wollstrumpf in der Hosentasche mit sich
herum, den er im Vorübergehen über die Messinggegenstände streicheln ließ.
Eines Tages kam er dahinter, daß der von Wetter und Ruß schwärzlich verdreckte
Püsterich durch und durch aus schönstem Messing bestand. Als sich Kortüm
mittags zu Tische setzte, blitzte draußen im Sonnenlicht der Püsterich wie ein
Satan. Die Augen taten Kortüm weh. Er mußte wegsehen. Nach dem Essen rief er
Stannebein.

»Hat das Frau Wingen angeordnet?« fragte er zunächst vorsichtig.

»Nee. Aber sie hat gefragt, ob Sie das angeordnet haben.«

»Unfug, George. Nun fällt das Scheusal noch mehr in die Augen.« Er schilderte
in kurzen Sätzen den Sinn und Zweck des Gebildes und schloß: »Ein dunkles
Äußere steht ihm besser an.«

Stannebein horchte auf: »Schnaps . . . Donnerwetter, da drinne?«

»In alten Zeiten, George.«

Nun erinnerte sich Stannebein mancher seltsamen Aufbereitung gärungsfähiger
Vegetabilien in fernen Ländern, die heute noch im Schwange war. Worte wie Gin
fielen, Raki, Uso, Black and White und Namen wie Bahia, Aden, Albany klangen
auf. Kortüm lächelte. Aus halbgeschlossenen Augen blickte er in die Ferne: Ob
er diese Plätze kannte! Herr Kortüm ergänzte Stannebeins Erfahrungen;
Stannebein versah Kortüms Angaben mit Anmerkungen – sie reisten um die Welt.
Merkwürdige Häfen wurden genannt, geheimnisvolle Getränke, dunkle Viertel
hinter den Docks, ja, und dahinter wogte das warmviolette Meer . . . Sie
reisten von Hafen zu Hafen, bis Kortüm nachdenklich sagte: »George, wissen Sie
– es braucht nicht immer weit her zu sein. In dem Püsterich da ist vor nicht
viel Jahren einmal Likör gebraut worden, in einer Sommernacht, George – ein
Likör . . .«

Kortüm trat an seinen Schreibtisch und suchte Albrechts Rezept: »Ich habe es
seinerzeit erworben. Hat nicht wenig gekostet. Es ging aber nicht anders.
Albrecht war gekränkt. Mit Recht vielleicht. Man hat . . . hm, das ging auch
nicht anders, man hat diesen Püsterich als Brunnenfigur benutzen müssen. Jahr
und Tag ist Wasser durch ihn gelaufen. Jetzt aber überlege ich mir: der Lohberg
hat keine Quelle, der Püsterich steht trocken – sollte man es mit ihm
vielleicht wieder einmal anders versuchen?«

In gleicher Stunde machte sich Stannebein auf den Weg zum alten Albrecht. Er
klopfte auch in Kortüms Auftrag bei Monich an. Stannebein trug den Püsterich
hinter das Haus. In der Nähe des Kortümarchivs wurde ein eiserner Rost
aufgebaut. Albrecht begann. Kortüm 656 saß auf einem Gartenstuhl daneben und
beaufsichtigte die Arbeit. Die Küche konnte über Wassermangel klagen, wie sie
wollte – Stannebein kauerte vor dem Püsterich, half, ließ kein Auge von der
Sache. Der Kobold verlor seinen Glanz in diesen Tagen. Er bekam ihn nie mehr
wieder.

In den Schenken am Wege und in den besseren Gaststätten etwas abseits vom Wege
konnten bald Einheimische und Fremde neben anderen magenstärkenden Mitteln auch
einen »Püsterich« verlangen, und sie bekamen ihn. Kortüms Name lief wieder
einmal über das Schottengelände – ja, diesmal weit ins Reich hinein. Längst gab
der kleine altmodische Messingkessel nicht so viel »Püsterich« her, wie die
Welt von Kortüm forderte. Mit Albrechts Hilfe wurde im Schuppen ein zeitgemäßer
Destillierapparat aufgestellt. Schwartenmacher entwarf ein buntes
Flaschenschild, und auf diesem Schild war zu lesen, daß Friedrich Joachim
Kortüm der Alleinhersteller dieses Labsals sei und jede Nachahmung
unnachsichtlich verfolgen werde.

»Das kann aus einer Quelle werden, George«, sprach Kortüm und wußte nicht
recht, ob er seufzen oder lächeln sollte.

Stannebein nickte: »'s kommt eben alles aufn Zusatz an.«

Monich aber schlückelte an seinem Glas und hob den Zeigefinger: »Aufn Geist,
Stannebein.«

 

Zwei Sträuße

Kortüm war bergentrückt. Nur schwer konnte ein unbescholtener Mann noch
unschädlicher gemacht werden als dieser Herr Kortüm, der auf einen Berggipfel
von keinem Drittel Hektar Bodenfläche verbannt und dort vertraglich festgesetzt
war.

Trotzdem blickte der Doktor Langloff sorgenvoll hinauf zur Höhe des Lohberges;
er sah das Schindeldach über den Baumwipfeln, sah das verdächtige Rauchwölkchen
auf dem neugebauten Schornstein lustig in die helle Luft kräuseln. Herunter von
da oben und Langloffs Wege kreuzen konnte dieser Mann bis auf weiteres nicht –
und siehe, da rannen von Kortüms Berg herab ins Tal nach allen vier
Windrichtungen still gluckernd dunkelbraune Saftfädlein, und wo sie rannen,
blieben die Leute stehen, bückten sich, leckten an dem milden und starken
Brünnlein. »Mm . . . Kortüm!« riefen sie, »der Herr Kortüm!« 657 Geheimnisvolle
Geschichten erzählten sie sich von diesem Trank: wie ihn der Lohbergwirt mit
den Seinen nächtlicherweile braue in einem alten Götzenbild und wie der eherne
Götze geglüht werde und die Kraft aus dem tausend Jahre alten Erz einströme in
das würzige Destillat, wie sie den heißen Saft durchdringe und anreichere mit
den Gewalten der Heidenzeit.

Raus! hatte Doktor Langloff gerufen und gemeint, diesen Kortüm endlich aufs
Trockene gesetzt zu haben. Jawohl, der schlug mit seinem Andermannstab an den
Felsen des Lohberges, ließ sein Getränk in die Ferne strömen und gewann –
endlich auf die paar Lohberggäste beschränkt – eine unzählbare Gästeschar in
Lokalen, die ihm nicht gehörten. Das Flügelhaus hatte erst heute wieder den
Hausdiener aufs Lohberghaus schicken müssen, der Herr Doktor ließe um eine
Fünfflaschenpackung bitten.

»Bestellen Sie meinen Gruß. Es freut mich, daß mein Erzeugnis Anklang findet im
Sanatorium«, sprach Herr Kortüm, und Stannebein händigte dem Boten die
geschmackvoll in Stroh gebundene Packung ein.

Langloff nahm den Gruß entgegen mit dem Gefühl des Alpenbewohners, der im
Winter besorgt nach dem Felshang über seinem Hüttendach blickt: die Lawine,
kommt sie?

Aber Kortüm geriet nicht in Bewegung. Jede Woche hatte er von neuem
beschlossen, nach Berlin zu fahren. Die Hauptsche Hinterlassenschaft bei der
Isch Bankassi mußte endlich geordnet werden. Nun fiel schon der erste Schnee.
Kortüm verschob die Reise nochmals. Er fühlte sich nicht wohl. Seine Krankheit
war eine von denen, die den Entschluß lähmen, zum Arzt zu gehen. Kortüm schritt
mißmutig durch das Haus, umwanderte den engen Gipfelbezirk. Das Fernrohr half
ihm auch nicht mehr, denn zum offenen Fenster wehte eisiger Wind herein. Das
Fenster blieb geschlossen, das Rohr im Futteral. Kortüm litt nun nicht nur an
der körperlichen, sondern auch an der geistigen Bewegungslosigkeit. Es gab
wenig zu planen, nichts zu bauen – die Gipfelkrankheit zehrte an Herrn Kortüm.
Er war eben nunmehr oben. Hob er den Kopf, erblickte er nichts mehr über sich.
Aber dazu war er nicht alt genug. Er vermochte noch nicht von dem
Ameisenkrabbeln und dem Zahnradwesen wegzusehen ins ewig wandelbar umwälzende
Gewölk, in das wallend Formlose hinaus. Kortüm kannte diesen Blick des Alters
von seinem Vater her. So weit war er noch nicht! Er glaubte immer noch in den
ziehenden Wolken wenigstens ein Kamel, ein Wiesel 658 hier, einen Walfisch da
sich aufbauschen, bewegen und hingehn zu sehen. Er wollte noch etwas
wahrnehmen. Die Jahreszeit war nicht günstig dafür. Tagelang lag das
Lohberghaus im Dezembernebel. Als Schatten standen die Tannen im Dunst. An den
Fenstern rieselten Tropfen herunter. Kortüm kam der Gedanke, ein neues
Silvester zu feiern. Er verwarf den Gedanken, so rasch er gekommen war. Nichts
ist wiederholbar. Und nichts dergleichen kann gewollt werden, wenn es gelingen
soll. Es muß sich ergeben. Kortüm hatte ein zu feines Gefühl für den
fruchtbaren Augenblick der Freundschaft. Er blieb in seinem Lederstuhl sitzen
und wartete.

Es kam denn auch ein Gruß aus der Welt auf seinen Lohberggipfel, der ihn
wenigstens wieder in Gang brachte. Kortüm bekam Weihnachtsgeschenke. Fast
erschrocken betrachtete er die beiden Gaben. Im Lauf vieler Jahre hatte er ganz
vergessen, was es heißen will, beschenkt zu werden. Er war nur immer ersucht
worden zu geben, mehr zu geben, noch mehr zu geben, und wenn ihm einer
rechtlich geben mußte, so machte der ein erstauntes Gesicht: »Ich? Ihm? Wieso
denn?« Wer sollte dem verwitweten kinderlosen Mann auch Gaben bringen!

Hedchen Wingen hatte mit Hilfe ihrer Mutter auf eine Holzschachtel einen
Blumenstrauß gemalt, unter dem die Worte standen: »Dem Herrn Kortüm.« Lange
betrachtete der Beschenkte die kleine bunte Schachtel. Er nahm den Deckel ab,
guckte hinein. Er roch an dem bemalten Spanwerk . . . Ja, das war der
Duft . . . so war es zu Weihnachten. Frau Wingen sah Kortüm die Schachtel immer
wieder wenden, jedes einzelne rot und blau und grün bemalte Blatt betrachten.
»Wir haben 's nicht feiner gekonnt«, sagte sie.

Da nahm Herr Kortüm das Töchterchen des verstorbenen Organisten Wingen auf den
Arm und gab ihm einen Kuß, ein bißchen ungeschickt – Hedchen war froh, als sie
wieder auf ihren neuen Weihnachtsschuhen und auf festem Boden stand.

»Liebe Frau Wingen«, sprach Kortüm und trug die Holzschachtel in sein Zimmer.
Er hatte sie eben in die Mitte der Schreibtischplatte gestellt, als die
Abendpost noch eine Schachtel brachte, aus Pappe. Absender? Der Name war
verwischt. Kortüm entzifferte die Worte »Blumenhandlung« und »Kurfürstendamm«.
Erstaunt schnitt er den Faden auf. Frische Veilchen! Und eine Visitenkarte:
»Konstanze Schröter«. Auf der Rückseite stand von ihrer Hand geschrieben: »Ein
gutes Fest und guten Mut!«

Konstanze? Kortüm spürte den Duft der Veilchen. Er folgte den 659 Zügen ihrer
Feder. »Man ist noch da«, murmelte er und sah seinen Gabentisch an. Dann
drückte Kortüm zweimal auf den Klingelknopf. Stannebein erschien.

»Ich muß mal eben nach Besenroda hinunter. Auf die Post.«

»Is zu.«

Kortüm schüttelte den Kopf: »Depesche.«

Stannebein schüttelte ebenfalls den Kopf: »Die trage ich nunter.«

»Ich selbst, George.«

»Geht nich.«

Kortüm blickte strafend den hartnäckigen Diener an. Aber Stannebein wiederholte
nur: »Geht nich. Glatteis. Wie poliert. Ich trage sie nunter.«

»Ich! – in diesem Fall.«

Stannebein kannte die Kaptäns. Wenn die plötzlich in diesem Ton sagen: »So is
der Kurs«, dann ist der Kurs so. Und wenn er noch so gefährlich ist. Stannebein
dachte nach. Nach einer Weile nickte er: »Jawoll.«

»Meinen Mantel bitte, George!«

Ehe Stannebein an den großen Kleiderschrank auf dem Flur draußen ging, stieg er
in den Keller hinunter, füllte den Verkaufskasten des Zigarettenjungen, der im
Winter unbenutzt am Nagel hing, mit Asche voll – »Bis nunter langt's, unten
fülle ich ihn wieder« – hängte den Gurt um den Hals, holte den Mantel und
erschien solchermaßen gerüstet vor seinem Herrn.

Kortüm sah den Kasten an, den Stannebein vor seinem Bauche trug, nahm prüfend
eine Prise zwischen die Finger, und dann sagte er mit sehr hochgezogenen
Augenbrauen: »Mein Freund.«

Die beiden schritten zu Tal. Stannebein ging voran und streute Asche.

Wer die zwei Schatten durch die Dunkelheit wandeln sah, dachte an das Gleichnis
vom Säemann. Trotz Winter, Eis und Schnee. Mit großen Armbewegungen säte
Stannebein bergab.

Herr Kortüm depeschierte seinen Gruß nach Berlin. Konstanzes Wohnung wußte er
nicht, er hatte aber gelesen, daß sie im Schauspielhaus auftrat. Die Post
brachte Kortüms Gruß in das hellerleuchtete Haus am Gendarmenmarkt.

Stannebein säte bergauf.

Kortüm saß noch lange in seinem Ledersessel und trank roten Wein. Wenn
Stannebein zuweilen eintrat und nach dem Rechten sah, nickte 660 ihm der
Lohbergwirt zu: ob er auch da gewesen sei oder dort, auf seinen Fahrten? Er,
Kortüm, müsse sich doch sehr irren, wenn nicht eben die Veilchen aufgingen da
oder dort.

Er spürte dem Veilchenduft nach. Was, fragte sich Kortüm an diesem heiligen
Abend, was ist vorgegangen in der Stunde, die ihr eingab, an mich zu denken?

Die Beantwortung dieser Frage kostete Kortüm freilich mehr als eine Nacht.

 

Schattenspiel

Konstanze Schröter war nicht auf einem Berggipfel eingefroren. Sie spielte
viele Rollen und mitten im Leben.

Aber auch für Kortüm kam der Tag, an dem er Hedchen auf die Südwiese
hinunterschicken konnte: Veilchen möchte sie ihm pflücken, auch
Veilchenknospen, wenn nur schon das Blaue hervorgucke. Er umhüllte den Strauß
mit feuchtem Moos, legte ihn in die Pappschachtel, die er sich vom
Weihnachtsabend her aufgehoben hatte, und schickte das Päckchen an die
Absenderin zurück mit der Mitteilung: »Sie sehen, gnädige Frau: die gute Zeit
ist auf dem Wege.«

Konstanze erhielt die Sendung nicht. Der Postbote händigte sie Herrn Kortüm
nach ein paar Tagen wieder ein mit dem Vermerk: »Verreist, Aufenthaltsort
unbekannt.«

Die Büros in großen Theatern können nicht immer wissen, wo ein Künstler, der
als Gast bei ihnen auftrat, eben herumfährt.

In dem feuchten Moos hatten die Veilchen die Reise von Besenroda nach Berlin
und zurück besser überstanden, als mancher Mensch sie aushält. Kortüm konnte
sie in ein Wasserglas stellen, die hängenden Blumenköpfchen sich aufrichten
sehen, ihren Duft einatmen und warten, bis sie wieder verwelkten.

Konstanze Schröter war aufgefordert worden, im Theatersaal des Schlosses in
Ettersburg zur diesjährigen Tagung der Attischen Gesellschaft, welche mit einer
Hippolytosaufführung enden sollte, die Artemis zu sprechen – wenig Verse, aber
sie bewegten Konstanze: »Dichtung auf der Bühne – ohne Theater. Komm mit,
Klaus. Du sagst mir unterwegs den Bericht des Boten vor, wenn ich die Strophen
lerne, damit ich den Ton des ›Horch auf‹ finde. Schwer, Klaus. Ich habe nicht
gewußt, daß es solche Stücke gibt.«

661 Klaus Schart konnte eigentlich nicht auf Reisen gehen. Er bedurfte jeder
Stunde zur Erledigung eines befristeten Auftrages; den Text für ein Singspiel
schrieb er. Klaus brauchte Geld. Aber man kann ja solches Handwerk auch
unterwegs betreiben.

Das Tagelöhnern wurde ihm in Ettersburg sauer gemacht. Im Traume ging er herum
auf dem verzauberten Berg, dessen Wege wie in einem Irrgarten plötzlich
verwachsen waren und an einer schwer zu findenden Stelle mitten im Dickicht
wieder begannen und in der alten Richtung weitergingen. Er kam immer wieder aus
seinen Gedanken, denn diese bestellten Gedanken gingen flach, und die Wege im
Walde gingen tief. »Wieviel Seiten muß ich noch schreiben?« – Klaus blätterte
besorgt in seinen Papieren und – legte den Trödel weg.

Der Ettersberg spann ihn ein. Er ging auf diesem weichen Moosboden herum wie
damals in den Wäldern von Hörsel, als er noch glaubte, die Welt wäre irgendwo
draußen und er müsse sich aufmachen, sie zu suchen. Aber nicht nur Baum und
Moos und Stille erinnerten Klaus an das Nest hinter den Wäldern von Eisenach.
In dem weißgekalkten Gästezimmer des Schlosses knarrten die gescheuerten
Holzdielen unter seinen Füßen nicht anders als in der weißgekalkten Schulstube
von Hörsel. Er sah den Porzellanleuchter auf dem Tische in tiefen Gedanken an,
nahm versonnen ein Streichholz aus der Schachtel, brannte die Kerze an.

»Es ist ja noch Tag!« lachte Konstanze.

»Tag . . .« Klaus blies das Licht wieder aus, drückte die klemmende Balkontür
auf und trat auf die winzige Platte hinaus. Über der Erdfarbe des Landes
schwebten grüne Pünktchen wie die Knoten eines Schleiers. Der Wald stand noch
kahl. Langsam wurde es Abend. Die Luft wehte warm aus Südwesten.

Die Balkontüre blieb offen stehen. Auf dem Tisch brannte die Kerze, bewegte
leise ihre Flamme. Klaus schrieb. Was ihm einkam, schrieb er schräg auf ein
Stück Packpapier.

Konstanze lag auf dem Bett. Sie hatte ihre Strophen im Sinn. Hippolytos: Siehst
du denn, Herrin, wie es um mich steht? – Artemis: Ich seh es wohl, und wär' ich
sterblich, würd' ich weinen . . . »Du, Klaus –«

»Hm . . .«, sagte Klaus und hörte nicht.

Die Reise hatte Konstanze müde gemacht. Sie dehnte sich, reckte die Arme – da
sah sie an der weißen Wand ihr Schattenbild. Ruhig 662 brannte die Kerze in dem
Leuchter. Nur zuweilen zuckte sie ein wenig und wehte, dann zuckte und wehte
das Bild an der Wand. Konstanze hielt ihre Hand ins Licht – sie drehte den
Kopf, daß sein Schattenriß scharf an der Wand erschien – sie fing schließlich
an, Schattenbilder zu spielen. Erst verschränkte sie ihre zehn Finger, machte
einen Vogelkopf. Zwei Köpfe, die sich hackten. Ein Rabe mit bösem Schnabel,
eine flügelflatternde Taube. Lächelnd, dann lautlos lachend sah sie ihre
Glieder alle Insassen der Arche Noä an der Wand spielen. Sie zog die Knie an,
ließ auf dem runden Gipfelschatten, den ihre Beine ins Licht zauberten, ein
Männlein spazieren, stehen, in die Luft gucken. Ein Stückchen Spitzenhäkelei
wucherte im Schatten als ein Märchenwald hoch; das Männlein trat ein, sein
Schatten bewegte sich hinter dem Gezweig. Der Lindwurm kroch heran, schlängelte
den Hals, der Schattenmann wich zurück, der Urwald bebte – zierlich bog
Konstanze Finger und Handgelenke.

Klaus hatte sein Papier weggeschoben und sah dem lautlosen Spiel zu.

Leise stand er auf. Da kam er ins Licht – die spielenden Figuren versanken in
Finsternis.

»Ach«, sagte Konstanze.

Klaus setzte sich auf den Bettrand.

Sie zeigte auf seinen Schatten an der Wand: »So mußt du den Kopf halten« – an
der Nase drehte sie ihn gewaltsam ins Schattenprofil. »Mund auf. Weiter auf!
Jetzt kommen dir die gebratenen Tauben ins Maul geflogen« – ein
Schattenvöglein, zwei –

Klaus schnappte nach ihnen, hielt Konstanzes Finger mit den Zähnen fest.
Vorsichtig biß er zu, aber er hielt den Finger.

»Das tut doch weh!«

Klaus hielt fest.

»Da siehst du's« – Konstanze packte mit der freien Hand sein Ohr und drehte
Klaus' Gesicht nach dem Schattenbild an der Wand – »Konstanze Schröter hat
einem Mann den kleinen Finger gegeben!«

»Der nimmt« – im Sprechen mußte er ihre Finger loslassen – »der nimmt die ganze
Hand«, flüsterte Klaus an ihrem Ohr, »den Kopf nimmt er, das Herz –«

»Das Herz?« Sie zeigte an die weiße Wand: »ein Herz siehst du nicht!«

Eine kleine Weile war Stille. »Es wirft nur keinen Schatten«^ sagte Klaus
langsam.

663 Konstanze sah ihn lächelnd an, gebannt von dem Wort, richtete sich langsam
auf – die Schattenbilder an der Wand näherten sich, Konstanzes Schatten ließ
den Kopf zurücksinken.

Da wuchsen die Schatten riesengroß, zuckten . . . Nacht. Die Kerze war zu Ende.
Noch glomm der Docht im heißen Wachs, flammte noch einmal hoch, verlöschte
ganz.

In breitem Strome flutete das Mondlicht herein, grünsilbern rieselte es über
die Dielen, von keinem Flammenlicht mehr gestört. Ein Luftzug atmete in den
knospenden Büschen vor ihren Fenstern.

In der Ferne schlug eine Uhr.

»Hörst du's?«

»Die Kirchenuhr.«

»Ich dachte, die fingen an, Hochzeit zu läuten, Klaus.«

Euripideische Verse umhauchten diesen mondbeschienenen waldigen Berg. Aber
Konstanze opferte nicht wie ihre attischen Schwestern das braune Haar in dieser
Nacht dem Hippolytos. Wie durfte sie? Konstanze mußte morgen Artemis spielen:
Schattenbilder, Schattenbilder.

Grünsilbern breitete sich das Licht des höhersteigenden Mondes aus an den
Wänden der Stube und durchstrahlte den Raum von der Decke zu den Dielen, den
Wänden, daß er, und was er barg, selber Licht aussendend über den märzlichen
Wäldern des Berges zu schweben schien, schattenlos silbern wie ein neuer
Planet, durch Stunden und Stunden sichtbar in dieser Nacht. Irdisches Licht
kann den Schatten der Liebe nicht an die Wand malen, denn Liebe brennt innen,
und Herzen werfen keine Schatten, wenn sie selber leuchtend geworden sind.

 

Mehr Bewegung

Der Schatten, den der Lohberg auf das Flügelhaus warf, wurde immer länger. Die
Leitung des Sanatoriums trat in eine gemeinsame Beratung der Lage ein. Doktor
Langloff, Mimi und der alte Kapitän überlegten ernstlich, was in der nahenden
Saison anders zu werden habe. »Wie macht das dieser Kortüm eigentlich?«
murmelte der Kapitän.

Nach Langloffscher Berechnung mußte der Lohbergwirt eigentlich am Ende sein
nach diesem Winter und anfragen, was ihm die Langloffs für die Bewirtschaftung
des Lohberghauses bieten wollten, er 664 habe keine Freude mehr an dem Betrieb.
Aber Kortüm schien gar nicht an ein Zurruhesetzen zu denken. Er bereitete
vielleicht sogar etwas Neues vor . . .

Mimi sah den Fall Kortüm nach Frauenart an: »Man müßte Herrn Kortüm nachmachen?
«

Aber trotz Andermann gab es eben nur einen Kortüm, und einer ist immer mehr als
zwei. Ein Kortüm ist nur dann weniger als drei Langloffs, wenn er vom Stuhl
aufstehen will, einen Schwindelanfall bekommt und, seiner nicht mächtig, von
Stannebein gerade noch am Arm gepackt und hinauf in sein Bett getragen wird.
Eine Stunde lang war Herr Kortüm beinahe gar nichts mehr.

Die Nachricht von der Erkrankung Kortüms traf während der Sitzung im Sanatorium
ein.

»Im Bette hält er gleich Ruhe«, knurrte der Kapitän.

»Nicht leicht zu nehmen, meine Herrschaften«, sagte Mickewitz, der im
Vorübergehen das neueste Ereignis doch auch dem Herrn Doktor Langloff erzählen
wollte.

»Schlaganfall etwa?« fragte etwas beunruhigt der Kapitän, dessen eigene
Gesundheit die Teilnahme im Falle ernster Krankheit nahe genug legte.

Der eintretende Kellner unterbrach das Gespräch: draußen stände Stannebein – ob
der Herr Doktor gleich mal aufs Lohberghaus kommen wollte.

In das tiefe Schweigen sprach Langloff: »Ich komme.«

Der Kellner ging. Die Vier sahen sich an. »Dich läßt er rufen?« sagte Mimi
endlich. Ein dunkler Streif zog durch ihre Gedanken: es ist vielleicht alles
ganz anders. Minuten vergingen, bis der alte Langloff die Verlegenheit brach. »
Dich holt er. Da habt ihr ihn. Das ist Kortüm. Nun sieh man zu, mein Jung, un
komm 'n bißchen rasch wieder. Ich bin doch neugierig –«

Der Doktor hatte an der Unterlippe genagt. Er griff nach seinem Hut und
schüttelte den Kopf: »Jetzt bin ich Arzt. Sonst nichts.«

»Deuwel nochmal. Dieser Kortüm« – der Kapitän suchte nach seiner Mütze – »er
stellt uns einfach an. Heute so, morgen anders. Als ob er bloß zu winken
brauchte.«

»Ich sage ja«, begann Mickewitz.

»Hoffentlich ist es nicht schlimm«, sagte Mimi und zupfte an ihrer Bluse.

Die Sitzung war beendet. Der Kapitän stapfte durch die Diele. Er 665 blieb am
Barometer stehen, klopfte ans Glas, sah den blauen Zeiger an, bemerkte aber
nicht den Wettergrad, den er zeigte. »Der ist uns über«, brummte er und begann
seinen Morgenspaziergang.

Doktor Langloff konnte erfreulicherweise Frau Wingen versichern, die Sache sei
nicht bedenklich, aber der Kranke müsse das seinige tun. »Kortüms Konstitution.
Zu wenig Bewegung. Na ja, er läuft nicht genug. Hier oben auf dem Lohberggipfel
– das reicht nicht. Ordentlich bewegen. Ausschreiten. Er muß sich weite Wege
machen.«

Langloff traute seinen Ohren nicht, als er diese Verordnung aus seinem Munde
klingen hörte. Sekundenlang schloß er die Augen und kam sich irre vor, wie
damals auf dem Maskenfest, als zwei Kortüms vor seinen Augen gestanden hatten.
Wenn Doktor Langloff philosophischen Anwandlungen ausgesetzt gewesen wäre,
hätte er sich jetzt in die Gaststube des Lohberghauses gesetzt, eine Flasche
Wein verlangt und die alte Frage gestellt, was Leben eigentlich zu bedeuten
hat. Der Leiter des Sanatoriums unterlag solchen Versuchungen nicht, er
wiederholte nur noch einmal in aller Deutlichkeit seine ärztliche Verordnung:
»Mehr Bewegung.« Für die nächsten Tage verlangte er natürlich unbedingte Ruhe.
Doktor Langloff schrieb auch eine Arznei auf und gab die Diätvorschrift.

Langsam stieg er den Bergpfad hinab. Auf der Bank unten vorm Hause saß sein
Vater.

»Na?«

In ein paar Worten schilderte Langloff den Zustand Kortüms. Der Kapitän war
selber alt und hatte vor nicht langer Zeit so einen gewissen Erdgeruch in
nächster Nähe verspürt. Wenn andre Leute mit einem blauen Auge davonkommen, ist
das eigentlich nur ein Trost. Der Alte war beruhigt: »Wird also von selber
wieder.«

Der Doktor sah an seinem Vater vorbei. Aus Nordwesten zogen Wolken hoch,
bleigrau mit weißen Rändern . . . wenn das nur nicht Hagel gibt, die ersten
Obstblüten sind schon auf. »Von selber?« Der Doktor schüttelte den Kopf.

»Nich ganz von selber« – der Kapitän nickte – »was die Doktors eben verordnen.
Troppen –«

»Die würden ihm auch nicht helfen, Vater. Dieser Herr Kortüm da oben führt eine
sitzende Lebensweise. Bewegung braucht er. Dann ist er gleich gesund.«

Da fegten die Wolken heran. Rasselnd spritzten die weißen Körner 666 auf die
Steinplatten. Die beiden Langloffs traten in den Hausflur. Es war plötzlich
dunkel. Der Hagel prasselte an die Scheiben.

»Meine Aprikosen sind hin«, seufzte der Doktor.

»Du, sage mal, du – du hast Kortüm mehr Bewegung verordnet?«

»Das einzige wirksame Mittel bei seiner Konstitution.«

»Hm. Ja. Natürlich. Wenn der Funker SOS aufnimmt, dreht man eben das Schiff in
Richtung SOS und fragt nich, wer drin sitzt im Malheur. Ist selbstverständlich.
Aber . . . hm . . . das laß ich mir gefallen. Deuwel, Dunnerkiel und
Schwerenot, das ist doch mal was: Langloff verordnet Kortüm mehr Bewegung. Hm.
Davon solln denn ja woll die Leute noch reden, solange hier 'n Stein auf 'm
andern steht – du!« fuhr er den Kellnerjungen an, »bring mich mal 'n Püsterich.
Aber 'n büschen fixing, du.«

Im Schottengelände hieß es erst, Kortüm sei tot.

Monich mußte im Laufe des Tages an mehreren Orten sehr grob werden, ehe das
Gerücht sich legte. »Hanke«, sagte er zum Steinmetzmeister, der sich in seinem
weißen Kittel an den Zaun des Werkplatzes gelehnt hatte, »dir nehme ich's ja
zuletzt übel, wenn du sowas sagst. Du mit deinem Grabsteingeschäft un deinem
Sargladen lebst eben vom Sterben. Wenn keiner stirbt, kannst du keine Steine
setzen un keine Särge loswerden. Aber ihr solltet doch erst 's Maul abwischen,
eh ihr sowas weiterredet.«

»Nischt für ungut, Monich. Ich habe je bloß gefragt, ob's wahr is.«

»Un dabei dein Sortiment angeguckt, ob was drunter is, was für Kortüm paßlich
sein könnte, he? 'n schönen schwarzen Granit mit Engelskopp oder 'n Sandstein
mit Palme – ich weiß schon.«

»Je, Monich – du verkaufst Unterhosen un Spitzenhemden un brauchst Lebend'ge
dazu. Un ich, ich brauche eben schön viel Sterbefälle, sonst sitz ich da auf
meinem Steinlager.«

Monich nickte zu der verständigen Rede des Meisters. »Jeder nach seinem Brot,
Hanke. Aber 'n Spitzenhemde is eine lieblichere Ware als deine Grabkonfektion.
Kortüm is so gesund wie du un ich; was meinste 'n, wenn wir auf sein Wohl einen
zu uns nähmen?«

Die beiden Männer setzten sich an den Ecktisch im Dorfgasthof und besprachen
die Aussicht der Fabrikation von Kunstseide, von Kunststein, und zuletzt
betrachteten sie den Schaden an der verhagelten Obstblüte. 667

Mit dem Nachmittagszug traf Doktor Windhebel in Besenroda ein, um nach Schluß
des Wintersemesters ein paar Wochen auf dem Lohberg in der Stille zu arbeiten.
Monichs Aufklärungstätigkeit im Ort bewahrte ihn beim Aussteigen vor der
Nachricht von Kortüms plötzlichem Ableben. Der Gepäckträger teilte dem
bekannten Kortümgast nur die schwere Erkrankung des Lohbergwirtes mit.
Betroffen stieg Windhebel den falschen Weg zur Schottenhöhe hinauf. Die
Betonstraße ging er. »Wie geht's Herrn Kortüm?« rief Windhebel dem Milchmann
zu, der mit seinem Wagen bergab fuhr. Der Mann hob statt einer mündlichen
Antwort nur bedauernd die Peitsche und legte den Kopf auf die Seite.

Frau Wingen begrüßte den Gast und gab klarere Auskunft.

»Hm, kann man zu ihm?«

»Freilich. Er wird sich freuen.«

Lotte nahm ihren Armkorb und ging nach Besenroda hinunter. Windhebel sah erst
in das Gastzimmer. Es war leer. Er stieg die dunkle Treppe hinauf. Oben
strauchelte er und wäre fast gefallen. »Wer sitzt denn hier, zum Teufel? Tun
Sie doch den Mund auf, wenn Sie jemand die Treppe heraufkommen hören.«
Windhebel wollte auf die Mitteltür des Flures zugehen.

»Hier geht's nich rein«, sprach eine grobe Stimme.

»Ich will Herrn Kortüm besuchen.«

»Is nich zu sprechen.«

»Sagen Sie ihm, Doktor Windhebel wäre da.«

»Nee.«

Als nun Windhebel Miene machte, an die Tür zu klopfen, hielt ihn der Mensch am
Rockzipfel fest: »Ankloppen is auch nich gestattet.«

»Ich wohne doch hier im Hause.«

»Ich auch. Un ich habe meine Order« – der Kerl zeigte unmißverständlich die
Treppe hinunter – »un hoffentlich merkt das der Herr nich erst, wenn's zu spät
is.«

Windhebel blieb nichts übrig, als auf Lottes Rückkehr zu warten. Er fragte, was
da oben auf der Treppe im Dunkeln für ein Flegel sitze.

»Ach, das habe ich vergessen zu sagen. Sie kennen den Mann ja noch nicht!« rief
Lotte. »Stannebein ist das. Ja, da kann ich auch nichts tun. Mich läßt er auch
nicht hinein. Der Arzt hat Ruhe verordnet. Kaum, daß Monich einmal über die
Schwelle darf.«

Windhebel überlegte eine Weile, dann ließ er sich einen Briefbogen 668 geben
und schrieb: »Verehrter Herr Kortüm! Ich wollte Ihnen guten Tag sagen, aber vor
Ihrer Tür sitzt ein Subjekt, das mich nicht anklopfen läßt. Ich begrüße Sie auf
diesem Wege und wünsche gute Besserung. W. (Anschrift: Dr. Windhebel, zur Zeit
Lohberghaus, Post Besenroda, Thüringen.)«

Der Gelehrte ging nach Besenroda, gab den Brief mit dem Vermerk ›Durch Eilboten
bestellen‹ zur Post und berechnete, daß er frühestens übermorgen früh Antwort
haben könne.

 

Der Lehrer

Ehe noch Windhebels Brief den Lohbergwirt erreichte, trafen neue Gäste ein,
dreißig auf einmal, junges Volk, lebendig und laut; man hörte es schon auf
halber Schottenhöhe herankommen. Und Kortüm mußte im Bett liegen!

»Stannebein, ich stehe auf.«

»Noch zwei Tage Ruhe, hat der Doktor gesagt. 's is jetzt um zehne, hier sin die
Troppen.« Er hielt seinem höchst ungeduldigen Herrn Arznei und Wasserglas hin
und schloß beruhigend: »Für die Jungen sorge ich schon.«

Stannebein erwartete die Jungvolkschar an der Haustür, versammelte sie um sich
und sagte drohend, im Hause hier läge ein Kranker, der Ruhe brauche. Die neuen
Gäste gingen denn auf ihren benagelten Doppelsohlen die Treppe hinauf und
richteten sich im Schlafraum ein. Da sie aber leise gingen, leise schwatzten,
leise lachten und sich vorsichtig drängelten, ergaben diese Geräusche insgesamt
einen summenden, tappenden, scharrenden Ton ganz neuer Art im Lohberghaus. Es
war, als ob das Haus auf Rädern führe. Kortüm richtete sich im Bett hoch.

»Das kommt von dem vielen Holz im Hause«, sagte Stannebein entschuldigend, »auf
den alten Segelschiffen klingt das auch so, wenn einer in der Koje liegt un
drüber is was los. Aber ich habe den Jungen eingeschärft, sie sollen leise
sein.«

»Ganz falsch, George, das klingt ja unheimlich. Wenn dreißig Jungen leise tun,
brummt das erst recht. Ich muß unbedingt aufstehn!«

»Nee, Sie bleiben liegen.«

»Gehen Sie sofort hinauf und ordnen Sie an, die Jungen sollen sich so benehmen,
daß man weiß, mit wem man es zu tun hat.«

669 »Jawoll«, sagte Stannebein und überreichte Herrn Kortüm den vor einer
Stunde eingetroffenen Eilbrief. Kortüm öffnete und war sehr zornig. »Über meine
Person wird auch dann nicht disponiert, wenn sie krank ist! Einen Mann wie den
Doktor Windhebel nicht eintreten lassen, George! Sie rufen den Herrn. Sie sagen
ihm, er sei mir hochwillkommen!«

Murrend führte Stannebein diesen Befehl aus.

Windhebel stieg die Treppe hinauf. War das Kortüms Tür? Nein, hier wohl. »Da
drin is er!« sagte ein flinker Junge, »soll ich klopfen?« Windhebel nickte.

»Herein! Ah, Herr Doktor! Man bittet! Und einen von den neusten Gästen kriegt
man endlich auch zu Gesicht. Beide herein!«

Kortüm schien ja recht munter zu sein. Windhebel nahm den Jungen bei der Hand
und trat an Kortüms Bett. Das Auge des Kranken war klar. Kortüm sah frisch aus.
Bald wandte sich das Gespräch von der Krankheit weg.

»Aber Sie, Herr Doktor! Und Ihre Arbeit. Wird es Ihnen nun nicht zu laut
werden?« Kortüm sah den Jungen an, einen schlank aufgeschossenen Zwölfjährigen
mit Kinderaugen, feinen Gelenken, sehnig und straff. »Wie heißt du, mein Sohn?«

»Hans Kühne.«

»Hans. Aha. Sehr schön. Hat gute Art, Herr Doktor, wie? Die Erdbeeren sind aber
noch nicht reif, Hans. Pflaumen gibt's auch noch keine. Die Buben hätten noch
vier Wochen die Hosen auf der Schulbank durchscheuern sollen, Herr Doktor.
Lernt ihr denn auch ordentlich, wenn ihr in der Schulzeit in der Welt rumlauft?
«

Hans antwortete zuversichtlich: »Ja.«

»Ja, sagt er. Haben Sie gehört, Herr Doktor? Ich wünsche, ich könnte auch so
prompt ja sagen. Habe nicht viel gelernt in meiner Jugend. Weiß von vielem
allerlei. Man nennt das Halbbildung, wie? Hm. Nun, ich kann kochen und –«

»– und allerlei noch, Herr Kortüm: leben, zum Beispiel.«

»Schon gut« – der Kranke zeigte auf die Medizinflasche – »was man so leben
nennt zuweilen.«

Kortüm wiegte den Kopf hin und her. Er hatte seit Tagen nichts zu tun, als
grübelnd in den Federbetten zu liegen, und wäre sich mit Vollbildung wohl
komfortabler vorgekommen in seinem untätigen Zustand. »Bei dem Sohne eines
Gastes habe ich vergangenen Sommer Schulbücher gesehen – Herr Doktor, die haben
es heute gut. Man liest und versteht alles. So einfach geschrieben, so klar
gemacht.«

670 Windhebel fing an, seine Brille zu rücken.

»Im ersten Heft war die Erdkunde im Umriß enthalten«, fuhr Kortüm fort, »ich
kenne die Erde ja nur von meinen Reisen, aber wie sie einem da in Zeichnungen
deutlich gemacht wurde« – Kortüm schüttelte den Kopf – »und im nächsten Heft
wieder eine Stufe deutlicher, und so aufwärts, von Stufe zu Stufe, ja Herr
Doktor, unsereiner überlegt sich denn, auf welcher Bildungsstufe man sich
selbst eigentlich befindet.«

Windhebel hatte während dieser Worte seine Brille mehrmals abgenommen und
wieder aufgesetzt. Jetzt klappte er die Bügel zusammen und trommelte mit der
Nickelbrille auf der Marmorplatte des Nachttisches. Kortüm sah dem Trommeln zu,
hob die Augenbrauen.

»Stufe«, murmelte Windhebel, »Unterstufe, Oberstufe – Stufe!« rief er plötzlich
laut. »Ihre Treppe hat Stufen. Sehr schlecht beleuchtete Stufen. Aber das Leben
hat keine Stufen. Der Mensch schreitet auch nicht von Stufe zu Stufe – wohin
denn!«

Hans hatte die anschwellende Rede des Gelehrten benutzt, um zu verschwinden.
»Warum schreit denn der Kerl da drinne so?« fragte Stannebein. »Ich weiß nich,
sie reden von Stufen«, antwortete Hans. »In einem Krankenzimmer?« grollte
Stannebein, »wenn er so weiter schreit, schmeiß ich'n naus.«

Aber Windhebel sprach schon wieder ruhig, mitleidig beinahe. »Der Mensch«,
sagte er, »kommt nicht aus dem Mutterleib wie ein Hohlglas aus dem
Glasbläserofen – leer nämlich, das nun stufenweise mit Bildung gefüllt wird,
bis es voll ist. Oder auch vielleicht überläuft.« Windhebel fing wieder zornig
zu trommeln an. »Der Mensch ist fertig von der ersten Zelle an, die sich teilt
und wiederteilend wächst und in der Substanz die Einheit bleibt, die sie war.
Herr Kortüm, Worte haben auch ein Leben, sind jung, werden reif, welken ab,
sterben; das Wort Bildung war einmal frisch und war gut. Oh, herrlich war es!
Jetzt ist das Wort nicht mehr zu verwenden. Mit Bildung, Halbbildung, Unbildung
treffen Sie wenig Lebendiges mehr. Der sogenannte Bildungsstoff ist längst zu
weiträumig und zu abgründig geworden, um mit seiner Hilfe die Persönlichkeit
schaffen zu können, auf die man vor hundert Jahren mit Bildung zielte. Sagt
Formung! Es ist nicht dasselbe. Die Millionen Einzelformen, deren persönliche
Substanz gegeben ist von der ersten Zelle an, unveränderlich in sich selbst,
einformen ins Ganze! Nicht Bildung ist in etwas Leeres zu füllen, sondern die
Formbarkeiten außerhalb der Substanz sind zu ergründen; dann wird der 671
einfältige Mensch und der vielfältige gleichwertig einformbar in Volk – ohne
aufgelöst zu sein.«

Kortüm sah vor sich hin. »Ich bin froh«, sagte er, »daß ich nur ein Gasthaus zu
leiten habe und keine Schule.«

»Sagen Sie für Schule – Schulmeister«, antwortete Windhebel. »Der ist der
einzige Mensch, den zeitlebens, Stunde für Stunde, Tag für Tag, Jahr für Jahr
Jugend beleuchtet. In diesem Licht ist er der Meister geworden, der das Leben
wirklich in der Hand hat und zu haben vermag. Der Einzige. Die anderen Berufe
bewerten ihre Leistung am Erzeugnis. Den Lehrer sieht keiner säen, und die
Ernte erlebt er selber nicht mehr. Dem Schulmeister würde nur die Zukunft zu
danken vermögen, wenn seine größte Leistung nicht eben – der unbekannte
Schulmeister wäre.«

Der Lärm vor dem Hause hatte sich zum Tosen erhoben. Windhebel riß das Fenster
auf: »Wollt ihr stille sein!«

»Vielleicht hatten sie eben einen guten Lehrer«, meinte Kortüm und rieb langsam
sein Kinn.

»Der sie formt«, sagte Windhebel und schloß das Fenster.

»Und der sie belehrt.«

»Das – tut die Schule«, antwortete Windhebel und setzte seine Nickelbrille
wieder auf.

 

Das Testament

In den nächsten Tagen konnte Kortüm das Zimmer verlassen und besah sich seine
neuen Gäste näher, wenn sie zum Essen im Lohberghaus erschienen. »Das ist der
kranke Mann«, flüsterten sie sich ins Ohr. Sie guckten diesen Mann forschend
ablehnend an, als er einen Stuhl heranzog und zwischen ihnen Platz nahm. Jugend
ist doch etwas sehr Exklusives, dachte Herr Kortüm, aber er verstand das Eis zu
brechen. Seine kleinen Gäste waren dabei, eine ungeheure Schüssel Milchreis zu
vertilgen. Selbst der erfahrene Gastwirt Kortüm sah erstaunt, wie rasch das
Blumenmuster auf dem Grunde der Porzellanschüssel sichtbar wurde. »Der Mensch«,
sagte Kortüm mahnend, »ißt doppelt, wenn er langsam speist. Man versteht in
Europa nicht, gut gekochten Reis zu sich zu nehmen. Die Chinesen machen es
so . . .« Er holte zwei Holzstäbchen aus einem Schrank, die er einst aus Hanoi
mitgebracht hatte, 672 und zeigte den Jungen, wie Leute, die Reis anbauen, ihn
auch sachgemäß zu verspeisen wissen. Und da Herr Kortüm in der glücklichen Lage
war, ungefähr so fortfahren zu können: »Ja, da kommt also der Chinese auf mich
zu – ich sehe ihn noch – ein großer Kerl in schwefelgelben Hosen . . .«, da
Kortüm so zu reden befugt war, erlebte er, daß nun die Jungen näher an ihn
heranrückten. Sie fuhren mit Kortüm auf einem dunkelblauen Meer, legten wegen
Maschinendefekts an einer Kokosinsel an – ja, vielleicht wäre es Kortüm
beigekommen zu versuchen, ob er, der Herr Kortüm, vielleicht einer von den
großen deutschen Schulmeistern sei, die der Kunst mächtig sind, die Welt und
den Lauf der Welt sichtbar zu machen und in den Knaben die Sehnsucht zu wecken,
Männer zu werden.

Leider hatte Kortüm keine Zeit zu solchem Versuch. Auch ein überwundener
Schwindelanfall, der in eine tiefe Ohnmacht übergegangen ist, bleibt doch eine
eigene Sache. Kortüm konnte es nicht vergessen: er stand auf seinem
Grundbesitz, und der begann sich mit einem Male zu drehen, von links nach
rechts, ein wenig schwankend in der Horizontale. Rasch wollte Kortüm zugreifen,
in der Drehung mitgehen, aber so schnell konnte er nicht – das sauste ja.
Gottlob, es wurde dunkel, aber eben dieses mütterlich schwere Eindunkeln einer
verrückt gewordenen Welt, die jähe betäubende Süße des schmerzlosen Sinkens,
Sinkens – das war ihm unvergeßlich. Kortüm wußte nicht, wohin er sank; das
Sterben konnte nicht viel anders vor sich gehen.

Wenn ich nicht wieder aufgewacht wäre, sagte er zu sich selber, hätten sich die
Leute gewundert, haha. Er sah sie im Geiste gelaufen kommen, Stannebein, Frau
Wingen, Monich. Aber nicht nur diese würden gekommen sein: der Arzt, das
Gericht. Kortüm bekam beinahe noch eine Ohnmacht: Auktion! Wie in Erdmuthes
kleinem Hause würden sie drängeln, schwatzen, rauchen, scharren, die Schränke
aufschließen, anfassen, was dasteht, herauszerren, was verborgen ist. Sie
würden den Wabenschrank öffnen, die Briefe lesen, oh! und sie würden in seiner
braunen Mappe blättern . . .

»Ein solches Ende haben wir nicht verdient!« sprach er, mißachtete für eine
Woche die Anweisung des Arztes, sich Bewegung zu machen, und befahl Stannebein,
jede Störung fernzuhalten. »Ich arbeite.«

Von Doktor Windhebel verabschiedete sich Herr Kortüm persönlich.

Der Gelehrte nickte: »Aha. Nach Berlin. Wegen der türkischen Kapitalien. Wenn
Sie da –«

Kortüm unterbrach ihn: »Ich verreise nicht.«

673 »Ich habe eben verstanden, wir würden uns erst Mittwoch wiedersehen.«

»Ich arbeite.«

Windhebel starrte Kortüm an.

»Ich schreibe –«

Jetzt trat Windhebel einen Schritt zurück. Aber Kortüm ging nahe an ihn heran,
legte Stillschweigen gebietend den Finger auf den Mund und sprach leise: »Mein
Testament.«

»Drei Tage braucht der Mann zur Abfassung seines Testamentes?« murmelte der
Doktor, »ist er vielleicht doch Millionär im mittleren Orient?« Kortüm hatte
nicht die volle Wahrheit gesagt. Die Aufsetzung seines letzten Willens
verschlang freilich nicht drei Tage. Aber der Schrecken in Erdmuthe Haupts
großer Stube saß ihm tief in den Gliedern. Kortüm wollte nicht nur das
Testament, sondern seine sämtlichen letzten Angelegenheiten gründlich ordnen.
Dazu gehörte erstens das Testament. In wenig Sätzen schrieb er seinen Willen
nieder, schrieb ferner einen Brief an Monich und versiegelte beide Papiere in
einem Umschlag mit der Aufschrift: »Herrn August Monich. Sofort öffnen im Falle
meines Todes.« Zweitens bestimmte Kortüm Form und Inschrift seines Grabsteins
sowie die Lage seines Grabes auf dem Kortümschen Privatfriedhof. Und drittens
machte er sich an die zeitraubendste Arbeit: Herr Kortüm verfaßte die Grabrede,
welche ihm Pastor Arcularius halten solle. Aus vielerlei Erlebnissen wußte der
weltkundige Gastwirt, was die Leute reden und wie hartnäckig die dümmsten Reden
durchs Land laufen, rundum, rundum, immer von vorne derselbe Unsinn. Viel
Ärger, unzählige Streitigkeiten, unendliche Mißverständnisse hatte Kortüm
erlebt. Was kann solche Unwahrheiten gründlicher zu Boden schlagen als eine
gediegene Grabrede, welche nichts als die Wahrheit sagt?

Herr Kortüm schraubte den Halter auf und schrieb:

»Teure Trauergemeinde! Nun ist er denn dahin, unser lieber Friedrich Joachim
Kortüm! Vor wenig Tagen sahen wir ihn noch rüstig und gedankenvoll durch sein
Gelände wandeln. Wer weiß, welche Pläne ihn da zum Gedeihen unserer Heimat
bewegt haben mögen! Wir wissen es nicht. Ach, meine Lieben, wer wird nun an
seiner Statt für uns Gedanken haben? Von Norden her ist er in das alte
Thüringen eingezogen, nachdem er eben die große Tour um die Erde gemacht hatte.
Eigentlich wollte er gleich weiterreisen, aber dieses Schottengelände – unsere
engere Heimat, meine Lieben! – tat es ihm an. Thüringen 674 schien dem teuren
Entschlafenen nicht Norden zu sein, nicht Süden, überhaupt keine
Himmelsrichtung, sondern die Mitte! Der große Gedanke, für den Rest seines
Lebens in der Mitte sitzen zu können, wo sich das Gute und auch das nicht ganz
so Gute aus allen Richtungen der Windrose in einem Punkte verknotet, dieser
Gedanke erhob Kortüms Herz. Wie du weißt, liebe Trauergemeinde, wurde dieser
Punkt das Schottenhaus, später Silberne Windfahne, dann Flügelhaus, Goldwaage
sodann, zuletzt Echostube und zuallerletzt Lohberghaus genannt. Ob jedoch
Schottenwirt, ob Flügel-, Waagen-, Echo- oder Lohbergwirt – eines war unser
unvergeßlicher teurer Toter stets: Friedrich Joachim Kortüm. Und glaube mir,
trauervolle Versammlung, er ist es heute noch. Die Erde kann nur seinen Leib
nehmen, seine großen Gedanken leben! Wenn aber er, der ganze Kortüm, noch
einmal aufstehn könnte und euch hier um seine Grube stehen sähe, so würde ihm
eure Trauer ein großer Genuß sein, und er riefe euch zu: ›Freunde, gehabt euch
wohl! Sorgt, daß auch ihr bleibt, was ihr wart. Es wäre schade um euch. Ich,
Kortüm, habe euer Gelände belebt nach Kräften, ihr habt für eure Ruhe gesorgt,
wie ihr konntet, und wir haben beide unser Brot gefunden dabei. Habt ihr aber
festgesessen auf eurem Besitz, so zog ich auf meinem Besitz herum von
Gaststätte zu Gaststätte und vermißte die Sicherheit, welche Gott dem Fuchs in
seiner Höhle gewährt und die der Mensch schuldig sein sollte dem, der für ihn
die Gedanken hat. Thüringen hat mir die Sicherheit nicht gegeben; der Norden,
aus dem ich kam, auch nicht. So habt ihr mich in der Fremde gehalten hier und
da, und ich habe in Sorge gelebt von einem Tage zum andern. Wenn jemand sagt,
das sei kein Ruhm für euch, so entgegnet ihm: wir haben Kortüm dafür seines
Dankes enthoben. Liebe Umstehende, lebt wohl!‹ Dies, teure Trauergemeinde,
würde dir der Entschlafene zum Abschied sagen und Gott bitten, dir bei
Lebzeiten fernerhin den guten Schlaf zu erhalten, dessen er sich seit dreien
Tagen endlich auch freuen darf. Wir aber würden nun unseren Freund Kortüm den
Sargdeckel zuklappen sehen und könnten ihm nur noch rasch zurufen: ›Da liegst
du nun, Kortüm, und hast zum letzten Male recht, und das Recht hilft dir zum
letzten Male nicht.‹ Aber, meine Teuren, blicken wir weg von dieser traurigen
Veranstaltung da unten in der Grube, die am Abschluß eines Menschenlebens
unerläßlich ist, werfen wir Erde auf die Bretter, erheben wir das Haupt und
sehen wir, was uns von unserem Kortüm bleibt! Richtet die tränenden Augen auf
die Taten Kortüms! Seht die Gaststätten des 675 Entschlafenen an, liebe
Mittrauernde; wenn immer die eine fertig war und Gestalt hatte, dann zog er aus
und in die nächste; es machte sich so. Nun aber, meine Lieben, hat sich Kortüm
zum letzten Male umquartiert. Diese Gaststätte kann er euch leider nicht
abtreten, aber seid dessen gewiß: er gönnte sie euch, denn Kortüm wußte wohl,
wie ihr die Ruhe liebt. Ihr bewohntet vor Kortüms Zeit dieses Ilmgelände als
friedliche Gewerbetreibende. Unser teurer Entschlafener aber zog mit Kochen und
mit Weinschenken, mit Reden und mit Schweigen die Kunst ins Land und die
Wissenschaft. Schauspiel, Lichtspiel, Malerei, Astronomie, Dichtung und Musik –
ja, liebe Trauerversammlung, unser Kortüm war es, der das Unvergängliche
bodenständig gemacht hat im Schottengelände. Ach, mein lieber Friedrich Joachim
Kortüm – ruhe sanft. Du hast manche Flasche getrunken, manche Pastete gegessen,
aber du hast auch manche Flasche dem Durstigen eingeschenkt und manche Pastete
dem Hungrigen dargereicht; ein solcher Wirt bleibt unvergessen den Hungernden
und den Gesättigten!«

Aufatmend warf Kortüm die Feder hin. Zwei Tage hatte er an der Grabrede
gearbeitet. Er überlas das Schriftstück und war hochbefriedigt. Nur, sagte er
sich, konnte die Rede bei schlechtem Wetter vielleicht etwas zu lang sein. Dann
müßte man einiges streichen oder besser, die Regenwettersätze in Klammern
setzen.

»Wir wollen es gleich haben«, brummte er, hakte die Taschenuhr ab, legte sie
auf den Tisch, schloß das Fenster und stellte sich mit dem Manuskript in der
Hand so auf, wie er den Pastor Arcularius beim Predigen hatte dastehn sehen.
Dann begann er mit tiefer, rollend feierlicher Stimme: »Teure Trauergemeinde –«

Im Zimmer nebenan wohnte Doktor Windhebel. Wir wissen, daß das Lohberghaus nur
dünne Wände, Herr Kortüm aber eine starke Stimme hatte. Der Gelehrte saß über
der Arbeit. Nicht nur vertieft war er, sondern, wie schon seine Rede über
Bildung und Formung gezeigt hatte, gereizt und nervös; es lag nämlich nicht
außer dem Bereich der Möglichkeit, daß Windhebel letzthin einen neuen
Planetoiden gesehen hatte.

»Teure Trauergemeinde«, erschallte es plötzlich hinter der Sternkarte Hora XII,
die er an die Wand gezweckt hatte. »Nun ist er dahin, unser lieber Friedrich
Joachim Kortüm.« Satz für Satz schwang eine Leichenrede durch die Räume nach
dem großen alten Muster: Und Kortüm ist ein ehrenwerter Mann. Die schwere
Frage, ob Windhebel einen neuen Stern gesehen oder geirrt habe, ging aus wie
ein Dreierlicht vor 676 dieser furchtbaren Predigt hinter Hora XII. Langsam hob
sich Windhebel von seinem Sitz, stützte sich schwer auf die Tischplatte,
horchte . . . »So habt ihr mich in der Fremde gehalten hier und da, habt mich
hintan gesetzt, wo ihr konntet, und euch's wohl sein lassen von dem, was mir
zukam. Aber ihr irrt auf die Länge, die Welt ist nicht so« – Kortüm mußte in
der Erregung aus dem Konzept gekommen sein; er räusperte sich, brummte, fing
wieder rückgreifend an: »Gehabt euch wohl, Freunde.« Jede Silbe, jedes
Schnaufen war zu vernehmen, aber in seinem Schrecken tat Windhebel, was er noch
nie getan hatte in seinem Leben: er legte sein Ohr an die Wand, um noch besser
zu erhorchen, ob denn wirklich erklänge, was er da höre. Kortüm predigte
gewaltig. Dem Horcher entging nichts. Als jedoch donnernd das Stichwort
Astronomie erschallte, fuhr der Gelehrte zurück. Auf den Zehen ging er aus dem
Zimmer. Der Flur hallte von Kortüms Leichenrede – »Du hast manche Flasche
getrunken, manche Pastete gegessen, manchen Spruch getan« – jetzt öffnete
Windhebel die Tür.

»Ruhe sanft«, sprach Kortüm eben.

Windhebel starrte seinen Wirt an. Kortüm nickte ihm bewegt zu: »Jaja . . .
haben Sie einiges verstehen können?«

»Herr Kortüm . . .«

»Hat Ihnen die Diktion gefallen? Ich finde eben, man könnte die Rede – gutes
Begräbniswetter vorausgesetzt – gegen Ende noch ein wenig erweitern und
steigern, wie? Ruhe sanft, nein, ruhe sanft . . . Wenn ich da an des Organisten
Wingen Beerdigung denke: man muß ihnen anders kommen. Aber man möchte sich doch
auch nicht ins Angesicht seiner eigenen Leiche hinein loben vor diesen Leuten.
Bitte hören Sie noch einmal, Herr Doktor!«

Kortüm stellte sich wieder aufrecht hin, las in schwingendem Predigerton den
Schluß der Rede und schüttelte den Kopf am Ende: »Etwas flau. Finden Sie nicht?
Ich habe das Gefühl, man müßte dem Leichenredner gegen den Schluß hin noch
einen Stoß versetzen, daß er in Aufschwung kommt und die Trauergemeinde mit
sich fortreißt. Der Aufschwung fehlt zuletzt, zum Teufel!«

Windhebel setzte sich auf einen Stuhl. Er begann etwas zu stottern. Einen
richtigen Satz zu sprechen, vermochte er noch nicht. Kortüm bemerkte seine
Erschütterung, nickte schwermütig lächelnd, klopfte dem Gelehrten auf die
Schulter: »Ich verstehe. Man ist ja selbst bewegt.« Er überreichte Windhebel
die Handschrift. »So im ersten Trauergefühl des Verlustes läßt sich der große
Schluß nicht finden. Behalten 677 Sie diesen Entwurf den Tag über. Bitte, Herr
Doktor, überprüfen Sie das Ganze noch einmal in Ruhe und merken Sie an, wo
etwas fehlt, wo hie und da noch ein Licht aufzusetzen wäre und welcher Gedanke
allenfalls den Schlußpassus zu heben geeignet sein könnte.«

»Aber – Herr Kortüm – Sie haben Ihre eigene Grabrede –«

»Nun, ist es nicht billig, angesichts der Schnellfertigkeit des Nachredewesens
das letzte Wort lieber selbst zu sagen?«

»Ja – Sie sind doch aber wieder gesund. Denken Sie denn an Sterben?«

»Haha, nur an die Leute denke ich, welche eines Tages im Kreise um meine Grube
herumstehen und im Kreise zu lügen versuchen werden.«

Gestern fand Windhebel flüssige Worte genug, als Kortüm von den Stufen geredet
hatte, die angeblich zur Bildung hinaufführen sollten. Vor diesen Stufen jetzt,
die angeblich zur Auflösung hinunterführen, fand er noch weniger Worte als vor
dem Kartenabschnitt Hora XII, in dem er einen neuen Stern gesehen zu haben
glaubte, ehe der große Wetterumschlag den Himmel für voraussichtlich vierzehn
Tage mit Wolken bezog. Windhebel schwieg zunächst. Aber sie einigten sich auf
eine gemütliche Stunde ruhigen Nachdenkens. –

Am Abend zog Kortüm unter der silbernen Windfahne eine Flasche Rotwein auf. Sie
begannen, die Leichenrede Satz für Satz durchzunehmen. Fraglos gewann sie nach
Form und Inhalt bei dieser Revision. Windhebel trat auch hinsichtlich des
Schlusses der Kortümschen Ansicht bei.

»›Ruhe sanft‹ ist nichts für Sie, Herr Kortüm. Ihr Wohl!«

»Das Ihre, Herr Doktor. Wie wäre es mit: ›Reise gut?‹«

»Auch nicht das Letzte. Ruhen drückt einen Ihrer Natur nicht gemäßen Zustand
aus, Reisen hinwiederum nur eine Fortbewegung an sich.«

»Hm. Ich verstehe. Man müßte . . .« begann Kortüm und verstummte.

»Ja. Man könnte . . .« sprach Windhebel und verstummte gleichfalls.

Nach einer Weile sagte Windhebel versonnen: »Wie wäre es so: ›Auf Wiedersehn,
alter Friedrich Joachim Kortüm, und bewege inzwischen da oben in der besseren
Welt, wo das Gesetz der Erhaltung von Kraft und Stoff noch Geltung hat, was du
an göttlichen Immobilien für veloziferisch befindest.‹«

»Dies, Herr Doktor, ist nun wieder zu wissenschaftlich. Leichenreden müssen
jeder Bildungsstufe zugänglich sein.« 678

 

Steuern

Wie werde ich arm!« rief Klaus Schart und sah fragend die Papierstöße auf
seinem Schreibtisch an.

Die Papiere schwiegen. Konstanze war auf einer Gastspielreise und konnte ihm
auch nicht helfen.

Klaus mußte selber nachdenken. Wer in einem Trümmerhaufen sitzt, denkt rasch.
Um Klaus herum lagen die Splitter eines trefflich fein und schlau erdachten
Arbeitsgerüstes. Im vergangenen Jahre hatte er drei Drehbücher geschrieben,
Geld verdient und am Silvesterabend lächelnd die Perlen im Glase steigen sehen.
»Es ist geschafft. Jetzt bin ich frei und kann in Ruhe an mein wirkliches Werk
gehen.«

Es wurde auch Zeit, daß er zur Arbeit kam. Die Leute mußten endlich ein Werk
oder ein Werkchen, zwischen zwei Pappdeckel gebunden, von ihm selber und von
ihm allein geschaffen, in die Hände bekommen. Klaus konnte nun nach seiner
Meinung zwei Jahre leben vom Verdienten und in aller Ruhe zu formen versuchen,
was er in sich werden fühlte. Er wurde sparsam. Nicht nur Geld sparte Klaus, er
hielt Haus mit seiner Zeit. Auf ein Werk sammelte er seine Kraft und lebte in
Zurückgezogenheit und Stille. So geizig wurde Klaus, so eifersüchtig auf sein
Werklein, daß er Utzenstorffs Ersuchen, ein neues Drehbuch zu schreiben,
dankend ablehnte.

Seine Arbeit rundete sich, die beschriebenen Menschen gewannen Blut und
Gestalt. Schon erblickte er im Nebel des Schaffens die ferne Schattenform des
Ganzen. Aber eines Tages erhielt Klaus vom Finanzamt ein Schreiben, in dem ihm
die Summen genannt wurden, die er auf Grund seines vorjährigen Einkommens als
Vorauszahlungen zu leisten habe. Viel hatte er im vorigen Jahr verdient, nichts
in diesem. Die Ernte des vergangenen Jahres sollte ja das Arbeitsfundament sein
für die kommenden zwei Schaffensjahre; Dichtung kümmert zwischen klingelnden
Telephonen und Geldsorgen.

Klaus Schart eilte aufs Amt und stellte den Herren seine Lage vor.

Finanzbeamte erleben viel, und wenn sie gelegentlich einmal einen Roman
schrieben, könnte auf diesen Seiten die gedichtete Wirklichkeit majestätisch
aufsteigen.

Der Beamte lächelte melancholisch. »Herr Schart, wenn es so ginge, würde uns
jeder, der gut verdient hat, die Mitteilung zukommen lassen, er wolle nun
schaffen und könne diesmal keine Steuern zahlen. Dann kann der Staat zumachen.
Verlassen Sie sich drauf: von vierzig 679 Millionen Steuerzahlern müssen dann
schlecht gerechnet dreißig plötzlich in der Stille ein Werk schaffen. Wir
glauben Ihnen, was Sie sagen. Ihr Fall ist schmerzlich, aber der Arzt bei Ihrem
Leiden kann leider nicht das Finanzamt sein.«

Das erste Stück von Klaus Scharts Lebenswerk zerstiebte, aber er konnte kein
Wort gegen die Rede des Beamten einwenden. Einen Paragraphen über die
Behandlung schöpferischer Arbeit hat die Gesetzgebung wohl deshalb nicht
vorgesehen, weil es schwer ist, eine Arbeit, die nicht vorhanden ist, amtlich
zu bewerten.

Schweren Herzens verließ der Steuerzahler das Amt, ging über die Straße, setzte
sich niedergeschlagen in ein Kaffeehaus und überlegte. Das Café war gut
besucht. Herren mit Notizbüchern, Kurszetteln, Kommissions- und
Durchschreibebüchern rauchten und redeten. Aufmerksam sah Klaus diese seine
Mitsteuerzahler der Reihe nach an. »Freilich«, murmelte er, »die alle werden
nächstes Jahr nichts verdienen, um schaffen zu können.« Erschrocken stand Klaus
Schart vor der Tatsache, daß beide Teile nicht nur formal oder nur
gefühlsmäßig, sondern wirklich recht haben und recht behalten müssen. Er stand
plötzlich über dem ganz schmalen Spalt im Leben, aus dem die echte Tragödie
aufsteigt in die ganz gewöhnliche Alltäglichkeit. Der gute Bürger äußert sich
zu einem solchen Fall mit dem Wort: »Hähä.« Aber auch Klaus hatte vorläufig nur
Talent, dichten konnte er das Leben in dieser Gestalt noch lange nicht. Zudem
überlagerte der wirkliche Geldmangel in dem wenig Erfahrenen die gewaltige
Frage, welche sich hinter Büroregalen, Jackettanzügen und Schreibmaschinen jäh
auftat, blitzartig ein schweres Leben erhellte und dann gleich wieder
verschwand in Büroregalen, Schreibmaschinen und allem Gerät und Gelump, mit dem
wir unsere Existenz zu decken jeden Tag von neuem versuchen müssen. Klaus
blickte nach Rettung aus . . . Utzenstorff!

»Mmm« – der Chef der Produktion der World musterte den jungen Mann, der da
erhitzt in sein Arbeitszimmer gestolpert kam.

»Kann ich das Drehbuch ›Zarte Stunden‹ noch kriegen?«

»Sie müssen es schreiben?«

»Ja.«

»Ja? Schart – ich habe Sie immer geschätzt. So ehrlich wie Sie ist nur ein
ehrlicher Mann. Aber merken Sie sich für den Fall, daß in diesem Sessel kein
Utzenstorff sitzen sollte: was einer braucht, bezahlt er doppelt. Verstehen
Sie? Nein? Statt für sechstausend tun Sie's jetzt für drei. Mmm, da sieht er
mich an mit seinen blauen 680 Kinderaugen. Jedoch, geh in Frieden, mein Sohn,
der Vertragsentwurf liegt noch da. Schreiben Sie eilends das Wort Schart
darunter und gehn Sie in sich. Der Mensch lebt vom Raube. Nicht jeder Mensch.
Nein. Sonst brauchte ich Ihnen ja keine Rede über den guten Ton des schmutzigen
Geldes zu halten. Sie nicht, Schart. Sie leben nicht vom Raube.«

Klaus erzählte nun den Grund seines plötzlichen Entschlußwechsels.

»Gut. Sehr gut. Wo sollten die besseren Filme herkommen, wenn man die Dichter
sich selber überließe? An die Arbeit. Fleißig, fleißig.«

Die Sorgen war Klaus los. Er schrieb, saß in Sitzungen, schrieb, saß, schrieb.

Als Konstanze von ihrer Reise zurückkam, saß Klaus gerade in der World.
Erstaunt betrachtete sie den stattlichen Stoß frisch beschriebenen Papieres auf
dem Schreibtisch. Sie las noch mit dem Hut auf dem Kopf die letzte Zeile. Da
stand: »Aber geh, Schatz.« Konstanze sank in den Stuhl und las noch weitere
Zeilen. –

»Schämst du dich nicht?« begrüßte sie den Heimkehrenden. Klaus fiel ihr um den
Hals: »Gott sei Dank!«

Konstanze hielt still. Dann sagte sie: »Aber geh, Schatz.«

»Ach so. Du hast gesehen, was ich arbeite?«

»Und deine wirkliche Arbeit?«

Statt der Verse überreichte ihr Klaus ein gelbliches Papier: »Am dritten März
800 Mark, am . . .«, las sie murmelnd. »Na, und?«

»Und! Und!! Und nun verdiene ich so viel wie voriges Jahr, damit ich die
Vorauszahlungen beschaffen kann! Oder ich nehme das Gesparte – meine eigene
Arbeit kann ich so und so nicht weiterbringen.«

»Ich habe ja Geld auf meinem Konto.«

Klaus schüttelte den Kopf.

»Hat je so ein Schaf im Sande gestanden und das Gras nicht gesehen?«

»Eigner Sand ist Goldes wert.«

»Man sieht's.« Konstanze zeigte auf die Brotarbeit: »Mach's nur! Es wird ja
wohl bezahlt«, zitierte sie aus »Künstlers Erdenwallen« den alten bösen
Klagevers.

Klaus sah das Leben noch endlos vor sich. Er hatte ja Zeit. Er glaubte noch
nicht an den furchtbaren Zwang, dem Werk alles opfern zu müssen. Jedenfalls
nicht seine junge männliche Selbständigkeit. Klaus Schart vermochte zu leben
vom Selbstverdienten. Konstanzes Geld brauchte er nicht.

681 Sie gerieten aneinander. »Du bist so dumm, daß dir nicht zu helfen ist«,
sagte Konstanze traurig. Sie wurde immer einsilbiger, sah den amtlosen
Steuerzahler an: »Ja, Klaus – selbstbefohlene Ämter gelten nicht, wie du
siehst. Dann mußt du eben eine Lücke im festbesoldeten Dasein ausfüllen.«

»Also schulmeistern!« rief Klaus.

Sie lächelte: »So weit warst du auch schon einmal.«

»An dem Abend, als das Ilmwehr vor deinem Fenster rauschte und du mich
fragtest, was ich mit dir anfangen wolle als Schulmeister in Hörsel?« Klaus
nahm sie in seine Arme: »Nein, Konstanze. Damals war ich nur halb so weit.«

 

Kapital

Herr Kortüm hatte nicht nur die Krankheit überwunden, sondern auch die Folgen:
das Testament, die Grabsteinanweisung und die Leichenrede waren vollendet. Er
begann nun, die Verordnung des Arztes zu befolgen, um das Inkrafttreten seines
letzten Willens nach Möglichkeit hinauszuschieben. Kortüm machte sich Bewegung.
Frühmorgens zog er seinen alten Jagdanzug an, setzte das grüne Hütchen auf,
ergriff den derben Rebenstock und stieg von seinem Berg hinab ins
Flügelhausgelände und von diesem Schauplatz ehemaliger Taten ins Ilmtal
hinunter. Kortüm erregte Aufsehen, als er in rüstigem Wanderschritt durch den
Ort ging, das Ilmtal ein gutes Stück aufwärts und dann gegen Mittag die
Hauptstraße Besenrodas in umgekehrter Richtung entlangwandelte – wohlig,
gelenkig und erfrischt.

Dem alten Kapitän hatte gleich nichts Gutes geschwant, als er damals von der
ärztlichen Verordnung seines Sohnes hörte. Ruhe hätte sein Sohn diesem Kortüm
verordnen sollen. »Bewegt er sich erst, weiß niemand, wen und was er
mitbewegt.«

Windhebel war abgereist, und Kortüm hatte sich heute ausgiebig bewegt. Auf dem
Heimweg sah er vor dem Gasthof Fischer eine ansehnliche Menschenansammlung
stehen, Männer und Frauen, die kleine Koffer in den Händen und große Rucksäcke
auf den Rücken trugen. Ein Wanderverein, dachte Kortüm. Er kannte diese Vereine
von früher. Sie wanderten immer vorbei am Schottenhof und ließen Kortüm nichts
verdienen. Ein Mann mit einer Binde um den Arm las von 682 einem Zettel Namen
vor: Vogel, Schwarz, Krause, Hofmann. Die Aufgerufenen gingen in den Gasthof.

»So«, sagte der Mann mit der Armbinde zu den Zurückgebliebenen, »wir gehn nu
auf die Schottenhöhe.«

Kortüm trat an den Leiter heran: »Sie benutzen am besten den Goetheweg. Nächste
Verbindung. Schattig. Keine Fahrzeuge.«

»Goetheweg«, murmelte der Mann und fuhr mit dem Finger auf seiner Landkarte
herum, »Goetheweg . . . gibt's nich.«

»Auf Ihrer Karte nicht. Ich habe ihn erst kürzlich geschaffen. Kortüm«, sagte
Kortüm und lüftete sein grünes Hütchen.

Der Fremde nannte seinen Namen: »Frieback.«

Der Reiseleiter Frieback schilderte Kortüm einige kleine Reisezufälle, welche
die unvorhergesehene Unterbringung mehrerer Teilnehmer erforderlich machten.
»Und nun wollen wir sehen, daß wir im Lohberghaus unterkommen.« »Ah!« rief Herr
Kortüm, »das bin ich.« Die Reisegesellschaft hatte sich inzwischen im Kreise um
Kortüm aufgestellt. Eine stattliche Zahl Besenröder bildete um diesen inneren
Kreis von Zuhörern einen äußeren, der sich zusehends verstärkte. Mit Interesse
vernahmen beide Kreise Kortüms Darlegung der Vorzüge des Lohberghauses. Der
Wirt hob die augenblickliche Leere dieser Gaststätte hervor und lobte seine
Küche, seine Betten, seine niedrigen Preise. Herr Frieback sprach: »Gemacht.«

Kortüm setzte sich an die Spitze des Zuges. Er führte ihn durch Besenroda,
erläuterte die Sehenswürdigkeiten des Ortes: »In diesem Giebel sehen Sie noch
eine Kanonenkugel aus den Befreiungskriegen. Das Rathaus dort ist in jenem
heißen Sommer neunzehnhundertelf, dessen sich die älteren Herrschaften wohl
noch erinnern werden, leider abgebrannt. Bitte beachten Sie die
Wiederherstellung – Sie haben hier eins der abschreckendsten Beispiele der
neueren Baukunst vor sich. Ansichtskarten davon bekommen Sie bei Frau Wolke.
Gleich dort an der Ecke. In dieser Kirche gab der Dichter und Organist
Friedrich Wingen sein letztes Orgelkonzert und verschied daselbst.« Kortüm
leitete den Zug auf den anmutigsten Wegen zur Ilmbrücke, stellte sich in der
Mitte der Brücke auf, hielt eine kleine Rede über die Bedeutung der Ilm:
»Ilmwasser – meine Herrschaften, es bekommt nicht jedem, aber es ist was dran –
ahh, Herr Apotheker! Bitte, meine Damen und Herren, wollen Sie etwas nach
rechts treten, damit der Herr durch kann. So!« – und Herr Kortüm zog mit der
Schar über die sonnigen blumengeschmückten Ilmwiesen, sprach im Gehen sehr
lehrreich über 683 eine prähistorische Siedlung, welche hier gelegen haben
sollte. Am Beginn des Goetheweges machte er abermals halt, zeigte auf die hohe
Tanne oben rechts, unter der Goethe gesessen hatte, und gab eine kurze
Darstellung der Entstehungsgeschichte des Goetheweges. »Ein herrlicher Bergpfad
für Wanderer, den ich, wie schon vorhin bemerkt, voriges Jahr ins Leben gerufen
habe.«

»Der redt wie 'n Buch«, sagte Frau Fischer.

»Das ham wir getroffen«, sagte Herr Becker.

Und Herr Vogel bemerkte: »Is eben 'n Einheimischer. Man hat da gleich 'n Bild.«

Während nun Kortüm den Fremden die Sehenswürdigkeiten von Besenroda und
Umgebung zeigte, zog sich der übriggebliebene äußere Zuhörerkreis in der
Besenröder Hauptstraße zusammen wie ein Gummiband, das sofort enger wird, wenn
kein Widerstand es mehr dehnt. Mickewitz blieb stehen und hörte zu.

»Hat einer schon so was erlebt?« fragte jemand.

»Dazu rennt er 'n ganzen Tag in der Gegend rum? Der sammelt sich Gäste auf den
Straßen auf?«

Der Apotheker nickte . . . Wie war das doch in dem alten Gleichnis von dem
Gastgeber, der seine Gäste von der Straße holte, weil die Geladenen nicht
kamen?

Kortüm aber zog an der Spitze seiner Gäste im Lohberghaus ein und rief:
»Stannebein!«

In diesen Wochen des späteren Frühlings ließ sich der voraussichtliche
Fremdenandrang der nahenden Saison an Hand der einlaufenden Anfragen bereits
abschätzen. Das gesamte Schottengelände hatte Grund zur Sorge. Daß im
Lohberghaus zunächst gar keine Anfragen einliefen, konnte nicht wundernehmen.
Kortüms Werbearbeit war durch seine Krankheit und dann durch die Arbeit an
seinem letzten Willen stark verzögert. Langloffs Büro brachte jedoch die
Werbung rechtzeitig und planmäßig in Gang. Trotzdem verlangten nicht
Erholungsbedürftige in ganzen Scharen, wie sie dieser Kortüm in der Gegend
herumführte, den genaueren Kostenanschlag, sondern nur einzelne Neugierige.
Schon im vorigen Geschäftsabschnitt mußte das Büro feststellen: »Es könnte
besser sein.« In diesem Jahre drohte offensichtlich ein weiteres Nachlassen.
Gab es nicht mehr soviel erholungsbedürftige Herrschaften wie früher? Irgend
etwas schien sich verändert, umgeschichtet zu haben – nicht außen; tief drinnen
im Geklüft des Geldgebirges mußten die 684 Wasser anders laufen. Sie liefen.
Liefen kraftvoll. Aber offenbar flossen sie nicht auf das Sanatorium zu. Doktor
Langloff grübelte nach dem Irrtum in seinen Berechnungen.

Der alte Kapitän grübelte nicht: »Sturm nimmt den Kapitän eines guten
Segelschiffes nicht so mit wie Flaute. Windstille verbraucht die Nerven!
Flaute, mein Junge. Also: Nerven.«

Er begab sich auf seinen Spaziergang. Der Alte trat fest auf. Ruhig schritt er
gradeaus, denn er konnte sich ja jederzeit auf seinen Besitz setzen. »Nur Ruhe.
An die Substanz geht mich das noch lange nicht.« Der Kapitän hatte lange Jahre,
Jahrzehnte, an seinem Besitz gemauert und gemörtelt und war nun über dieser
Mühe zu alt geworden, um sich von seinem Sohn, dem Arzt, dem
Naturwissenschaftler, die Antwort geben zu lassen: »Substanz, Vater, scheint
aber etwas Lebendiges zu sein . . . merkst du's nicht?« Ahnungsvoll schweifte
das Auge des Doktors über neue geheimnisvolle Ebben und Fluten im Meer der
Gästeschaft. Finanzielles und geistiges Kapital machen freilich hiebfest wie
Lindwurmblut. Aber man weiß: sobald die Philosophen erst ihr geistiges Kapital
in Systemen mündelsicher angelegt haben, bewegen sie sich innerhalb der Grenzen
ihrer Systeme; Kapitalisten sind selten Hasardeure. An materiellem Kapital
hatten die Langloffs nicht wenig in dieses Sanatorium gesteckt; sie bewegten
sich nun eben auch innerhalb ihres Betriebes. Das Sanatorium war ein solides
Unternehmen. Daß es vorläufig umständehalber nur auf einen Pachtvertrag hatte
gebaut werden müssen, verschlug nicht viel. Wie es um Herrn Kortüm stand, wußte
alle Welt: »Höher hinauf kann er nun nicht mehr.« Schottenhaus, Flügelhaus,
Waage, Echostube – mit Kortüms fünfter Verwandlung war bald fertig zu werden.
Was redete man schon hinter seinem Rücken: er läse die Gäste bereits auf der
Straße auf, brächte sie zu billigem Preis in seine Herberge, treibe ja beinahe
unlauteren Wettbewerb. So rechneten die Langloffs, so logen die Zuschauer;
Kapital und Bewegung standen einander gegenüber wie Gold und Geld – anscheinend
das eine das andre erwirkend, in Wahrheit ringend auf Tod und Leben.

Kortüm, der eben von einer Krankheit und einer Leichenrede genesene Kortüm,
bewegte sich nach Anweisung seines Arztes Doktor Langloff mit anerkennenswerter
Ausdauer weithin rundum im Freien. Monich sah mißtrauisch zu. Er kannte Kortüm
genau. Stand es doch nicht so gut um seine Gesundheit, wie er immer sagte? Die
Urlauber aber hatten einen wahren Schatz an dem solchermaßen beweglich
gemachten 685 Kortüm gefunden. Er führte seine Gäste zu den schönsten Punkten
der Umgebung und erzählte ihnen dabei unzählige Geschichten. Ja, eines Tages
erkühnte sich Kortüm, das Flügelhausgelände an der Spitze seiner Schar zu
betreten. Die Quelle zeigte er den Fremden, welche ja nun wieder aus einem
Holzrohr floß vor der vermauerten Türe seiner ehemaligen Echostube. »Früher,
meine Herrschaften, zu meiner Zeit, stand hier ein uraltes Götzenbild, der
sogenannte Püsterich, dessen Besichtigung Sie oben auf dem Lohberghaus nicht
versäumen wollen. Der Püsterich ist hohl. Ich benutzte ihn als Brunnenfigur.
Das Quellwasser lief ihm zum Maul heraus. In grauer Vorzeit jedoch haben die
Götzendiener Feuer in seinem Inneren angemacht. Er wurde unsichtbar von unten
geheizt und die Flammen schlugen ihm zum Maul heraus – gewiß noch heute ein
merkwürdiges Gleichnis auf den Menschen, meine Damen und Herren. Heute dient
der Püsterich der Likörfabrikation. Er nähert sich also wieder seinem Urzweck.
Das erzielte Destillat führt den Namen ›Püsterich‹ und hat sich seiner
stärkenden Eigenschaften halber sehr aufgenommen. Der kleine
Originaldestillierapparat genügt den Anforderungen nicht mehr. Wir verwenden
deshalb eine moderne kupferne Doppelblase. Aber ich bin Alleinhersteller und
bürge für stets gleichbleibende Qualität. Die Flasche stellt sich auf drei Mark
fünfzig, der kleine Taschenflakon für Leidende, welche die stärkende Wirkung
des ›Püsterich‹ auch unterwegs nicht entbehren wollen, auf eine Mark. Ich will
Ihnen nun noch, meine Herrschaften, den eigentlichen Quellpunkt zeigen. Hier
nebenbei, wo Sie die helle Stelle im Putz sehen, habe ich nämlich früher eine
Tür besessen, welche in ein von mir bewirtschaftetes Lokal namens Echostube
führte. Sie haben wohl schon von dieser Gaststätte gehört?«

Während der Lohbergwirt die weiteren Einzelheiten erzählte, führte er seine
Gäste um den Westflügel des Sanatoriums herum und stellte sie in der Mitte des
Schottenhofes auf.

Der Kapitän stand am Fenster des Speisesaales und sah sprachlos Kortüms Gäste
an. Leise öffnete er das Fenster, um zu hören, was dieser Wirt so lange zu
reden habe: »Alles das wirkt als Landschaft aus der Höhe betrachtet natürlich
großzügiger. Man kann sich gar nicht oft und lange genug oben auf den Bergen
aufhalten.« Kortüm reckte den Arm aus und wies in die Höhe. Der alte Langloff
bückte sich, um der zeigenden Hand folgen zu können; genau dort oben lag das
Lohberghaus.

»Kundenwerbung? Das ist Gästediebstahl.«

686 Diebstahl . . . wie war das doch in dem alten Gleichnis von dem Gastgeber,
der allein saß am gedeckten Tisch?

Dieser Vortrag beschloß die Reihe der Kortümschen Führungen. Am folgenden Tage
mußten die Urlauber abreisen. Den letzten Abend verlebte der Wirt im Kreise
seiner Gäste.

»Das hat mir hier gefallen«, sagte Herr Becker zu Herrn Kortüm, und Frau Vogel
fügte hinzu: »Was es allens gibt!«

»Ein Thüringer Gastwirt, meine Herrschaften, kann allerlei erzählen.«

»'n Berliner auch«, antwortete Herr Vogel so schlagend schnell, daß Vogels und
Kortüms Satz wie einer klangen.

Nur Berliner saßen jetzt um Kortüm herum und bestätigten prostsagend mit der
immer wachen, immer selbstbespöttelnden Sicherheit dieser Hauptstädter ihres
Kameraden Lob aus Berlin.

Kortüm sah Vogel forschend an: »Sie sind in der Gaststättenbranche tätig?«

»Ich bin bei Schwarzkoppn. Former.«

»Haha. Prost, Herr Vogel. Former. Das sind wir alle.«

Der Mann von Schwarzkoppn schmunzelte: »Na? So acht Stündeken, auch mal zehne,
un immer« – er machte mit den Fäusten die stampfende Bewegung des
Sandeinformens – »immer wupp. Jawoll. Übermorgen um sieben is es wieder in
Gang. Das staubt, Herr Kortüm, un macht 'n krummes Kreuze un is, was man ne
Sache nennt.«

»Kreuzschmerzen. Ja. Und Staub. Ganz recht. Als ich vor zwanzig Jahren hier auf
die Schottenhöhe kam, stand ein Wegweiser da. Sonst nichts. Was Sie sehen, habe
ich geformt. Hat auch allerlei Staub aufgewirbelt, und man faßte sich
gelegentlich ins Kreuz und sagte zuweilen – verzeihen Sie, meine Damen! –
›verflucht und gottverdammt‹.«

»Aber nu steht's da, un Sie sitzen mittenmang. Is ne feine Sache.«

»Da sagen Sie schon wieder ›Sache‹, Herr Vogel. Das ist es eben, was Ihnen und
mir Staub in die Kehle bläst und einen am Ende kreuzlahm macht: wir formen
nicht Sachen und stellen sie dann weg. Was einer formt, wird er nicht los; das
lebt, das zeigt auf ihn und ruft vor allen Leuten ›Vater‹. Dagegen hilft kein
Ohrenzuhalten. Ihnen stellt es da ein Bein oder dort, ich weiß es nicht. Andre
Leute kriegt es zu fassen vorne oder hinten: mit Titeln, Orden, Preisen, Geld
oder mit 687 eingeschriebenen Briefen, Zahlungsbefehlen, Steuerpfändungen,
Wechseln, Hypotheken, Zustellungen – jaja, Zustellungen aller Art. Wenn man
sich darauf eingelassen hat, etwas in die Welt zu setzen, erschwert man sich
die Verständigung mit seinen Nachbarn auf Erden.«

»Is auch kein Spaß sowas«, nickte Frau Krause, deren versorgtem Gesicht
anzusehen war, daß auch ihre Nachbarn manchmal anders wollten als sie.

»Geht Ihr Laden nich?« fragte Frieback auf kurz und gut berlinisch.

Kortüm rückte an der Halsbinde: »So so. Von Tag zu Tag.«

»Von einem zum andern – na ja: das sagen wir auch, wenn wir in die Lohntüte
gucken.«

»Wir« – Kortüm hatte schon einmal ›Wir!‹ gesagt. Damals war eben die Sonne im
Aufgehn gewesen und Doktor Windhebel hatte eine große Rede gehalten über Plasma
und über Volk. »Wir«, sagte Kortüm und beschrieb heute wieder mit dem Finger
einen Kreis um die Tafelrunde, in der er drin saß.

»Überall dasselbige«, meinte Hofmann.

»Unter uns bedeutet ›Wir‹ dasselbige«, antwortete Herr Kortüm.

 

Die dritte Richtfestrede

In den letzten Tagen war die Ortsbezeichnung Berlin so oft im Lohberghaus
ausgesprochen und auf Ansichtspostkarten geschrieben worden, daß sie sich Herrn
Kortüm endlich unverlierbar eingeprägt hatte.

»Isch Bankassi«, murmelte er, »es wird Zeit, in Sachen Haupt auf die Reichsbank
zu gehen.« Er winkte Stannebein heran und sagte: »Wir verreisen, George. Aber
zu niemand davon reden. Ich habe lange Jahre festgesessen und hatte es
vergessen: man schweigt, wenn man auf Reisen gehn will. Ich erlebte kürzlich
auf mehreren Abstechern Mißhelligkeiten, weil ich den Leuten sagte, wo ich
hinwollte. Also Schweigen, George.«

Heimlich packte Kortüm das Nötigste ein. In der stillen Mittagsstunde
verschwand er mit Stannebein. Frau Wingen fand einen Zettel: »Geschäftsreise.
In wenig Tagen zurück.«

Wenn zwei weitgereiste Männer wie Kortüm und Stannebein in die Eisenbahn
steigen, ist kein Zwischenfall zu erwarten. Sie führten wenig Gepäck mit sich,
Kortüm hatte ausreichend Geld eingesteckt, das Wetter war klar und sonnig. Zur
rechten Zeit kamen sie auf dem Anhalter Bahnhof an. In einer Stadt wie Berlin
sieht sich niemand nach einem Herrn Kortüm um. Hier kommen ganz andere Reisende
an, aus China, aus Lappland. Kortüm, ein gemessen einherschreitender Herr,
machte vorläufig keinen Eindruck auf die ihm begegnenden Einwohner der
Hauptstadt, eher noch der ihm mit dem Koffer in der Hand vorausgehende Diener
Stannebein, welcher gröblich die Menge zerteilend seinem Herrn den Weg zum
nahen Hotel bahnte.

In der weiten Halle des Gasthofes blieb Kortüm tiefatmend stehen: »Es hängt mir
noch an, George. Im Schottengelände war ich drüber weg, aber in dem Trubel hier
merke ich es wieder. Ich gehe heute abend nicht aus. Aber wenn Sie sich Berlin
ansehn wollen?«

Stannebein nickte so zustimmend, daß Kortüm warnend den Zeigefinger hob:
»George!«

»Drei Dunkle. Sagen wir viere.«

»Vier. Gut. Nicht saufen, George. Wo wollen Sie hin? Kennen Sie zum Beispiel –?
Herr Ober!« der vorübereilende Kellner blieb stehen – »wo kann ich die Liste
der abendlichen Vergnügungen einsehen?«

»Bitte!« In einem Messingrahmen hingen die Zettel der Theater und sonstigen
Schaustellungen.

»Da wäre also«, begann Kortüm, »ja, hier hätten wir zunächst die
Staatstheater . . . Oper: Götterdämmerung –«

»Ach nee, Herr Kortüm.«

»Augenblick . . . Schauspielhaus – Teufel! George!« – Stannebein versuchte
mißtrauisch den Titel des Stückes zu lesen, aber Kortüm zeigte gar nicht auf
einen Titel, auf einen Namen zeigte er. »Konstanze Schröter: George, ich gehe
heute abend ins Theater.«

»Lassen Sie mich das machen, Herr Kortüm. Denken Sie lieber an Ihre Gesundheit.
Die Reise hat Sie mitgenommen. Gestern sahen Sie besser aus.«

Kein Wort hatte Kortüm gehört. »Konstanze«, murmelte er, »Frau Schröter, die
große Schauspielerin, meine Freundin.« Er wandte sich dem Herrn dieser Halle
zu: »Portier, ich brauche unbedingt eine Karte fürs Schauspielhaus!«

Der Herr in Rot und Gold blätterte gelassen in einem Heft, er telephonierte in
der überlegen nachlässigen Art, wie Leute telephonieren, die sich in der
Hauptsache fernmündlich verständigen.

»Erstes Parkett?« fragte er dann.

689 »Vorderste Reihe«, antwortete Kortüm.

»Nur noch achte Reihe. Guter Platz.«

Kortüm war auch über diesen Platz glücklich. »Und Sie, George?«

»Ich stehe halb elfe am Theater un hole Sie ab, Herr Kortüm.«

»Sehr beruhigend. Dann weiß man, daß Sie keine Dummheiten machen.«

Kortüm erkundigte sich noch rasch nach der Reichsbank, bat um Angabe der
Sprechstunden in der Direktion und mußte sich nun beeilen, wenn er noch einen
Bissen essen und den Anzug wechseln wollte.

Stannebein speiste nicht im Hotel, verschmähte auch, seine kostbare Zeit im
Bräukeller des Gasthofs mit Essen zu vergeuden. Der reisegewandte und durchaus
ortskundige George eilte zur Stadtbahn, fuhr nach Haltestelle Holzmarkt, wo er
in der Nähe des Spreehafens seit alter Zeit eine zwar nicht geräumige, aber
sehr anziehende Gaststätte wußte, die nur für Landbewohner im Verborgenen
blühte, Seeleuten wie Spreeschiffern jedoch wohlbekannt war. Die enge Straße
hallte wider von den frohen Weisen, die aus dem Inneren des Etablissements
schallten. Das Bier war vortrefflich. Streng genommen hatte Stannebein
eigentlich Dienst, jedenfalls konnte er nicht mehr als vier ganze Dunkle
trinken. Über die Schnäpse zwischen diesen dunklen Ganzen war jedoch zwischen
ihm und seinem Herrn nichts Näheres vereinbart worden. Bier trank Stannebein
vertragsmäßig, Schnaps nahm er nach Belieben zu sich. Die Musik donnerte und
bummste, aber die Kapelle trug Matrosenjacken und die Mädchen waren so wenig
zimperlich wie in anderen Hafenorten auch. Hier lebte sich's anders als in
Besenroda. »Schwerenot, 's wurde Zeit, daß wir uns mal wieder auf die Socken
gemacht haben.«

Hier lebt es sich anders als in Esperstedt«, murmelte Herr Kortüm, als er an
Marmor, Bronze und Spiegelglas hinwandelte, um auf seinen Parkettplatz zu
gelangen. Bei ihm im alten Schottenhaus war ja auch ein Theaterstück aufgeführt
worden, ein Festspiel sogar, freilich ohne Marmor und Bronze. »Wie mag sie nun
in diesem Aufwand spielen?«

Nach ihren ersten Worten wußte Kortüm: sie spielt so schön wie je. Konstanze
hatte zu geben, und sie gab mit vollen Händen. Sie ist jünger geworden, dachte
Kortüm.

Als der Vorhang fiel und der Beifall aufbrauste, schwoll Kortüm 690 das Herz.
Er regte keine Hand, rief nicht Bravo, saß ganz still; fast ein wenig
zusammengesunken saß er da vor innerem Stolz: wenn diese beifalltobenden Leute
wüßten, daß hier in Reihe acht auf Platz neunzehn ein Mann aus Besenroda sitzt,
dem sie zu Weihnachten einen Strauß Veilchen geschickt hat! Er sah sich um,
musterte das Publikum und sprach: »Gut gut.« Kortüm war zufrieden mit diesen
Leuten. Sie spendeten unermüdlich Beifall. »In Berlin scheinen dankbare Leute
zu wohnen.« Aber wie er sich auch umsah, er kannte niemand. Alles unbekannte
Gesichter. Bis auf den letzten Platz war das Theater ausverkauft. Kortüms Blick
glitt an der Gesichterreihe im zweiten Rang hin; im ersten, als er die
Logenbesucher streifte, hielt er still – da war ein bekanntes Gesicht! Oder
nicht? Der Mann saß im Halbschatten. Kortüm erhob sich und bat den
Logenschließer um ein Opernglas. Er stellte es ein, schraubte, und im Glasrund
stand der Kopf Klaus Scharts. »Er ist es doch. Ein wenig älter geworden. Ich
kenne ihn noch als undeutlichen Menschen.« Kortüm schraubte, stellte schärfer
ein – »Sieh da, aus Kindern werden Leute. Hm . . . und aus Leuten werden –«

Es wurde dunkel. Der zweite Akt begann.

In Stannebeins Hafenbar erreichte eben die dritte Nummer des Programmes ihren
Höhepunkt. Goldbraun geschminkte und hier und da mit einer Papierblume
bekleidete Mädchen führten Südseetänze vor. Der Hafenspielleiter hatte es
leichter als sein Kollege am Gendarmenmarkt. Das Publikum nahm ihm die halbe
Arbeit ab. Die Zuschauer sangen mit. Nur der fallende Vorhang verhinderte, daß
die Gäste im Parkett den braunen Mädchen auf der Bühne auch noch tanzen halfen.
Tabakrauch vernebelte den Raum, aber man fand sich. Lisette trank mit George
aus einem Glas. Eben sang ein Fräulein auf der Bühne ›Das Elterngrab‹.
Stannebein und Lisette wurden traurig und rückten einander näher – sie hatten
beide keine Eltern mehr.

Vor Kortüms Augen trugen in dieser Stunde große Schauspieler die Last des
dritten Aktes über die Bühne.

Der Theatermond schien sehnsüchtiger in eine Schlafstube mit schlichten
gekalkten Wänden, als das wirkliche Gestirn flimmernd durch Fenstergitter zu
tasten vermag. Eine Uhr schlug auf der Bühne, glockenhaft. Kortüm sah nur
Konstanzes lächelnden Mund und hörte ihn sagen während der langsamen tiefen
Uhrschläge: 691

»Solange der Erde Schwerkraft zieht
Nach unten das Gewicht der Uhr,
Treibt uns ihr Zeiger in Gottes Gebiet
Über Menschenspur.
Die Wolken ziehn heimlos durch blauenden Duft:
Ihr Zeltdach wurde des Geistes Raub,
Als Menschenwitz die blaue Luft
Erkannte für besonnten Staub.«

Die Falten des Vorhanges rauschten zusammen.

Kortüm sprang auf, drängte sich durch die Leute, ging über Treppen und Gänge
nach der linken Seite hinüber, wo Klaus Schart seinen Platz hatte.

Die Loge war leer, als Kortüm kam. Er suchte Klaus in der Halle, auf den
Treppen, vor dem Büfett. Nirgends war er zu sehen. Bei Konstanze mochte sich
Kortüm in der Pause nicht melden lassen. Die Schauspielerin braucht die paar
Minuten zum Ruhen, sagte er sich. »Aber ich werde sie nach Schluß der
Vorstellung zu treffen suchen.«

Das erste Klingelzeichen mahnte. Ermüdet eilte Kortüm nach dem Parkett, drängte
sich vor den pünktlicheren Zuschauern auf seinen Sitz. Er hätte heute am
Reisetag doch nicht ins Theater gehen sollen. Dem letzten Akt folgte er mit
Mühe. Konstanze vermochte seine Unruhe nicht wegzuspielen. Zuweilen sah er nach
der Loge hinüber. Der Platz Scharts blieb während des letzten Aktes leer. »Wie
kann der junge Mann es über sich bringen, nach Hause zu gehn, wenn Konstanze
Schröter spielt?« dachte Kortüm, »man muß morgen seine Adresse feststellen und
ihm die Meinung sagen.«

Nach Schluß der Vorstellung trat Kortüm an den Logenschließer: »Sagen Sie, wo
treffe ich jetzt Frau Konstanze Schröter?«

»Vielleicht am Bühnenausgang«, sagte der Mann eilig und half den Leuten in die
Abendmäntel.

Kortüm hätte ebenfalls Hut und Mantel nehmen und ins Hotel fahren sollen. Die
Reise hatte ihn angestrengt, die Vorstellung bewegt, und das Suchen und Hasten
brachte ihn vollends um die gewohnte Gelassenheit. Unbewußt drehte er am
Stellrad des Opernglases und murmelte: »Bühnenausgang?« Kortüm ging ein paar
Schritte im Strom der Menschen mit, ein paar Treppenstufen. »Der Bühnenausgang?
« fragte er einen mit Damenmänteln beladenen Herrn.

»Ums Haus rum natürlich«, war die kurze Antwort.

692 »Frau Schröter will ich nicht auch verpassen.« Er trat unter das Vordach
des Haupteinganges, ging nach links, ging schließlich um das ganze Theater. Auf
der rechten Seite sah er endlich eine offene beleuchtete Tür. Er musterte die
Leute, die da herauskamen. »Ja, das sind Schauspieler«, sagte er sich. Erst
kamen viele auf einmal, zerstreuten sich. Dann traten einzelne Damen und Herren
heraus, wandten sich zu den Privatwagen, die in der Straße standen. Kortüm
wartete . . . »Ich habe sie verpaßt.« Jetzt erschien noch ein großer
stattlicher Herr, dahinter – das ist sie! Kortüm wollte herantreten. Aber
gleich hinter Konstanze ging ein Mann – Schart! Klaus Schart nahm Konstanzes
Arm. Sie blieb einen Augenblick stehen, atmete die Abendluft ein. »Frisch und
gut«, sagte sie leise.

»Warm und dunkel!« rief da dieser Schart, nahm ihre beiden Arme an den Ellbogen
– es sah fast aus, als wollte der Mensch Frau Schröter küssen!

»Was fällt dir ein?« lachte sie.

»Die Nacht«, antwortete Klaus leise und sah sie an . . .

»Komm«, sie lächelte – »nach Hause.«

Kortüm sah Konstanze in einen Wagen steigen. Er sah Klaus das Steuer nehmen.
Der Motor surrte leise. Das Auto fuhr an, glitt die Jägerstraße hinunter.
Kortüm sprang vor, an die Bordkante. Das Schlußlicht blinkte jetzt zwischen
anderen Lichtern, aber er sah es noch. Da klappte der rote Winker heraus.
»Halt!« rief Kortüm. Der Wagen war verschwunden. Andre Wagen sausten die Straße
entlang, andre Schlußlichter leuchteten, andre Autos winkten, verschwanden,
wieder andre, unzählige, ein Strom.

Kortüm wußte nicht, daß er ohne Hut und Mantel auf der Straße stand, nur das
Opernglas in der Hand hielt und den Blick starr auf die Ecke
Markgrafenstraße–Jägerstraße gerichtet hielt. Hinter Kortüm klappte eine Tür.
Ein Schlüssel rasselte. Die Lampe über dem Eingang erlosch. Kortüm starrte auf
die ferne Straßenecke; wie sie winkten! Wieder zeigte ein glühender Finger
dorthin. Immer mehr Lichter . . .

Der Polizist wurde schließlich auf den Mann mit dem Opernglas aufmerksam. Er
schritt erst einmal nahe an ihm vorbei. Der Theaterbesucher sah gebannt auf die
Markgrafenecke. Der Schutzmann blickte auch hin – nichts Besonderes zu
entdecken. Er sah nun Kortüm an, trat zu ihm: »Haben Sie Ihren Hut in der
Garderobe vergessen?«

»Vergessen? Nein . . . nur belogen bin ich.«

»Nanu.«

693 »Ja. Betrogen. Schart . . . am Abend vorm Maskenfest . . . mir ins Gesicht
hinein gelogen?«

Der Schutzmann griff nach dem Arm des Fremden.

»He, Düwel un Ankerspill, Hallo!« Stannebein kam um die Ecke gerannt. »Da bin
ich!«

Kortüm rieb das Kinn.

»Sie kennen den Herrn?« Der Schutzmann hatte sich an Stannebein gewandt.

»Melde mir zur Stelle.«

»Zeit wird's, daß Sie sich um ihn kümmern. Sehn Sie mal.«

Kortüm rieb noch immer das Kinn. Der Beamte musterte die beiden.

»Denn wolln wir wohl«, summte Stannebein im Ton der Südseemelodie.

»Ah, George« – Kortüm erkannte Stannebein – »man singt. Die Veilchen, weißt du
noch, als ich depeschierte? Du streutest Asche. Die Straße war glatt. Haha. Die
Veilchen sind wohl aus ihrem Hochzeitsbukett gewesen.«

»Asche, Herr Kortüm? Is richtig. Aber Hochzeit, Herr Kortüm?« Stannebein hatte
doch ziemlich viel außervertragliche Schnäpse zwischen die Ganzen geschaltet.

»Also nun reden Sie nicht mehr«, sagte der Beamte zu Stannebein, »und bringen
Sie den Herrn nach Hause. Sehn Sie nicht?«

Durch einen leichten Schleier sah Stannebein seinen Herrn an der Straßenlaterne
lehnen. Das grünkalte Licht stand Herrn Kortüm gar nicht zu Gesicht. Grau sah
er aus. »Da is es wieder« – Stannebein wurde nüchtern vor Schreck.

Der Schutzmann winkte: »Auto!«

Stannebein half Kortüm einsteigen. So leicht ging das nicht. Der Beamte mußte
unter den anderen Arm greifen.

»Hotel Exzelsior!« rief Stannebein durch die Glasscheibe.

Kortüm hob langsam die Hand: »Anhalter Bahnhof.«

Stannebein wollte dazwischen reden, aber der Schutzmann unterbrach ihn:
»Bahnhof. Da haben Sie 'n Arzt. Nu man los 'n bißchen.«

In wenig Minuten hielt der Wagen unter der Vorhalle des Bahnhofs. Der Fahrer
und Stannebein führten Herrn Kortüm in den Warteraum.

»Hier, 'n Schluck Wasser, Herr Kortüm.«

»Nach Hause«, sagte Kortüm und schob das Glas weg. Der Fahrer war nach dem
Bahnhofsarzt gelaufen. Ein Bahnbeamter betrachtete den 694 Kranken und fragte
Stannebein leise: »Der Herr hat sich wohl hier in der Charité untersuchen
lassen wollen?«

»Nee. Bloß in die Reichsbank hat er gewollt.«

»Wohin? Das is das Richtige für einen, der nich ganz aufm Damme is.«

Der Arzt kam, untersuchte Kortüm. »Ja«, sagte er nachdenklich, »wir nehmen am
besten einen Wagen. In die Dessauer Straße –«

»Ich fahre nach Hause«, sprach Kortüm und richtete sich auf. »Sofort.«

Der Bahnbeamte schüttelte den Kopf. »Der nächste Zug geht erst in anderthalb
Stunden.«

»George, ich fahre in anderthalb Stunden nach Hause.« Er gab ihm seine
Brieftasche. »Nimm zwei Karten. Erster Klasse.«

Die Ruhe des Sitzens hatte ihn ein wenig zu sich gebracht. Der Arzt zuckte die
Schultern: »Warten Sie noch mit dem Kartenkaufen. Wir wollen sehen.« –

Herr Kortüm war eingestiegen. Er lag mit geschlossenen Augen ausgestreckt auf
den Polstern. Stannebein war völlig nüchtern geworden und murmelte vor sich
hin. Der Arzt hatte Kortüm nur mit Bedenken fahren lassen. Kortüm hörte nicht,
was Stannebein murmelte. Sehr hörenswert war das auch nicht – eigentlich nur
eine lückenlose Kette von Seemannsflüchen brachte er zutage. Als nämlich der
Zug Trebbin passierte, wollte Stannebein seinem Herrn die leichte Wolldecke auf
die Füße legen, griff ins Gepäcknetz und bemerkte, daß sie als einziges
Reisegepäck ein Opernglas mit sich führten, welches übrigens nicht ihnen,
sondern dem Logenschließer an der Tür vor Reihe acht im Parkett rechts gehörte.
Mantel und Hut hingen im Fundbüro des Theaters. Der Koffer stand im Hotel
Exzelsior. Kortüm war schon einmal unter Zurücklassung des Gepäcks abgereist,
aber damals als ein Sieger, als der Herr des Marktplatzes von Jena. Auf dem
Gendarmenmarkt zu Berlin hatte sich heute nacht bei Kortüms Abgang kein Beifall
hören lassen, kein Trompetenschmettern. Ein Schutzmann mußte bemüht werden, um
Kortüm in den Wagen zu helfen.

»George, in der Deckeltasche des Koffers, links, steckt meine Arzneiflasche.
Bitte.«

»Herr Kortüm . . . verdammig, den Koffer hab ich in der Aufregung vergessen.
Wir reisen ohne allens.«

»Ohne alles. So so. Wie der Mann in der Richtfestgeschichte. Die 695 hat mir
der Klaus Schart geschrieben. Und Konstanze hat sie gelesen. Ja, es reist sich
angenehm ohne alles, wenn es von Hause weggeht. Wenn ich aber ankomme morgen
früh und sage: ohne alles – so ist das eine erbärmliche Rückkunft.«

»Wir sind nicht vor Abend da«, tröstete Stannebein, »der Zug hat überall keinen
Anschluß.«

Kortüm war tief ermüdet. Er sinnierte weiter für sich: »Morgen abend? Was ist
der Unterschied – einmal fällt der Schatten nach links, und dann fällt er nach
rechts.«

»Wir haben Mondlicht, wenn wir ankommen, Herr Kortüm.«

»Mich fröstelt's«, sagte Kortüm. Stannebein zog seine Jacke aus und deckte
seinen Herrn zu, wie sich's eben machen ließ. »Mondlicht . . . Ja, Windhebel
sagt, Monduhren gäbe es nicht. Schade. Gerade wenn die Sonne fort ist, muß man
zuweilen die Stunde wissen, in der man lebt.«

»'s is gleich um drei, Herr Kortüm. Nich mehr lange, dann wird's hell.«

»George, wenn wir ankommen, holst du mir gleich Monich herauf. Haha, der wird
Augen machen, wenn ich ihm erzähle, wie sie Theater gespielt haben in Berlin.«

»Was es da zu lachen geben soll für Herrn Monich, weiß ich je nu nich.«

»Aber ich. Er wird sich über meine Grabrede freuen.«

»Was – wird'r?«

»Endlich habe ich den Schluß. Doktor Windhebel hat ihn nicht gefunden. Aber
ich! Nimm einen Bleistift, George. Weißes Papier ist da in meiner Rocktasche.
So. Nun genau nachschreiben, was ich sage. Also: – Punkt. Großes P und S,
Stannebein. Das heißt post scriptum. Hast du's? Weiter: Eine Grabrede, liebe
Trauergemeinde –«

»Was soll ich schreiben?«

»Schreib!« Kortüm wiederholte die Worte und fuhr langsam fort: »Eine Grabrede
ist zugleich ein Richtfestspruch. Das Haus steht fertig. Wir haben es
geschafft. Setzen wir denn den Richtkranz! Lange Bänder dran, fröhlich
flatternd und schön bunt, liebe Trauergemeinde! Und sagen wir nun den dritten
Richtfestspruch, den endgültigen! Ja, drei sind nötig gewesen. Der erste
mißlang unserem lieben Entschlafenen. Der zweiten Richtfestrede aber fehlte bis
zu dieser Stunde der Schluß. Nun ist der Schluß gefunden. Der
Richtfestschreiber hat das Ende der Geschichte dem Bauherrn persönlich
vorgespielt auf dem 696 Gendarmenmarkt – höchst sinnreich und sehr tief: du
lebst, solang du baust. Solange du bauen kannst, bist du am Leben, denn wenn
du's Haus verlierst und seine Türen sich dir schließen – die Steine her, Gebälk
und Mörtel, du fängst neu an. Dann wieder neu. Und wieder neu. Du lebst und
legst die Kelle nur beiseite . . .« Kortüm schwieg hier eine Weile, dann fuhr
er fort: »– wenn du am Ende nicht mehr weißt, für wen du mörtelst. Wer die
Freunde verloren hat, soll nicht mehr bauen. Denn sonst baut der ein leeres
Haus, das widerhallt von seinen eignen Schritten. Dachdecker! Ans Werk. Deckt
zu. Kortüm will seine Ruhe haben.«

Stannebein steckte den Bleistift ein: »Nich'n Wort schreib ich mehr, Herr
Kortüm. Jetzt liegen Sie ganz stille da.«

Kortüm sah aus, als wollte er wirklich endlich Ruhe haben.

Von den Ereignissen, die nun kamen, wurde nicht nur im Schottengelände
gesprochen durch Jahre und Jahre. Das ganze Land horchte auf. Niemand vermochte
die dunklen Vorgänge zu erklären, nicht einmal die Staatsanwaltschaft; die
beiden einzigen Wissenden antworteten auf keine Frage. Aber auch mit seinem
bisher letzten uns bekannt gewordenen Unternehmen verbreitete Herr Kortüm
nichts als Segen und Wohlfahrt. Der »Besenröder Anzeiger« wurde eine
vielgelesene Zeitung, wahrhaft fruchtbarer Anzeigenboden für Herrn Menger. Das
»Esperstedter Tageblatt« hielt sogar das Hotel Exzelsior in Berlin. Brachten
doch diese beiden Organe laufend die neuesten Gerüchte über Herrn Kortüm.

Seine denkwürdigste Geschichte erzählte Herr Kortüm diesmal nicht behaglich
unter der Palme im Konversationsraum auf dem Sofa sitzend, Rotwein schlürfend
und Brasiltabak rauchend; er lebte dem Lande die unerklärbare Geschichte vor,
und der weiße dänische Fünfmaster an der Insel Tristan da Cunha tief im Süden
des Atlantik bedeutete wenig gegen Herrn Kortüm.

Stannebein beklagte beim Umsteigen in Saalfeld und beim Aussteigen in Besenroda
nicht mehr, daß der Koffer in Berlin geblieben war. Um Gepäck konnte er sich
nicht kümmern. Die beiden 697 einzigen Stücke, das Opernglas und das
Postskriptum der Grabrede, konnte er in der Tasche unterbringen. Seine freien
Hände brauchte er für Herrn Kortüm, der sich jetzt ganz auf ihn verlassen
mußte. Rasch und ohne Stöße brachte das Auto die Reisenden auf die
Schottenhöhe. Jetzt hätte Kortüm die glatte Betonstraße gelobt, wenn er derlei
Zusammenhänge noch beachtet haben würde. Aber noch war die Lohberghöhe zu
überwinden. In Stannebeins Matrosenarmen spannten sich holzharte Muskelfasern.
Sanfter als Sänften trug George heute nacht die Last den Berg hinauf. So kam
denn Kortüm zuletzt heim ganz ohne Maschine. Zuallerletzt trägt den Menschen
der Mensch.

Die Haustür war verschlossen. Stannebein trat mit dem Absatz vor die Tür: »He!
Hallo!« Stannebein trommelte an die Türe. Oben klappte ein Fenster. Lotte warf
einen Mantel um, lief die Treppe herunter. Die Schlüssel rasselten, die Tür
ging auf: »Lieber Gott.«

Am Treppenabsatz stand Hedchen im Hemd und sah mit großen Augen, wie der große
Herr Kortüm nach Hause kam. Im Schlafzimmer weinte der Junge.

»'n Arzt holn«, keuchte Stannebein.

Endlich lag Herr Kortüm auf seinem Bett. Ein unendliches Friedensgefühl
durchströmte ihn; nun macht alle, was ihr wollt.

»Gott sei Dank, daß wir keine Gäste haben«, dachte Lotte, fuhr in die nötigsten
Kleider, trieb die Kinder ins Bett: »Gar nichts weiter ist. Herr Kortüm hat es
bloß wieder auf der Brust. Gleich kommt der Doktor, und 's ist wieder gut.«

Der Mond beschien den Lohbergpfad. Wie ein Vogelschatten huschte Lotte zwischen
den Baumstämmen hin, abkürzend, so rasch sie konnte. Sie riß am Portal des
Sanatoriums die Klingel. Zweimal. Dreimal. Es dauerte seine Zeit, bis der
Hausknecht munter wurde. Zeit verging, bis er Licht und Schlüssel und Türe
fand. Und Zeit verging, bis die Frau Doktor in ihrem Schlafrock erschrocken auf
der Treppe stand: »Aber Frau Wingen. 's war doch schon wieder alles gut! Mein
Mann? Ja, der ist in Esperstedt. Zu einer Entbindung.«

»Bitte telephonieren Sie!«

»Bei Rickelts ist er. Die haben kein Telephon. Er muß aber jeden Augenblick
wiederkommen.«

Wiederkommen . . . Lotte hatte den Tod und seine Lebensart kennengelernt. Sie
rieb mit der Hand das Stück Treppengeländer blank, an dem sie sich festhielt.
»Ich laufe selber hin«, sagte sie, »bei Rickelts in der Gänsegasse?«

698 »So schlimm ist es?« Aber Lotte war schon zur Tür hinaus.

Mimi stand auf dem Treppenflur allein. Wer ist nun bei ihm? dachte sie.
Niemand. Bloß der grobe Kerl, der Matrose. Aber ihr Mann mußte doch gleich
kommen. Sie trat ans Flurfenster. Das Auto war in ein paar Minuten oben. Wenn
er nur erst weg konnte von Rickelts! Im Mondlicht sah sie Frau Wingen das
grellweiß beschienene Betonband entlanglaufen. Jetzt verschwand sie hinter den
Tannen . . . Eine Viertelstunde verging. Sie weckte den Portier. »Kellert, Sie
müssen sich anziehn!« rief sie durch die Tür. »Rasch! Aufs Lohberghaus. Herr
Kortüm ist krank geworden.« Mimi holte auch Frau Wissel aus dem Bett, die
Wirtschafterin.

»Gleich, Frau Doktorn. Gleich.«

»Und schicken Sie den Hausknecht zu Monich hinunter. Er soll zu Kortüm
raufgehn. Vielleicht steht's schlimm mit ihm.«

»Ehe die Leute in Gang kommen«, schalt sie und zog sich an. –

Stannebein hatte das Licht eingeschaltet. Die Lampe blendete den Kranken: »Mach
sie aus, George. Dort, den Leuchter.«

Die Kerze brannte. Stannebein suchte nach Wasser.

»Da haben wir's« – die Kanne war leer. Niemand hatte Kortüm heute
zurückerwartet. Der Wasserträger fehlte eben einen Tag.

»Da muß ich in die Küche.«

»Nicht, George. Hole frisches.«

In mächtigen Sätzen eilte Stannebein den Pfad hinab zur Quelle. Ruhe, hätte
Kortüm gesagt, langsam, George. Es geht uns schon besser. Beinahe gut geht es
uns. Ah, das eigne Bett.

Kortüm sah ihn nicht laufen. Er lag still, ganz still, lächelte. Das Liegen im
Halbdunkel beruhigte ihn. Der Atem begann die Sperre zu überwinden. Ganz fein
erst, ein winziger Faden Luft, sickerte der Lebenshauch wieder durch den
gequollenen Riegel in der Brust. Wieder ein wenig mehr Luft, noch tiefer,
beinahe schöpft es voll . . . es wird, nur Ruhe.

Schon die besorgte Hilfsbereitschaft rings um ihn beruhigte – da lief einer für
ihn, dort rannte Frau Wingen. »Man ist noch nicht allein.« Seine Blicke glitten
über die vertrauten vier Wände, über die Geräte, die ihn groß und glänzend im
milden Kerzenlicht umstanden und sagten: alter Kortüm, wir sind da. In Gedanken
ging Kortüm durchs Zimmer, an den Schränken hin. Wie hell geschabt die
Schreibtischplatte; man hat manches gerechnet an dem Tisch . . . Sein Geist 699
war schon wieder beweglich. Er zog die Schublade in Gedanken auf: dort liegt
das Bargeld, da die Verträge und – oh, hier haben wir das Testament und die
Grabrede. Kortüm stützte sich auf den Ellbogen. »Das Testament ist gut, aber
die Rede – wo hat George den Schluß der Rede hingelegt?« Kortüm richtete sich
höher, sah sich im Zimmer um. »Das Papier muß in die Mappe.« Kortüm stand
vorsichtig auf. Da lagen die Zettel zerknüllt. »George . . . ein braver Mann,
aber der Sinn für Papier geht ihm ab.«

Er bückte sich, wendete den Oberkörper. Plötzlich hatte Kortüm das Gefühl, als
ob das Licht weiterrückte. Er drehte sich, das Licht drehte auch, Kortüm wollte
ihm folgen, das Licht schoß in Kreisen um ihn herum. Kortüm griff nach der
Kerze, griff fehl, schlug im Fallen beinern hart mit dem Kopf auf die scharfe
Ecke des Tisches und blieb leblos am Boden liegen. Die Papiere flatterten über
Tisch und Teppich. Dann blieben sie auch liegen.

Der Flur im Lohberghaus war hell erleuchtet. Lotte und Stannebein hatten den
Schalter auf Licht gedreht stehen lassen. Als Stannebein mit der Wasserkanne in
das halbdunkle Zimmer kam, erblickte er im schwachen Kerzenlicht zuerst nur die
weiße Papiersaat am Boden. Das Bett – – »Herr Kortüm!«

Er sah ihn leblos liegen, riß den Leuchter vom Tisch, ließ den Schein auf
Kortüms Gesicht fallen. Lange sah Stannebein in das Antlitz des Mannes, der ihn
ins Haus genommen hatte, als ihm seine Heimat in einem künstlichen See ertränkt
worden war. In solche ruhevollen Gesichter hatte der altgediente Matrose schon
manches Mal gesehen. Er stellte langsam das Licht auf den Boden. Er faßte
Kortüm, hob ihn – Kortüm war plötzlich so schwer, daß Stannebein ruckte und
alle Kraft zusammennehmen mußte. Er legte Kortüm auf das Bett.

Draußen klangen gedämpfte Stimmen. Geschäftig wollte Mimi ins Zimmer treten.
Hinter ihr hob Kellert den Kopf, um was zu sehen. Frau Wissel drückte sich in
der Tür an der erschrocken stehen gebliebenen Frau Doktor vorbei: »Ach . . .«

»Wenn 'n Doktor so spät kommt«, sagte Stannebein.

Frau Wissel hob den Leuchter, Mimi trat ans Bett. Sie sah Stannebein an, aber
der Kerl stand wie ein Klotz, den Mund vorgeschoben, rührte sich nicht.

Die Doktorsfrau winkte den Leuchter näher, blickte Kortüm in die weitoffenen
Augen, sie faßte auch nach dem Puls, stand eine Weile unbeweglich. Dann trat
sie zurück. »Nun kommt er zu spät« – sie senkte 700 ihren Kopf ein wenig auf
die Seite und faltete die Hände. Kellert und die Wissel starrten schweigend den
Mann auf dem unordentlich zerwühlten Bett an. Dann falteten sie auch die Hände.
Das Licht flackerte. In der Stube war Totenstille. Stannebein schob langsam die
Fäuste in die Hosentaschen.

Die Haustür schlug. Schritte. Ächzend tappte jemand auf Filzsohlen die Treppe
hoch. Man hörte Monichs Stimme knurren: »Verdammte Reiserei, verdammigte. Nu
geht's wieder von vorne los.« Jetzt hatte er den oberen Flur erreicht. Die Tür
ging auf.

Ohne Kragen, in Hausschuhen, den Rockkragen hochgeklappt, erschien Monich im
Türrahmen. Helles Licht flutete herein. Monich blieb auf der Schwelle stehen,
zog verdutzt die Tür hinter sich zu, sah von einem zum andern. Er trat einen
Schritt ins Zimmer, erblickte Kortüm. Monich sah Mimi an . . . sie nickte nur
ein paarmal langsam mit dem Kopf.

Monich stand eine gute Weile unbeweglich. Dann setzte er sich auf den Bettrand.

Keiner regte sich.

»So hast du dir das gedacht, Kortüm . . .« Er fuhr mit seiner Hand über Kortüms
Hand. Knöpfte den oberen Knopf an Kortüms Weste zu, alles ganz langsam.

Mit Schweigen ging wieder eine Zeit hin.

Die Frau Doktor tauchte ein Handtuch in das kalte Wasser, faltete das Tuch und
legte die Kompresse auf Kortüms Stirn. Monich sah in Kortüms Augen und
schüttelte den Kopf. Mimi seufzte: »'s ist doch was getan.« Zu ihren Leuten
sagte sie leise: »Wartet, bis mein Mann kommt. Räumt draußen ein bißchen auf.«

Sie ging. Frau Wissel begann, die Papiere aufzulesen. Ein weißes Blatt nach dem
andern verschwand vom Fußboden. Stumpf sah Monich zu. Die Frau ging nicht gut
um mit dem Papier.

»Weg da, Wisseln!« Monich nahm ihr die Schriftstücke aus der Hand. »Seht
draußen nach. Wer hat'n den Schrank aufgerissen?« Er bückte sich nach den
Papieren. Die Wissel und Kellert gingen auf den Zehenspitzen hinaus.

Monich blätterte in den Schreibereien, ohne Buchstaben zu lesen: »Kortüm . . .
gucke mal; was er sich alles aufgeschrieben hat . . .« Wieder saß er eine Weile
auf der Bettkante und sah seinen Freund Kortüm an. Er schüttelte nur den Kopf
von Zeit zu Zeit. »Stannebein!«

George gab einen Laut des Verstehens von sich.

701 »Stannebein, gib mir seinen Schreibtischschlüssel her. Wer weiß was das für
Papiere sind.«

Stannebein schluckte erst ein paarmal, dann suchte er in Kortüms Tasche den
Schlüsselbund. Monich öffnete den Tischkasten, aber er legte die Papiere nicht
hinein. Mit großen Augen nahm er den obenauf liegenden Brief heraus und las
halblaut: »An August Monich. Sofort öffnen im Falle meines Todes. Kortüm.«

Nach allen Seiten wendete er den Brief: »Je ja . . . Stannebein . . . hat'r
noch was gesagt?«

Der Diener zuckte die Schultern: »Ich habe Wasser unten geholt und hab'n dann
so gefunden. Auf dem Fußboden. 's letzte, was er zu mir gesagt hat, eh' ich
ging, war: Hole frisches.«

»Frisches« – tief seufzte Monich auf – »Stannebein, 's is nich viel mit uns. Da
lebt einer un lebt, un auf einmal, wenn er an nischt denkt . . . hm.
Stannebein, aber warum man lebt? Je.«

Der Matrose schloß Monichs unvollendete Betrachtung über das Leben mit einem
halbzerdrückten Matrosenwort. Monich sah ihn betrübt an: »Stannebein, schämen
Sie sich.«

»Nee.«

Sie schwiegen.

Dann begann Monich wieder: »Da sitz ich. Un da liegste, Kortüm. Un was hab ich?
'n Brief . . .«

Wieder verging eine Zeit.

»Stannebein, ich rede gerne mal ein Wort. Aber ich kann keins mehr reden. Nich
eins. Nu gefällt mir's auch nich mehr.«

Er stand auf, ging Schritt für Schritt zur Tür. »Ich komme nachher wieder
rauf.« In der Tür drehte er sich noch einmal um. »Je, was hab ich 'n nu? Den
Brief hier hab ich. Sein Sie stille, Stannebein. Sagen Sie nischt.«

Monich ging und redete vor sich hin: »Nee. Nee, ich sage nu nischt mehr. Kein
Wort. 's is je alles . . . Je.«

Am Schottenhang, wo die ersten Besenröder Häuser anfangen, steht eine Bank.
Monich setzte sich. Die Ilm plätscherte und gurgelte leise hinter den
Erlenbüschen.

»'ne warme Nacht. Welchen haben wir'n heute: 'n dritten. Je, Monich, das hast
du dir am zweiten nich denken können.« Monich begann die erste längere
Unterhaltung mit sich selbst in seinem Leben. Die Anworten, welche die Ilm
gibt, der Morgenwind oder ein 702 Grashalm, genügten wohl dem Herrn Kortüm.
Monich hörte diese Antworten auch, aber er verstand sie nicht. Und Kortüm
übersetzte sie ihm nicht mehr. August Monich ließ den Kopf hängen und sah die
Erdkrümel an, scharrte sie ein wenig mit der Schuhsohle auf – diese
schwarzkrümelige fruchtbare Erde, die Leben verschlingend das Leben gebiert,
dem Tod antwortet mit Geburt.

Auf dem engen Flur im Hause des Gemüsehändlers Rickelt stand Lotte Wingen. Sie
hatte schon zweimal an die Wohnstubentür geklopft, und zweimal hatte sie
Rickelt angefahren: »Ja doch.« Die Küchentür ging auf. Ein Mädchen lief mit
einem dampfenden Wassertopf die Treppe hinauf. Die Hebamme rannte mit Tüchern.
Jetzt faßte Lotte die Frau fest am Arm: »Frau Lämmel, is denn nun der Doktor
bald fertig?«

»Bei uns geht's heute auch um Leben un Tod, Frau Wingen. Laufen Sie doch zu
Doktor Stemmlern.«

»Der is ja über Land auf Praxis!«

»Je lieber Gott, so is es mitm Menschen. Einer kommt, einer geht.«

Verzweifelt setzte sich Lotte auf die Holztruhe im Flur. Sie stand wieder auf
und ging hin und her. Dann stieg sie ein paar Treppenstufen hinauf, horchte,
kehrte wieder um auf halbem Weg. Sie öffnete die Haustür. Alles dunkel und
still draußen. Die Standlampen des Langloffschen Autos beleuchteten schwach ein
Stück leerer Straße. Kein Mensch zu sehen.

Oben schrie ein Kinderstimmchen, ein hilfloser Tierlaut. Quälende Unruhe trieb
Lotte von der Straße in den Flur und wieder auf die Straße. »Eins kommt, eins
geht«, flüsterte die Frau vor sich hin. Sie sah am Haus hinauf. Dunkel die
Fenster. Die Schlafstube lag auf der Hofseite. »Lieber Gott, es jammert, wenn's
in die Welt kommt und wenn's mühsam sich wieder losmacht.«

Monich hatte nicht den Trost des ewigen Zuges vor Augen, des scheinbaren
Kommens und Gehens – wie auf der Bühne verschwinden sie links und kommen rechts
wieder herein. Der endlose Zug, Lamento mit Kränzen und Reden links,
Geburtstagswünschen und Blumensträußen rechts. Monich saß auf der Bank, kein
Menschenlaut, kein Tierlaut in dieser Stunde. Selbst die Blätter regten sich
nicht. Die Nacht war warm. Es fiel kein Tau. Hier fragte den Monich wenigstens
keiner, ob es denn wahr wäre. Ganz allmählich nur wurde ihm klar, was geschehen
war. »Nee nee, nu mach' ich mich am besten auch 703 marschfertig«, murmelte er,
stand auf und setzte sich wieder hin. »Die Zeit geht hin. Wie sie hingeht . . .
Als Kortüm zum erstenmal in meinen Laden kam, das war in dem Jahre, als sie die
Ilmbrücke bauten – da kam er un fragte, wem das Land da oben an der
Esperstedter Straße gehörte, un wie er da groß auftrat, un ich ihm antwortete:
so einfach is das hier nich. Da kann man nich bloß die Brieftasche rausziehn un
die Tausendmarkscheine aufblättern. Je ja . . . die langen Jahre.« Monich ließ
dieses ineinandergewickelte verknotete bunte Garn der Erlebnisse ablaufen wie
ein Knäuel, bis er die leere Spule sah. »Un was übrig is, das bin nu ich.« Er
sah den Brief in seiner Hand an. Zum Lesen war es zu dunkel. Was da wohl drin
stand? »Hat Zeit«, dachte Monich, »nu hat ja gleich alles Zeit für Kortüm. Nu
eilt gleich nischt mehr. Nu können auch die Leute reden, nu können sie sagen,
was sie wolln, nu laß ich sie ruhig zu Worte kommen.«

Nur einen ließ Monich nicht zu Worte kommen, ehe er den Brief öffnete in dieser
Nacht: den Doktor Langloff. Der war ja auch immer noch in Rickelts Wohnstube.

Die Ankunft des kleinen Esperstedters verwirrte den Abgang des großen Kortüm
heillos.

Nur billig war es, daß der Vater Rickelt vier Wochen später seinem Sohn in der
Taufe die Vornamen Friedrich Joachim gab.

Aber der ungefragte Pate lag auf dem Bett mit steinernem Gesicht, und wer so
weit ist, dem genügt ein Heilgehilfe vom Schlage Stannebeins. An kalten
Kompressen ließ er es nicht fehlen. Was sollte er auch tun . . . ganz allein.
Mit dem tropfenden Tuch in der Hand stand er still, verwünschte den Doktor
nicht mehr, warf das Tuch klatschend in die Ecke. »Laß . . .« Er sah Kortüm an.
Das Licht flackerte, sonst hätte er geglaubt, das Augenlid Kortüms zuckte. Er
drehte das große Licht an. Nein.

»Die Doktors«, knurrte er. Wo sind sie, wenn man sie braucht? Na ja, an Bord
hatten sie auch keinen gehabt. Wenn einer so dalag – Zähne auseinander, Zunge
raus, mit den Armen pumpen, so wurde es ihnen beigebracht auf der
Seemannsschule. Stannebein horchte nach der Treppe. Nein, das waren die beiden
draußen beim Aufräumen. Was bloß die Wisseln zu kramen hat mit dem Kellert. Der
Doktor kam nicht. »Nee«, sagte Stannebein, »die Zähne auseinander.« Manchmal
hat das geholfen. Nun die Zunge raus. Mit dem Bettuchzipfel ging's. Stannebein
war nicht zaghaft. Und nun den einen Arm über den Kopf heben. Zurück. Den
andern hoch, zurück. Im Takte, wie eine 704 Maschine. Besser als danebenstehn
und nichts tun. Die Minuten rannen hin. »Was das Pack da draußen zu schwatzen
hat«, murrte er im Takte. Der Schweiß trat Stannebein auf die Stirn. Immer
weiter, im Takte. »Da sind bloß Männerkleider drin«, hörte er die Wisseln
draußen sagen. »Jetzt schmeiß ich sie naus«, sagte Stannebein, ließ Kortüms Arm
los; da sah er, daß die Zunge in Kortüms offenem Munde sich ein wenig krümmte,
der Mund ging langsam zu, öffnete sich einen winzigen Spalt breit wieder.
Stannebein fuhr mit dem Kopf vor, starrte nahe in Kortüms Gesicht. Das war wie
ein Hauch. Manchmal kommt das aber von selber, ohne Leben . . . nein Kortüms
Westenknopf hob sich, senkte sich. Mit einem Schwung über das Bett kniete
Stannebein über seinem Herrn, drückte die stopplige Wange an Kortüms
Gesicht . . . Kortüm atmete. Jetzt schloß er die Augenlider. Nach einer Weile
legte Kortüm den Kopf auf die linke Seite, wie er im Schlafen lag. Auf dem
Kissen war ein Blutfleck. Stannebein fühlte: bloß vom Schlag auf eine Kante.
Wie eine Katze sprang der vierschrötige Matrose vom Bett. Den Lappen – die
Wasserkanne war leer. Er riß die Türe auf: »Kellert! Hol frisches Wasser. Aber
los, he.«

»Nu nu«, sagte der Portier.

Die Tür schlug zu – der Matrose hatte keine leichte Hand.

Kortüm öffnete die Augen, die Lider zitterten. Stannebein drehte den Schalter.
Das milde Kerzenlicht hüllte mehr ein, als es beleuchtete. Es sah fast aus, als
ob Kortüm lächelte. Nein, er verzog nur den Mund.

»Der Kerl bringt gleich frisches Wasser«, versuchte Stannebein zu flüstern in
seinem Knurrbaß. »Ich gehe nich noch 'nmal«, setzte er hinzu.

Hatte Kortüm das verstanden? Er blickte Stannebein mit klaren Augen an. Er
drückte ein paarmal den Kopf ein wenig nach hinten.

»Weiß schon« – Stannebein schob noch ein Kissen unter den Kopf. Aber Kortüm
schien noch nicht zufrieden.

»Noch höher?«

Herr Kortüm saß fast im Bett.

Und jetzt öffnete er den Mund und holte Atem. Tief. Immer wieder. Er zeigte
nach dem Fenster. Stannebein riß es auf. Die kühle Luft der letzten
Nachtstunden strömte herein. Kortüm saugte sie in sich.

»Meine Tropfen, George. Dort.«

»Er red' . . .«

»Auch das andere Fenster«, sagte Kortüm und richtete sich höher.

705 Auf dem Flur draußen war eine Frauenstimme zu hören: »Nu wart ich nich
länger, Kellert.«

»Rufe Frau Wingen herein, George.«

»Die is in den Ort 'nunter nach dem Doktor gelaufen. Da draußen, das is die
Wisseln.«

Man hörte die Frau auf dem Flur fragen: »Ham Sie'n 's Wasser geholt?« und
Kellerts Antwort: »Wozu 'n? Kortüm braucht keins mehr. Un der Matrose kann sich
's selber holn.« Stannebein machte eine jähe Bewegung zur Tür, Kortüm hielt ihn
am Arm: »Laß. Es ist schön, wieder reden zu hören, George.«

Aber die Frau auf dem Flur draußen sprach schon weiter, gedämpft, doch jedes
Wort verständlich: »Kommen Sie denn nu mit, Kellert?« »Je«, antwortete der
Portier, »gucken Sie bloß. 's steht viel rum in der kleinen Holzbude hier oben.
Wie vollgestoppt. Was denken Sie'n, Frau Wisseln, wer das nu 'nmal kriegt?«
»Aber Kellert, wer denn wohl! Die Frau Doktern.« – »Alles? Hm. 'n schöner
Schrank. Grade so ein' könnt ich brauchen.« – »Die Doktern hat je selber 's
Haus voll. Vielleicht verauktioniert sie's.« – »Täten Sie mit bieten, Frau
Wisseln?« – »Wissen Sie, Kellert, ich bin eben so 'n bißchen rumgegangn im
Hause. 's is manniches hier. Haben Sie das Porzellan angeguckt?« – »Im Buffet?
Nee.« – »Der Schlüssel steckt. Gucken Sie mal nein. Sehn Sie mal hier das
Muster mit den Rosen.« – Man hörte Kellert leise durch die Zähne pfeifen und
nun sagen: »Nehmen Sie das etwa mit?« – »Nu mit, Kellert, ich will mir's unten
nur 'nmal 'n bißchen in Ruhe ansehn.« – »Da kann ich aber nur sagen: die
Kledasche hier vom alten Kortüm un die Unterwäsche, wie aus'm Laden, sehn Sie?
Die tät ich mir gönnen.« – »Kellert, ins Grab nimmt keiner was mit.«

Die Tropfen hatten Kortüm etwas geholfen. Was ihn aber gestärkt hatte in seinem
Leben von je, das war der Zorn. Während der Zwiesprache der beiden Menschen da
draußen, die eine Musterung seines Eigentums vornahmen, richtete er sich immer
höher auf. Kortüm sah im Geiste eine große niedrige Stube, einen Mahagonitisch,
rauchende Menschen, die anfaßten, beschmierten, was einem Toten heilig gewesen
ist. Kortüm schüttelte den Finger im Ohr, es rauschte so – war das wohl das
gröhlende Lachen in Erdmuthes alter Stube? Nein, das Blut rauschte. »George –«

»Jetzt schlag ich'n die Zähne in die Fresse –«

»Still, horch, George!«

706 Vom unteren Flur herauf war die leise Frage der Wissel zu vernehmen:
»Kellert, haben Sie'n nich 'n Korb gesehn? Oder 'ne Pappschachtel?«

»Hilf mir aufstehn, George.«

»Hinlegen, Herr Kortüm. Ich mache's schon. Momentchen. Jetzt sollen Sie Ihre
Freude haben. Die beiden brechen alle Rippen im Nausfliegen.«

Kortüm winkte nur mit der Hand: »Laß die. Lohberg, Gendarmenmarkt – was ist der
Unterschied? George, ich will nicht mehr.« Er legte sich in die Kissen zurück,
schloß die Augen.

»Nich aufregen, bloß nich wieder aufregen!«

Kortüm lächelte: »Nein, George.« Er lag eine Weile ruhig, atmete tief. Dann
sagte er: »In meinem Schreibtisch links, die Mappe –« Kortüm unterbrach sich.
Man hörte Kellert und die Wissel auf dem Flur gehen. Jetzt schlug die Haustür.

»So, Freund« – er blieb ruhig liegen, atmend, die Augen geschlossen – »die sind
fort, das Haus ist sauber. Hast du die Mappe?«

»Die hier?« Kortüm blätterte die Papiere nach, nickte. »In dem Fach liegt ein
Doppelschlüssel . . . das ist er. Schließ das Stahlkästchen auf, hinter den
Ordnern steht es. So. Gib mir das Geld her.« Kortüm barg die Scheine in der
Brusttasche. »Und meinen Paß, George. Deine Papiere liegen im Fach drunter.
Steck sie ein.« Kortüm richtete sich wieder hoch, verwahrte die Papiere in der
Mappe: »Die Mappe trägst du.«

»Herr, wollen Sie sich den Tod richtig holen?«

»Hilf mir auf.«

»Nee!«

»Unterm Arm anfassen. So. Es geht. Haha. Nun faß wieder an. Komm.«

Kortüm konnte sich auf Stannebein gelehnt ganz gut forthelfen.

»Herr Kortüm, ich lasse Sie jetzt los!«

»Die Treppe ist nicht gut gebaut. Faß fester. Ist ja nichts. Bin nur gefallen.
Unglücklich gefallen. Nein. Nicht unglücklich. Glücklich, George! In Berlin
traf's böser. Hier war es nur die Tischkante. Und die Leute, die erben wollen.
Was liegt da? Mein brauner Rock. Den haben sie verloren. Laß ihn liegen. Komm.«

Sie standen vor der Haustür.

»Hast du den Schlüssel? Ach so . . . Frau Wingen. Laß auf. Komm.«

Den Lohbergpfad hinunter ging es schwieriger. Kortüm setzte sich 707 zum
Ausruhen auf einen Baumstumpf. »Laß, George« – er klopfte sich auf die Brust –
»die alte Barkasse hält noch viel aus. Nur nicht außer Atem kommen.«

»Aber, Herr Kortüm, der Doktor kann doch in jeder Minute da sein. So verfehlen
Sie ihn erst recht.«

Kortüm machte sich wieder auf den Weg. Der erste Frühwind rauschte wühlend
durch die Wipfel.

»Zum Arzt will ich, hast du gedacht?« – Kortüm blieb stehen – »George
Stannebein, dir haben sie Haus und Heimat unter Wasser gesetzt. In deiner
Mutter Wochenstube schwimmen jetzt Hechte. Hast du's huschen sehen um meinen
Lohberg die Nacht? Ich will nicht mehr hier. Die Gäste gehn zu Ende. Übrig sein
zum Schluß mag ich nicht. Auch nicht mit Veilchen in der Hand. Das steht uns
nicht zu Gesicht, George. Und geplündert schafft sich das Tagewerk nicht gut.
Hast du sie erben hören hinter der Türe? Aber die kamen doch zu spät. Ich bin
schon auf dem Gendarmenmarkt versteigert gewesen. Zum ersten, hat der
Auktionator gelogen vorm Jahr, als ich ihn nach Frau Schröter fragte. Zum
zweiten, die Veilchen haben keine Wurzeln. Und zum dritten – ich habe keine
Gäste mehr. Komm.«

Nach wenig Schritten blieb Kortüm noch einmal stehen: »Siehst du den Kirchturm
da unten? Da wohnt Monich. Zu dem sagte ich gerne noch: ›Jawohl, alter Freund,
haha.‹ Aber dann käm' ich nicht fort. Es wird Zeit. Der Himmel graut schon.«

Kortüm ging an Stannebeins Arm den Außenweg hinter dem Schottenhof entlang,
dann ein Stück auf dem Waldpfad an der Betonstraße hin. Nun bog er in den Weg
mit den Ruhebänken unter den jungen Eschen ein. Am Ende blieb Kortüm stehen und
zeigte auf eine Tafel: »Kannst du's lesen?«

So viel Licht gab der Frühdämmer eben her: »Kor–tüm–weg«, entzifferte
Stannebein.

»Da!« – er zeigte wie die hölzerne Weiserhand – »da geht er hin. Weite Wege.
Aber wir sind sie gewohnt, George.«

Monich hatte auf seiner Bank gedacht: nun lasse ich sie ruhig zu Worte kommen.
Der erste, welcher eine andre Meinung hatte als Monich, war Bilmes. Er stellte
den Rechen zur Erde, als er Monich zu dieser frühen Stunde in Filzschuhen und
ohne Kragen auf der Bank sitzen sah; er zog aus der Hosentasche ein
Birkenholzbüchschen, entnahm ihm eine Prise und sagte: »Nanu. Schönen guten
Morgen.«

708 »Je ja, Bilmes.«

»Was denn: jeja?«

»Wissen Sie's schon?«

»Ich komme doch eben erst ausm Bette. Kommen Sie etwa nich ausm Bette?«

»Na, da sin Sie der erste, der's weiß. Kortüm is tot, Bilmes.«

Nach längerem Schweigen schüttelte Bilmes den Kopf: »Nee.«

Monich stützte die Ellbogen auf die dicken kurzen Beine und sah vor sich hin.

»Nee!« wiederholte Bilmes.

Monich seufzte und ließ den Kopf tiefer hängen.

Bilmes schüttelte immer nur den Kopf.

»Ich komme je eben von ihm her, Bilmes.«

»Wenn Kortüm gestorben wäre die Nacht, hätt' ich was gemerkt. Ich seh 'n
lebendig.«

Monich hätte sich seine Wissenschaft gerne abstreiten lassen. Bewegt sagte er:
»Sie sin 'n Spintisierer un Phantaste, Bilmes. Wenn – wenn Sie's besser wüßten,
ach Bilmes – –«. Der Satz blieb unvollendet. Monich stand kurz auf, ging auf
die Häuser zu und an Hankes Zaun hin. Das Leben des neuen Tages kam in Gang.
Die Fensterladen klappten auf. In der Ferne dengelte jemand die Sense. Der
erste Wagen polterte vorbei. Auf Hankes Werkplatz pickte ein Hammer. Monich
trat an die Weißdornhecke.

»Noch munter, Monich, oder schon?« rief Meister Hanke und lachte, daß die
Straße hallte. Monich sah ihn an und nickte nur langsam mit dem Kopfe. Hanke
trat über den Grabstein weg, an dem er meißelte, und kam an den Zaun: »Was
hast'n?«

»Vor 'n paar Tagen haben wir alle beide auf Kortüm seine Gesundheit
getrunken . . .«

Hanke schmeckte mit den Lippen: »Is es ihm gut bekommen?«

»Besser als mir vielleicht.«

»Fehlt dir was?«

Monich holte Atem: »Ja, Hanke . . . Kortüm fehlt mir, seit heute nacht.«

Monichs Ton und Blick sagten mehr als das Wort. »Aber Monich.«

»Je, Hanke, nu kannst du anfangen.«

»Kortüm is –«

»Tot, Hanke.«

»So schnell is es gekommen? Siehst du, Monich, ich habe für sowas 709 das
Gefühl. Aber nu komm nur erst einmal rein. Wie is'n das so plötzlich gekommen?«
Er öffnete die Lattentür. Hanke kam ja beruflich nur mit Hinterbliebenen
zusammen. Er war im ersten Augenblick von Monichs Nachricht betroffen, weil er
vor ein paar Tagen Herrn Kortüm noch frisch und rüstig die Straße hatte
entlanggehen sehen, aber Hanke kannte ja die vielen Formen des Todes alle – den
kurzen, den langen, den blitzhaften, den gesunden, den sinnlosen, den
grausigen, väterlichen, mütterlichen, den pfiffigen Tod. Die unzähligen Masken
des großen Verwandlungskünstlers waren dem Meister des Grabmalgeschäftes und
Inhaber eines reichhaltigen Sarglagers im Laufe langer Jahre vollzählig bekannt
geworden. Er fand sich rasch ins Leben zurück und sagte zu Monich, der wie aus
dem Schlafe gerissen auf einem Grabstein saß: »Nu gucke mal. Da hat er sich
aber schnell fortgemacht. Was nehmen wir denn nu da?«

»Je . . .« Monich zog Kortüms Brief aus der Rocktasche. »Hier muß alles
drinnestehn. Er hat mir einmal gesagt: Monich, ich schreibe alles genau auf. Du
weißt je, Hanke, er schrieb doch immer alles auf. Je. Das hier . . . hm, das
les' ich zu Hause.«

»Wenn du's hier lesen willst, Monich – ich bringe dir 'n Stuhl. Lies ruhig,
Monich.«

»Nee, Hanke. Zu Hause. Aber hier kommt was . . . Grabrede, nee, dabei kann's
auch nich sein. Is das aber lang! Hier kommt's. Hier haben wir's. Siehste, da
steht's. Gucke mal, das hat er noch selber geschrieben.« Monich ließ den Zettel
sinken und starrte vor sich hin. Hanke kannte aus seiner Geschäftspraxis diese
jähen Trauerstöße, er wartete taktvoll. »Was hilft's denn, Meister . . . also,
lies mit: Ein Meter fünfzig hoch. Ganz glatt. Keine Verzierung. Bloß Inschrift.
Un die heißt – schreib dir's auf, Hanke: ›Hier ruht‹ – nu die zweite Zeile:
›Friedrich Joachim Kortüm.‹ Nischt weiter. Aber so was, Hanke. Auch kein Datum.
Je . . .«

»Das woll'n manche so, Monich. Jeder hat da seinen Geschmack. Aber das mit dem
Stein, das paßt. Sieh dir 'nmal den an. Is das nich 'n schönes Steinichen?
Steht er nich da wie aus der Erde gewachsen? Kein Untätchen dran. Un ich
brauche dir bloß die Buchstaben neinzukloppen, und fertig is er. Vom Lager weg
is immer eine glatte Sache. Du weißt, was du kriegst.«

»Der Stein is gut, Meister« – Monich seufzte und stand auf – »aber daß du 'n
setzen mußt, das is nich gut. Na, mach's gut, Hanke.«

»Nu, Monich, wart 'nmal. Da is noch mehr zu reden. Der Stein 710 kostet ohne
Fundament, frei Lager, mit Inschrift vergoldet hundertachtzig Mark.«

»Gut, Meister.« Monich griff nach der Türklinke.

»Nee, Monich, wart 'nmal. Da is doch auch noch der Sarg. Wie willst du's denn
mit dem machen?«

Auch über den Sarg wurden sie einig. Hanke redete ab von der gewöhnlichen
Dutzendware: »Ich sage dir, Monich, das sin heute die reinen Spanschachteln.
Das is nischt für Kortüm. Nimm einen soliden. Auf die paar Mark kommt's nu auch
nich an, un du kriegst was für die Dauer. Du hast was für dein Geld. Ich sage
immer zu meiner Kundschaft: reell is reell, sage ich. Ich habe grade kein
Muster davon im Laden. Aber bis heute abend is er an Ort un Stelle. Beschläge
sind da dran, Monich! Die Griffe haben zwei Löwenköpfe, un an der Seite
Palmwedel, alles auf Silber lackiert – du hast deine Freude dran. Was kann man
denn für seine Entschlafenen noch tun? sag ich immer. 'ne anständige
Leichenausstattung kaufen.«

»Gut, Hanke, wir machen's denn so.«

Auch über diesen Preis wurden sie rasch einig. Ein Trauernder kargt nicht.

»Also mach's gut.«

»Warte mal, Monich. Da is noch was anderes. Wie machst du's denn mit der
Annonce und was sonst zur Aufmachung gehört?«

Monich nickte nur. Der gefällige und tüchtige Fachmann übernahm alles: »Ohne
Aufschlag« – das Geschäft war glatt und gut.

»Is gut, Meister. Du rechnest mit mir ab. Is gut, daß du mir das abnimmst. Ich
muß nu nach Hause. Du siehst je hier – der Brief. Ich habe 'n Kopp nu anderst
voll.«

»Je ja, Monich, wenn nur einer stirbt, da merkt man erst, daß er gelebt hat.«

Inzwischen war Kortüm in Begleitung Stannebeins an der Betonstraße angekommen.
Beide waren froh, endlich auf der glatten Bahn weitergehen zu können, als
Kortüm plötzlich Stannebein fester am Arm faßte und hinter einen Haselbusch
trat. Von Esperstedt her kam ein Wagen. Die Lampen leuchteten flau in die
Morgendämmerung.

»Ich glaube, da saß Frau Wingen drin.«

Stannebein nickte: »Der Doktorwagen.«

»George, es fehlt mir ein wenig in den Beinen. Ich muß mich setzen.«

711 »Ich habe 's doch gleich gesagt.«

»Sei still.«

Stannebein kaute an einem Grashalm und sagte kauend: »Da kommt wieder 'n Auto.
Von Besenroda 'rauf.«

»Halt es an.«

Stannebein trat in die Straßenmitte, winkte. Der Wagen fuhr langsamer. »Nee«,
rief Stannebein, »das is'n Ausländer.«

Auch Kortüm hatte gewinkt. Das Auto glitt noch ein Stück vorwärts, hielt. Ein
offener Wagen. Nur der Herr am Steuer saß drin. NL konnten sie am Rückschild
lesen.

»Verzeihen Sie die Störung«, sagte Kortüm, »ich fühle mich nicht wohl im
Augenblick. Würden Sie mir helfen, zu dieser ungewohnten Stunde ein Stück
vorwärts zu kommen?«

Der fremde Autofahrer tat nur einen Blick in Kortüms krankes Gesicht. »Oh«,
sagte er in fremdem Akzent und griff rückwärts nach der Türklinke.

Kortüm sank in die Polsterecke.

»Nehmen Sie Decken«, rief der Holländer zurück. Der Wagen fuhr an. Stannebein
wickelte seinen Herrn ein. Der Kilometerzeiger stieg. Achtzig, neunzig. Die
Frühluft schnitt ins Gesicht. Kortüm zog den Deckenzipfel über sein Gesicht,
setzte sich, so tief er konnte, und schloß die Augen.

Hundert, Hundertzehn . . .

Nach einer guten Weile hörte ihn Stannebein sagen: »Jetzt sieh rückwärts,
George. Wir müssen bald so weit sein. Von hier aus sieht man die ›Silberne
Windfahne‹ noch einmal.«

Stannebein drehte sich um: »Fahne? Nee.«

»Wälder?«

»Rübenfelder. Und drüben links liegt eine Stadt.«

Hundertzwanzig . . . fast hundertdreißig . . .

»Was siehst du jetzt?«

»Felder. Einen Bauer, der schneidt Klee. Und die Straße.«

»Die Straße.«

Lotte klinkte die Haustür auf: »Rasch. Bitte.«

»Liegt er oben?« fragte Doktor Langloff.

»Die Treppe hoch, Herr Doktor. Gleich die erste Tür.«

Langloff war todmüde. Seufzend öffnete er Kortüms Stubentüre, blieb auf der
Schwelle stehen und sah sich fragend nach Lotte um. Auf 712 dem Boden lag das
Kopfkissen. Ein durchnäßtes Handtuch hing über der Stuhllehne – tropf, tropf,
tropf. Die Kerze schwelte in einer Stearinpfütze. An den weit offenen Fenstern
blähten sich die Gardinen.

Lotte trat ein. Das Bett leer, der Schreibtisch offen, der Schlüsselbund hing
dran. Die Arzneiflasche war umgefallen, die braune Flüssigkeit in das grüne
Tischplattentuch gesaugt.

Langloff und Lotte blickten sich an. Lotte legte langsam die Hand aufs Herz.

Das Auge des Doktors glitt noch einmal prüfend durch das Zimmer, dann seufzte
er ergeben: »Kortüm.« Worüber wunderte er sich denn? Kortüm, antwortete man auf
eine solche Frage, dachte er, und die Frage ist beantwortet, auch die Frage der
bis ins Herz erschrockenen Frau Wingen. Noch standen sie reglos auf derselben
Stelle, als Doktor Stemmler eintrat. Lotte hatte in der Verzweiflung des
Wartens schließlich die Nachtglocke an Stemmlers Haus noch einmal gezogen und
gebeten, er möchte doch gleich nach seiner Rückkehr auf das Lohberghaus kommen.

Auch die Kräfte eines Arztes haben Grenzen. Die beiden Herren hatten in dieser
Nacht noch kein Auge zugetan – sie atmeten jetzt fast auf.

»Ja, Frau Wingen«, sagte Langloff, »ohne Patienten sind selbst zwei Ärzte
machtlos.« Mit einer vorstellenden Handbewegung gegen das leere Bett fügte er
hinzu: »Er ist totgesagt, aber trotzdem nicht anwesend – das ist so Kortüms
Art.«

»Was fehlte ihm denn, Kollege?« fragte Stemmler.

Schrittweise wagte sich Lotte weiter ins Zimmer, trat an Kortüms Bett, faßte
zaghaft die Kissen an. Von der gelehrten Unterhaltung der beiden Ärzte verstand
sie wenig; kardiales Asthma und manche andere fremde Worte vernahm sie, aber
was half hier Wissenschaft, wenn der ganze Kortüm fehlte?

»Und Stannebein? Wo ist der?«

Vielleicht wußten die Kinder etwas. Sie weckte Hedchen. Das kleine Mädchen
hatte geschlafen. Lotte lief durch das ganze Haus, auf den Boden, in den
Keller. »Herr Kortüm!« Die Ärzte hörten es in dem leeren Hause rufen, unten,
oben, hier, da: »Kortüm! Kortüm!«

Langloff und Stemmler kamen die Treppe herunter. Lotte legte in ihrer Angst die
Hand auf Langloffs Arm, hielt ihn fest. »Lieber Gott«, flüsterte sie vor sich
hin.

Da ging die Haustür auf. Ein Junge kam herein: »Frau Wingen! 713 Frau Wingen,
Sie sollen gleich zu Herrn Monich kommen. Aber gleich. Un fix sollen Sie
machen. 's wäre wichtig.«

Langloff lachte: »Da haben Sie's! Vielleicht sitzt der Tote auf Monichs Sofa
und trinkt Kaffee.«

»Was wir uns nun auch gönnen wollen«, sprach Doktor Stemmler, »Sie haben eine
schwere Nacht hinter sich, wie ich höre?«

Langloff nickte: »Entbindung.«

»Na, und uns hat denn Herr Kortüm ja von unserer ärztlichen Pflicht entbunden.«

 

Das offene Siegel

Lotte riß Monichs Türe auf: »Herr Kortüm!«

Langsam hob Monich die Hand, bewegte sie beschwichtigend – fast so gemessen wie
einst sein Freund Kortüm. Monich hatte seinen schwarzen Anzug angelegt, eine
schwarze Halsbinde um den Kragen gebunden. Er sprach: »Ruhe, Frau Wingen.«

»Aber mein Gott –«

»Setzen Se sich!« Auf thüringisch erklang hier wahrhaftig, was Herr Kortüm bei
Lebzeiten so wunderbar hamburgisch zu sagen verstand. Lotte sank auf das Sofa.
Ihre Hände zitterten. Sie faltete die Hände, entfaltete sie wieder, zog an der
Bluse.

Monich schüttelte den Kopf: »Das ändert nu nischt. Un ich habe Kortüm je länger
gekannt wie Sie un muß auch stille halten.«

»So reden Sie doch bloß, Herr Monich!«

»Gleich fang' ich an. Aber wenn einer redet, muß der andere auch zuhörn. Un zum
Zuhörn gehört Ruhe. Unser lieber Kortüm sagte immer . . .« jetzt packte ihn
wieder die Bewegung – »je ja, hat er gesagt, nu sagt er nischt mehr, nu is er
tot.«

»Tot?« schrie Frau Wingen und sprang auf.

»Hat's Ihnen denn die Frau Doktern nich gesagt?«

»Ich habe sie gar nich gesehen. Ich habe doch –«

»Sie haben. Gut. Aber nu haben Sie mal eine Weile nischt un hörn Sie drauf. Nu
habe ich's Ihnen gesagt. Wir haben hier wichtige Sachen zu verhandeln. Ruhe.
Ich habe jetzt sozusagen amtlich zu sprechen. Sitzen Sie stille. Ich habe auch
stille sitzen müssen. Wir müssen alle stille sitzen, un 's geht weg über unser
Fell. Passen Sie auf. Was ich 714 hier habe, das is ein Brief. Der Brief war
versiegelt. Ich habe 's Siegel aufgemacht. Sehn Sie's? Un ich habe den Brief
gelesen. Den Brief hat Kortüm geschrieben. Eigenhändig. Sehn Sie's? Hörn Sie
auf jedes Wort!« Nach diesen und anderen langwierigen Vorbereitungen fing
Monich endlich an mit Vorlesen. Aber zunächst mit der Aufschrift des Umschlags:
»Im Falle meines Todes sofort zu öffnen«, las Monich.

Aus trockenen rotgeränderten Augen starrte Lotte den schwarzgekleideten
Leinwandhändler an, der mit Hilfe von Räuspern, Platzwechseln, Glattstreichen
des Briefes immer neue Umstände machte.

»Tot«, flüsterte Lotte.

»Sagen Sie nischt. Seien Sie ruhig!« Plötzlich rief er laut: »Denken Sie
vielleicht, mir is es jetzt zumute wie Geschäfte erledigen, he? Halt . . .
Ruhe, Monich!« mahnte sich der trauernde alte Freund selbst und nahm
umständlich im Plüschsessel Platz. »So. Nu genau zuhörn. Kortüm hat in den
Umschlag hier zwei Briefe getan. Einen an mich. Der geht Sie nischt an. Aber
der andere, das is sein Testament. Ich bin Testamentsvollstrecker. Hörn Sie
auch, was ich sage? In dieser meiniger Eigenschaft als Testamentsvollstrecker
habe ich für Auszahlung von Legaten zu sorgen, Möblemangbestimmungen un so was
– das geht Sie jetzt auch nischt an. Bloß ein Satz geht Sie was an. Hier steht
er. Sehn Sie's? Bleiben Sie sitzen. Ich les'n jetzt vor. Der Satz heißt
folgendermaßen – na, nu hörn Sie recht schöne zu: ›Ich‹ – das heißt also so
viel wie Kortüm, nich wahr? ›Ich habe weder nähere noch bedürftige
Verwandtschaft und bestimme deshalb hiermit, abzüglich der unten genannten
Legate, Frau Lotte Wingen, die Witwe des Organisten Friedrich Wingen, zu meiner
Alleinerbin. Ich treffe diese Bestimmung nach langer Erwägung im Hinblick auf
die glückliche Zukunft des Flügelhauses und des Schottengeländes. Kein anderer
als Frau Wingen vermag meine hinterlassenen Betriebe gedeihlich weiterzuführen.
Sie hat von mir gelernt und einen Blick bekommen, und in Einem ist sie mir
über: Lotte Wingen ist geboren und beheimatet im Schottengelände.‹ So. Haben
Sie alles gut verstanden? Hier steht's Datum. Sehn Sie's? Un hier steht der
Name: Friedrich Joachim Kortüm. Haben Sie's gesehn?«

Lotte Wingen sah über Monich weg ins Leere. Plötzlich preßte sie den Kopf in
die Hände, ließ sich auf die Sofalehne fallen und fing an, bitterlich zu
schluchzen.

Eine Weile sah ihr Monich zu. Das Schluchzen klang immer wilder. August Monich
fing an, seine Nase zu schneuzen, auch immer 715 gewaltiger. Dann nickte er,
immer wohlgefälliger nickte er, je herzlicher die Frau weinte: der erste Trost
seit langen Stunden! Wie eine Osterglocke läutete den verwaisten Freund dieser
jähe Ausbruch der sonst so gefaßten Frau an. In einem großen Halbbogen ging er
immer von neuem um Lotte herum: »Je ja. Da haben Sie ihn. Das war er. So is er
gewesen.«

Lotte richtete sich langsam hoch. Sie suchte nach einem Taschentuch, aber wo
mochte das liegen? Sie war ja kaum richtig angezogen. Monich ging in den Laden,
holte ein fabrikneues Tuch: »Rein Leinen noch.«

Lotte trocknete ihr Gesicht. Dann sagte sie leise: »Kann ich ihn einmal sehen?«

Monich klappte den Taschentuchkarton zu: »Wen?«

»Herrn Kortüm.«

»Wie meinten Sie?«

Lotte stand auf: »Ich möchte ihn sehen.«

»Wen?«

»Herrn Kortüm.«

»Sie kommen doch von oben.«

Lotte nickte.

Der Testamentsvollstrecker hatte eben noch Frau Wingen um mehr Fassung ersucht.
Jetzt stotterte er: »Je . . .«

»Wo er liegt, hab' ich gefragt, Herr Monich.«

»Wovon reden Sie denn eigentlich?«

Jetzt sah ihn Lotte groß an: »Von Herrn Kortüm.«

»Wo, sagen Sie? Wo . . . na, oben doch.«

Lotte starrte Monich an: »Im Lohberghaus?« Sie schüttelte den Kopf: »Hier.«

»Wo?«

Ja . . . Herr Kortüm war verschwunden. Weg. Versunken. Oder in der Luft
verhaucht. Trotz zweier Ärzte und eines Testamentsvollstreckers.

Monich setzte sich wieder in den Plüschsessel und faltete die Hände: »Frau
Wingen . . .?«

Lotte stammelte: »Herr Monich . . .?«

Noch einmal versuchte Monich durch Zusammenfassung seiner Geisteskräfte der
Vernunft zu dem Rechte zu verhelfen, welches sie bekanntlich ausübt in dieser
Welt. »Frau Wingen, hörn Sie mal ganz ruhig zu. Eine Testamentseröffnung macht
mannigmal den, der was kriegt, un den, der nischt kriegt, 'n bißchen konfus im
Koppe. Seien Sie stille. 716 Ruhe. Passen Sie auf. Jetzt frage ich Sie was.
Nich als Privatperson. In meiner Eigenschaft als Testamentsvollstrecker. Hörn
Sie's? Also jetzt frag' ich: Frau Wingen, is Kortüm in seinem Bette oben, oder
is Kortüm nich in seinem Bette oben?«

Lotte erzählte, was sich seit ihrer Suche nach dem Arzt und ihrer Rückkehr mit
Doktor Langloff zugetragen hatte. Sie erzählte diese Vorgänge noch ein zweites
Mal. Monich saß unbeweglich in seinem Plüsch. Kein Wort sagte er. Schließlich
mußte Lotte fortgehen; das Haus oben stand offen, ihre Kinder waren ohne
Aufsicht. Monich öffnete seinen Mund nicht. Er saß in dem Sessel und stierte
vor sich hin. Gegen Mittag etwa stand er plötzlich auf und lief in großer Eile
ohne Hut und Stock, ohne links oder rechts zu sehen, nach Esperstedt. Erhitzt
und ächzend betrat er das Amtsgericht, klopfte an irgendeine Tür, brachte
einige verwirrte und unglaubhafte Angaben vor und verlangte zu wissen, was für
ein Rechtsfall hier wirksam geworden sei.

Er wurde an die richtige Stelle verwiesen und dort zunächst gefragt: »Haben Sie
den Totenschein?«

Mit abwesendem Gesichtsausdruck sah Monich den Beamten an: »Ha?«

»Was haben Sie denn da für ein Papier?«

»'s Testament.«

Der Beamte las, nickte. »In Ordnung«, murmelte er, »hm, Sie haben es geöffnet?«

»Auf dem Umschlag stand: ›Sofort nach meinem Tode zu öffnen‹.«

»Ja – war er denn tot?«

»Ich habe doch, un Stannebein hat, wir haben doch, un die Wisseln hat die Hände
gefaltet, un Kellert auch, wir haben –«

»Ruhe, Herr Monich«, mahnte der Beamte. »Setzen Sie sich erst einmal hin. So.
Also Sie haben den Toten gesehen?«

»Un die Frau Doktern hat's gesehn, daß er tot war. Er war je schon vor drei
Wochen so krank un beinah tot. Un wir haben's alle gesehn. Un die Frau Doktern
hat ihm 'n Puls gefühlt un ans Herze gehorcht. Nischt. Aus. Tot. Un da haben
wir alle die Hände gefaltet un um ihn rumgestanden.«

»Der Verstorbene liegt oben auf dem Lohberg?«

»Aber desdrwegen bin ich doch hier!« schrie Monich. »Er is doch weg!«

Nach einer längeren Pause fragte der Beamte: »Wer war der behandelnde Arzt?«

717 »Doktor Langloff. Un nachher is, glaub' ich, auch Herr Doktor Stemmler noch
gekommen.«

Jetzt begann zwischen dem Beamten und Doktor Langloff und anschließend noch mit
Doktor Stemmler ein Telephongespräch, das ganz ähnlich verlief wie der Versuch
einer Verständigung zwischen Lotte und Monich über Kortüms Aufenthalt.

Nach Einbruch der Dunkelheit kam Monich in trostlosem Zustand nach Hause,
schloß die Tür hinter sich zu und ging stracks ins Bett. Im Einschlafen
murmelte der zu Tode erschöpfte Testamentsvollstrecker: »Hoffentlich kriege ich
die Nacht auch 'n Schlag und bin morgen weg – schnuppe wohin. Bloß weg.«

Monich hatte Schweres erlebt. Von einem Amtszimmer ins andre war er gewandert.
Zuletzt landete er im Polizeirevier, um ausgefragt zu werden. Nun, ausgefragt
eigentlich nicht, man mußte schon sagen: verhört. Was Monich sagte, schrieb ein
Beamter genau nach.

»Kortüm, Kortüm«, murmelte Monich halb im Traum schon.

Diese selben Worte und sonst nichts sagte Lotte den Tag über. Das ganze
Lohberghaus hatte sie noch einmal abgesucht. Am späten Nachmittag kam ein
Polizeibeamter und half ihr suchen. Kopfschüttelnd ging der Mann nach einer
Stunde wieder. Lotte räumte auf. »Und morgen – kommen die Neugierigen. Aber als
Gäste. Und ich muß sie bedienen.«

Sie schloß das Haus ab und ging zu ihren Kindern. Hedchen malte. Der kleine
Fritz Wingen aber jubelte, endlich einmal mit seiner vielgeplagten Mutter
spielen zu können. Eine Festung mußte sie mit ihm bauen, hohe Mauern drum. So
hoch, daß die Bauklötze wackelten. »Nicht zu hoch«, flüsterte sie, nahm den
Jungen auf den Schoß und drückte ihn an sich. Der kleine Wingen sperrte sich
gewaltig gegen diese aufdringlichen Zärtlichkeiten. »Nicht zu hoch« – sie hielt
ihn ab von sich und sah ihn an. Bist du nun reich geworden über Nacht? wollte
sie fragen, aber gleich verbarg sie die Frage in ihrem Mutterherzen, so tief
und so gut sie konnte.

Es klopfte unten an die Haustür. Heute mochten Gäste kommen, wie sie wollten,
Lotte öffnete niemandem das Lohberghaus.

»Heh!« Es klopfte lauter. Gröblich schlug es an die Tür.

Halb ärgerlich, halb ängstlich ging sie hinunter und öffnete – Lotte schrie
laut auf. Die Kinder trappten auf dem Flur oben. »Gleich geht in die Stube und
macht zu.« rief sie und wollte die Haustüre zudrücken.

718 »Na na«, knurrten die Männer draußen, und der vordere stellte den Fuß
zwischen Tür und Schwelle, »man muß sich nich gleich so haben.«

Die Männer brachten den Sarg.

»Von Meister Hanken kommen wir. Aber wir haben 'n Sarg erst vom Lager in
Esperstedt geholt. Drei Mark fuffzig kriegen wir. Na nu! Na zum
Himmelbombenelement nochmal – he!!«

Lotte hatte, als der Mann seinen Fuß von der Schwelle nahm und den Sarggriff
fassen wollte, die Türe zugeworfen und den Schlüssel umgedreht.

»Verdammig! Was sagst'n nu, Karl? Sin die Weiber nich immer gleich oben naus?
He! Aufmachen!«

Lotte stemmte sich gegen die verschlossene Tür. »Nein, nein, nein«, flüsterte
sie.

Aber die zwei braven Männer vor der Türe draußen hatten keine Lust, Kortüms
Sarg den Lohberg wieder hinunter zu tragen und morgen noch einmal hinauf, bloß
weil so ein Weibsbild Angst hat vor dem schwarzsilbernen Ding. Sie hämmerten so
lange an die Türe, bis die Kinder oben schrien und weinten und Lotte nachgab.

»Aber nu hört sich doch alles auf, Frau Wingen. Wenn's noch Ihr eigner wäre.
Nee, sowas haben wir in unserm Leben noch nich erlebt. Hier is der
Lieferzettel. Na, nehm' Sie'n nur, er beißt nich. Faß an, Karl. Soll er die
Treppe nauf?«

»Stellen Sie'n« – Lotte sah sich scheu um – »daher.«

»Was? Einfach so hier aufn Flur?«

Eine weitere Antwort bekamen sie nicht. Lotte lief einfach die Treppe hinauf,
huschte ins Zimmer, schloß zu, nahm ihre Kinder in die Arme und preßte sie an
sich.

»Waren die Männer böse?«

»Die Männer nicht, Hedchen.«

»Haben die uns was gebracht?«

Lotte schauerte zusammen: »Komm, Hedchen, nimm das Häkelzeug. Ich mache 's dir
vor. Erst nimmst du rotes Garn. Nein, faß mal die Nadel selber an.«

Über den Schwierigkeiten der Häkelkunst vergaß Hedchen ihre Fragen.

Als Lotte die Kinder zu Bett brachte, betete sie mit ihnen. Hedchen konnte
ihren Vers auswendig. Fritz zog die Strophen wie allabendlich in den bündigen
Spruch zusammen: »Lieber Gott, betrete dich über mich kleines Kind« – und fügte
heute hinzu: »Ich will was zu trinken.«

719 »Morgen, Fritz.«

»Jetzt! Jetzt gleich!«

Aber Lotte, der vielleicht Haus und Hof und Land und Wald ringsum gehörte,
Lotte Wingen getraute sich nicht die Treppe hinunter. Im Flur, neben der
Küchentür, stand Kortüms leerer Sarg.

»Ich kann dir nichts zu trinken geben. Sei lieb. Sei gut. Nicht weinen. Hab
deine Mutter lieb. So. Gute Nacht.«

»Ich hab so'n Doorst!«

»Ein Zuckerplätzchen geb ich dir. Das schmeckt fein. Ja? Nun geht der Durst
weg. Da ist er schon fort, mein süßer kleiner Jung, mein Flügelkind . . .«

 

Ein Museumsstück

Die dreimal vierundzwanzig Stunden zwischen Sterben und Begraben flechten sich
für die Hinterbliebenen dornig zusammen, mühsame Schmerzenstage, zähe, bleiern.

Unausdenkbar drückend aber wird ihre Last für den Leiter der Veranstaltungen,
wenn die Hauptperson, der Verblichene, vorzeitig abhanden gekommen ist. Ganz
unsagbar drohend jedoch wölken sich die Konflikte über des Veranstalters Haupt,
wenn ihm zu alledem auch noch einige der unerläßlichen Papiere fehlen, die das
Gotteskind auf Erden bekanntlich erst zum Menschen machen oder aber von diesem
Ehrentitel befreien: Geburts- und Totenschein.

Zum Glück hatte Monich wenigstens die eidesstattlichen Erklärungen dreier
achtbarer Einwohner anzuführen. Frau Mimi Langloff, Frau Wissel und Herr
Kellert hatten Kortüm in totem Zustand daliegen sehen, und die Doktorsfrau,
geübt in dem, was man als Erste Hilfe bezeichnet, war der Frage sogar noch
näher getreten. Doktor Langloff konnte nicht anders als Kenntnis nehmen von
Monichs Feststellung, daß seine Gattin weder Puls und Herzschlag noch
Atembewegungen bei dem Dahingegangenen wahrzunehmen vermocht hatte.
Achselzuckend mußte der Doktor zugeben, daß solche Zustände todhafter Ohnmacht
denkbar sind, daß jedoch Kortüms Leiden an sich nicht ohne weiteres in
Zusammenhang mit einem solchen Anfall zu bringen sei. Die ärztliche
Untersuchung fehle eben. Um einigermaßen klar zu sehen, müßte man wissen,
welche Umstände unmittelbar vor dem angeblichen Hinscheiden des Kranken
gewaltet hätten.

720 Ja, wo war der einzige Zeuge? Stannebein war doch ebenfalls unauffindbar!
Und niemand sonst hatte im Augenblick der Katastrophe an Kortüms Lager geweilt.
Die Behörden taten das ihrige – Monich das seinige.

Das erste, was er mit Beginn des neuen Jammertages zu tun hatte, war die
Lektüre des ihm vom Zeitungsjungen selbstverständlich so rasch wie möglich
überreichten »Besenröder Anzeigers«. Monich, noch in Unterkleidung, nahm das
Blatt durch den Türspalt entgegen und las auf der letzten Seite in würdigen
schwarzen Rahmen gefaßt die Anzeige: »Heute verschied unerwartet und nach
kurzem Leiden Friedrich Joachim –«

Monich legte das Blatt auf die Flurkommode, ging ins Schlafzimmer, stieg ins
Bett und zog die Decke über den Kopf.

Nicht lange war seines Bleibens an diesem Ort des Friedens.

Der Depeschenbote klingelte. Er klingelte beharrlich weiter, bis sich Monichs
Türe abermals spaltbreit öffnete: »Eintreffe heute mittag. Arcularius.«

Es muß hier gesagt werden, daß Monich von diesem wohltuenden Beweis der
Teilnahme des bekannten Kanzelredners, dem Monich doch selber gestern früh
gelegentlich der Vollstreckung des Kortümschen letzten Willens auftragsgemäß
das Manuskript der Grabrede gesandt hatte, lediglich mit einem nicht
endenwollenden Fluch Kenntnis nahm. Er begann sich anzukleiden. Aber sofort
stand wieder das Problem in seiner ganzen Furchtbarkeit vor Monich; sollte er
jetzt mit den Beinen in die schwarzen Hosen fahren oder nicht! Er ging eine
Weile hin und her. Schließlich murmelte Monich: »Auf jeden Fall is Kortüm weg –
also schwarz, verdammig.«

Angemessene Kleidung gibt dem Menschen eine gewisse Haltung. Von oben bis unten
schwarz, sah Monich recht stattlich aus. Aber oh, Monich wußte ja eben nicht,
ob er angemessen gekleidet war! »Kortüm, Kortüm« . . . . Ja, Kortüm fehlte. In
den ganz schwierigen Fällen des Lebens war Herrn Kortüm zuletzt immer etwas
eingefallen. Monich stand plötzlich allein im Leben. »Nich einen einzigen
Schritt setze ich vor die Bude«, sagte er, verschloß die Haustür und legte
Riegel und Kette vor. Sogar die Aufwartefrau mußte umkehren.

Der Plan, ein festes Winterlager zu beziehen, war gut. Durchführen ließ er sich
nicht. Als er hinter der Gardine guckte, wer denn schon wieder draußen
klingelte, sah er Lotte Wingen stehen und aufgeregt von einem Bein aufs andre
treten. Vor der Alleinerbin mußte der 721 Testamentsvollstrecker schon seinen
Bau öffnen. In fliegender Hast berichtete Lotte von der Ankunft des Sarges: »So
kann er doch nicht da stehn bleiben!«

»Nee. Absolutemang nich.«

»Haben Sie ihn bestellt?«

Monich seufzte. Frauen wie Lotte fragen immer so direkt. Freilich, Monich wußte
ja: wegen dieser unbequemen Art, klar zu sehen und klar sehen zu wollen, hatte
ihr Kortüm sein Lebenswerk in die Hände gegeben. Monich antwortete zunächst ein
wenig ausweichend: »Wie kann denn aber der Kerl, der Hanke, der elendige, auch
so prompt liefern!«

Lotte hätte nun einwenden können, daß die Beerdigungsindustrie ihrem Wesen nach
auf schlagartige Leistung eingerichtet ist. Nur die Rüstungsindustrie sei ihr
an Promptheit annähernd zu vergleichen. Jedoch Lotte erörterte jetzt gar
nichts, sondern stellte abermals eine schlichte Frage: »Was soll'n nun werden?«

»Je, Frau Wingen, Sie sind Universalerbin!«

»Um Gottes willen, seien Sie still! Was mit dem Sarg werden soll, frage ich!«

Herr Kortüm war eben nicht da! Wie sollte Monich eine solche Frage beantworten?
Kortüm hätte unbedingt gesagt: »Wohin? Haha. In mein Museum, Monich!« Ja, sie
hätten ein Nummernschild drangeklebt; Zeit, Ort, Material und Bestimmungszweck
auf einem Täfelchen vermerkt, dieses Schild an die Stirnseite der Neuerwerbung
genagelt, und im Katalog eine entsprechende Eintragung unter der Abteilung
›Gebrauchsgegenstände und heimischer Kunstfleiß‹ vorgenommen.

Auf diesen angemessensten aller Gedanken kam Monich nicht. »Hanke soll'n wieder
abholn«, entschied er.

»Bitte, sagen Sie ihm das aber gleich, Herr Monich. Was sollen die Gäste
denken, wenn –«

»Iche? Nee! Auf der Straße laß ich mich heute nich sehn! Na nee! Ich lasse mich
jetzt von niemandem ansprechen! Ih, da sollte mich je eher der Deiwel holn.
Außerdem kommt nachher der Pastor, der 's Begräbnis macht.«

»Wer, Herr Monich, wer kommt? Wozu??«

»Verflucht nochmal, kann ich'n etwa nausschmeißen?« Monich wurde immer
aufgeregter. »Soll ich etwa sagen: ›Herr Superndente, hier is nischt zu
begraben. Der Tote is weg. Zu predigen gibt's da nischt. Wir wissen auch nich,
wo er is.‹ Nee, nee, Frau Wingen, das muß ich Arculariussen doch erst
auseinandersetzen. Ganz sukzessive und 722 sachtemang. Das geht nich, wie Sie
sich das denken. Das begreift doch auch 'n Studierter nich gleich.«

»Herr Monich, das mag sein, wie's will. Der Sarg, den Sie bestell haben, muß
aus dem Haus. Sie haben das Geschäft mit Hanke gemacht, und Sie müssen Hanken
sagen, er soll'n wieder abholen.«

Monich ging zum Fenster, er zog die Gardine glatt, er rückte am Wandspiegel,
dann begann er: »Wie wär's denn nu, wenn Sie nur drweile, bloß drweile, wissen
Sie? wenn Sie ein Tuch drüber hängen täten? Kein schwarzes, nee, 'n bißchen was
Freundliches. Vielleicht eine bunte Vitrasche? Ich habe da 'n paar hübsche neue
Muster in meinem Laden, wenn Sie gleich mal rein kommen wollen –«

»Nichts da, Herr Monich. Der Sarg muß fort. Das gibt Gerede, und er vertreibt
mir die Gäste.«

Eine Weile beschränkte sich Monich auf die Aneinanderreihung von gemurmelten
Flüchen. Dann schwieg er. Nach wieder einiger Zeit murmelte er: »Kortüm,
Kortüm . . .« Wie einen Schutzpatron rief er den abgeschiedenen Herrn und
Meister des Schottengeländes an. Das schien zu helfen: »Nu weiß'ch was. Passen
Sie auf. Wir rücken eine Anzeige in 'n ›Besenröder‹. Sie gehn je vorbei un
können den Zettel gleich mitnehmen, Frau Wingen. Deswegen brauche ich doch nich
erst hin. Wir schreiben einfach: Sarg, schwarz mit Silberbeschlag – er hat doch
Silberbeschlag? Sehn Se! – also mit Silberbeschlag un so gut wie neu, is
vorteilhaft abzugeben. Angebote unter –«

»Herr Monich, der Sarg muß heute morgen noch aus dem Haus.«

»Na ja doch!« schrie der verzweifelte Monich jetzt. »Ich gehe je schon! Aber
ich werde mir doch wohl erst noch meinen Kaffee kochen können, wo heute die
Aufwartefrau nich kommt! Un 'n Bäffchen Brot werde ich doch noch genehmigen
können! Oder soll ich etwa mit nüchternem Magen so ein gottverdammigtes
Geschäft erledigen?!«

»Gewiß, Herr Monich. Also schön. Und ich danke Ihnen auch vielmals.«

Zur Rücknahme einer gelieferten Begräbnisausstattung war Hanke in seiner
bisherigen Praxis noch nicht aufgefordert worden. Er wehrte sich aufs
entschiedenste und beklagte sich zugleich bitterlich: »Ich konnte mir's je
denken, daß da was passiert, wenn's mit Kortüm zu tun hat! Aber daß einem
jemand so kommen kann, wie du mir, Monich – nee nee, geliefert is geliefert.«

Fledermaushaft huschten seit ein paar Stunden die Spukgeschichten 723 durch das
Schottengelände. Kortüm hatte unzählige Unwahrscheinlichkeiten ins Land
gebracht – Theaterspiel, Film, Maskenfest, einen Sarkophag hatte er in Brand
gesetzt, ein Erdbeben in Gang – alles war höchst erstaunlich, jedoch erträglich
und auch einträglich gewesen. Aber jetzt, aber jetzt brachte dieser
unvergleichliche Gastwirt einen Totentanz in der Besenröder und Esperstedter
friedsamem Lande zur Aufführung, einen Totentanz, dem kein Attribut fehlte – –
nur, bei Gott, der Tote! Noch wollten die Leute selbstverständlich nicht alles
glauben, was da geredet wurde. Es war ja schlechterdings unmöglich! Wir leben
doch in einem polizierten Staat; zu seinem Maskenfest war Herr Kortüm zweimal
anwesend und zu seinem Begräbnis überhaupt nicht! Alles hat Grenzen!

»Nee«, sagte Hanke, »das wollen wir doch 'nmal sehn, ob sich einer von seinem
eigenen Begräbnis drücken kann.«

Bei seinen wohlausgebauten Geschäftsverbindungen hatte er sofort gehört, daß
mit dem Verstorbenen auf dem Lohberg nicht alles in Ordnung sei. Hanke war ein
Mann der Tat, ein Praktiker des Lebens, ein tüchtiger Mann, der vorwärts kommen
wollte. Beim ersten Hauch des Gerüchtes griff er ungesäumt nach Hammer und
Meißel und hieb Kortüms Namen in den granitenen Stein: »Nu muß er 'n nehmen,
hä.« Von dieser Steinarbeit erwähnte der gewitzte Meister vorderhand noch
nichts. »Eins nachm andern«, dachte er, »erst die Sargsache.« Monich erreichte
nach schwerer Verhandlung denn auch nicht mehr als Hankes Bereitwilligkeit, den
Sarg auf Monichs Kosten wieder abzuholen und im Schaufenster seines Ladens als
verkäuflich zur Schau zu stellen. Falls sich ein Käufer finden sollte, würde
Hanke an Monich den Erlös auszahlen, abzüglich der Unkosten für Pflege,
Aufpolieren sowie der Zinsen. Hanke hatte natürlich angesichts des vorliegenden
Objektes einen Sarg feinster Ausführung geschickt, wie man sie sonst nur in
großen Städten sieht. Mit Recht prangte dieses sehenswerte Extrastück nun in
der Mitte von Hankes Ladenfenster und wurde von allen Vorübergehenden
bewundert. Den Kortümsarg nannten ihn die Einwohner. Leider wurde er nie
verkauft. Die Leute fürchteten sich vor dieser fürstlich geschmückten Truhe.
Von einem guten Sarg muß ja auch verlangt werden, daß er wenigstens keine
Geschichte hat. Der Kortümsarg steht heute noch bei Hanke im Schaufenster.

Der Abschluß des Vertrages Monich-Hanke gelang erst kurz vor Mittag. Und noch
konnte Kortüms Testamentsvollstrecker nicht ans 724 Essen denken. Arcularius
trat ein, reichte Monich beide Hände und sprach: »Gottes Wege sind dunkel.«

»Rabenschwarz«, antwortete Monich, »keine Handbreit Helligkeit um mich armes
Luder. Ich kann mir die Augen ausgucken un sehe nich, wo ich hin soll, Herr
Superndent. Na, nu nehmen Sie erst einmal Platz« – Monich stieß einen tiefen
Seufzer aus – »un fangen wir denn an.«

Äußerlich paßten die beiden Disputanten gut zueinander – feierlich und schwarz
von den Stiefeln bis zu den Kragenknöpfen saßen sie einander gegenüber.

Der Pastor zog Kortüms Leichenrede aus der Tasche und begann: »Diese Rede, mein
Wertester, ist für einen Laien eine erstaunliche Leistung. Sie ist an sich und
als solche ein Dokument von Rang, aber sie enthält Gedankengänge, die auf einem
Friedhof und an einem offenen Grabe befremdend anmuten würden. Bitte, lieber
Herr Monich, stellen Sie sich vor: hier stehe ich, dort die Trauergemeinde, und
da unten in der Grube steht der Sarg –«

»Nee, da steht er nich, verdammig – mit Verlaub gesagt, Herr Superndent.
Entschuldigen Sie, daß ich eben ein bißchen fluchte, aber in meinem Kopp geht
heute alles durcheinander. Nee, da steht der Sarg eben nich, verdammig. Der
steht wieder an seinem Ort. In Hanken seinem Laden nämlich. Un Hanke is 'n
Halunke. Un ich habe auf dem Sarg sozusagen eine Hypothek drauf.«

»Setzen wir uns«, antwortete Arcularius erschrocken und bedachte nicht, daß ja
beide schon saßen, jeder in einem Plüschsessel. »Wir haben uns wohl
mißverstanden.«

»Das is es! Mißverstanden! Sehn Se, die ganze Sache kommt mir seit anderthalb
Tagen schon ganz verflucht mißverständlich vor. Passen Sie mal auf, Herr
Superndent, das is nämlich alles ganz anders: ich mache also Kortüm seinen
Brief mitn letzten Anordnungen auf un fange an anzuordnen. Man denkt doch, tot
is tot, un man kauft die Ausstattung un man annonciert un man eröffnet's
Testament – un nachher? Un nu? Himmelbomben –«

»Herr Monich!«

»Nischt für ungut. Un nu? Jetzt hörn Sie gut zu, Herr Superndent, jetzt sagen
Sie auch ›verdammig noch 'nmal‹ wie unsereiner! Jetzt, hä, jetzt weiß keiner,
wo Kortüm is.«

»Ein Christ, Herr Monich, weiß, wo er ist«, sprach Arcularius.

»Na, da bin ich doch neugierig! Da wärn Sie doch der erste! Hä, wo is 'r 'n?«

725 »Diese Frageweise –«

Monich sprang auf und schrie: »Weg is'r! Fort! Verschwunden!«

August Monich berichtete nun den wahren Sachverhalt der Reihe nach, sah
Arcularius' Gesicht immer länger, Arcularius' Augen immer größer werden und
sammelte entladungsfroh allen Jammer, alle Sorge dieser furchtbaren Tage in
einem Schlußsatz, in der entsetzlichen Frage: »Also, Herr Superndent, wo is er?
Wissen Sie's? Ich weiß es nich. Lotte weiß es nich. Hanke weiß es nich. Der
Doktor weiß es nich. 's Gericht weiß es nich. Die Polizei weiß es nich. Niemand
weiß es nich. Aber Sie wissen's vielleicht?«

Oh . . . wahrhaftig! Dieses Problem lag jenseits von Bibel, Koran und
Upanischaden. Am ehesten hätte Arcularius vielleicht in den totemistischen
Kulturen Anhaltspunkte gefunden. Aber um in diesen entlegenen Quellen zu
suchen, war Arcularius viel zu tief in sein Menschentum hinein erschrocken.
»Unser Kortüm?« fragte Arcularius nur.

Diese zwei Worte hoben August Monich auch endlich wieder aus dem Straßenstaub.

»Je«, sagte er still vor sich hin und schwieg.

»Wir werden suchen und Licht in die Sache bringen, Herr Monich.«

»Ob wir ihn finden? 's gibt Sachen, Herr Superndent, mit denen is es nich
richtig – nischt für ungut, aber ich weiß es: Kortüm hat einmal Bilder gesucht
– in Memleben is es gewesen – un die Bilder waren bloß deswegen nich zu finden,
weil die Sonne draufschien.«

 

Neueste Nachricht

Als Kortüms Abhandenkommen nicht mehr zu bezweifeln war, bemächtigte sich des
Schottengeländes eine ungeheure Aufregung. Als aber der Inhalt seines
Testamentes bekannt wurde, schienen die Leute die Läden schließen und einen
Redetag abhalten zu wollen. Allein die fahrplanmäßigen Verkehrsmittel bewegten
sich noch in gewohnter Weise. Die übrige menschliche Tätigkeit wirkte jetzt im
Schottengelände nur scheinbar fort; der Schmied hämmerte beim Reden daneben,
der Schneider fand das Nadelöhr beim Horchen nicht, Hiebrich stopfte seine
Würste zu dünn, dem Bäcker blieb das Brot sitzen, Lorenz zerschlug mit der
Spitzhacke nachdenklich sein frischgemörteltes Mäuerlein. Das 726
Schottengelände gehörte einst uns, sagten die Leute. Kortüm kam, brachte das
Land an sich, wandelte es um, machte es lebendig, baute und schaffte, sorgte
und mühte sich, befruchtete – geringen Boden, den niemand gekannt hatte. Aber
nun sprach alle Welt von diesem Land, es verzinste sich, sog fremdes Geld an,
sprühte das Geld den Einwohnern in die Taschen. Kortüm verschwand – und siehe:
das Schottengelände ist zurückgekehrt in sich, es gehört Lotten, unsereinem
gehört es! Nur lebendig ist es geworden in des fremden Schaffers Händen, reich
und wertvoll uns hinterlassen – ja, einer schafft, die andern leben. Wir
besitzen, und die Schaffer gehn nur durch – – so redete das Schottengelände. Es
fehlte bloß, daß sie ihre Haustüren bekränzten. Einer hielt den andern auf der
Straße an und von der Arbeit ab. Nichts und niemand kam voran, nur das
Lohberghaus blühte und gedieh. Wie in den Weltstädten tranken hier die
Neugierigen schon von morgens zehn Uhr an Kaffee, und abends um zehn tranken
sie noch. Der Segen des Dahingegangenen ruhte sichtlich auf seinem
hinterlassenen Werk.

Unwiderstehlich sog das Lohberghaus die Gäste aus dem Sanatorium zu sich
herauf. Doktor Langloff hatte seinem Vater eine kurze Schilderung der letzten
außerordentlichen Begebenheiten gesandt und gebeten: »Besuche uns, sobald du
irgend kannst. Die Sache ist nicht geheuer. Kommt Kortüm wieder, ist die
Katastrophe da; alle Welt will diesen Mann sehen und bei ihm wohnen. Kommt er
nicht wieder, ist es noch schlimmer; Frau Wingen wird Besitzerin, sie ist eine
Hiesige, ist nicht fremd wie wir. Die Leute reden schon, als ob das
Schottengelände zurückgekehrt wäre in sich selbst – kurz, lieber Vater, ich
habe es satt und gehe lieber heute als morgen von hier fort.«

Diesen Brief konnte sich Langloff sparen. Sein Vater hatte die ungeheuerlichen
Nachrichten bereits in der Zeitung gelesen. Er saß schon in der Bahn.

Als ihn sein Sohn ins Haus führen wollte, sagte der Alte: »Wir wollen mal erst
'n bißchen im Freien reden. Da weiß man, daß einen niemand behorchen kann.«

Der Doktor vertraute seinem Vater an, daß Mimi ein Kind erwarte und in ihrem
Zustand an der Angst leide, den neuen Langloff in dieser Gegend zur Welt
bringen zu müssen. Die unheimlichen Geschichten, die ewige Unruhe: »Lieber eine
kleine Praxis in Geestemünde, als noch länger hier im Schatten Kortüms.«

Der Kapitän brummte vor sich hin. Sie waren eben um die östliche 727 Hausecke
gebogen. Hier war es still. An der Mauer wucherten Brennesseln. Der Alte packte
plötzlich den Arm seines Sohnes und blieb angewurzelt stehen. »Da«, sagte er,
»da!«

Der Doktor zuckte die Schultern: »Mir ist schon alles gleich. Hanke hat das
Ding heute heraufgeschickt. Die Leute haben es da an die Wand gelehnt. Sie
wußten nicht, wohin damit. Morgen lasse ich es auf Kortüms Privatfriedhof
schaffen.«

An der Wand lehnte ein Grabstein aus geschliffenem Granit. Die Inschrift
lautete: »Hier ruht Friedrich Joachim Kortüm.« Kein Wort sonst war in den Stein
gemeißelt.

Der Alte las. Er bog mit dem Stock die Brennesseln auseinander, um von den
zitternden Blätterschatten ungestört die Buchstaben klar und unzweifelhaft zu
sehen.

»Nee du«, sagte er leise, »nich auf den Friedhof. Da steht der Stein dann, und
's ist nichts drunter. Tu 's nicht, mein Junge. Eigentlich is es zum Fürchten.
Ich bin sonst kein furchtsamer Mann. 'n Sturm, weißt du, ist 'n großer Wind,
und wenn er einen falsch zu fassen kriegt, sackt das Schiff ab. Aber hier oben
bläst was, auch 'n Wind, 'n stiller Sturm, ich kann's nich recht sagen – man
fühlt's, du?«

Kortüm war fort. Fort, bestätigte das Polizeiamt; Aufenthaltsort unbekannt. Und
es bewegte sich doch etwas Kortümsches, hauchte, wehte, wühlte auf, etwas von
dem ewigen deutschen Wind, der zum Träumen bringt, was schlafen möchte;
stampfend an den Trossen zerren läßt, was ankert; und in Fahrt und Fliegen
reißt, was bewegbar ist.

Viele lasen diese Inschrift im Granit, alle lasen die erstaunlichen Nachrichten
aus dem Schottengelände in der Zeitung.

Holdermann schüttelte den Kopf: »Nun hängt mein Kortümbild da oben in dem
Berghaus. In die Nationalgalerie gehört es.«

Sidonie schob die Kaffeetasse weg und schlug auf das Zeitungsblatt: »Ich habe
es gleich gesagt, Ulrich! Du, du erbst nie etwas.«

Frieback schrieb einen Brief mit folgender Anschrift: »An Kortüm Nachfolger,
Lohberghaus, Post Besenroda« und stellte die Frage: »Kann ich mit zwanzig
Urlaubern trotzdem kommen?«

Der Bälgetreter Wenzel sagte traurig: »Je, Herr Kortüm – wer so stirbt, dem
kann ich keine Luft in die Bälge treten.«

Der Küster Bauspack aber sprach zu seinem von dem fehlgeschlagenen Begräbnis
heimkehrenden Pastor: »Herr Superndent, dieser Herr Kortüm stand zu
Begräbnisangelegenheiten schon immer auf gespanntem Fuße. Das weiß keiner
besser als wir in Kranichstedt. Denken 728 Sie bloß an den Brand im Sarkophag.
Nee nee, der gogelt 'n lieber an, als daß er sich 'neinlegt.«

Repshagen las und knurrte nur: »Das glaub ich nich.« Das Grand Hotel jedoch
erließ im Fachblatt des Gaststättengewerbes einen Nachruf: »Kortüm ist
dahingegangen! Wir vermögen es fast nicht zu glauben. Wer entsinnt sich bei
dieser Nachricht nicht jener denkwürdigen Stunde auf dem Jenaer Marktplatz, als
Kortüm den Preis der Kochfestwoche überreichte und unserem Fest eine so
angenehme Wendung gab! Wir erheben uns im Geiste von unseren Plätzen und rufen:
Du bleibst unser!«

Utzenstorff las die Nachricht unter der Aufschrift »Rätselhafte Vorgänge im
Schottengelände – der verschwundene Tote.« Kortüm! Wenn wir das drehten . . . !
Aber ich drehe es nicht, das ist kein Film mehr. Er hob das Rotweinglas;
spiegelte sich nicht die silberne Windfahne darin, das Kerzenlicht einer
Silvesternacht? – »Wir lassen es ruhn – Kortüm, wo du auch bist!« sagte er und
leerte das Glas.

Windhebel aber fuhr bei der Nachricht aus tiefem Arbeitsrausch auf und rief:
»Unbegrabbar!«

Konstanze prüfte noch einmal das Datum der Zeitung: »Ich habe dir's gesagt,
Klaus. Es muß Kortüm gewesen sein. Der Logenschließer, dem das Opernglas fehlt,
hat mich gefragt, wer der Herr gewesen sein könnte. Der Fremde hat zu mir
gewollt. Ich habe ihn mir beschreiben lassen – Kortüm, wie er leibte und
lebte.«

»Dann wäre er doch zu dir gekommen.«

Sie spielte versonnen mit Klaus' Bleistift: »Er hat das Flügelhaus einer Frau
vermacht, die wirtschaften kann.«

»Einer Frau, die zu Hause ist im Schottengelände; Kortüm gibt zurück, was er
von der Erde geliehen hat«, lächelte Klaus.

»Wenn wir das könnten mit unserer Arbeit, du? Die größte der Künste, Klaus.«

»Aber die letzte.«

 

Gedächtnissitzungen

Pastor Arcularius kam nicht dazu, Kortüm die Grabrede zu halten. Utzenstorff
dagegen versammelte eine ungeheure Gemeinde zu Kortüms Gedächtnis. Arcularius
mußte eben seine Rede auf einen reellen Toten gründen können. Utzenstorff
brauchte nur Kortüms 729 lebendes Bild, die runden Blechschachteln mit den
zweitausendzweihundert Meter langen Zelluloidstreifen darin. Ein paar Federn
schnappten ein, der Motor summte, Zahnräder bewegten das Bildband und Kortüm
erschien, ein Timeslesender Andermann, vor dem halb erschrockenen, halb
gerührten Publikum.

Herr Kortüm selbst blieb verschwunden, und das Schottengelände blieb unruhig.
Konnte doch jeder Tag eine umstürzende Nachricht bringen. Abenteuerliche
Gerüchte tauchten auf. Die Behörden hatten viel Ärger und Schreiberei. Mancher
Bogen wurde mit überflüssigen Worten beschrieben, namentlich seit ein Gerede
tuschelte, Kortüm lebe und halte sich irgendwo im Ausland auf. Sogar englische
und französische Konsulate beklagten sich über unnötige Scherereien. Nichts
Sicheres war festzustellen. Wieder einmal erwies sich, daß der Mensch, dem auf
der Erde aus irgendwelchen Gründen kein ordnungsmäßiger Aufenthalt erwünscht
scheint, sich am besten in die Erde begibt, und zwar nicht auf einem privaten,
sondern auf dem behördlich geregelten Wege. Alle Abschweifungen von dieser
bestens bewährten Abgangsweise bringen nur Schwierigkeiten.

Nachdem Lotte Wingen und Monich im Lauf der nächsten Wochen an die
verschiedensten Amtstische gerufen worden waren, bestellte sie nun auch der
Amtsrichter Heydenreich nach Esperstedt. Er eröffnete ihnen die Rechtslage:
wenn der Aufenthaltsort eines abwesenden Volljährigen nicht bekannt ist, wird
für seine Vermögensangelegenheiten ein Abwesenheitspfleger eingesetzt. Der
Amtmann Lehnert in Esperstedt sei vom Gericht als Pfleger bestellt und werde
seine Tätigkeit bis zur Rückkehr Kortüms ausüben. Nach zehn Jahren Abwesenheit
trete dann das Testament des nicht vorhandenen Kortüm in Kraft.

Auf dem Nachhauseweg sagte Monich: »Auf jedes Unglück paßt ein Paragraph. Wenn
man aus dem Amte wieder 'naus is un nun weiß, wie alles geregelt is auf Erden,
kommt einem doch die unheimlichste Angelegenheit ordnungsmäßig vor.«

Die Wochen gingen hin. Die Hauptsaison begann. Auf dem Lohberg wurde viel Geld
umgesetzt. Im Sanatorium blieb es still. Aber Doktor Langloff war daran selber
schuld. Er unternahm in dieser wichtigen Geschäftszeit wiederholt Reisen,
prüfte die Niederlassungsfrage in Geestemünde und anderen Orten, statt sich um
das Flügelhaus zu kümmern. Im Schottengelände lebte er still und zurückgezogen.
Freilich konnte man Langloffs Gründe verstehen. Jeden Tag jedem Gast die Frage
beantworten zu müssen: »Im Vertrauen, wie ist das nun 730 eigentlich mit
Kortüm, Herr Doktor?« – diese ewige Übermacht selbst des nicht mehr existenten
Kortüm wurmte den Doktor. Er sah den Leuten schon von weitem an, wenn sie mit
der großen Frage auf den Lippen herantraten. Und erst die Nebenfragen: Sarg,
Leichenrede, Grabstein – wie Mücken an gewitterwarmen Tagen surrten die Rätsel
in der Luft. Langloff hatte keine Lust, sich stechen zu lassen. Wer Näheres
hören wollte, mußte schon aufs Lohberghaus gehen. Bei Lotte freilich kamen die
Aushorcher schief an. Sie schüttelte nur stumm den Kopf und ging an ihre
Arbeit. Zudem war sie eine Respektsperson geworden, die vorsichtig angefaßt
sein wollte. Wenn sie sichtbar wurde, deutete der ältere Gast mit dem Daumen
über die Schulter und sagte zu dem jüngst eingetroffenen: »Das ist sie.« Aber
im Lohberghaus stand ja noch der runde Tisch mit Kortüms silberner Windfahne.
Alle die älteren Herren, welche sich rühmen konnten, zu Kortüm in einem näheren
Verhältnis gestanden zu haben, versammelten sich hier: Mickewitz, Kuffert,
Menger, Rab, auch Lehrer, Pastor und Amtsrichter. Nur Monich kam nicht mehr. Er
besuchte Lotte zuweilen in den ruhigen Mittagsstunden, wenn die Gaststube leer
war, sagte: »Je ja, Frau Wingen«, trank seinen Schoppen und ging wieder.

Je weiter die Jahreszeit vorrückte, desto fester gründete sich der sogenannte
Kortümtisch, dem die angeseheneren Einwohner der Umgebung angehörten. Der alte
Freitagstisch hatte sich in den letzten Jahren immer mehr verkleinert und
zuletzt aufgelöst. Mit Recht sagte Mickewitz: »Meine Herren, man muß auch
vergessen können. Der Dahingeschiedene hat manche Unruhe in unsere Gegend
gebracht, gewiß. Aber manchmal kam er auf nutzbringende Gedanken. Nun er fort
ist, lassen Sie uns ruhig eingestehen: dieser Tisch im Lohberghaus hat seinen
Wert.«

»Bloß Monich fehlt.«

»Regulär«, meinte Kuffert, »dauert 's Trauerjahr sechs Monate. Passen Sie auf,
zu Weihnachten sitzt er hier mittenmang.«

So sicher stand Monichs Rückkehr aber nicht fest. An warmen Abenden saß er
jetzt auf der Bank vor dem Leinwandladen und brummte vor sich hin. Seine Augen
mußten nachgelassen haben: »Er hat mich wieder nich gesehn«, sagte mancher
Besenröder, »auf drei Schritte bin ich an ihm vorbeigegangen, un er hat mich
nich gesehn.« Ein paar Leute aber erkannte Monich stets. Wenn Bilmes vorbeikam,
rief ihn Monich an. Sie tranken einen Püsterich zusammen und besprachen das
große Rätsel ihres Lebens.

731 »Mir is immer so, Herr Monich, als müßte Kortüm ganz hier in der Nähe
sein.«

Monich erschrak: »Aber Bilmes.«

»Je, ich kann mir nich helfen. Mir is es so.«

»Das will ich Ihnen sagen, warum's Ihnen so is. Horchen Sie mal gut drauf. Wie
'n Dicker im Leben mehr Platz braucht als 'n Zwirnsfaden, so hat eben Kortüm
eine sozusagen geistige Korpulenz gehabt, un was das Geistige is, das bleibt.
Das kommt von der Dimension, verstehn Sie? Kortüm hat eine Dimension gehabt.
Wir werden noch lange dasitzen, un uns wird's sein, als wenn Kortüm neben uns
säße.«

»Nee, so nich. Kortüm – ich lasse mir das nich nehmen – Kortüm is lebendig un
lebt hier irgendwo lebendig.« Er näherte sich Monichs Ohr und sagte leise: »Wer
weiß, was der vor hat.«

»Bilmes, wenn das die Polizei hört!«

»Da hört sie's eben. Wenn ich im Walde zu tun habe un 's knackt was hinter mir,
da fahre ich allemal rum un denke: Kortüm, bist du's?«

Monich schüttelte traurig den Kopf: »Im Walde? Nee, Bilmes. Da haben Sie Kortüm
schlecht gekannt. Im Walde? Dazu war Kortüm zu komfortabel. Auf Moos un
Kleinholz, mit einem langen Bart un als wilder Mann? Jawoll, alle zwei Tage
einen frischen Kragen un untern Honig erst 'n Schichtchen Butter. Nee, im Walde
nich.«

»Wenn er nu heimlich im Lohberghaus wohnen täte?«

»Ich glaube, Sie sin verrückt geworden!«

»Je, wär das denn wirklich so dumm? Kortüm sagt Lotten heimlich, wie sie's
machen muß? Merken Sie denn nich, was das für einen Aufschwung nimmt auf dem
Lohberg? Un wo 'n Aufschwung is, da is Leben, un wo Leben is, da is Kortüm.«

Monich ging ins Haus, holte die Püsterichflasche und ein paar Gläser: »Prost,
Bilmes. Mir is es ganz schwächlich geworden. Sagen Sie sowas nich wieder. Ich
getraue mir doch gar nich einzuschlafen, wenn ich denke, 's kloppt plötzlich an
den Fensterladen, un ich gucke 'naus, un Kortüm steht da in der Nacht.«

Der kleine unentgeltliche Püsterichausschank vor dem Leinwandladen war noch
einigen anderen Besenrödern bekannt. Von ungefähr kam Kersch seines Weges, sah
die Püsterichflasche im Grase stehen, bot einen schönen guten Abend und nahm
teil an der Gedächtnissitzung. Selten ließ sich einer der Trauergäste einen
Püsterich einschenken, ohne dafür eine neue Nachricht zu spenden.

732 »Der alten Schellert'n«, begann Kersch, »gehören doch die Haselbüsche
zwischen dem Mühlholz un der Ilmwiese. Hä, wissen Sie, was der passiert is? Die
hat sich gestern abend nach dem Behang umgeguckt. 's haben schön viel Nüsse
angesetzt. 's wird 'n Nußjahr, denkt sie, un da kommt einer – na nu, denkt sie,
in meinen Haseln? Sie guckt, un die Kiepe fallen lassen un ausreißen is eins.
Wissen Sie, wen sie gesehn hat?«

»Kersch!« rief Monich drohend.

»Nu, ich will nischt gesagt haben. Aber er hat keinen Hut aufgehabt un 'n
schwarzen Rock angehabt.«

»Sehn Sie?« unterbrach Bilmes die aufregende Schilderung.

»Sehn Sie!« – Monich wurde zornig. »Was heißt'n das: sehn Sie?! Der neue
Organiste geht auch mannigmal im bloßen Koppe rum, un jeder Mensch im Orte
weiß, daß er jetzt seinen alten Gehrock abträgt, zum Donnerwetter!«

Kersch wiegte schweigend seinen Kopf. Bilmes wiegte schweigend seinen Kopf.
Monich trank einen Püsterich, ohne Erleichterung zu spüren. Er begrüßte deshalb
die Ankunft des vierten Mannes, sagte, daß jetzt Gott sei Dank ein vernünftiger
Mensch komme, und fügte hinzu: »Die beiden hier, Albrecht, die sind reine dumm
im Koppe! Wie geht's 'n, Albrecht?«

»Man wird alt. 's geht nich mehr wie sonst, un 's muß doch gehn.«

Monich holte ein weiteres Glas und schenkte ein: »Trinken Sie 'n Püsterich,
Albrecht. Der vertreibt die Sorgen.«

»Der eben grade nich; der macht mir je die Sorgen.«

»Nanu?«

»Gearbeitet un gearbeitet, un nu fange ich von vorne an.«

»Was fehlt'n?«

»'s Rezept! 's Püsterichrezept. Wie's erst war, das weiß ich je ausm Koppe.
Aber dann haben wir doch 's Rezept ändern müssen. Als Kortüm den großen Kessel
kaufte. Damit's zur neuen Destillasche paßte. Sowas is gar nich einfach. Das
haben wir nu alles genau aufgeschrieben. Un das is weg. Lotte findt's auch
nich. Kortüm muß es mitgenomm' haben.«

»He!« rief Kersch, »nu sin wir gleich 'n Schrittchen weiter!«

»Schämen Sie sich«, knurrte Monich, »'n anständiger Mensch macht sich Gedanken,
daß nu Kortüm in der ewigen Seligkeit is, un der Kerl kommt weiß Gott auf die
Idee, Kortüm macht Schnaps irgendwo.«

»Je, wenn er aber das Rezept mitgenommen hat«, sagte Bilmes.

733 »Das weiß doch Albrecht gar nich! Er denkt's doch bloß! Oder wissen Sie's?«

»Nu, wissen . . .«

Nichts wußte man. Nur dieses eine: Kortüm war lebendiger denn je im
Schottengelände! Kortüm ging um.

»Der Pastor Arcularius hat schon recht gehabt«, brummte Monich, »wir haben
keine Ruhe, ehe Kortüm wieder da is.«

»Suchen«, sagte Bilmes und blickte nach der im Nachtdunkel verdämmernden
Schottenhöhe hinauf.

»Aber wo?«

»Vielleicht 'nmal in der Kranichstedter Gegend?«

»Da kennen ihn doch alle.«

»Oder – je . . .«

»Die Welt is so groß . . .«

 

Der Grabstein

Brennesseln gedeihen nicht überall; wo der Mensch hingeht, da gehen sie auch
hin. Und wo er einmal gelebt hat, da sind sie die zuverlässigsten Zeugen seines
verschwundenen Daseins. Brennesseln im Urwald oder an der Küste von Grönland:
hier lebten Menschen. Die Hinterlassenschaft der menschlichen Existenz behagt
der Nessel. Auf Schutt wuchert sie mannshoch – ein grünendes Denkmal, das man
allerdings am besten mit Handschuhen anfaßt.

»Ruderaltisch« nannte Doktor Windhebel bei seiner Ankunft an einem Freitagabend
im Lohberghaus die unter Mickewitz' Vorsitz am Tisch der Silbernen Windfahne
versammelten Herren: »Sie gedeihen auf Schutt.« Grimmig ließ er sich das
Getränk auf sein Zimmer bringen. Am folgenden Donnerstag reiste Windhebel
wieder ab, um diesen Tisch nicht noch ein zweites Mal in Kauf nehmen zu müssen.
Das Lohberghaus war ja dünn gebaut, und das ungehemmt breite Lachen, das
behaglich summende Gespräch schallte bis an Windhebels Arbeitstisch, den in
dieser Zeit Papiere mit schweren Überlegungen belasteten. Von der Püsterichbank
vor Monichs Leinwandladen wußte der Gelehrte nichts, sonst würde er dort manche
Ruhestunde angenehm und tröstlich zugleich verbracht haben.

Der abgeschiedene Gastwirt hatte sich viel Mühe mit dem Erfinden passender
Namen für seine jeweilige Gastwirtschaft gegeben. Diese 734 Namen verschwanden
allmählich. Windhebel hörte niemand mehr vom Schottenhaus, von der Silbernen
Windfahne, von Goldwaage oder Echostube reden. Auf die Frage: »Wohin?«
antworteten die Leute: »Zu Kortüm«, und wenn sie »bei Kortüm« sagten, meinten
sie das Schottengelände. Dieser Name wurde zur Ortsbezeichnung, ja zu einem
geographischen Begriff. Da nun jeder ungewöhnliche, unheimliche und
unerklärliche Vorgang in der Gegend ebenfalls auf Kortüm zurückgeführt wurde,
konnte es nicht fehlen, daß der Dahingegangene noch öfter genannt wurde als
einst der lebende, und der lebendige Kortüm war doch gewiß ein vielgenannter
Mann gewesen. Frieback reiste mit seinen Urlaubern »zu Kortüm«. Auf den
Anschlägen an den Berliner Plakatsäulen war eine »Kortümreise« verzeichnet.

Am Tage vor seiner Abreise hatte Windhebel dem Holzhacker Kersch ein blankes
Fünfmarkstück in die Hand gedrückt: »Sie pflücken mir dafür einen schönen
großen Brennesselstrauß und stellen den morgen auf den Ruderaltisch.«

»Auf was?«

»Auf den Stammtisch, an dem die Freitagsgesellschaft sitzt.«

»Mach ich. Un schönen Dank auch, Herr Doktor.«

Wenn Windhebel, ein Gelehrter, der Brennessel zu einer angemessenen Stellung im
Schottengelände verhelfen wollte wegen ihrer Vorliebe für Stickstoff und wegen
der verkieselten Brennhaare, die beim Berühren Gift absondern, so unternahm
Professor Holdermann, ein Künstler, die Ausrottung von Urtica diocea. Er sah
bei seinem Besuch im Schottengelände den Grabstein Kortüms, sah das
Brennesseldickicht, welches diesen Stein schon halb verbarg, und wandte sich an
Doktor Langloff: »Das geht doch nicht. Die Nesseln müssen weg. Ein paar Stauden
sollten da gepflanzt werden.«

»Wenn Sie meinen«, sagte Langloff gleichgültig.

»Gewiß meine ich das«, antwortete Holdermann nicht ohne Schärfe.

»Nun – ich meine dieses«, entgegnete der Doktor. »Mit unendlicher Mühe, mit
Kosten und mit Hilfe einer großzügigen Werbung habe ich dieses Sanatorium
aufgebaut. Was ist das Ergebnis? Kortümhaus heißt dieses Haus! Ich wohne bei
Kortüm! Man reist zu Kortüm! Man . . . ach –« Langloff machte eine müde
Handbewegung.

Aber Mimi sorgte, daß die Nesseln in den nächsten Tagen abgesichelt, der Boden
umgegraben und ein paar Blumen gepflanzt wurden.

Holdermanns künstlerisches Empfinden hatte diese Verschönerung veranlaßt. Dem
Maler war dabei nicht in den Sinn gekommen, daß 735 die paar Blumen außer dem
Doktor Langloff auch Leute beunruhigen könnten, die beinah am andern Ende der
Welt wohnten.

Auf Monichs Bank saßen abends kleine Leute, die vor der Aufgabe, Kortüm in der
weiten Welt zu suchen, verzagten, denn kleine Leute wandern auf ihren Füßen
durch eine große Welt. Die Großen aber fliegen in ihren Maschinen rasch durch
eine recht kleine Welt, sobald in ihren Akten Vermerke auftauchen, die
bedenklich klingen.

Die Kortümgerüchte gingen weite Wege, flogen in ferne Länder, stiebten mit dem
heißen Sande durch Wüsten und huschten schließlich auch durch die Aktenregale
der Stationen, in denen gewacht wird über jenen Wegen – kein Wunder, gab es
doch Menschen, die sich nicht abbringen ließen von dem Gedanken, Kortüm selber
ginge jetzt diese weiten Wege, bis in die Türkei und noch viel weiter. Im
englischen Konsulat in Istanbul unterstrich der Beamte auf seinem Aktenbogen
den Namen »Kortüm« und sagte zu seinem Mitarbeiter: »Also Sie kennen den Mann
persönlich, Hudson?«

»Kennen – ich habe ihn einen Abend gesehen und erzählen hören; wenn dieser Mann
derselbe ist, den ich voriges Jahr auf meiner Reise durch Deutschland in einem
Sanatorium Flügelhaus gesehen habe.«

Lister nickte: »Jedenfalls gibt es diesen Kortüm.«

Hudson stand am Fenster und zeigte auf die Agia Sophia, die aus acht
Halbkuppeln aufsteigend in die neunte, in die breitgelagerte Riesenkuppel, mit
ihren vier Minaretten rotglühend im Sonnenuntergangslicht vor dem grünen
Abendhimmel Istanbuls stand. »Wie es den Bau da gibt, Lister. Er scheint ein
Haus zu sein und ist ein Traum. Bei den Akten liegt jedenfalls der
Zeitungsausschnitt mit Kortüms Todesanzeige.«

»Und auf dem nächsten Blatt steht die Randnotiz, dieser Tote sei in lebendem
Zustand in Istanbul gewesen, habe irgendwelche Geschäfte abgewickelt, sei
angeblich der Hersteller eines konkurrenzfähigen Brandy und wäre weitergereist.
Nach Osten.«

»Die Sache geht uns den Teufel an«, murmelte Hudson. »Warum die ganze Arbeit!«

Lister lächelte: »Weil er tot ist. Tote waren immer die besten Agenten. Keiner
braucht was zu wissen.«

Und das Kortümgerücht hob sich, flatterte, flog weiter . . . Als sich Kortüm
vor Jahren von Professor Holdermann malen ließ, entstand bei seinem
jedesmaligen Eintritt in die große Halle der Akademie ein unleidlicher
Gegenzug. Nun war die Todesanzeige des 736 Abgeschiedenen in allen Händen, und
Leute, die keinen Zugwind vertrugen, mußten immer noch den Rockkragen
hochklappen, wenn etwas Kortümsches spürbar wurde. Die Sonntagsnummer der
»Bengali News« brachte ein Bild mit dieser Unterschrift: »Kortüms Grab«.

Die Inschrift des mit frischen Blumen geschmückten Grabes konnte der News-Leser
deutlich entziffern. Eine kurze Erklärung unter dem Bild besagte, daß hier zu
sehen sei die letzte Ruhestätte eines berühmten deutschen Schnapsbrenners, den
kurz nach seinem Tode lebenswichtige interests in Gebiete zu führen schienen,
welche durch Black and White bereits hinreichend mit Spirituosen versorgt
seien. Übrigens wäre der Name des Brandys, den der Verstorbene herstelle,
unaussprechbar und der Flascheninhalt mit dem Wort breath nur annähernd
bezeichnet.

Es läßt sich denken, wie erstaunt die Leserwelt von einer solchen Mitteilung
der »Bengali News« Kenntnis nahm.

Nicht allein der deutsche Zugwind an sich, nicht einmal die interests als
solche, wohl aber die bemerkenswerte Tatsache, daß sich ein Mann nach seinem
Tode aufmacht, um die interests anderer ehrenwerter Leute zu berühren,
veranlaßte mehrere Abonnenten der »Bengali News«, sich unter Eingesandt zu dem
Fall zu äußern.

Wie, fragte Mr. Smith, der Vertreter von Black and White, wie ist es möglich,
daß ein Bewohner jener südlich von Dänemark liegenden und durch Richard Wagners
Opern in weiteren Kreisen bekannt gewordenen Landstriche stirbt und trotzdem
interests behindert? Was, fragte Mr. Byng, nützen Beschlüsse, wenn sich die
Deutschen nicht einmal mehr an den seit Adams Sündenfall mit dem Tod
vereinbarten Weltdeputationshauptschluß halten, sondern leben und interests
nachgehen, obgleich sie rechtens tot zu sein haben?

Ja, es muß wohl noch viel Weizen ins Meer geschüttet werden, ehe dieses Volk
sich das Totbleiben angewöhnt hat. Alle »News« und »Times« und »Temps« haben
mit dem »Besenröder Anzeiger« den Wunsch gemeinsam, ihren Lesern diejenigen
Einzelgeschehnisse in leichtfaßlicher Form zu berichten, welche bei
hinreichender Verallgemeinerung dunkle Gebiete zwischen Erde und Himmel ein
wenig aufzulichten vermögen. Der Fall Kortüm war besonders dunkel. Auch Herr
Menger konnte ihn nicht klären, aber er war so glücklich, dem Kortümgelände
einen Artikel aus der Feder eines Kenners Frankreichs bieten zu können, der
zwar nicht die Unbegrabbarkeit illustriert – aber diese Geschichte biete doch,
rief Menger den Abonnenten zu, wenigstens einen kleinen Beitrag zum Problem der
Verschwindbarkeit alles Menschlichen.

737 »Vor wenig Jahren, lieber Leser, läuft im Innenministerium ein Bericht des
Präfekten von Clerval ein, der die Entdeckung eines Dorfes namens Verry meldet.
Der Präfekt bittet um Verhaltungsmaßregeln. Der Innenminister gerät in
Verlegenheit. Das Dorf Verry findet sich in keiner Liste, nicht einmal in den
Steuerverzeichnissen und Stammrollen. Der Minister schickt einen Beamten, der
nach viel Fragen und Beschwerden endlich inmitten eines rauchenden
Trümmerhaufens steht und folgendes feststellt: Dieser soeben abgebrannte Ort
Verry ist seit der Präsidentschaft Sadi Carnots aus vorläufig unaufklärbaren
Gründen in völlige Vergessenheit geraten. Nach nun vierzig Jahren
Verschwundenseins läßt sich nur noch der Hergang von Verrys Ausscheiden aus dem
öffentlichen Leben verfolgen. Zuerst blieb der Steuererheber aus. Verry
wartete. Der Mann kam nicht. Verry verhielt sich still. Eines Tages kam auch
die Post nicht mehr. Sie brachte auch früher selten genug Briefe; als sie aber
gar nicht mehr erschien, fiel es Verry doch auf. Da setzten sich denn die
Verwandten Tartarins von Tarascon zusammen und fragten sich, was auf die Dauer
schwerer zu ertragen sei: der Mangel an Steuerzetteln oder der Mangel an
Briefen. Sie sahen sich an, schwiegen und verhielten sich weiterhin still. Die
Militärkommission blieb aus. Alles blieb aus. Aber Verrys Boden ist fruchtbar.
Die Wege draußen verfielen, und die Wälder der Franche Comté wuchsen um Verry
zusammen. Der Weizen sproß, blühte, gab Korn und Mehl – sproß, blühte, reifte,
fiel unter der Sense, vierzig friedliche Jahre lang. Da brach eines Nachts
Feuer aus. In Asche sank Verry: achthundert Seelen in Schnee und Asche, ohne
Obdach und Brot. Der Dorfälteste tat einen Seufzer, griff nach Hut und
Wanderstab, schlug sich mühsam durch den Wälderwall, kam nach tagelangem
Irregehen nach Clerval, und der erstaunte Präfekt nahm Kenntnis von der
Tatsache, daß das nicht vorhandene Verry nicht mehr existiere und dringend
Hilfe brauche.« Bis hierher der Gewährsmann des »Besenröder Anzeigers«. Menger
setzte mit eigener Feder hinzu: »Nichts gegen Europa! Noch riecht dieser
Erdteil nach dem Urwaldboden unverwüstlicher Erlebniskräfte!«

Leider aber läßt die Verbindung der Zeitungen untereinander immer noch manches
zu wünschen übrig. »Bengali News« erfuhr so wenig von dem Besenröder
Verrybericht, als dem Schriftleiter Menger jemals das Bild von Kortüms Grab mit
der Unterschrift Tomb Kortüm vor Augen kam.

Das Leben mußte allein weiterdichten, was locker verstreut an 738 Wunderbarem
geschah auf der großen Westoststraße Verry – Kortümgelände – Pamir.

 

Der wandernde Regenbogen

Die Monate zogen ihre wechselnden Kleider über das Kortümgelände. Im
Oktobergold strahlte die Landschaft, troff von Regen im späten Herbst, schneite
ein, grüne Knospenpunkte bestickten die braune Erde, das Grüne blätterte auf,
quoll in duftender Breite aus der Ackerkrume, zitterte lechzend im Sonnenlicht.

Das Lohberghaus hallte wider von Stimmen lufthungriger Urlauber. Im Sanatorium
erholten sich Gäste, die es bezahlen konnten. Langloff ließ sich wenig blicken.
Lotte wirkte von früh bis spät. Die Blumen an Kortüms Grab strahlten in
lachenden Farben. Von dem Inhaber dieser Stätte, von Friedrich Joachim Kortüm,
war trotz emsigen Forschens nicht mehr zu sehen, als man von Grundbesitzern
solcher Art auch sonst zu erblicken vermag. Kortüm blieb unsichtbar. Seine
Abwesenheit durfte immer zuverlässiger als dauerndes Verschwundensein
betrachtet werden. Aber die sehr erwünschte Ruhe, welche sogar Mickewitz als
das beste Heilmittel für erholungsuchende Gäste bezeichnete, kehrte damit
leider nicht im Schottengelände ein. Eigentlich war es hier nicht viel anders
als in der Zeit, da Kortüm noch in Person regierte: jeden Augenblick kann etwas
Unerwartetes geschehen – ja, es mußte etwas geschehen! »Hat man etwas erfahren?
« war die ewige Frage. Im dunklen Gebüsch schwankten Zweige; der späte Wanderer
schauerte zusammen. Erhob sich da im Halbdunkel der tote Kortüm? Wer seinen
Mitgast im tiefen Walde traf, sagte nicht mehr lobend: »Wunderbar einsamer
Weg«, sondern sah sich um und sprach: »Nun, bisher ohne Bedenken.« Mancher kam
wohl aus Neugierde in das nun weitberühmte Schottengelände, aber wenn er die
Koffer ausgepackt, die ersten Spaziergänge gemacht und die ersten Fragen
gestellt hatte, wollte er selbstverständlich neben gutem Essen nunmehr Ruhe
haben. Die Urlauber auf dem Lohberghaus brachten die Wirtin in keine solchen
Verlegenheiten. Ihre Nerven waren unverbraucht. Sie hätten viel darum gegeben,
dem Toten einmal zu begegnen im Walde. Das glückte keinem. Als Entschädigung
beteiligten sie sich an der Vermehrung der Kortümgeschichten, mit denen schon
die Einwohner allein die Direktion des Sanatoriums zur Verzweiflung brachten.

739 Elvira Stichling wohnte in diesem Sommer im Flügelhaus, gewissermaßen als
Halbgast. Frau Langloff hatte sie dringend gebeten, die guten Wochen der Saison
in ihrem Hause zuzubringen und nach dem Rechten zu sehen, da die jetzige
Wirtschafterin, die Wissel, seit jener furchtbaren Kortümnacht ganz verdreht
und unzuverlässig war. Nun wohnte Elvira zwar umsonst, aber ohne ihren Gatten
in dieser schönen Gegend. Der Urlaub des Amtsschössers begann diesmal erst
Mitte August.

Keiner hatte mehr Grund, den Kortüm zu fürchten, als Elvira; sie hatte Kortüm
sich verdoppeln sehen auf dem Maskenfest, sie war dabei in jener Nacht im
Konversationsraum, als er eine große Gesellschaft bezauberte mit seinen
Geschichten. »Hier ruht Friedrich Joachim Kortüm«, versicherte ihr der
Grabstein an der Hauswand: jawohl! Elvira kannte den Kortüm! Jeden Augenblick
war sie seiner gewärtig.

Zweimal hatte Elvira das Zimmer gewechselt, weil etwas knackte. Jetzt wohnte
sie im ersten Stock. Nebenan lag die kleine Kammer, in der das Zimmermädchen
Mariechen schlief, welches den Nachtdienst versah. Hier fühlte sich Elvira
sicherer. Aber es knackte erst recht. Einmal gab es sogar einen Polterschlag,
als ob ein Mensch längelang ins Zimmer gefallen wäre. Unheimlicherweise hatte
Mariechen nicht das geringste Geräusch gehört. Lange saß Elvira wach in ihrem
Bett. Wodtke aber, der das unter Elviras Kammer liegende Zimmer bewohnte, tat
in dieser Nacht überhaupt kein Auge zu. Beim Abendessen war Wodtke eine
Kleinigkeit über das erlaubte Maß hinausgegangen. Er nahm Tropfen und konnte
trotzdem nicht schlafen. Wehmütig gedachte er der köstlichen Kortümschen
Geflügelpasteten, die leicht waren wie ein lieblicher Gedanke. Wo sind diese
Pasteten hin! Da geschah etwas – in dieser Kortümgegend geschah immer etwas:
oben, gleich unter der Gardinenstange, erschien auf dem weißen Vorhang ein
Schattenbild – Fußzehen, Füße, Beine kamen herab, es flatterte etwas – lautlos
schwebte eine Gestalt hernieder – verschwand – Wodtke blieb erstarrt liegen,
nur den dicken runden Kopf erhob er mit Kraft vom Kissen, die Augen traten ihm
aus den Höhlen. Lange lag er so. Dann stand er leise auf, schlich ans Fenster,
horchte, lugte durch den Vorhangspalt. Er riß plötzlich den Vorhang auf, schloß
ihn ebenso rasch wieder, horchte. Alles blieb still. Jetzt erst begann er
vorsichtig den Vorhang wirklich zu öffnen; nichts war zu sehen. Das klare
Mondlicht lag breit und silbern glitzernd auf dem Land.

Wodtke schüttelte den Kopf; was er gesehen hatte in dieser Nacht 740 vom
Sonnabend zum Sonntag, hatte er gesehen. Mit seinen Augen! Niemand, der
Nachtwächter nicht, Mariechen nicht, konnte ergründen, wer geschwebt war in
dieser Nacht. Als dem Doktor Langloff nun das allerneuste Gerücht zu Ohren kam,
Kortüm wohne heimlich in einer abgelegenen Kammer des Ostflügels, erklärte er
in scharfen Worten, sein Sanatorium sei ein auf wissenschaftlicher Grundlage
ruhendes modernes Institut und beherberge keine Abwesenden. Am anderen Morgen
hatte Wodtke einsilbig neben seiner Schwester gesessen, gefrühstückt und
wiederholt auf die Uhr gesehen.

»Emilie, sage mal, was meinst 'n du, wenn wir heute morgen 'n bißchen so nach
Besenroda zu gingen? Durch die Anlagen, ja? So nach der Kirche hin, wie? Oder
auch mal in die Kirche, du?«

Emilie hörte auf zu kauen und sah ihren Bruder sprachlos an.

»Ich meine bloß, weißt du? Der Pastor in Besenroda soll gar nicht schlecht
predigen. Warum guckste'n so? Wieso denn? Ich zahle doch auch meine
Kirchensteuer. Alles können die Ärzte auch nicht machen. Nee nee. Weshalb soll
ich denn nich mal in die Kirche gehen? Selbstverständlich gehe ich in die
Kirche, wenn mir das paßt.«

Es geschah. Geschwister Wodtke gingen in die Kirche.

Auf dem Wege sprach Wodtke: »Als er da war, hat's gespukt.«

»Vom wem redest du, Udo?«

»Na, von wem! Von Kortüm. Da spukte es. Weißt du noch, das Erdbeben? Un nu is
er fort, un 's spukt erst recht. In diese Gegend komme ich nich noch einmal.
Nee. Ich nich. Udo Wodtke nich!«

Arcularius predigte jetzt in Kranichstedt. Er sah die Wodtkes nicht sitzen und
beten und singen. Keine Ahnung hatte er von diesen verwickelten Zusammenhängen:
allgemeine Kortümunruhe, Polterschlag in Mariechens Kammer, Wodtkes Vision,
Kirchgang . . . »O Kortüm!« hätte Arcularius nach der Kirche gesagt, die
Kortümsche Grabrede wieder einmal aus dem Schubfach geholt und sich lesend und
meditierend im Sessel zurechtgerückt: »O Kortüm, deine Physik buk den Gästen
Pasteten, aber deine Metaphysik drückt ihnen das Gesangbuch in die Hand.«

Ein Sonnenstrahl fiel durch die farbigen Fenster der Besenröder Kirche auf die
soliden glaubwürdigen Grabsteine an der Chorwand, der Organist spielte, die
Gemeinde sang, und Wodtke betete, daß doch alles rechtens zugehen möge auf
Erden – ein weitverbreitetes Gebet. Der Präfekt von Clerval richtete seine
Augen nicht weniger erschrocken nach oben, wo die Physiker ein treffliches
Gewebe silbern schimmernder 741 fliegender Maschinen zwischen die Metaphysiker
und den Himmel gesponnen habe; Mr. Smith, dem jene dunkle Notiz der »Bengali
News« bis in seine heiligsten interests gefahren war, blickte gleichermaßen
hilfesuchend nach oben, wo die Imperial Airways Ltd. wohnt: möge es rechtens
zugehen auf Erden. Und der Konsularbeamte Lister folgte dem Leuchtschild an der
Stirnwand seiner Flugkabine – »Bitte anschnallen« – mit einem Seufzer der
Erleichterung, ließ den Schlauch der Zusatzluft los, tastete nach den
Lederriemen: »Stickig heiß, und unsereiner muß in der Luft herumfliegen, damit
es in den interests rechtens zugehe.«

Er hatte viel Mühe, Notizen über einen angeblich toten Deutschen zu sammeln.
Als er zum Schluß die wenigen zuverlässigen Erkundungen in seinem Büchlein
überflog, konnte er nur von zwei deutschen Reisenden sprechen, die angeblich
noch weiter ostwärts gegangen waren, um das Grab eines dritten Deutschen zu
suchen, eines gewissen Missionars Haupt, der ebenfalls hier durchgekommen wäre,
vor langer Zeit aber, vor dreißig Jahren angeblich. Das wenige Neue, was Lister
notieren konnte, war die Feststellung, daß sich der Fall nicht um breath zu
drehen scheine, sondern um tomb. Breath and tomb – wie reimt sich das: Puste
und Grab? Aber Mr. Lister war froh, überhaupt wieder europäischen Boden in
Gestalt von läuferbelegtem Aluminium unter den Füßen zu haben und ein unnützes
Aktenstück mehr zu dem übrigen legen zu können.

Der Rückflug dauerte länger. Über einer Falte klotzigen Gefelses faßten Böen
die Maschine. Der schwarze Dickkopf draußen vor dem Kabinenfenster senkte sich,
stieg. Die Maschine flog an dem Gebirgsstock hin. Von Süden her trieb
kobaltblauer Duft gegen die Sonne, die weit in der Ferne ein Häuflein weißer
Hauspunkte aufglänzen ließ. Da ist der wunderbare blaue Duft heran; die
Maschine schwankt und stampft. Ein paar Augenblicke zerreißt das stahlgraue
Gewölk unter ihnen. Die Schleife eines ockerroten Flusses wird in der Tiefe
sichtbar. In fahlem Licht erglänzen messerscharf die kahlen Felsen, an denen
das Flugzeug entlangfliegt. Das Gewölk zieht die Wand rasch wieder zu, und die
Maschine braust nun an einem Gewitter hin, das zwischen ihr und der Felswand in
gleicher Richtung wie das Flugzeug vorwärtsjagt, eine gießende Regenwolke, in
der gelbe Blitze herumzucken. Mit höchster Kraft fährt die Maschine, aber das
Gewitter hält das Rennen. Blitzend wälzt der Wolkenballen nebenher. Da steht
plötzlich vor der tiefgrauen Wolke ein ungeheurer flacher Regenbogen, die
Maschine 742 scheint in seiner Scheitelhöhe zu fliegen. Um den strahlenden
Bogen bildet sich der zweite. Gebannt hängen Listers Augen an diesem
Farbenspiel. Die Maschine rast vorwärts – wir müssen den herrlichen Bogen
gleich zurückgelassen, verloren haben. Nein! Der Bogen wandert mit. Unten in
der Tiefe erscheint wieder der rote Fluß, schon breiter jetzt. Ein Dorf. Eine
Brücke. Der Fuß des Regenbogens zieht flimmernd bunt über den Fluß, das Dorf,
die Brücke; der strahlende Doppelbogen weht so schnell dahin wie die zitternde
Maschine.

Der Bogen Gottes steht nicht über der Erde; wir sehen ihn nur stehen, wenn wir
ruhen. Wie wir wandern, wandert er mit, Verheißung des Friedens seit
Sintflutzeiten. Die Verheißung ist nicht gegründet in diese Erde. Wir sehen sie
bloß gegründet, und wie wir gehen, geht sie mit: vergoldend, rubinenflimmernd,
überblauend, grünend wie die Saaten.

»Bitte anschnallen«, sagt die Lichtscheibe an der Wand der schwankenden, von
Böen geschüttelten Maschine. Sie schwenkt links ein. Regenflut prasselt gegen
die Scheiben, die Flügel neigen sich: eine baumlos kahle Stadt Asiens, in eine
sanfte, baumlos kahle Kalkschale gelehnt, ein Feld mit Fähnchen, Dächer . . .
landen – – –

Die Besenröder Kirchtür geht auf. Dröhnend braust das Orgelnachspiel in das
sommerheiß ruhende Thüringer Sonntagsnest.

»Du, Emilie – ich lasse mich mal verbrennen.«

»Udo!«

»Sicher is sicher, Emilie.«

 

Fragen

Ob er wiederkommt?

Die Bank vor dem Leinwandladen neigte an manchen Tagen zu dem Spruch: Ja, er
kommt. Monich konnte für seinen Glauben einen gewaltigen Zeugen vor die
Schranken seines Ladens rufen: den König Heinrich. Der stieg auch immer wieder
aus dem Gemäuer – nur bei Unwetter freilich, aber er kam. Bilmes war
bekanntlich der Ansicht, Kortüm sei gar nicht fort, er lebe hier herum nur im
Verborgenen. Albrecht schüttelte den Kopf zu Bilmes' freventlichen Reden, er
teilte auch Monichs Glauben nicht. Aber Kortüms alter Freund vermochte ein
Weiteres zu Kortüms Gunsten vorbringen: »Der Schulmeister, der 743 Schart, wißt
Ihr? – jetzt soll er ja Schulmeister in Berlin sein un nebenher Bücher
schreiben. Also Schart hat dazumal bei Kortüms Richtefest eine Geschichte
aufgeschrieben von jemandem mit einem ausländischen Namen, den ich vergessen
habe; aber der war auch gestorben un nich tot.«

Hier aber widersprachen nicht nur Bilmes und Albrecht, jeder Bücherleser muß
sich auflehnen gegen eine solche Behauptung. Selbst Mr. Lister würde das nicht
schweigend hingenommen haben, wenn er die Freude gehabt hätte, auf dieser
Abendbank vor Monichs Laden mit sitzen zu dürfen. »Diese Deutschen«, hätte
Lister gesagt, Monich um einen weiteren breath gebeten und die Sache dahin
berichtigt, daß jener Mann namens Quichote nach dem fünfundsiebzigsten Kapitel
im zweiten Buch nicht nur gestorben, sondern auch tot gewesen sei laut
urkundlicher Beglaubigung durch den anwesenden Arzt und Notarius. Lediglich ein
späterer Zusatz, wohl auf Grund neuerer Erfahrungen, versuche jetzt den Don
Quichote für lebend auszugeben: »Please, still a little breath, Mr. Monich« –
hätte Lister gesagt; aber er saß nicht auf dieser Bank, weil sich ein Mr.
Lister auf eine solche Bank überhaupt nicht setzt und deshalb das Volk der
Dichter, Denker, Musikanten und sonstiger interests so ungeheuer schwer zu
verstehen vermag.

Ob er wiederkommt?

Herr Kortüm war ein Kinderlied geworden. Die Mütter im Schottengelände sangen
an den Wiegen: »Kortüm sitzt am Hachelstein – Horcht, ob böse Kinder schrein.«
Und auf den Straßen lief ein Lied von Besenroda nach Kranichstedt und weiter
bis nach Verry, wieder zurück auf der Taschkenter Straße, übers
Schottengelände, nach Osten hin:

Einer schafft, der andre lebt,
Wir besitzen, Kortüm schwebt –
Unser ist die goldne Erde,
Kortüm ächzt und plagt: es werde.

Ob er wiederkommt?

Die ruhebedürftigen Gäste des Sanatoriums sagten: »Nein – denn er ist ja da!
Tot oder anders. Der Teufel hol's, in dieser Unruhe mag sich erholen, wer
will.« Wenn auch die Langloffs einig waren, das Flügelhaus aufzugeben nach
Ablauf der Pachtzeit, mußten 744 sie doch nun allen Ernstes zu Rate gehn. Auf
diese Weise verzinste sich das Langloffsche Kapital jeden Monat schlechter. Man
kann Ruheräume bauen, die jeglichen störenden Schall abhalten, den
gerüchtsicheren Innenraum hat die moderne Technik noch immer nicht konstruiert,
und leider werden nervöse Herrschaften von Gerüchten mehr gestört als von
Paukenschlägen und Trompetenstößen.

Das Lohberghaus hatte die große Frage: ob er wiederkommt? ebenfalls
beantwortet, aber etwas anders. Wenn nach Bilmes Ansicht Herr Kortüm wirklich
noch heimlich im Schottengelände lebte und umginge, würde er sicherlich eines
Tages an Lotte herangetreten sein: Frau Wingen, was für ein Fest feiern meine
Gäste seit acht Tagen?

Oh, kein besonderes, würde Lotte dann antworten; sie sind bloß da. Frieback
hatte die Kortümtage nicht vergessen. Die Urlauber kamen wieder, ihre Bekannten
kamen nach, und der Gastwirt hätte auf dem Treppenabsatz gestanden, erstaunt
gehorcht und dasselbe Wort vor sich hingemurmelt, mit dem er das plötzliche
Erwachen des Lebens vor den beschriebenen Wänden der Echostube begrüßt hatte:
Sieh da, es lebt.

S'il revenait?« fragte auch der Konsul Haguenin Frau Hannchen, die Wirtin des
Savoy in Port Said, deren Liebes- und Ehegeschichte der Doktor Windhebel Herrn
Kortüms Tafelrunde auf dem Lohberg seinerzeit dargelegt hatte, soweit sie als
wissenschaftlich bemerkenswert bezeichnet werden konnte. Haguenin war ein
feiner alter Herr, der nachdenklich seinen weißen Schnurrbart strich, mit der
silbernen Krücke des Stockes spielte und die Nachtluft genoß, die leise von der
See herüberwehte. »S'il revenait?«

»Das weiß ich nicht.«

»Sie haben schon früher mit ihm korrespondiert?«

»Ja. Aber warum, Herr Konsul?«

»Oh, eine Bagatelle. Wirklich nichts von Belang. Man will nur eine
Randbemerkung machen können und ein Aktenstück weiterreichen.«

Die Wirtin nickte: »Einen Brief habe ich mal von Herrn Kortüm bekommen. Aber
nur einen scherzhaften Brief« – sie lächelte vor sich hin. »Ich bin nämlich
früher ein Stern gewesen.«

»Cela va sans dire, madame« – Haguenin neigte verbindlich den Kopf.

»Aber ein richtiger, Herr Haguenin!« Sie zeigte über die Dattelpalme weg in den
Sternhimmel hinauf: »So einer.«

»Ah . . . vielleicht ist Herr Kortüm auch nur ein Phantom? Ich bin 745 kein
Astrolog von Fach; Sie müssen mir schon mehr erzählen, wenn ich das Wunder
fassen soll.«

Hannchen Savoy brachte denn das Wenige und höchst Unzulängliche zutage, was sie
von Kortüm wußte. Etwas ausführlicher berichtete sie dafür ihr Erscheinen am
Sternhimmel.

Herr Haguenin verstand die feine Kunst des Zuhörens, so daß Hannchen ihre ganze
traurige Liebesgeschichte im Schatten der Licksternwarte zum besten gab samt
dem beruhigenden Ende im Savoy Port Said und dem nun nach so langen Jahren
erfolgten Kortümschen Nachtrag.

»Nous voilà!« Haguenin schlürfte den eisgekühlten Sorbet. »L'étoile
allemande . . . . Er ist da, er ist nicht da. Er ist so und ist anders –«

»Ist da und ist so, Herr Haguenin«, sagte Frau Hannchen, »ich wohne weit von
Hause, aber meine Landsleute sehe ich deutlich. Und Sie sehen sie auch.«

Haguenin fuhr mit der silbernen Krücke langsam über sein Kinn: »Das
Statuarische sieht man, Madame. Die Deutschen fühlen sich. Und jetzt, glaube
ich, jetzt fühlen sie auch ihre Form.« Er rückte das Glas auf dem Tische hin
und her. »Oh, gefühlte Form . . . Ich gebe das Aktenstück Kortüm ohne Marginal
weiter.«

»Und der Nächste gibt's weiter«, lachte Hannchen Savoy, »immer weiter –«

»L'allemand éternel.«

 

Gesichtet

Das abgeschirmte Licht fiel auf Papiere, die mit Ziffern und Gleichungen
bedeckt waren. Windhebel sprang auf, stolperte über Atlanten, die am Fußboden
lagen, drehte die Lampe über einer Sternkarte auf.

Tiefe Stille. Der Bleistift scharrte leise, Papiere raschelten.

Vor Jahren hatte Kortüm auf seinem Dach eine silberne Windfahne aufgestellt und
ließ sie anstrahlen, damit sie auch in der Nacht weit ins Land leuchten konnte.
Er war damals ein Stück in den Wald hineingegangen. Die Bäume dufteten und
bewegten langsam ihre Wipfel. Kortüm hatte durch die Zweige seine silberne
Windfahne blitzen sehen: 746 das ist mein schönster Gedanke, hatte er gesagt,
und mitleidig die kleinen Sterne am Himmel verglichen mit seinem Sternbild –
wer Sternenähnliches schafft, versieht sich leicht in den Maßen, denn das steht
den Augen nahe und verdeckt die Sternwirklichkeiten, die durch die Ferne des
Raumes ziehen.

Soweit die Refraktoren den Blick in die Weltnacht dringen lassen, kannte Doktor
Windhebel die Gestirne – seit heute nacht aber war er endlich der Gewißheit
froh geworden, einen Stern mehr zu kennen als andre Menschen: an der Entdeckung
des neuen Planetoiden bestand kein Zweifel mehr. Ein zartgrün schimmerndes
zitterndes Licht gab der Stern. Welcher Stern? Wie hieß er?

Windhebel lächelte trübe. Er hatte nie ein Mädchen gefunden, deren Name seinen
Stern wert war. Sein schweres Gelehrtendasein zog an ihm vorüber, die stummen
Gedankenqualen, die Einsamkeit in dem eisigen Raum des Geistes, die
Enttäuschungen im stallwarmen Raum des Daseins –

»Urtica werde ich ihn nennen.« Aber er dachte an den zart schimmernden
Lichthauch in der Tiefe des Weltraumes, der ihm gehörte: »Nein . . . die Nessel
lebt von gelebtem Dasein. Was aber aus sich selber lebt, erlebt bewegend« –
Windhebel schwieg, er sah im Geiste die Nesseln schwanken um einen schwarzen
Stein: ›Hier ruht Kortüm‹. Windhebel stand auf: »Daß er nicht drunter ruht, das
eben ist's!« Er blickte nach dem Bezirk des nächtlichen Himmels, in dem jetzt,
einem bloßen Auge unsichtbar, der neue Stern seine Bahn zog . . . Windhebel
lächelte: »Kortüm sollst du heißen.«

Die Nachricht von dem neuen Stern ging in die Welt.

In den kommenden Nächten begannen sich rings auf dem Erdkreis die Kuppeln der
Observatorien langsam zu drehen.

Die Refraktoren hoben sich, senkten sich; sie suchten den Kortüm. Schweigende
Nacht, unendlich . . .

Die Zyklopenaugen starrten in den Weltraum hinaus, suchten, suchten.

Eines Morgens hielt Doktor Windhebel ein Kabel von der Licksternwarte in der
Hand: »Unseren Glückwunsch! Kortüm gesichtet.«

 

Ende.

 

