An den Ufern des Araxes

Ein deutscher Roman aus Persien von

Kurt Aram

I.

Es war Mitternacht, und es regnete. Trotzdem ging der junge Herr mit seiner
Handtasche aus hellem Leder nicht in den Wartesaal, sondern schritt unablässig,
ungeduldig an dem Bahngleise auf und nieder. Einen Augenblick blieb er stehen,
sah unschlüssig nach dem von ein paar trübseligen Petroleumlampen erhellten
Bahngebäude und setzte sich dann gleich wieder in Bewegung. Im Wartesaal roch
es nach altem Leder und schlechtem Petroleum. Gelüftet hatte man wohl schon
seit Monaten nicht. Er stellte die Handtasche ab, da ihn sein linker Arm
schmerzte, ging weiter, kehrte aber nach wenigen Schritten wieder um, nahm die
Tasche in die Rechte und wanderte weiter.

Der junge Herr schritt strammer aus, denn auf dem Bahnsteig tauchten drei
verlumpte Gestalten auf, die verdächtig genug aussahen und sich ihm langsam
näherten. Sie redeten ihn an, er faßte sein Gepäckstück fester. Sie sprachen
eifrig auf ihn ein, er nickte nur abweisend, denn er verstand kein Wort. Da
hörte er das Geräusch des nahenden Zuges und atmete erleichtert auf.

Aus allen Räumen quollen Menschen, der Schnellzug lief ein. »Minsk! Minsk!«
schrien die Schaffner, und kaum stand der Zug, stürzten die Leute aus den
Waggons, um sich am Büfett zu erfrischen. Mühsam drängte sich der Herr mit der
Handtasche zu einem Abteil. Aber es war besetzt. Er eilte durch die Waggons,
nirgends ein Platz. Alles war belegt mit Gepäckstücken, Überziehern, Schirmen,
Schachteln, Eßwaren oder ruhig schlummernden Menschen. Nur ab und zu blickte
einmal einer auf und sah dem eilfertigen, hübschen jungen Mann, der so stumm
durch die Waggons lief, erstaunt nach. Hatte der Ärmste die Sprache verloren,
war er taubstumm? Dann fielen die Lider wieder müde über die dunkel
umschatteten, übernächtigten Augen.

Halb verzweifelt stand der junge Mann bald wieder auf dem Bahnsteig. Was sollte
er tun? Er wollte diesen Zug nicht versäumen. Unter keinen Umständen! Da kam
ihm ein rettender Gedanke. Eilfertig ging er wieder von Abteil zu Abteil und
rief hinein: »Spricht hier vielleicht jemand deutsch?«

Endlich antwortete eine tiefe Stimme: »Aber gewiß, was wünschen Sie?« Und in
einer Ecke richtete sich ein langer, hagerer Herr auf.

»Gestatten Sie, daß ich mich vorstelle. Viktor von Gandern.«

Der Angeredete stutzte einen Augenblick und musterte den jungen Herrn aus
scharfen, grauen Augen. Dann erwiderte er leichthin unter einer förmlichen
Verbeugung: »Müller. Das ist zwar kein italienischer Name, dafür aber um so
mehr deutsch.« Nun stutzte Viktor von Gandern. Der Herr sieht eigentlich anders
aus, gar nicht, als wenn er Müller hieße, schoß es ihm durch den Sinn. Aber
dann nahm ihn wieder seine eigene Sorge gefangen, und er sagte: »Ich bitte Sie,
Herr Müller, möchten Sie mir wohl behilflich sein? Ich spreche nämlich nicht
russisch.« Viktor von Gandern teilte Herrn Müller hastig mit, daß er seine
Fahrkarte im Zug, der ihn von Wirballen hierher gebracht, müsse liegen gelassen
oder verloren haben, daß er aber unbedingt noch mit diesem Zug nach Moskau
müsse, er brauche also eine neue Karte.

»Machen wir, machen wir«, sagte Herr Müller, wickelte sich gemächlich aus
seinen Hüllen und kam heraus. Die beiden schoben sich mühsam durch die den
Abteilen wieder zuströmende Menge, denn es läutete eben zum erstenmal.

Der Schalter war schon geschlossen. Herr Müller klopfte energisch. Hinter der
Scheibe sah man zwei Beamte sitzen, die aber auf das Klopfen nicht hörten. Herr
Müller klopfte nochmals und zog zugleich einen Geldschein aus der Tasche, mit
dem er durch die Scheibe winkte. Das half. Der eine Beamte näherte sich und
sprach etwas, ohne aber die Scheibe zu öffnen.

»Es gibt keine Fahrkarten mehr«, wandte sich Herr Müller an Viktor von Gandern.

»Ja, aber mein Gott!«

»Nur ruhig«, beschwichtigte Herr Müller. »Geben Sie mir ein paar Rubelscheine.«
Von Gandern reichte ihm fünf Rubel. »Sie werden sehen, das hilft«, sagte Herr
Müller und legte das Geld auf das Schalterbrett. Die Scheibe öffnete sich, eine
Hand griff nach den fünf Rubeln und schloß den Schalter wieder. Einen
Augenblick warteten die beiden. Der Beamte hatte sich inzwischen wieder ruhig
auf seinen Platz begeben, als wenn gar nichts geschehen wäre.

»Da hört sich doch Verschiedenes auf!« rief Herr Müller und trommelte energisch
an die Scheibe. »Uns so zum besten zu halten!«

Die Beamten stellten sich taub. Als das Getrommel aber nicht aufhörte, sprang
der, welcher das Geld genommen hatte, wütend auf, lief zum Schalter und schrie
Herrn Müller etwas zu. Kaum war das geschehen, ließ er einen kleinen,
schmutziggrünen Vorhang vor die Scheibe herunterschnurren, und nun konnte man
die beiden hinter dem Vorhang nicht einmal mehr sehen. Herr Müller stand einen
Augenblick ganz verdutzt, dann fing er laut an zu lachen.

»Dies Rußland, nein, dies Rußland!«

»Was hat er denn gesagt?« fragte von Gandern.

»Etwas sehr Nettes hat er gesagt, etwas reizend Liebenswürdiges. ›Bist du ein
solcher Esel und weißt nicht, daß man sein Geld nicht offen hinlegt?‹ hat er
mich angeschrien.«

»Ja, aber?«

»Nichts ja aber, Verehrtester. So was kommt hier vor. Er hat das Geld einfach
eingesteckt. Warum waren wir auch so dumm, es ihm vor die Nase zu legen.«

»Was soll ich denn aber tun?« Draußen läutete die Glocke zum zweitenmal.

»Kommen Sie, kommen Sie!« rief Herr Müller. »Es ist die höchste Zeit, sonst
bleiben wir beide in diesem Räubernest liegen, und der Zug fährt uns vor der
Nase fort.«

Herr Müller zog Viktor von Gandern mit zu seinem Abteil.

»Ich habe doch keine Karte!«

»Schadet nichts!« rief Herr Müller. »Geben Sie dem Schaffner ein gutes
Trinkgeld, dann nimmt er Sie so mit.«

Die Glocke läutete zum drittenmal, die Abteiltüren wurden zugeschlagen, und
Viktor von Gandern stand ohne Karte neben Herrn Müller im überfüllten Abteil,
ohne recht zu wissen, wie das so schnell gegangen. Der Zug setzte sich in
Bewegung.

»Das ist ja Betrug«, sagte Viktor und griff nach der Tür, um wieder
hinauszuspringen. Aber Herr Müller hielt ihn fest.

»Machen Sie keine Dummheiten und gebrauchen Sie nicht gleich so starke Worte.
Das müssen Sie sich hier abgewöhnen, denn dagegen sind die Leute empfindlich.
Oder wollen Sie sich vielleicht noch Unannehmlichkeiten aussetzen und bei der
nächsten kleinen Station mit Schimpf und Schande an die Luft gesetzt werden?«
Von Gandern schwieg.

»Wie Sie hier unterkommen, dafür müssen Sie selbst sorgen«, fuhr Herr Müller
fort. »Aber wenn der Schaffner oder Zugführer kommt, will ich Ihnen schon
helfen. Sie geben dem Mann fünf Rubel, und das Unglück hat sich wahrscheinlich
behoben. Und erscheint vor Moskau noch ein anderer Beamten, geben Sie dem auch
fünf Rubel, und die Geschichte ist erledigt.«

»Das ist ja schauderhaft!«

Herr Müller lächelte. »Das ist nur menschlich. Sähe man den Leuten in
Deutschland nicht so scharf auf die Finger, wer weiß ...«

»Erlauben Sie!« brauste Viktor auf.

»Erinnern Sie sich nicht einiger Prozesse, in denen Veruntreuungen von
Bahnbeamten eine Rolle gespielt? ... So was kommt überall vor.«

»Aber doch nicht so schamlos und offen.«

»Du lieber Himmel, das macht in der Sache doch keinen allzu großen Unterschied.
Übrigens überall geht's wohl auch in Rußland nicht. Aber auf dieser Strecke, da
sind die Leute durch die Fremden verdorben.«

Der Zugführer erschien, Herr Müller sprach leise ein paar Worte mit ihm, nickte
von Gandern leicht zu, und dieser drückte dem Beamten, verlegen errötend, fünf
Rubel in die Hand.

»So«, sagte Herr Müller. »Und nun überlasse ich Sie Ihrem Schicksal.« Er
wickelte sich wieder in seine Hüllen und schloß die Augen.

Viktor legte seine Handtasche zu Herrn Müllers Sachen ins Netz und sah sich
nach einem Platz um. Die Augen ringsum, die ihn die ganze Zeit feindselig als
einen höchst unwillkommenen Eindringling fixiert hatten, schlossen sich, wenn
er sie ansah, als wollte er fragen, ob man nicht noch ein wenig zusammenrücken
könne. Die Leute taten sofort, als lägen sie in bleischwerem Schlaf, aus dem
sie vor dem Jüngsten Gericht nicht wieder aufzuwachen gedächten. Viktor trat in
den Mittelgang und schaute ins Nebenabteil. Wieder nur feindselige Blicke
derer, die noch wachten. Niemand rührte sich, ihm Platz zu machen. Seufzend
ließ von Gandern seinen Blick weiter schweifen, durch den ganzen Waggon. Wie
sonderbar er aussah bei der spärlichen Beleuchtung. Fast wie auf einem
Schlachtfeld, so wirr und mit merkwürdig verrenkten Gliedern lagen, saßen die
Menschen. Hier einer mit hoch erhobenen Armen, die sich krampfhaft an dem Netz
für die Gepäckstücke festhielten. Dort einer schon fast völlig vom Sitz auf die
Erde gerutscht. Ein anderer saß vornübergebeugt, die Ellbogen auf die Knie
gestützt, als grüble er über alle Rätsel des Lebens. Wieder andere hatten die
Knie hochgezogen, die Arme fest darumgeschlungen. Andere hielten die Beine weit
von sich gestreckt, den Oberkörper verkrümmt, bald nach rechts, bald nach
links, bald weit hintenüber. Die Gesichter bleich und die Haare wirr, die
Kleider verknittert, die Kragen unordentlich. Ein grotesker Anblick, so ein
ganzer Wagen voll übermüdeter Menschen nach Mitternacht im Schnellzug. In der
Tat, wie ein Schlachtfeld, dachte von Gandern wieder. Das erste, das ich sehe.
Nur daß es nicht grausam ist, wenn so der Schlaf seine Opfer fordert. Plötzlich
zuckte er leicht zusammen. Im Nachbarabteil an der linken Außenwand saß eine
Dame, die ihm leicht zuwinkte. Oder hatte er sich getäuscht? Nein, sie winkte
wirklich mit einer überaus anmutigen Bewegung. Er trat mit einer leichten
Verbeugung näher. Sie zog ihre Füße schnell von dem Sitz gegenüber. Feines
Schuhzeug, dachte Viktor erfreut.

»Monsieur, s'il vous plaît?«

»Mille pardons Madame, mais ...«

Die Dame winkte wieder. Wenn er nicht unfreundlich sein wollte, mußte er der
liebenswürdigen Aufforderung Folge leisten. Unter wiederholten Verbeugungen
nahm er Platz und wollte nochmals seinen Dank aussprechen. Aber die Dame
schwieg. Nicht einmal ihr Gesicht konnte er erkennen, da ein dichter Schleier
es verhüllte. Viktor von Gandern erhob sich, seine Handtasche zu holen. Als er
wiederkam, hatte sich die Dame ein wenig bequemer zurechtgerückt. Aber sie
sagte nichts mehr, sie ignorierte ihn. Schlief sie oder tat sie nur so?

Verstohlen blickte er hin und wieder auf die schöne Unbekannte, denn schön und
jung mußte sie sein, wenn er auch ihr Gesicht nicht erkennen konnte ... Beim
monotonen Surren der Räder schlief er bald ein.

Herr Müller im Nebenabteil erhob sich und schaute vorsichtig, leise nach Herrn
von Gandern. Eine ganze Weile beobachtete er ihn. Dann wandte er sich leicht
lächelnd zu der Dame und flüsterte: »O, diese glückliche, sorgenlose Jugend!
Was meinen Sie, Manja, möchten Sie nicht auch so schlafen können?«

Die Dame reichte Herrn Müller die Hand und meinte: »Ich weiß, lieber Freund,
daß das Ihr liebster Wunsch für mich wäre. Ich spüre auch sehr gut den leichten
Vorwurf, den alten Vorwurf, den Sie nicht müde werden, mir bei jeder
Gelegenheit immer zu wiederholen, ich bewundere auch Ihr Geschick, mit dem Sie
es verstehen, jede Gelegenheit für diesen Vorwurf auszunutzen. Aber noch bin
ich nicht kuriert, noch lange nicht. Ich handle recht, so wie ich handle.«

»Und wissen Sie auch, wer der Schläfer da drüben ist?« fragte Herr Müller
leise.

Manja musterte Viktor wieder. Sie blickte fragend auf Herrn Müller. »Die Züge
erinnern mich an meinen Stiefvater.«

»Es ist Viktor von Gandern«, flüsterte der andere.

»Wirklich?«

»Er stellte sich mir so vor.«

»Was halten Sie von dem Zufall?« fragte Manja leise und ganz verwirrt.

»Es gibt halt mehr Dinge zwischen Himmel und Erde ... Sie wissen schon.«

»Und nach Moskau will er?«

Herr Müller nickte.

»Sonderbar. Gerade jetzt, gerade mit diesem Zug.«

Der Schläfer bewegte sich. Sofort saß Manja wieder unbeweglich, und Herr Müller
kehrte leise, schnell auf seinen Platz zurück.

Einen Augenblick sah Viktor auf. Ihm war, als hätte man sich neben ihm
unterhalten, und zwar auf deutsch. Eine Frauenstimme glaubte er gehört zu
haben, eine merkwürdig weiche, wohltuende Altstimme. Aber es war wohl nur ein
Traum. Die Dame gegenüber schlief offenbar, die anderen auch, nichts hatte sich
verändert, seitdem er vorhin die Augen geschlossen. Er sah auf die Uhr, es war
erst eins. Mein Gott, dauerte die Nacht noch lange ... Er versuchte, wieder
einzuschlafen. Aber es gelang nicht, eine merkwürdige Unruhe war plötzlich in
ihm. Und die Gedanken, die ihn nun schon seit sechs Tagen unablässig
beschäftigten, seitdem er von seinen alten Eltern in Wiesbaden Abschied
genommen, nahmen ihn wieder gefangen. Wieder sah er den alten Freiherrn vor
sich, wie ihn der Zorn schüttelte, als er den Sohn anfuhr: »Wie mein Bruder
bist du, genau so eigensinnig. Der wollte auch immer anders wie alle anderen.
Dafür hockt er jetzt auch in Rußland. Das hat er davon! Geh' doch auch nach
Rußland. Vielleicht paßt du dahin!« hatte sein Vater schließlich im höchsten
Zorn gerufen. »Warum nicht?« hatte Viktor kühl geantwortet. »Dem Onkel soll's
ja recht gut gehn.« »Gut gehn?« hatte der alte Herr grimmig geschnaubt, »gut
gehn? in Rußland? haha!« »Da leben auch Menschen!« erwiderte Viktor. »Nette
Menschen, das muß ich schon sagen. Mit dir ist's ja weit gekommen, sehr weit.«
Der alte Freiherr sank entsetzt in seinen Sessel. »Da haben wir's, Marie«,
wandte er sich an seine Frau, die feuchten Auges schon längst sich
niedergesetzt. »Nun ja, bei solchen Ideen, da nimmt mich ja auch all das andere
weiter nicht wunder.« Der Freiherr machte eine weite Armbewegung, um dadurch
die Fülle all des anderen gebührend anzudeuten. »Daß er Vater und Mutter nicht
ehrt, ist ja nun ganz selbstverständlich«, grollte der Freiherr weiter. »Daß er
ins Blinde Schulden macht wie ein Norddeutscher, ist nur natürlich, und daß er
die Amanda nicht heiraten will, um aus der Misere zu kommen ... Haha, Unordnung
und Lumpen, das paßt ihm gerade, er will ja nach Rußland!«

Viktor seufzte laut bei der Erinnerung an diese Szene, und ganz jämmerlich
wurde ihm zu Sinn, wenn er an seine Mutter dachte, die bei dem allen nur weinen
konnte. Viktor sprang auf, zündete sich eine Zigarette an und ging leise, aber
aufgeregt, im Mittelgang hin und her. Er merkte nicht, daß ihm zwei dunkle
Augen teilnahmsvoll nachsahen. Diese Amanda! Schrecklich. Sie war so gut und
brav, saß jahrein, jahraus auf ihrem kleinen süddeutschen Schlößchen, kümmerte
sich um den Haushalt, wußte fast nichts von der Welt und liebte ihn. Er konnte
doch nichts dafür? Er hatte nie ein Hehl daraus gemacht, daß er sie nicht
liebe, daß sie ihm nur ein angenehmer Kamerad war, wenn er auf Urlaub zu Hause
war. Freilich, Geld hatten die Bruneks, viel Geld, weit mehr als die Gandern.
Und das Mädchen erbte einmal alles, denn Brüder waren nicht mehr da. Aber
verkaufen ließ er sich nicht, unter keinen Umständen. Lieber ging er nach
Rußland oder Australien, oder wo immer hin. Gewiß, leichtsinnig war er gewesen,
schauderhaft leichtsinnig. Aber der Vater hatte ihm auch nie deutlich gesagt,
wie es stand. Und wenn er einmal eine Andeutung fallen ließ, glaubte Viktor ihm
nicht. Die Väter tun ja gern so, wenn sie flotte Söhne haben, als kosteten
ihnen die paar tausend Mark Schulden gleich den Kopf. Daß sie selber auch
einmal jung gewesen, hatten sie natürlich längst vergessen.

Viktor mußte sich eine zweite Zigarette anzünden, die erste war schon fertig.

»Fehlt Ihnen etwas, Baron?«

Viktor fuhr herum. Herr Müller hatte gefragt.

»Ah, Verzeihung, daß ich Sie störe«, meinte Viktor. »Ich vergaß, daß andere
Leute schlafen wollen.«

»Durchaus nicht, Baron.«

Viktor stutzte. Woher wußte der, daß er Baron war? Er hatte sich doch nicht so
vorgestellt.

»Sagen Sie, stammen Sie nicht aus Süddeutschland?«

»In der Tat, woher wissen Sie?«

»Bei Ihrem Namen erinnerte ich mich an einen älteren Freund Ihres Namens,
Viktor Amadäus.«

»Mein Vater, woher kennen Sie ihn?« rief Viktor.

Herr Müller wurde einen Augenblick verlegen, faßte sich aber schnell. »Früher
kam ich manchmal dorthin ... mit Pferden ... Ihr Herr Vater ...«

Viktor lachte. »Ach ja, freilich, das war seine größte Schwäche.«

Die Dame im Nebenabteil lächelte. Wie knabenhaft er lachen kann, dachte sie. So
können nur die Deutschen lachen.

»Ich will's Ihnen nur gestehen,« hörte sie ihren Freund sagen, »ich bin selbst
Süddeutscher, nenne mich auch nur für gewöhnlich Müller, von Geburt heiß' ich
ein wenig anders.« Er schwieg. Viktor sah ihn interessiert an. Die scharfen
grauen Augen blickten sinnend ins Weite, tauchten unter in vergangene, längst
vergangene Zeiten. Dann fuhr eine schmale, nicht mehr ganz junge, aber schöne,
wohlgepflegte Hand energisch über die grauen Augen, und sie blickten wieder wie
immer. »Entschuldigen Sie, ich sah lange keinen Süddeutschen mehr,« meinte Herr
Müller, »ich dachte lange nicht mehr an dort unten.« Plötzlich richtete er sich
lebhaft auf und fragte: »Sagen Sie, Baron, kennen Sie die Bruneks?«

»Gewiß!« Viktor schaute etwas befangen darein.

Herr Müller merkte es wohl und lächelte leicht. »Ich entsinne mich noch so
dunkel, bei den Bruneks, Ihren Nachbarn, gab's ein kleines Mädchen.« Herr
Müller lächelte wieder. »Etwas hausbacken war sie schon als Kind, aber sehr
brav. Wie hieß sie nur?«

»Amanda. Meinen Sie die?«

»Richtig, Amanda. Fast hatte ich`s vergessen. Sagen Sie, was ist aus der
geworden?«

Viktor, der dem Mädchen gegenüber ein schlechtes Gewissen hatte, pries sie aus
allen Kräften und vergaß keine all ihrer vielen Tugenden.

»Ist sie denn hübsch?« warf Herr Müller dazwischen.

»Das nun eigentlich nicht«, erwiderte Herr von Gandern. »Wenigstens ich finde
es nicht, wissen Sie, doch das ist ja Geschmackssache«, stammelte er.

»Aber gewiß«, sagte Herr Müller ruhig. »Ich hätte auch nie erwartet, daß sie
besonders hübsch werden würde.«

»Aber gut und nett ist sie«, verteidigte Viktor. »Sie war mir ein sehr lieber
Kamerad.«

»Noch nicht verheiratet also?«

»Nein.«

»Und soviel ich weiß, einen Bruder hat sie nicht?«

»Er ist verschollen.«

»Ich entsinne mich, es soll ein rechter Bruder Liederlich gewesen sein.«

»Man sagt so«, meinte Viktor ruhig. »Aber das heißt ja bei uns da unten nicht
viel.«

»Wie geht es denn Amandas Eltern?« fragte Herr Müller.

»Die Mutter starb kürzlich.«

»Wie?« rief Herr Müller erschrocken und richtete sich auf. Doch er besann sich
schnell, nahm seine gewohnte Stellung ein und schwieg. Nur die scharfen, grauen
Augen sahen wieder so merkwürdig ins Weite, ins Leere, in längst vergangene
Zeit. Wie blaß er aussieht, dachte Viktor und wartete einen Augenblick, um
weiter zu plaudern. Aber die Augen schlossen sich, Herr Müller schien wieder
eingeschlafen zu sein.

Da begab sich der junge Baron zurück auf seinen Platz. Sofort erinnerte er sich
wieder seines schönen Visavis. Sie schlief immer noch. Mein Gott, wer doch auch
so gut schlafen könnte, muß die ein ruhiges Gewissen haben, dachte Viktor,
während er sich aufs neue zum Schlafen zurechtsetzte. Aber immer noch blieb er
wach. Nun hatte der Herr nebenan, der sich Gott weiß aus welchem Grunde Müller
nannte, vollends alles aufgewühlt, was er in diesen ersten Tagen wenigstens
recht gerne vergessen hätte ... Immer mehr hatten sich damals Vater und Sohn in
Zorn geredet, so sehr auch die Mutter zu vermitteln suchte. Sie besaßen beide
gar harte Schädel. »Geh' doch auch nach Rußland!« wiederholte der Vater immer
wieder, um den Sohn zu ärgern. »Und ich gehe auch nach Rußland!« entgegnete
Viktor immer gereizter. So wuchs sich dies Wort, das im ersten Zorn hingeworfen
worden, bei Viktor bald zu einem unerschütterlichen Entschluß aus. Die Baronin
Gandern warnte oft ihren Gatten, doch davon abzulassen. »Ach was, der Junge
wird schon zur Vernunft kommen. Er denkt gar nicht im Ernst daran, nach Rußland
zu gehen!« meinte der Freiherr. Als Viktor aber allen Ernstes darauf bestand,
grämte sich sein Vater innerlich zwar nicht wenig, aber um keinen Preis würde
er das gezeigt haben. Mag er doch gehen, grollte er vor sich hin. Ich werde
nicht lange zu warten brauchen, bis er wieder hier ist. Haha, im Schnee und Eis
würde das Söhnchen sich schon bald wieder nach Hause sehnen, bald erkennen,
wieviel besser es doch zu Hause war. Vielleicht war ihm diese Kur sogar ganz
gesund und heilsam. Wenn er dann wiederkäme, würden ihm die Mucken wohl
vergangen sein, da würde er die Amanda, dies tüchtige, wackere Mädchen, mit
Handkuß heiraten. Und so kam es denn schließlich zum großen Schmerz der Mutter
wirklich dazu, daß Viktor abreiste. Sogar aus seinem Regiment wollte Viktor
austreten. Aber das gab der Vater nicht zu. Er erwirkte ihm einen halbjährigen
Urlaub. »Bis dahin wirst du froh sein, wenn du wieder hier sein darfst.« Viktor
lächelte dünn. Abwarten, dachte er, ohne aber dem alten Herrn laut zu
widersprechen. Er freute sich jetzt auf die große Reise, auf andere Länder und
Völker. Nun kam er doch endlich einmal heraus aus der »kleinen Garnison«. Und
wie ihn seine Kameraden beneideten, als es bekannt wurde, daß er ins Ausland
verreise! Die Jüngeren hatten sich einen Baedeker erstanden, aus dem sie Viktor
im Kasino Wunderdinge von Rußland berichteten. Schließlich dedizierten sie ihm
sogar das Buch. »Weißt du denn auch, was aus deinem Onkel geworden ist?« hatte
der Freiherr am letzten Abend gefragt. »Ein Krämer, ein ganz gewöhnlicher
Krämer. Ich glaube, Leder verkauft er und Tee und so was. Denke dir, ein
Gandern.« – »Immer noch besser als Kellner oder Stiefelputzer in Amerika«,
hatte Viktor geantwortet. Da aber war die Mutter ernstlich böse geworden. »Nun
laßt wenigstens am letzten Abend den Zank«, hatte sie gebeten.

Jetzt ist's aber genug, sagte Viktor halblaut zu sich selbst und schloß die
Augen. Jetzt muß geschlafen werden. Leise fing er an, das Einmaleins
herzusagen. Ganz langsam, dann unwillkürlich im Rhythmus des sausenden Zuges
... Er schlief und wachte erst wieder auf, als es Tag war und der Zug an einer
kleinen Station hielt, um Kohlen zu nehmen. Er verließ den Wagen, um sich ein
wenig die Füße zu vertreten. Die meisten Reisenden stiegen aus, um zu
frühstücken. Viktor folgte ihnen. Auch Herr Müller erschien und begrüßte ihn.
Auch die Dame, seine Nachbarin, tauchte auf und nahm eine Tasse Tee. Einen
Augenblick sah Viktor ihr weiches, rundes Kinn, den Ansatz der Wange und einen
kleinen roten, ja purpurnen Mund. Weshalb sie nur nicht den Schleier ganz
ablegte? Er machte Herrn Müller auf die Dame aufmerksam und fragte halb
scherzend, ob Rußland denn schon so tief im Orient liege, daß sich die Dame
nicht entschleiern dürfe? Herr Müller lächelte ein wenig. Für solch
Verschleiern gäbe es ja auch andere Gründe! Zum Beispiel Häßlichkeit.

»Die häßlich? Da wett' ich meinen Kopf!«

»Schau, schau«, lächelte Herr Müller. »Nicht gleich so hitzig. Übrigens, die
Dame ist allerdings nicht häßlich, ich kenne sie ganz gut.«

»Ach! Möchten Sie nicht die Güte haben, mich vorzustellen?« fragte Viktor
eifrig.

»Nein.« Herr Müller legte Viktor, als er auffahren wollte, beschwichtigend die
Hand auf die Schulter. »Nicht böse sein über meine schroffe Ablehnung. Es geht
nur im Augenblick nicht anders. Später werden Sie sie gewiß noch kennenlernen«,
fügte er nach einem Augenblick hinzu, und ein Lächeln glitt über sein Gesicht.

»Aber warum lassen Sie die Dame allein, warum sind Sie ihr nicht behilflich? In
Rußland soll man doch so zuvorkommend sein?«

Wieder huschte ein leichtes Lächeln über Herrn Müllers Gesicht. »Auch das hat
seine Gründe, die ich Ihnen nur auch momentan nicht nennen darf. Vielleicht
begreifen Sie später auch das.«

»Sie sprechen in Rätseln«, meinte Viktor und sah seinen Nachbar etwas
mißtrauisch an. Was sollte das alles?

»Sie werden noch manches Rätselhafte, Merkwürdige sehen, wir sind ja in
Rußland, vergessen Sie das nicht.«

»Ich werde wahrhaftig neugierig.«

»Das glaube ich Ihnen gerne.« Mit auffallendem Ernste fügte er noch hinzu: »Ich
war ein Freund Ihres Vaters, wenn auch ein gar junger, und Sie sind ein
Ehrenmann. Es kann bald ein Augenblick kommen, wo Sie mir einen Dienst erweisen
können. Aber kaltblütig müssen Sie sein. Kann ich dann auf Sie rechnen?«

Betroffen blickte Viktor den Sprecher an.

»Es handelt sich natürlich um nichts Unehrenhaftes.«

»Verzeihen Sie, das ist ja selbstverständlich. Ich zögerte nur, weil mich ihr
plötzlicher Ernst beschäftigte. Droht Ihnen eine Schwierigkeit, eine Gefahr?«

»Hier drohen immer Gefahren«, erwiderte Herr Müller ruhig, schüttelte Viktor
die Hand und verließ dann eilig den Wartesaal. Die Dame hatte ihn nämlich auch
verlassen und schritt langsam gerade an zwei Fußgendarmen vorbei, die alle
Passanten eifrig musterten und bei dem Anblick der verschleierten, hohen
Gestalt einen Augenblick stutzten. Sie näherten sich einander, beide sahen
gleichzeitig der Dame nach, die sich ruhig, langsam entfernte in der Richtung
des Zuges. Viktor sah, wie Herr Müller auf beide zutrat, kordial sein
Zigarettenetui zog und ihnen seinen Inhalt anbot. Dabei sprach er lebhaft auf
sie ein, scherzte mit den beiden, denn sie begannen zu lachen, und zog sie dann
mit zum Büfett, wo er die Gendarmen mit Schnaps bewirtete. Viktor trat
interessiert näher. Aber Herr Müller sah ihn scharf an, und da gerade die
beiden Gendarmen den zweiten Schnaps zum Munde führten, zischelte er: »Sie
kennen mich nicht, gehen Sie bitte!« Das klang so energisch, daß Viktor, ohne
sich erst zu besinnen, ging. Und da es gerade zum zweitenmal läutete, stieg er
wieder ins Abteil. Sonderbar, sehr sonderbar, dachte er, was soll dies
geheimnisvolle Getue wohl heißen? Unwillkürlich suchte er die verschleierte
Dame. Sie saß wieder auf ihrem alten Platz, regungslos, den Kopf leicht dem
Fenster zugewandt, als interessierte sie die Landschaft und das kleine
russische Dorf da draußen. Am Ende habe ich es mit Nihilisten zu tun, schoß es
Gandern durch den Kopf. Aber Herr Müller ist offenbar ein Deutscher aus guter
Familie. Und diese schöne junge Dame da. Ach was. Unter Nihilisten stellte er 
sich verhungerte, elende, abgetriebene, verkommene, ungebildete Menschen und
bestenfalls verbummelte Studenten vor. Zum drittenmal läutete die Glocke, die
Abteiltür wurde schon geschlossen, da sprang im letzten Augenblick noch Herr
Müller in den Wagen. Er setzte sich und lachte leise vor sich hin.

»Würden Sie mir wohl einen Augenblick Ihren Platz abtreten?« wandte er sich
bittend an Herrn von Gandern.

»Wenn auch nicht mit dem größten Vergnügen, so doch, wenn's sein muß«, lautete
die Antwort, die scherzhaft klingen sollte. Aber man sah dem Sprecher an, daß
ihm dieses Disponieren über seine Person nicht behagte, daß ihn nur seine
Wohlerzogenheit hinderte, sich darüber zu äußern.

»Sie verfügen gar zu unbesorgt über ihn«, meinte Manja zu Herrn Müller, als
Gandern sich an das andere Ende des Abteils begab, wo er sich an ein Fenster
lehnte und scheinbar interessiert auf die öde, steppenartige Landschaft sah,
die endlos, melancholisch, menschenleer sich vor ihm ausbreitete.

»Er ist jung, von guten Manieren, ich weit älter als er. Da pariert er
vorläufig noch«, meinte Herr Müller.

»Verlassen Sie sich nicht zu sehr darauf. Sie kennen ja die Ganderns.«

»Und ob ich sie kenne.« Herr Müller seufzte. »Wenigstens die russischen.«

Manja lächelte, als sie ihren Schleier zurückschlug.

»Aber ich bitte Sie, wie unvorsichtig. Verhüllen Sie schnell Ihr Gesicht!«

»Nein, lieber Freund. Ich werde melancholisch unter dem schwarzen Gespinst.
Wenigstens eine Stunde lang will ich mir's schenken. Wir sind ja sowieso 
ziemlich allein. Alles ist zum Toilettemachen hinausgegangen.«

Herr Müller sah sich um. Manja hatte recht.

»Na, dann meinetwegen. Aber wenn jemand kommt, bitte. Sie haben selbst den
beiden Gendarmen vorhin angemerkt, daß ihnen jemand avisiert ist, denn sonst
hätten sie im Warmen gesessen und wären betrunken gewesen – wie gewöhnlich.«

»Ich vertraue meinem Stern und meiner guten Sache«, erwiderte Manja ruhig und
sah Herrn Müller mit ihren großen dunklen Augen fest an.

»Sie sind wahrhaftig ganz verrußt«, brummte Herr Müller ärgerlich. »Eines
schönen Tags wird der Stern fallen, und dann haben wir die Bescherung.«

»So überlassen Sie mich doch meinem Schicksal.«

Herr Müller sah sie unwillig an.

»Im Ernst, lieber Freund, Sie wissen selbst, die Situation wird immer
gefährlicher, und es ist doch unnütz, daß sich zwei opfern. Und darunter sogar
einer, der es nicht einmal für die Sache tut.«

»Ich habe Olga versprochen, Sie zu finden, über Sie zu wachen. Und was ich
verspreche, halte ich.«

»Die arme Olga wird sich schön um Sie ängstigen«, meinte Manja, ohne ein
leichtes Lächeln unterdrücken zu können.

»Und um Sie?« Wie vorwurfsvoll das klang. »Und Ihre Mutter?!«

Sie reichte ihm die Hand. »Lassen wir das jetzt lieber, wo wir klaren Kopf
behalten müssen.«

»Die Moskauer Freunde sind benachrichtigt. Wenigstens hoffe ich, daß Petrow
rechtzeitig hinkam. Ist wirklich eine ernsthafte Gefahr in Verzug, werden sie
zur Stelle, sein.«

»Sie sehen schwarz, lieber Freund. Was ficht Sie an?«

»Man hat solche Stunden. Der junge Gandern ist mit schuld daran.« Er schwieg
einen Augenblick, dann sah er still zu Manja auf: »Wissen Sie, daß meine Mutter
gestorben ist?«

»Woher?«

»Der junge Gandern sagte es.«

»Armer Freund!« Sie hielt ihm teilnahmsvoll beide Hände hin, die er leicht
drückte.

»Da fallen einem alte Zeiten ein und alle alten Sünden«, flüsterte er. »Hofft'
ich doch immer noch, sie wiederzusehen, ihr auf ihre alten Tage noch ein wenig
Sonne und Freude zu bringen. Olga ...« Wieder schwieg er lange Zeit. »Sehen
Sie, mir fiel ein Stern, einer der wenigen, die noch an meinem Himmel
leuchteten.«

»Mut, Mut, lieber Freund. Der andere steht hell und klar, und« – sie lächelte
wieder – »ich will Ihnen etwas verraten, wenn er fällt, fällt er in Ihre Arme.«

»Woher wissen Sie?« Herr Müller war aufgesprungen, und eine helle Röte schoß
über sein Gesicht.

»Ich glaube es bestimmt zu wissen ... Ich kenne doch Olga. Verlassen Sie sich
auf mich. Sie sträubt sich noch. Auch daß Ihr Vater nicht will, verstärkt dies
Sträuben, denn sie ist ein weicher, anschmiegsamer Mensch. Aber Sie werden
sehen, daß ich recht behalte.«

»Ich wage nicht, es zu glauben«, erwiderte Herr Müller trübselig. »Wie könnte
sie mich auch lieben, mich?« Er sah verächtlich an sich herunter.

Manja lachte laut und hell. »Wenn Sie sich eben gesehen hätten. So schlimm ist
es wirklich nicht, lieber Freund. Ich verstehe mich doch auch ein wenig auf
Menschen. Ich begreife es sehr gut, daß Olga Sie liebt, der Efeu den Eichbaum.
Sie sehen, ich mache Ihnen nicht einmal übermäßige Komplimente, denn der
Eichbaum ist knorrig, zäh. Das weitere können Sie sich selbst nach Belieben
ausmalen.«

Herr Müller lächelte fast wider Willen. »Sie haben wirklich eine eigne Art,
Ihre Liebenswürdigkeiten einzukleiden.«

»Im Ernst, lieber Freund. Schon im Interesse Olgas möchte ich, daß Sie sich
nicht unnötigerweise Gefahren aussetzen. Und wir wissen beide, daß sie jetzt,
wo wir in Warschau Glück hatten, mehr drohen denn je. Nur noch die eine Sache
in Moskau, dann werde ich freiwillig auf einige Zeit der russischen Polizei aus
dem Wege gehen.«

»Machen Sie mir doch nichts vor, ich weiß ganz gut, weshalb Sie dann nach
Tiflis und Täbris wollen. Sie brauchen sich wirklich in meinen Augen nicht zu
verkleinern. Es hilft Ihnen außerdem doch nichts.«

»Aber Sie sollten nun wirklich von Moskau an mich meinem Schicksal überlassen.«

»Ich habe versprochen, daß ich Ihnen folgen würde wie Ihr Schatten, wenn ich
Sie fände. Ich fand Sie und weiche nicht.« Er sah sie ernst an. »Übrigens
verzeihen Sie, aber ich stelle Sie viel zu hoch und habe Sie so bewundern
gelernt, daß ich Sie nicht eher verlasse, als bis ...«

»Als bis? Bis wann?« Sie blitzte ihn an.

»Bis Sie von Ihrem Wahn kuriert sind.«

»Das hätten Sie nicht sagen sollen.«

»Ich muß es Ihnen als ehrlicher Mensch sagen.«

»Dann werden Sie noch lange mein Schatten sein.«

»Ich habe Zeit.«

»Arme Olga!«

Beide schwiegen.

»Ich könnte übrigens Olga eine Nachricht geben.«

Herr Müller sah sie fragend an.

Manja nestelte an ihrem Mantel, brachte einen Papierblock und einen Bleistift
hervor und schrieb ein paar Zeilen. »Wollen Sie nicht auch schreiben?«

Herr Müller stutzte einen Augenblick, dann schüttelte er energisch ablehnend
den Kopf.

»Die Bruneks scheinen auch harte Köpfe zu haben«, sagte sie leise.

Er lachte: »O ja!«

Manja erhob sich, griff nach ihrer kleinen Tasche, holte einen Umschlag heraus
und schloß den Brief.

»Doch wie wollen Sie? ...«

»Sehr einfach«, erwiderte Manja. »Ich versenke das Briefchen in Herrn von
Ganderns Überziehertasche. Oder glauben Sie, daß es so sein Ziel verfehlt?«

»Nein, nein, es ist ...«

»Ja, sehen Sie, lieber Freund, von uns Frauen kann man immer noch etwas
lernen.« Das Briefchen war schon in der Brusttasche von Viktors Überzieher
verschwunden.

Manja saß wieder regungslos auf ihrem Platz und machte ein ganz ernstes
Gesicht, denn Viktor näherte sich.

Herr Müller erhob sich, winkte Manja zu, sie solle ihren Schleier wieder
herablassen. Sie tat es aber nicht. Und da Herr von Gandern schon im
Nebenabteil stand, mußte er ihn wohl vorstellen, um nicht gar zu unhöflich zu
sein. Er wandte sich ihm zu, schwieg aber betroffen über den Anblick, den Herr
von Gandern bot. Er stand ganz stumm und starr und blickte auf Manja. Ganz
versunken war er in ihr Gesicht und hatte alles andere über dem Anblick
vergessen. Kurt von Brunek sah Manja an. Gewiß, es war schön, dies Gesicht,
sogar auffallend schön, zumal für einen, der es zum erstenmal sah. Edel,
vornehm, etwas bleich, mit den großen dunklen Augen, die von den Wimpern
förmlich überschattet wurden und das ganze Gesicht beherrschten.

»Entschuldigen Sie«, stammelte Viktor schließlich verlegen und kam näher.

Herr Müller stellte vor: »Meine Schwester!«

»Herr!« fuhr Viktor auf, und dunkle Zornesröte stieg ihm in die Augen.

Herr Müller lachte. »Jetzt muß ich mich entschuldigen. Schon wieder, Herr
Baron. Und gleich für alle noch vorkommenden Fälle. Ich darf Ihnen nämlich den
Namen der Dame wirklich nicht sagen. Es könnte Unannehmlichkeiten für Sie
haben. Jetzt wenigstens noch nicht. Wir sind in Rußland, nicht wahr? Nehmen Sie
es mir deshalb bitte nicht übel, wenn ich dabei verbleibe, es vorläufig dabei
bewenden zu lassen, indem ich Sie zugleich beglückwünsche zu dem Scharfsinn,
mit dem Sie so energisch gegen die Zumutung reagierten, es sei meine
Schwester.«

»Es ist wirklich besser, Herr Baron,« fiel Manja ein, »wenn wir's zunächst
dabei lassen. Verzeihen Sie diese kleine Notlüge, denn es liegt ja schließlich
auch nicht viel daran, wie ich heiße, ob so oder anders.«

Mit einem Seitenblick auf Herrn Müller: »Jedenfalls entgehe ich doch nicht dem
Verhängnis, über kurz oder lang diesem Herrn so gut oder so schlecht wie eine
Schwester zu werden. Bitte, setzen Sie sich einen Augenblick zu uns.«

»Ja, aber Sie sprechen ja deutsch!« stotterte Viktor und ließ sich nieder.

»Gewiß, denn in meinem Elternhaus wurde viel deutsch gesprochen ...« Manja
griff wieder zu ihrer Handtasche. »Wenn Sie nicht zu große Ansprüche stellen,
Herr Baron, so darf ich Sie wohl bitten, mit uns zu frühstücken?«

»Nein, ich danke, ich danke vielmals, ich habe keinen Appetit, nicht den
geringsten. Das heißt, eine Kleinigkeit aus Ihrer Hand.« Viktor errötete.
»Verzeihen Sie, gnädiges Fräulein, aber nicht wahr, Sie sehen, ich bin etwas
betroffen. Dies Deutsch hier mitten in Rußland, und dann ...«

»Gewiß, Herr Baron,« unterbrach ihn Manja schnell, »ganz wie Sie wünschen.«

Es erschienen andere Mitreisende, Manja zog ihren Schleier wieder vor und
begann den Inhalt ihrer Handtasche auf ihrem Schoß auszubreiten. Während die
Dame und ihr Freund es sich schmecken ließen, hatte Viktor Zeit, sich zu
sammeln, sich zu erholen von dem Anblick, der ihm geworden. Daß es so schöne
Gesichter gab! Amanda fiel ihm ein, und er mußte unwillkürlich lächeln, wenn er
sie mit der Dame vor ihm verglich, die so graziös ihr Frühstück zu Munde
führte.

»Woran dachten Sie eben?« fragte sein Gegenüber.

Er mußte noch deutlicher lächeln. »Verzeihen Sie, das darf ich Ihnen auch nicht
sagen. Auch ich habe meine Geheimnisse.«

»Ei, ei, Herr von Gandern«, fiel Herr Müller ein. »Sie lernen schnell, sehr
schnell.«

»Sie dachten gewiß an die Heimat?« meinte Manja.

»Fast haben Sie es erraten.«

»Erzählen Sie uns doch etwas aus Ihrer Heimat. Ich höre so gern einen Deutschen
von Deutschland reden«, meinte Manja. »Das heißt nur, wenn er im Ausland ist,
sonst nörgelt er mir zu viel. Aber wenn die Deutschen in der Fremde sind, wenn
sie sehen, wie vieles bei ihnen zu Haus doch besser ist als anderswo, und wenn
so ein bißchen Heimweh ihnen alles in noch wärmeren Farben malt, dann höre ich
sehr gerne zu.«

Viktor sah sie an. Wie anders sie sich ausdrückte als andere Mädchen ihres
Alters. Halt, wie alt mochte sie denn sein? Wieder betrachtete er sie
aufmerksam. Jung war sie unzweifelhaft, zwanzig oder so. Gewiß nicht älter.

»Wahrhaftig,« wandte sich Herr Müller an seine Nachbarin, »er träumt schon, er
ist schon ganz versunken in liebe Erinnerungen. O, diese Deutschen!«

Viktor sah ihn ärgerlich an.

»Nicht wieder aufbrausen, Herr Baron«, beschwichtigte eilig Herr Müller. »Ich
bin ja selbst ein Deutscher. Da darf ich schon einmal so von Ihnen sprechen.«

»Zumal er selbst oft ganz krank ist nach Deutschland«, warf Manja ein.

»Woher wollen Sie das wissen?«

»Weil ich sehende Augen habe, die sich nichts vormachen lassen, lieber Freund.«

Viktor ging es wie ein Stich durchs Herz. Freund nannte sie diesen Herrn
Müller, oder wie er sonst heißen mochte. Mißtrauisch blickte er von einem zum
anderen. Du wirst doch nicht jetzt schon eifersüchtig? ging es ihm durch den
Kopf, und er erschrak ein wenig vor sich selbst. Eifersüchtig auf diese Dame,
die er in diesem Zug zum erstenmal gesehen, die er kaum kannte, deren Namen er
nicht wußte, deren Verhältnisse gewiß recht undeutsche waren, denn sonst führe
sie sicher nicht so allein durch die Welt. Und doch, sein Herz schlug
schneller, er war neidisch auf diesen Herrn Müller, der sie wohl schon lange
kannte, der gewiß viel um sie war, den sie Freund nannte, der ihr also etwas
bedeutete. Dieser Herr Müller begann ihn auf einmal zu interessieren. Zum
erstenmal sah er ihn ein wenig genauer an. Ein interessanter Kopf, schmal,
lang, durchgearbeitete Züge, eine merkwürdig klare, helle Stirn. Gute Rasse,
dachte Viktor. Und je mehr er ihn ansah, um so mehr erinnerte ihn der Kopf, der
ganze Habitus, diese langen, schmalen Glieder, diese vornehmen, gemessenen
Gesten an jemand, den er kannte. Wer war das nur? Wieder wurde er aus seinem
Grübeln aufgescheucht durch Manjas Bitte, ihnen doch aus seiner Heimat zu
erzählen. Er fuhr sich energisch über die Stirn, wie um alle diese sonderbaren
Gedanken, die ihn beunruhigten, fortzuwischen, und erzählte. Erst
zurückhaltend, allgemein, dann wurde er wärmer und persönlicher und merkte
erst, wie lange er gesprochen, als der Zug plötzlich langsamer zu fahren
begann, weil er sich Moskau näherte.

»Entschuldigen Sie bitte, daß ich so viel von mir sprach, es ist sonst nicht
meine Art.« Er zog seine Uhr. »Wahrhaftig, ich habe mich arg verplaudert.« Da
die beiden schwiegen, sah er sie an. Wie merkwürdig die dreinblickten. So
bewegt. Sonderbar!

»Wir danken Ihnen sehr, Herr Baron«, sagte Manja leise und reichte ihm die
Rechte. Viktor ergriff sie, hielt sie, aber die Hand wurde ihm schnell wieder
entzogen. Wie gern hätte er sie noch in der seinen gefühlt.

»Weiß der Teufel, dies Deutschland, wie es wieder lebendig wird.« Herr Müller
schüttelte sich, die grauen Augen, die eben noch so weich gewesen, wurden
wieder scharf und durchdringend wie gewöhnlich, und um den starken, kurz
gehaltenen Schnurrbart zuckte es in leichter Selbstironie. »Wir bleiben halt
unser Lebtag Narren, wir Deutsche. Es ist uns für ewig in die Haut gebrannt, da
ist nichts zu machen, gar nichts.« Er seufzte und reckte sich energisch. Er sah
zum Fenster hinaus und stutzte. Dann blickte er Manja bedeutungsvoll an. Sie
lächelte und sagte:

»Sie merkten gar nicht, wie die Zeit vergeht, Sie Deutscher!«

»Ich bitte Sie, wir sind ja schon in Moskau.« Wie erregt das Herr Müller sagte.
Viktor blickte zum Fenster hinaus. Grüne Dächer, goldene Kuppeln, Zinnen,
Kirchen, Paläste, zwischendurch wieder ganz unscheinbare, kleine, arme Häuser.
Er wandte sich um, Herrn Müller nach Einzelheiten zu fragen. Aber der war
wieder auf seinen alten Platz gegangen und legte sein Gepäck zusammen. Die Dame
ihm gegenüber tat dasselbe. Aber die Bewegungen der beiden hatten so etwas
unnatürlich Hastiges. Viktor sah, wie Herr Müller dann eilig das Fenster
öffnete und eifrig hinaussah. Sein Gesicht war bleicher als gewöhnlich, die
Augen schienen alles durchbohren zu wollen. Er war der Dame behilflich, ihren
schweren Pelz anzulegen. Er fühlte, wie ein Beben durch ihre Glieder ging. Auch
Viktors bemächtigte sich nun eine sonderbare Unruhe, für die er keinen Grund
wußte. Was war denn los? Was sollte das? fragte er sich immer wieder. Der Zug
fuhr ganz langsam. Plötzlich zog Herr Müller schnell das Fenster wieder hoch,
überblickte prüfend, durchdringend den ganzen Waggon. Die Reisenden waren alle
mit sich beschäftigt und packten ihre Siebensachen zusammen. Keiner kümmerte
sich um den anderen, jeder dachte nur an sich und sein Gepäck. Herr Müller,
dessen Züge aufs höchste gespannt, erregt waren, trat eilig auf Manja zu und
sprach hastig, leise auf sie ein. Viktor verstand kein Wort, da auch Manja
ebenso hastig und russisch antwortete. Wieder öffnete Herr Müller das Fenster.
Der Zug bewegte sich kaum noch. Er wandte sich um und sagte leise, aber
deutlich zu Manja, die sich ihm ein wenig genähert hatte: »Er ist's«.

»Ruhig, lieber Freund«, erwiderte Manja ebenso leise, ohne aber alle Erregung
aus ihrer Stimme bannen zu können, wie Viktor wohl bemerkte.

»Ich baue auf meinen Stern.«

»Petrow und die anderen sind mir sicherer«, hörte er Herrn Müller leise
erwidern, während er aufs neue zum Fenster hinausblickte.

»Ah, da bist du ja, Petrow!« rief Herr Müller plötzlich deutsch und laut zum
Fenster hinaus.

»Es sind alle da«, hörte Viktor eine tiefe Stimme laut und deutlich antworten.
Ein leichter Seufzer der Erleichterung löste sich von Manjas Lippen, wie Viktor
vernahm, dessen sich eine immer größere Erregung bemächtigte.

»Als was?« fragte Herr Müller.

»Gepäckträger und Gendarmen.«

»Gut!« tönte die Antwort vom Fenster. »Haltet euch nur dicht am Abteil.« Herr
Müller drehte sich um, griff nach Viktor, zog ihn zum Fenster und flüsterte
erregt: »Sehen Sie dort den kleinen älteren Herrn?«

Viktor blickte hinaus und sah zunächst nichts als ein Dutzend Gepäckträger und
Gendarmen, die neben dem Abteil hergingen. »Ich bitte Sie,« flüsterte Viktor
erregt, »ich sehe Gendarmen, wenigstens sind die Leute da genau gekleidet wie
die Gendarmen an der Grenze und in Minsk. Haben Sie sie aus irgendeinem Grunde
zu fürchten? Seien Sie offen, ich weiß ja, daß es sich um nichts Unedles
handeln kann, ich weiß, in Rußland ...«

»Seien Sie ohne Sorge«, antwortete Herr Müller leise, »diese Leute sind meine
Freunde, sie haben sich der Sicherheit wegen nur so verkleidet. Dort den
kleinen Mann sehen Sie an, sehen Sie ihn?«

Viktor nickte, denn jetzt erblickte er ihn und sah auch, wie er eifrig den Zug
entlang spähte, hinter sich, um sich eine ganze Menge Soldaten, Gendarmen.

»Bleiben Sie am Fenster,« flüsterte Herr Müller, »und achten Sie genau, auf
welcher Seite er in unseren Waggon steigt. Wissen Sie das, dann winken Sie mir
mit der Hand. Kommt er von dort,« Herr Müller zeigte nach der Waggontür links,
»dann deuten Sie dorthin,« er wies nach rechts, »kommt er von der anderen
Seite, winken Sie dorthin.« Er wies mit der Hand nach links. »Und wenn er hier
ist, halten Sie den Mann einen Augenblick auf, stellen Sie sich ihm in den Weg,
fragen Sie ihn nach einem Gepäckträger oder dergleichen, kurz, halten Sie ihn
unter allen Umständen ein, zwei Minuten hin. Länger ist nicht nötig. Es gilt
die Freiheit dieser Dame!«

Herr Müller deutete auf Manja, die hinter ihm stand und leise nickte.

Viktor errötete vor Freude, der Dame dienlich sein zu können, und lehnte sich
zum Fenster hinaus. Der Zug hielt. Die Gepäckträger vor dem Abteil boten
schreiend ihre Dienste an, Reisende winkten aus allen Fenstern, aber die
Gepäckträger schrien nur, ohne sich um die winkenden Reisenden zu bemühen,
während die Gendarmen stumm an dem Abteil Posto faßten. Viktor sah den kleinen
älteren Herrn langsam, leise näher kommen, hinter sich einen ganzen Schwarm von
Polizisten und Soldaten. Wie unruhig seine Augen sind, wie merkwürdig er geht,
wie ein Marder, der Tauben beschleicht, dachte Viktor. Jetzt stand er vor
seinem Wagen und äugte schnell an ihm hin. Die Gendarmen vor Viktors Abteil
salutierten. Der kleine Herr musterte sie einen Moment, trat dann auf sie zu
und fragte offenbar. Der Betreffende antwortete ruhig, gemessen, immer die Hand
am Helm. Ehe Viktor es gedacht, huschte der kleine Herr plötzlich auf das
Trittbrett. Viktor drehte sich blitzschnell herum und winkte nach links. Sofort
eilten die Dame und Herr Müller, der plötzlich einen Vollbart trug, wie Viktor
mit Verwunderung sah, zu der linken Ausgangstür. Viktor sprang zu seinem Platz,
warf seinen kleinen Handkoffer in den Gang, und da er gar zu klein war, riß er
einem anderen Reisenden wie zufällig seinen Koffer zur Erde. Der schimpfte,
andere Reisende drängten nach, verloren kleinere Gepäckstücke in dem Gedränge,
das plötzlich entstand durch das Gepäck, das mitten im Gang lag. Viktor schwang
scheinbar dienstwillig einen ziemlich schweren Koffer aus dem nächsten Netz zur
Erde. Kurz, als der kleine Herr ins Abteil trat, konnte er nicht weiter, da die
Passage völlig versperrt war. Er schimpfte, die Reisenden wetterten und
fluchten, schoben sich, stolperten, verloren Handtaschen, bückten sich, sie
wieder aufzuheben, stießen mit anderen zusammen. Es war ein großes
Durcheinander, und der kleine Herr, der schnell weiter wollte, schimpfte am
lautesten. Bis endlich wieder etwas Ordnung herrschte, waren schon mehrere
Minuten vergangen, und als Viktor sich zum Fenster hinausbeugte, sah er gerade
noch, wie die Dame und Herr Müller, umringt von lärmenden Gepäckträgern und
Gendarmen, die wütend auf die Gepäckträger losgestikulierten, am anderen Ende
des Bahnsteigs verschwanden.

»Viktor von Gandern!« hörte er draußen laut eine Stimme rufen. Es war ein
stämmiger untersetzter Herr in grauem Vollbart, der so rief.

»Onkel! Onkel!« Der andere stutzte, dann legte sich ein helles Lächeln über
sein verbranntes Gesicht.

»Grüß Gott, Junge! Weshalb steckst du denn immer noch in dem Kasten, hast du
noch nicht genug davon?«

»Gleich, gleich, Onkel!« rief Viktor und verschwand vom Fenster, weil er sehr
rot wurde, ergriff seine Handtasche, und ehe er sich dessen versah, lag er
schon in den Armen seines Onkels, der ihn herzhaft auf beide Wangen und auf die
Stirn küßte. Viktor schoß es feucht in die Augen: Nach all den Erlebnissen der
letzten Minuten tat ihm diese warme Begrüßung unsagbar wohl, zumal er das nicht
gewöhnt war, denn bei ihm zu Hause begrüßte man sich nicht mit einem Kuß. Onkel
Philipp hing sich fest in den Arm seines Neffen, den er freundlich drückte.

»Wie gut und lieb du bist«, sagte Viktor, der aus dem Erstaunen über diesen
Bruder seines Vaters nicht herauskam.

»Bengel, du weißt ja gar nicht, wie riesig wir uns freuen, einmal einen von
euch bei uns zu sehen!« rief der lebhafte Onkel. Plötzlich blieb er stehen, sah
zornig auf einen Herrn vor sich und zischte: »Schurke, elender!«

Viktor erkannte den kleinen älteren Herrn, auf den Herr Müller ihn aufmerksam
gemacht. »Wer ist das?« fragte er.

»Das? Das ist mir der widerlichste Mensch im weiten russischen Reich!« rief
Onkel Philipp. »Der geriebenste Detektiv der politischen Polizei. Schau dich
nur um, da siehst du gleich das Ärgste von Rußland!« Onkel Philipp deutete auf
all die Gendarmen und Soldaten. Er lachte grimmig. »Alle sind sie beisammen, es
galt offenbar einem großen Fang. Aber es scheint, die Beute ist ihnen
entwischt, man sieht's den Gesichtern an. Haha, das gönn' ich ihnen. Gott
verdamme die Schurken, denen es nur gelingt, anständige Leute unglücklich zu
machen, während die wahren Verbrecher frei ausgehen!«

Die beiden standen vor dem Portal, und Onkel Philipp hob winkend die Hand, ein
Zeichen, auf das hin ein leichtes Gefährt herankam, während er sagte: »Die
Molesten mit dem Gepäck samt allen Zollscherereien mag mein Tatare auf sich
nehmen, wir wollen gleich nach Hause fahren, wo man sich sehr auf dich freut.«
Der Wagen hielt, ein junger Perser sprang vom Bock, während der wohlbeleibte
Kutscher seine Augen nicht von den Pferden ließ, die ungeduldig ins Gebiß
knirschten. »Sieh da,« dachte Viktor, während er die beiden wundervollen
schwarzen Hengste musterte, »das Ledergeschäft scheint sich zu rentieren.«

»Prachtvolle Gäule!« sagte er laut.

»Gefallen sie dir? Das glaub ich! Ja, ja, das gibt's nur in Rußland!« erwiderte
der Onkel wohlgefällig, beauftragte den jungen Perser, mit dem Gepäck
nachzukommen, und stieg mit Viktor in den leichten, schönen Wagen. Ein leises
Schnalzen des wohlgenährten Kutschers, und fort ging es in schnellstem Trab.
Kaum saß Viktor, überfiel ihn plötzlich eine große, tiefe Traurigkeit. Würde er
die Dame wiedersehen, die ihn so beschäftigte? Er hätte aus dem Wagen springen
mögen. Aber das war ja Torheit. Er wußte ja gar nichts weiter von ihr. Ihren
Namen nicht, ihre Wohnung nicht.

»Was ist dir denn, Viktor? Kopf hoch, sei vergnügt. Sollst sehen, es wird dir
bei uns gefallen. Man wird dich nicht wenig verwöhnen. Meine Frau und meine
Tochter, meine ich.« Plötzlich legte sich eine schwere Falte über Philipp von
Ganderns Stirn, und leise sagte er zu seinem Neffen: »Von dem Detektiv und dem
Polizeiaufgebot am Zug sprichst du nicht zu deiner Tante, nicht wahr? Er
seufzte. »Sie kann das nicht hören, sie wird ganz krank davon.«

»Aber gewiß«, erwiderte Viktor zerstreut, denn wieder stieg der Schmerz in ihm
hoch: Würde er sie wiedersehen, hier, in dem großen, endlosen Moskau?

II.

Was weinst du denn so sehr, Ter?«

»O, o, Iwan Iwanowitsch«, erwiderte der junge Perser, indem er sich schnell
über die Augen fuhr und weiter eifrig die Einfahrt kehrte. »Allah erbarme sich,
mein Herz muß weinen, meine Augen nicht.«

»So lüge doch nicht so dumm, Ter. Ich sehe es ja ganz deutlich. Nicht nur dein
Herz, auch deine Augen weinen«, erwiderte der dicke Kutscher, der gemächlich in
der Sonne stand und Lederzeug putzte.

»Allah erbarme sich meiner«, wiederholte der Perser, und wieder liefen ihm
dicke Tränen über die schmalen, dunklen Backen. »Ibrahim war da, er kam aus
Kalassar, meiner Heimat, von meiner Mutter.«

»Da hast du Heimweh bekommen?«

»Heimweh?« Ter sah den andern ganz erstaunt an, als begreife er ihn gar nicht.
»Ich? Hier? Heimweh? Nach Kalassar? Er schüttelte sich unwillkürlich. »Hier, wo
ich es so gut habe?«

»So ist deine Mutter krank?« fragte der Kutscher teilnehmend, neugierig.

Ter schwieg. Iwan Iwanowitsch nahm das für eine Bejahung seiner Frage.

Er seufzte, hörte einen Augenblick auf, das Lederzeug zu reinigen, sah auf den
jungen Burschen und fragte; »Wie alt ist sie?«

»O, sehr alt, ganz weiß«, erwiderte Ter.

»Bist du ihr einziger Sohn?«

»Zwei töteten die Kurden, den ältesten nahmen die Soldaten mit, weiß nicht, ob
er noch lebt. Eine Schwester war Wäscherin im Harem des Sarparas. Allah erhalte
ihn. Sie starb. Eine andere stahl eine Karawane und schleppte sie mit zu den
Gottlosen, den Verfluchten, die Hussan, den Propheten, erschlugen, zu den
Türken.«

»Da bist du allein übriggeblieben?« fragte teilnehmend der Kutscher.

Ter nickte. »Ich und die Mutter.«

»Und dein Vater.«

»Eine Schlange biß ihn, er starb, Allah bestimmte es so, gepriesen sei sein
Name.«

»Und wie alt bist du eigentlich?«

»Zehn Jahre und drei.«

»Was?« Der Kutscher ließ erstaunt das Lederzeug fallen. »Erst dreizehn Jahre?
Das schwindelst du, Ter. Ich halte dich für gut und gern achtzehnjährig.«

Der junge Perser lächelte wehmütig. »Jung werden wir alt, Iwan Iwanowitsch, die
Männer, die Frauen, die Pferde.«

»Auch die Pferde?« fiel der Kutscher interessiert ein.

Ter nickte. »Wenn sie so alt sind wie deine, sterben sie.«

»Lüge nicht!« rief der Kutscher. »Mein Ältester ist achtjährig.«

»Bei uns sterben sie mit acht Jahren oder sind so alt und häßlich, daß es
besser ist, sie wären tot.«

»Was du nicht sagst, Ter. Das ist ja ein schlechtes Land, das Persien.«

»Heiße Sonne, trocknes Land, kein Wasser, viel Feinde, viel Armut«, meinte Ter
altklug. »Da stirbt sich's jung.«

»Aber deine Mutter? Sie hat weißes Haar, sagtest du.«

»Vor Sorge und Elend, wie alle Armen bei uns zu Hause«, erwiderte Ter.

Der Kutscher hob das Lederzeug wieder auf und sprach: »Wenn dein Herz noch so
jung ist und deine Mutter krank, dann begreife ich wohl, daß du weinst. Aber es
hilft nichts, Ter, es hilft gar nichts. Wie Gott und die Heilige Mutter es
bestimmt haben, so geschieht es. Da kann man nichts machen.«

»Allah il Allah,« murmelte Ter, »sein Wille ist unabänderlich. Aber um meine
Mutter weine ich nicht. Für sie ist besser sterben als leben.«

»Ja, weshalb weinst du denn?« fragte Iwan Iwanowitsch erstaunt.

»Ibrahim sagte, ich müsse nach Kalassar kommen, ließe meine Mutter sagen. Ina
warte, es sei alles bereit.«

»Wer ist denn nun das wieder?«

»Meine Verlobte.«

Der Kutscher schlug eine laute Lache an. »O, du Schalk! Mich so zum besten zu
haben! Das ist nicht schön von dir, Ter.«

Der junge Perser sah ihn verwundert an.

»Wie alt ist denn Ina, das Täubchen?« fragte der Kutscher scherzend.

»Ein Jahr und ein halbes Jahr jünger denn ich«, sagte Ter.

»Sieh da, sieh einer an.«

»Aber ich will nicht heiraten, ich will nicht!« rief Ter, und wieder rollten
ihm die Tränen übers Gesicht.

Iwan Iwanowitsch sah ihn eine Weile forschend an. War das Bürschchen ein so
guter Schauspieler, daß es ihm immer noch etwas vormachte? Aber nein, der
Schmerz des Jungen war echt, das sah man. Der Kutscher schüttelte den Kopf
immer wieder und ließ keinen Blick von Ter, als sähe er ihn zum erstenmal und
wolle sich alles möglichst genau und für immer einprägen. Er kam aus dem
Kopfschütteln nicht heraus. Mußte das ein Land sein, dies Persien! Er
bekreuzigte sich. Ja, ja, ein Heidenland, das merkte man nun, ein arges
Heidenland. Das Bürschlein tat ihm leid, wie es so vor ihm stand, auf den Besen
gestützt und von Schluchzen geschüttelt. Und warum? Weil es heiraten sollte.
Wieder mußte Iwan Iwanowitsch laut lachen. So etwas war ihm denn doch noch
nicht vorgekommen. Ein Bräutigam, der weinte, weil er Hochzeit machen sollte.
Aber Ter konnte gar nicht wieder zu sich kommen. Da schoß dem Kutscher ein
Gedanke durch den Kopf. Ein Gedanke, wie ihn besser auch der Pope nicht haben
konnte. Er richtete sich stolz auf, zupfte Ter am Arm, neigte sich zu ihm und
flüsterte: »Laß dich taufen, Ter, dann bist du gerettet.«

Der junge Bursche schaute den Kutscher fragend an. Iwan Iwanowitsch suchte ihm
die Sache noch deutlicher zu machen, indem er seine dicken, großen Hände nahe
aneinander legte, die Bewegung des Wasserschöpfens machte und dann schnell den
fingierten Inhalt über Ter ausgoß. »Taufen!«

Ter sprang weit fort und rief: »Nie, nie!« Es lag soviel Widerwille und Abscheu
in dem jungen Gesicht, daß Iwan Iwanowitsch ärgerlich nach seinem Lederzeug
griff und langsam fortging, indem er zornig vor sich hinbrummte: »O, diese
Heiden, diese Kinder des Bösen, da sieht man es wieder, sie sind verloren und
sie bleiben verloren.«

Ter lehnte sich an das Gitter der Einfahrt und grübelte weiter über sein
Unglück. Aber nein, er würde nicht heiraten, er würde nicht nach Kalassar jetzt
schon zurückkehren. Ina sollte warten, und die Mutter konnte auch noch eine
Weile allein fertig werden. War er erst verheiratet, lasteten alle Mühen auf
ihm. Er sah es greifbar deutlich vor sich. Die Mutter würde den ganzen Tag
seufzen und wehklagen über die Armut. Ina würde dasselbe tun, und er würde
arbeiten müssen. Ohne Dienstboten ginge es nicht lange. Dann kamen Mägde ins
Haus, die man viel zarter behandeln mußte als Frau und Mutter, weil sie
fortgingen, wenn es ihnen nicht paßte. Und eines Tages würde es heißen, er
solle noch eine heiraten, weil mit den Mägden kein Auskommen sei, weil es
billiger und praktischer wäre, noch eine Frau zu nehmen, die nicht ohne
weiteres fortlaufen konnte, sondern erst vor den Molla mußte und sich scheiden
lassen. Dann gab es Zank und Streit im Haus und nichts wie Unannehmlichkeiten.
Ter seufzte beweglich. Da hatten es die Ungläubigen besser, die sich mit einer
Frau begnügen konnten. Bei ihm zu Hause vermochten das nur die ganz reichen
Leute. Die Armen mußten mehrere Frauen nehmen. Eine war zu teuer. Bei mehreren
ersparte man die unzuverlässigeren, verwöhnten Dienstboten, die sich auf die
Dauer nur wohlhabende Perser leisten konnten ... Nein, mochte geschehen, was
wollte, noch kehrte er nicht nach Hause zurück, noch heiratete er nicht, unter
keinen Umständen, noch wollte er eine Weile sein eigener Herr sein. Er zitterte
vor den Sorgen, die so ein persischer Haushalt mit sich brachte, und gerade der
eines armen Mannes. Und selbst faulenzen, die Weiber für sich alle Arbeit tun
lassen und im Schatten liegen, die Galian rauchen, ruhig ein Liedchen singen
und zusehen, wie die Weiber in der glühenden Sonne den hölzernen Pflug durch
den harten Boden ziehen, nein, das konnte er nicht. Seitdem er in Moskau war,
hätte er das nicht mehr ruhig mitansehen können. Mochten diese Ungläubigen
alle, Iwan Iwanowitsch an der Spitze, nie ins Paradies kommen, weil sie nicht
Schiiten waren, die Frauen behandelten sie viel besser als die Rechtgläubigen,
das war gewiß. Seitdem er das gesehen, täglich gesehen seit zwei langen Jahren,
hätte er nicht mehr auf persische Art leben können. Wenigstens in der Beziehung
nicht. Gewiß, wenn Iwan Iwanowitsch einmal betrunken war, was an jedem Feiertag
geschah, also sehr oft, prügelte er seine Frau. Aber sonst hatte sie ein gutes
Leben, ein sehr gutes Leben und wenig Arbeit.

Plötzlich hob Ter den Kopf und lauschte. Er vernahm Pferdegetrappel vom
nahegelegenen Walde her. Er öffnete die Einfahrt und spähte hinaus. In
gemächlichem Trab näherten sich seine Herrin und der Besuch, der seit drei
Tagen hier war, der Villa. Viktor sprang vom Pferd und half Olga aus dem
Sattel, die mit einem freundlichen Kopfnicken an ihm vorbei zu Ter trat, der
sie mit seinen großen, schwarzen Augen und glühenden Wangen, die Arme über der
Brust zum Gruß gekreuzt, erwartete. Er schwärmte für seine junge Herrin und war
ihr wie ein Hund ergeben. Sie legte dem jungen Perser freundlich die Hand auf
die Schulter: »Nun, Ter, hast du dich geängstigt?« fragte sie lächelnd. »O, o,
nein, nein Herrin!« Er sah auf Viktor.

Olga wandte sich zu Viktor: »Darauf können Sie stolz sein, Vetter, daß Ter Sie
für einen guten und ausreichenden Schutz für mich hält, sehr stolz.« Ter sah 
aufmerksam auf die beiden, die er nicht verstand, da Olga zu schnell
gesprochen. Liebte seine Herrin am Ende diesen Mann? Ach was, seine Herrin und
der! Sie war viel zu stolz, viel zu hoch und erhaben in seinen Augen, als daß
er ihr im Ernst so etwas zugetraut hätte. Sie zu schützen, dazu reichte der
große, blonde Besuch aus. Er hatte so kühne blaue Augen. Sie war gut bei ihm
aufgehoben. Ter griff beruhigt nach dem Zügel der Stute, die Olga geritten, und
führte sie vorsichtig zum Stall. Äußerst vorsichtig und liebevoll. Iwan
Iwanowitsch amüsierte sich immer wieder über das Getue Ters mit dieser Stute,
denn er kannte natürlich wie jeder in der Villa die hingebende Schwärmerei des
jungen Persers für die Tochter des Hauses. Jeden Tag, wenn Ter mit dem Pferd
ankam, ärgerte er ihn. »Was sie wieder so dumm daherkommt, die Mähre!« schrie
er schon von weitem. Wütend ballte Ter die Fäuste und wurde dunkelrot im
Gesicht vor Zorn über solche Verleumdung, denn es war ein sehr schönes Tier mit
zarten, schmalen, aber festen Gliedern, großen, schwermütigen Augen und langem,
schmalem, stark geädertem Kopf, einem »trockenen« Kopf, wie der Perser einen
solchen nennt, weil kein Fleisch an ihm sein darf. »Gib her«, rief der Kutscher
und griff nach dem Zügel. Aber Ter fauchte ihn mit einem kräftigen persischen
Fluch an und gab den Zügel nicht aus der Hand. Dies Pferd besorgte er selbst.
Iwan Iwanowitsch war so oft betrunken, da vertraute er es ihm nicht an. Er
konnte ihm einen Schaden zufügen. Überhaupt verstand dieser Ungläubige so wenig
wie die andern mit Pferden umzugehen, diesen edelsten Tieren, die Allah
absichtlich so klug geschaffen zum Heil der dummen Menschen. Er klopfte dem
Tier liebkosend die Mähne, während er es in den Stall führte. »Ja, ja, du
rettest die Seele aus jeder Gefahr, ja, ja, mein schwarzes Lieb, mein teures
Tier.« Die Stute strich liebkosend die Stirn an seiner Schulter, während Ter
sie vorsichtig abrieb. »Du bist gut, du bist klug, du trägst die Herrin sicher,
dir kann ich trauen.« Die Stute wieherte leise und scharrte mit dem Huf, als
wenn sie ihn verstände. »Ter«, sagte der dicke Kutscher, »gib dir keine Mühe,
sie versteht kein Persisch, es ist ein russisches Pferd.« – »Versteht doch
Persisch, ist klug, sehr klug.« Wieder wieherte das Tier. »Hör', wie gut es
mich versteht.«

Iwan Iwanowitsch lachte und nahm Viktors Pferd in Empfang, der es selbst bis
zum Stall geleitete, nachdem er sich von seiner Cousine verabschiedet, die ins
Haus geeilt war, um vor dem Frühstück noch ein wenig Toilette zu machen. Dann
zündete er sich eine Zigarette an und schlenderte gemächlich über den Kies
tiefer in den Garten. Er lächelte leise vor sich hin, während er bedächtig
seine Zigarette genoß. Wenn doch sein Vater hier wäre, wenn der doch Rußland
sähe und seinen Bruder, den Lederhändler! Würde er Augen machen! Viktor lachte
laut auf, weil ihm das Gesicht seines alten Herrn plötzlich so deutlich vor den
Augen stand. Würde der sich wundern. Schon diese Zigarette! Er betrachtete sie
wohlgefällig. So was gab's einfach in Deutschland nicht. Und dann der Kaviar!
Und überhaupt die Sakuska, die Vorspeisen, und die Fische, die Diners. Von so
etwas hatte man bei Ganderns daheim keine Ahnung, nicht die Spur von einer
Ahnung. Und der Luxus hier in den deutschen Familien. Haha, und erst der Onkel,
der Lederhändler! Viktors Blicke schweiften entzückt über das große Besitztum.

Es war Ende April. Da lebte man hier in günstigen Jahren, wie dies eins war,
schon auf dem Land! Bei ihm zu Hause lag wohl noch alles im Winterschlaf, in
Schnee und Eis. Und die Wälder ringsum. So nahe bei Moskau und doch so groß und
wild. Er hatte sogar Wölfe in der Ferne heulen hören. Stunden und Stunden
konnte man reiten, keine Reitwege, sondern wirklich durch die Natur, über
Bäche, Felder, durch Wiesen und Wälder. Keinen Menschen traf man. Diese
wunderbare Stille weit und breit, kaum einmal unterbrochen durch das heisere
Bellen eines Wolfes. Dabei immer der stille Reiz tief im Herzen: jetzt kann
dich einer anfallen, jetzt mußt du dich deiner Haut wehren, deine Dame
schützen. Viktor atmete hoch auf und sog mit tiefem Behagen die würzige frische
Luft ein, die von den Wäldern ringsum kam. Herrlich war es, einfach herrlich.
Solchen Ritt und solche Pferde und eine Reiterin wie Olga, das gab es in
Deutschland nicht, absolut nicht. Wenn sein Vater wüßte, wie es ihm hier
gefiel. Haha, würde der sich wundern. Er dachte es sich doch sozusagen als eine
Strafe, daß er seinen Sohn nach Rußland geschickt hatte. Hier sollte er Buße
tun für seine Schulden und dafür, daß er die kleine Brunek nicht heiraten
wollte. Eine solche Strafe ließ er sich gefallen. Dabei eine solche Cousine. So
ein schönes, aschblondes, großes Mädchen! Eine echte Gandern, aber freier
erzogen, als es in Süddeutschland Mode war, selbständig, fabelhaft selbständig,
und doch so weiblich, so weich. Viktor sah nachdenklich vor sich hin. Manchmal,
auf diesen Morgenritten besonders, sah sie so selbstvergessen, sehnsüchtig ins
Weite, und wenn er dann ein Wort sagte, schrak sie ordentlich zusammen und
hatte ihre Not, sich für seine Worte zu interessieren. Er merkte das wohl. Es
kostete sie Mühe, aus ihrer Welt zu ihm aufzutauchen. Sie war so zerstreut,
wenn er in solchen Augenblicken zu ihr sprach. Und sie sah ihn dann oft so
eigentümlich an. Wie einer, der aus einem Traum aufgeschreckt wird und sich nur
mühsam ins wirkliche Leben zurückfindet. Auch im Haus fiel ihm diese innere
Abwesenheit oft auf. Ihre Eltern bemerkten das ebenfalls. Aber sie ließen sie
ruhig gewähren, tauschten nur stille Blicke miteinander. Onkel Philipp, der
gerne neckte, der überhaupt viel sprach, bekam dann einen ganz sonderbaren
Gesichtsausdruck. So weich und wehmütig sah er sein Mädchen an, ohne daß sie es
in ihrer tiefen Versunkenheit merkte. Und es hatte für Viktor etwas Rührendes,
wenn er sah, wie der Onkel, wenn Olga gar zu lange stumm, verträumt dasaß, so
daß es für den Gast, für die Diener auffällig wurde, vorsichtig die Tochter
wieder zum Sprechen brachte und für den Augenblick zu interessieren suchte. Er
behandelt sie wie eine Nachtwandelnde, die man nicht laut anrufen darf, dachte
Viktor, sonst geschieht irgendein Unglück. Was ihr nur zugestoßen sein mochte?
Eine unglückliche Liebe? Aber, mein Gott, ein Mädchen wie Olga, das liebt gewiß
nicht unglücklich. Er vergegenwärtigte sich ihre hohe, schlanke, edle Gestalt,
das weiche, träumerische Gesicht. Wer sollte einem solchen Wesen widerstehen
können? Nein, das konnte es nicht sein, das war unmöglich.

Überhaupt, irgend etwas stimmte nicht in dem Haus. Das fühlte er ganz deutlich,
ohne zu wissen, was es sein könnte. Die Tante, eine immer noch schöne,
stattliche Dame, sah oft aus, als laste ein schwerer Kummer auf ihr. Ihr
bleiches Gesicht, das in jungen Jahren von herber, antiker Schönheit gewesen
sein mußte, war zuweilen, wenn sie sich unbeobachtet glaubte, wenn Viktor 
unvermutet ins Zimmer trat, in dem sie allein gewesen, von einer tiefen,
stummen Trauer erfüllt. Einmal hatte er sie sogar überrascht mit Tränen in den
Augen. Es war ihm schon deshalb unvergeßlich und hatte ihm einen besonders
starken Eindruck gemacht, weil sie so still über das bleiche Antlitz rollten,
ohne daß dieses selbst irgendwie anders, irgendwie verändert oder entstellt
aussah. Wie bei einem Brunnen das Wasser überfließt, weil zu viel da ist, weil
er die Fülle nicht mehr tragen kann, so flossen diese Tränen über das Gesicht.
Er war sofort wieder hinausgegangen, ohne ein Wort zu sagen. Auch die
Lustigkeit des Onkels kam ihm zuweilen recht gezwungen vor. Er wollte lustig
sein, auch wenn er gar nicht mochte. Und wie ihn dann die Tante manchmal ansah.
So weh lächelnd und zugleich so dankbar. Und wenn sie ihm dann still die Hand
reichte, die er stumm küßte, schwand alles Lachen aus seinem Gesicht und machte
einer schweren Sorge Platz. Was für ein Gespenst ging nur in diesem scheinbar
so glücklichen Haus um?

Er seufzte plötzlich laut. Er hatte ja auch seinen eigenen Kummer. So viel er
sich auch in diesen Tagen in Moskau umgeschaut, von Herrn Müller hatte er
nichts zu sehen bekommen. Einmal, im Kreml, glaubte er schon, Herr Müller käme
durchs heilige Tor. Aber als er dann genauer zusah, war es ein gleichgiltiger
Fremder, mit einem Baedeker bewaffnet und einer großen Brille. Und sonderbar,
wenn er Olga ansah, mußte er unwillkürlich an die Dame im Zug denken. Beide
sahen sich nicht im geringsten ähnlich. Olga war blond, noch größer, schlanker,
jene Dame tief schwarz, nicht so groß und ... und überhaupt ganz anders, sagte
sich Viktor. Olga war weich, verträumt, anschmiegend, jene andere energisch,
stark, selbständig. Schöner noch als Olga, sagte sich Viktor, und sein Herz
wurde unruhig, so oft er an sie dachte, und das geschah nicht selten. Er sah
wieder die Gepäckträger und die verkleideten Gendarmen vor sich, den
berüchtigtsten Polizeidetektiv Rußlands ins Abteil steigen, offenbar doch, um
sie und Herrn Müller zu suchen und festzunehmen, denn sonst wäre das ganze
Benehmen dieses Herrn, als der Zug sich Moskau näherte, ganz unverständlich
gewesen. Eine große Angst kam über Viktor. Wer weiß, ob der Detektiv sie nicht
doch noch erwischt hatte. Wer weiß, ob sie nicht schon in der Peter-Paulfestung
saß, bereit zur Verschickung nach Sibirien? Viktor stöhnte laut auf vor
Entsetzen, während seine Phantasie ihm keine Ruhe gab, sich das immer breiter,
immer schrecklicher auszumalen. Er hatte ja so manches über russische
Gefängnisse, er hatte Kennans Buch über Sibirien, Dostojewskis »In einem toten
Haus« und »Raskolnikow« gelesen. Er schauderte zusammen. Aus solchen Gedanken
wurde er jäh aufgeschreckt durch die weithin hallenden Töne des Gong, das zum
Frühstück rief. Eilig wandte er sich dem Haus zu.

Die Familie war schon anwesend, machte aber einen sehr gedrückten Eindruck, als
Viktor eintrat. Die Tante hatte sogar geweint, wie er wohl bemerkte an den
geröteten Augenlidern. Der Onkel nahm ihn hastig beiseite und flüsterte:
»Wundere dich nicht und frage bitte nicht jetzt, Tante ist so erregt, es würde
sie zu sehr angreifen, wenn ich dir jetzt gerade unsern Kummer erzählte.
Eigentlich wollte ich es heute morgen tun, aber da wart ihr schon weggeritten.
Nachher, wenn wir allein sind, sollst du nicht länger im Unklaren bleiben.«

Viktor nickte und trat zum Frühstückstisch. Er war etwas anders gedeckt als
sonst, wie ihm sofort auffiel. Neben seiner Tante Platz war ein Gedeck gelegt,
davor ein Stuhl gestellt, ein Platz, der sonst leergehalten wurde, was Viktor
schon öfter aufgefallen, da dieser absichtlich freigehaltene Platz, über den
niemand ein Wort verlor, fast etwas Gespenstiges hatte. Zuerst glaubte er an
ein Versehen. Dann merkte er, daß es absichtlich geschah. Und jeden Morgen,
wenn er hereinkam, stutzte er einen Augenblick. Was das nur heißen sollte?
Heute war an dem Platz gedeckt und beim Service prangte in einem edlen,
wundervoll geschliffenen Glas ein üppiger Strauß roter Rosen. »Erwartet ihr
denn einen Gast?« fragte Viktor. Die Tante wurde etwas bleicher, Olga senkte
den Kopf, der Onkel machte ein sehr verlegenes Gesicht. »Ach verzeiht, ich
konnte nicht wissen ...« stammelte Viktor. Die Tante reichte ihm die Hand und
erwiderte: »Freilich nicht, verzeihen Sie, daß wir Sie noch nicht aufgeklärt
haben. Aber der Onkel hat wohl schon gesagt, daß ich es nicht vertragen kann,
wenn davon in meiner Gegenwart gesprochen wird, da es mich zu sehr angreift.
Gewiß erwarten wir einen Gast, Tag für Tag, und heute an seinem Geburtstag ganz
besonders ... Aber er kommt nicht, er kommt immer noch nicht«, klagte sie und
sah unwillkürlich zur Tür, als könne sie den Erwarteten zwingen, jetzt dort
einzutreten. Ihre Hand fiel vom Tisch, sie wandte sich einen Augenblick ab, um
ihrer Bewegung Herr zu werden.

Alle schwiegen. Viktor dachte, um einen Toten kann es sich nicht handeln, denn
den erwartet man nicht mehr. Vielleicht war noch ein Kind da, ein Sohn, der auf
Abwege geraten, dem man nachtrauerte, dessen Rückkehr man herbeisehnte. Die
Bruneks fielen ihm plötzlich ein, wo es zuweilen auch eine solche Stimmung gab,
weil man des verschollenen Sohnes gedachte. Teilnehmend blickte Viktor auf die
zarte Gestalt der immer noch schönen, alternden Frau. Ihr Haar war grau,
wieviel Gram lag in den Händen, um die Mundwinkel! Daß er auch so wenig von des
Onkels Familienverhältnissen wußte. Sein Vater sprach ja nie davon. Er hatte
diesen Bruder längst aus der Liste der Lebenden gestrichen. Schon deshalb
mochte er, seitdem er hier war, nie nach derlei fragen, um sich keine Blöße zu
geben, um nicht zu zeigen, wie wenig man sich bei ihm zu Haus um diese
Verwandten gekümmert hatte. Es war eine peinliche Situation. Da half Olga,
indem sie von ihrem Morgenritt zu erzählen begann. Der Onkel erkundigte sich
auch geflissentlich nach diesem und jenem. Auch die Tante faßte sich wieder.
Der Samowar summte, leise ging der Diener ab und zu, die Frühlingssonne sah
mild durch die hohen Scheiben. Das Ganze hätte ein Bild vornehmen Behagens und
Friedens geboten, wäre nicht der leere Stuhl gewesen und das unbenutzte Gedeck
mit den duftenden Blumen. Plötzlich erschien ein Diener mit erregtem Gesicht,
beugte sich zu dem Herrn und flüsterte ihm etwas zu. Der Onkel fuhr sichtlich
zusammen.

»Was gibt es denn?« fragte Frau Sidonie verwundert.

»Nichts, gar nichts«, erwiderte Onkel Philipp hastig, ohne seine Erregung ganz
unterdrücken zu können. »Nur, weißt du, Iwan läßt mir sagen, mein Pferd, mein
Lieblingspferd, es ist krank.«

»Ist denn das so eilig und dringend gerade jetzt?«

Der Onkel erhob sich. »Gewiß, Sidi, entschuldige mich einen Augenblick, ich
komme gleich wieder.« Er eilte hinaus. Olga und Viktor sahen sich erstaunt an
Sie konnten nicht recht daran glauben, es schien ihnen wie eine Ausrede. Tante
Sidonie aber lächelte, wandte sich an Viktor und meinte: »Sehen Sie, wie er ein
Deutscher geblieben ist, das hat er noch von Haus. Ein Pferd, ein krankes
Pferd, und gar sein Lieblingspferd, da hält ihn niemand.«

Olga und Viktor plauderten, aber beide warfen ab und zu einen verstohlenen
Blick zur Tür.

»Was habt ihr denn, Kinder?« fragte Frau Sidonie, »was seht ihr denn immer nach
der Tür?«

»O nichts, gar nichts«, beeilten sich beide zu erwidern, mußten aber wieder zur
Tür blicken. Warum nur? fragte sich Viktor, der fühlte, wie seine Erregung
wuchs. Ach was, dachte er dann, Tante hat ganz recht, sich über uns zu wundern,
und daß ich etwas nervös bin, ist weiter auch nicht erstaunlich, die Rosen
duften so stark, sie erinnern mich an das Gespenst in diesem Haus, das ich
nicht kenne, das ich mir deshalb möglichst schrecklich ausmale.

Onkel Philipp öffnete die Tür und rief: »Olga, bitte komme doch einen
Augenblick. Nein, Sidi, bleibe du nur ruhig, es ist weiter nichts, ich möchte
nur Olga mit bei dem Tier haben«, fügte er etwas unsicher hinzu. »Wir kommen
gleich wieder, Sidi!« Olga war sehr blaß geworden und verließ das Zimmer.

Nun wurde auch die Tante etwas erregt, eine leichte Röte stieg in ihr schmales
Gesicht, am liebsten wäre sie auch aufgestanden, hinausgegangen. Doch nein, das
war ja Torheit, was ihr durch den Kopf schoß. Torheit! Wenn Manja wiederkäme,
würde es ganz anders sein. Sie wußte das ganz genau. Unzählige Male hatte sie
es sich ausgemalt, und weil sie das so oft getan, glaubte sie fest daran, daß
es sein würde, wie sie es sich ausgemalt. Plötzlich würde ungestüm die Tür
auffliegen, Manja lachend, weinend hereinstürmen, die Mutter in ihre Arme
pressen, so fest und gewaltsam, daß es ihr weh tat. Sie besaß ja nun einmal
diese stürmische, kräftige Art. Die Mutter lächelte unwillkürlich. Wie gut sie
diese Art kannte. Wie oft hatte ihr Liebling ihr fast körperlich weh damit
getan. Wie gern möchte sie das wiederfühlen!

Viktor saß stumm, es schien ihm, als dufteten die Rosen stärker, immer stärker.
Da draußen ging irgend etwas vor, was mit dem Kummer im Hause in Zusammenhang
stand, das spürte er deutlich, das glaubte er fest und sicher. Nur, nur, was?
Das wußte er nicht. Hoffentlich nichts Schlimmes, nichts Schreckliches. Da
öffnete sich die Tür wieder.

Frau Sidonie fuhr auf und stieß einen leichten Schrei aus, denn sie kannte das
Gesicht ihres Mannes zu genau, um es nicht deuten zu können. »Manja!« rief sie.
»Was ist ihr geschehen?«

»Beruhige dich, Mutter!« rief Olga und stürzte in ihre Arme, »nichts Schlimmes,
gar nichts Schlimmes!« Und sie hielt ein Stück Papier in die Höhe, nach dem die
Mutter hastig griff.

Auch Onkel Philipp trat auf seine Frau zu, und hinter ihm näherte sich langsam,
schüchtern, verwundert Ter, der kleine Perser. »Versteh' nicht, weiß nicht«,
stammelte er auf Deutsch und blickte ängstlich von einem zum andern.

Endlich hatte Frau Sidonie den Zettel gelesen, und weil sie sich nicht satt
daran lesen konnte, las sie ihn vor. »Liebe Mama! Der Zufall gibt mir eine
schöne Gelegenheit, Dir einen Gruß zu senden. Es geht mir sehr gut, Du brauchst
Dich gar nicht um mich zu ängstigen. Alles verläuft sogar besser, als ich es je
geträumt, gehofft. Der Bewußte steht mir getreulich zur Seite. Es ist eine
Lust, so zu leben und zu helfen. Also bitte, bitte, liebe Mama, rege Dich nicht
auf, es ist gar nicht nötig. Einen heißen Kuß Dir und Olga und dem Papa – der
Bewußte, dumm wie alle Männer, weigert sich, eine Zeile beizufügen. Er tät' es
aber doch, liebe Olga, wenn er nicht so stolz wäre. Hörst Du, Olga? Immer Eure
Manja.«

Frau Sidonie sank in ihren Stuhl.

»Ich weiß nicht, ich kann nicht dafür«, stammelte Ter, erschrocken über diese
Tränen, und blickte ratlos von einem zum andern.

Philipp von Gandern räusperte sich energisch und sagte: »Jetzt wollen wir
einmal ganz ruhig die Sache untersuchen.« Er blickte den Perser an: »Also, Ter,
erzähle nochmals den Hergang, aber bleibe genau bei der Wahrheit, hörst du!«

Ter kreuzte die Hände über die Brust und sagte leicht gekränkt: »Lüge ich
nicht, Sahib, lüge ich nie.« Man sah ihn erwartungsvoll an, ohne auf seine
Beteuerung großen Wert zu legen. »Habe ich Kleider gereinigt«, fuhr Ter fort.
»Draußen in Sonne, weil war schönes Wetter, und ist Sonne gut für Kleider, wie
meine Mutter sagt zu Hause in Kalassar.« – »Weiter, weiter«, unterbrach Herr
von Gandern ungeduldig, denn obwohl er die Erzählung schon zweimal angehört,
hoffte er nun endlich den Punkt zu finden, durch den sich das Geheimnis lüften,
erklären ließ. »Waren Kleider von dir, Sahib«, er deutete auf Philipp von
Gandern. »Und waren Kleider von dem Sahib«, er deutete auf Viktor. »Habe ich
stark geklopft, immer stärker, war viel Staub in Kleidern und Mäntel, wurde
fast die Sonne dunkel vor soviel Staub.« »Weiter, weiter«, drängte Herr von
Gandern wieder. »Als Staub vergangen, nehme ich Kleider auf, liegt ein Brief
auf Boden, steht Adresse russisch darauf, lese ich und schreie, schreie laut,
denn weiß ich, seh ich, ist Brief von Herrin Manja, welche ist fort, Armen zu
helfen. Schrei ich und schrei ich. Kommt Iwan Iwanowitsch, will mich schlagen,
weil ich schreie, und Katinka, seine Frau, will auch schlagen, die immer
schläft. Sie schreit, hätte ich sie aufgeweckt, und schilt und greift nach mir.
Halte ich Brief hoch, ganz hoch. Iwan Iwanowitsch fängt auch an zu rufen, reißt
mir Brief fort, küßt ihn, reißt ihn Katinka fort, küßt auch, kommen andre, ist
viel Lärm, sagt Wassil: ›Man muß den Herrn rufen‹, und läuft weg.« Ter schwieg
erschöpft von der Anstrengung.

»Und hast du niemand gesehen, der den Brief dir zugeworfen haben könnte?«
fragte Herr von Gandern.

»War niemand, nur Staub. Ist Brief vom Himmel gefallen, Allah il Allah!« fügte
Ter gläubig hinzu und sah ehrfurchtsvoll auf den Sahib, daß ihn Allah eines
Wunders gewürdigt.

»Aber das ist doch Torheit«, warf Viktor ein, der dem Bericht des Persers mit
großem Interesse gefolgt war. »Wunder gibt's schwerlich, selbst in Rußland wohl
nicht. Am einfachsten wäre die Erklärung,« fügte er gedankenvoll hinzu, »wenn
der Brief aus einem der Kleidungsstücke gefallen wäre.«

»Aber wie sollte er da hineinkommen?« fragte Frau von Gandern erregt.

Viktor sprang auf, errötete und setzte sich gleich wieder.

»Was ist denn?« fragte sein Onkel erstaunt. »Du wolltest doch etwas sagen?«

»Allerdings«, erwiderte Viktor. »Mir schoß plötzlich ein Gedanke durch den
Kopf. Aber nein, so kann es nicht sein, es wäre zu sonderbar, zu sonderbar.« Er
sah träumerisch vor sich hin.

»Geh, Ter, wir brauchen dich im Augenblick nicht«, sagte Herr von Gandern. Ter
verneigte sich und verließ das Zimmer.

»Nehmen wir einmal an, du hast recht, daß der Brief aus einer Tasche fiel. Aus
einem meiner Anzüge kann er nicht gefallen sein. Es waren lauter Sachen, die
seit Wochen nicht getragen wurden. Auch pflege ich stets am Abend meine Taschen
auszuleeren«, sagte Onkel Philipp.

Viktor wollte reden, stockte etwas verlegen, fing aber dann doch an. »War mein
Pelz unter den Kleidern, die gereinigt wurden?« Der Onkel verneinte. »Mein
brauner Überzieher, den ich auf der Reise anhatte?« – »Allerdings«, erwiderte
Onkel Philipp.

Viktor sah wieder eine Weile vor sich hin, während die andern gespannt an
seinen Lippen hingen.

»Sind Sie auf einer Fährte, sehen Sie eine Möglichkeit?« unterbrach Olga die
Stille.

»Allerdings«, erwiderte Viktor und blickte seine Cousine aufmerksam an. »Wenn
mir auch trotzdem die ganze Sache nicht klarer wird, wenigstens nicht viel.«
Wieder betrachtete er aufmerksam die Cousine. Ähnlich sahen sich Olga und die
Dame, mit der er gefahren, nicht, gar nicht. Aber schließlich, das bewies noch
nichts. Geschwister gleichen einander ja oft nicht.

»Erzählen Sie, Viktor«, bat Frau von Gandern leise.

»Nun ja, eine Möglichkeit wüßte ich, um die Geschichte zu erklären. Als ich
meinen Überzieher neulich ablegte, schien es mir, als knistere etwas in seiner
Brusttasche. Ich dachte noch: Wie sonderbar, sollte da ein Brief sein? Aber du
trägst doch sonst keine Briefsachen an dieser Stelle. Es war, wie gesagt, nur
ein Augenblick, daß es mir auffiel. Dann vergaß ich's wieder sofort, ohne
überhaupt erst nachgesehen zu haben. Gleich alle die neuen Eindrücke hier.
Seitdem hab' ich den Überzieher nicht mehr benutzt. Und erst jetzt erinnere ich
mich wieder an die Sache.«

»Dann müßtest du ja aber doch wohl mit Manja zusammengewesen sein«, meinte
skeptisch der Onkel.

Wieder musterte Viktor seine Cousine. »Ich fuhr von Minsk an mit einer Dame und
einem Herrn. Beide waren recht freundlich zu mir.«

»Wie sahen sie aus?« fragten Onkel, Tante und Olga in einem Atem.

»Ja, die Dame kann ich euch schlecht schildern«, antwortete Viktor, vor sich
hinblickend. Er hatte ja nur ganz kurz ihr Antlitz gesehen. Freilich hatte es
sich ihm so eingeprägt, so unauslöschlich, daß er es hätte sofort
niederzeichnen können, wäre er Maler gewesen. Aber das wollte er nicht
beschreiben. Es war ihm, als würde er damit etwas von seinem besten Geheimnis
preisgeben, als müßten die andern dann merken, was er empfand, wenn er an diese
Dame dachte ... Und sie sollte seine leibliche Cousine sein? Das war unmöglich,
das durfte nicht sein. Denn dann, dann? Seine Gedanken verwirrten sich immer
mehr, waren gar nicht mehr bei dem, was seine Verwandten so interessierte.

»Aber den Herrn können Sie uns vielleicht beschreiben?« fragte Frau von Gandern
mit einem leichten Seitenblick auf Olga, die etwas verlegen zu sein schien, als
Viktor aufsah. »Freilich, den kann ich euch ziemlich genau schildern«, meinte
Viktor und tat es. Was ist nur mit Olga? dachte er, während er sprach, sie
schaut fast verstört drein. Ob ihr die Geschichte so nahe geht? »Stellte sich
der Herr dir vor?«

»Müller nannte er sich, aber ich zweifelte keinen Augenblick, daß er anders
heißt.« Viktor mußte lächeln. »Weiß der Henker, ich bin gewiß ein ganz guter
Demokrat, wie viele von uns da unten in Süddeutschland, aber Müller kann er
nicht geheißen haben.«

»Du hast ganz recht. Für mich besteht gar kein Zweifel, es war Herr von Rohden,
ein Balte, der früher viel bei uns verkehrte.«

»Er sagte, er kenne Süddeutschland«, warf Viktor ein.

»Ganz recht, das hat er uns auch erzählt. Doch haben wir nicht weiter gefragt,
da ihm das nicht angenehm zu sein schien«, sagte der Onkel. »Überhaupt,« er
seufzte, »er hat offenbar manches auf dem Kerbholz.«

»Das weißt du wirklich nicht, Papa«, warf Olga ein.

»Aber daß er einer der wildesten Lebemänner hier war, das weiß ich«, brummte
der Onkel unwillig. »Ein ganz toller Kerl!«

»Aber jetzt«, warf Frau von Gandern ein.

»Wollen's abwarten, wie lange es dauert«, knurrte Onkel Philipp und schielte zu
seiner Tochter hinüber, die bleich geworden war.

Viktor schöpfte tiefer Atem. »Einen Augenblick sah ich auch die Dame ohne
Schleier«, sagte er, denn nun wollte er selbst Gewißheit haben. Er schilderte
sie.

»Sie ist's, sie ist's!« jubelte Olga.

»Und die Hand hat sie Ihnen gegeben?« sagte Frau von Gandern und nahm Viktors
Rechte in die ihre. Leicht strich sie plötzlich darüber hin, als könne sie von
dem Händedruck noch etwas verspüren.

»Auch sieht ihr der Streich ganz ähnlich, dir heimlich ein Briefchen in die
Tasche zu bugsieren. Solche Streiche hat sie immer geliebt«, brummte Onkel
Philipp.

Und nun mußte Viktor erst recht erzählen, wie sie ausgesehen, was er wohl
glaube, wie sie sich fühle, wie es ihr ginge. Viktor erzählte alles, was ihm
irgend im Gedächtnis haftete. Es wurde ihm nicht schwer, denn diese Begegnung
war ja für ihn in allen ihren Einzelheiten unvergeßlich. Gerade jetzt, wo er
alles wiederholte, sah er es selbst, manchmal nicht ohne Verwunderung, aber
auch nicht ohne leisen Schmerz, es war ja seine Cousine. »Aber sie sieht Ihnen
gar nicht ähnlich, Olga«, fuhr es ihm plötzlich heraus.

»Es ist ihre Stiefschwester,« sagte Frau von Gandern, »aus meiner ersten Ehe.«

»Aber kein leibliches Kind könnten wir lieber haben!« rief der Onkel.

Viktor fühlte, wie auf einmal sein Blut wieder fröhlicher durch die Adern lief
und eine große Erleichterung über ihn kam, und da man wieder in ihn drang, fing
er wieder an zu erzählen. Viel farbiger, viel freudiger als bisher. Er wollte
gerade die sonderbare Ankunftsszene in Moskau breit und mit allen Einzelheiten
berichten, da bekam Onkel Philipp einen solchen Hustenanfall, daß Viktor
erschrocken aufsprang; und da der Husten nicht aufhörte, trat er besorgt zu dem
Onkel. »Dummkopf!« flüsterte der, »Mund halten! Daß du dich nicht unterstehst,
davon zu sprechen.«

»Und wie war das, als ihr ankamt?« fragte Frau Sidonie mit glänzenden Augen.

»O, nichts Besonderes«, erwiderte Viktor. »Die beiden stiegen sehr schnell aus
und wurden von einer Masse Leute geleitet.«

»Und ich stand in der Nähe«, knurrte der Onkel, der sich schon wieder von
seinem Husten erholt hatte.

»Vielleicht ist sie noch hier in Moskau«, sagte Frau Sidonie und starrte
schmerzlich ins Weite. »Hier in der Nähe, atmet dieselbe Luft mit uns und
bleibt uns doch so fern.«

»Sorgen genug hat sie uns ihr Lebtag gemacht, das weiß der Himmel«, seufzte der
Onkel und blickte bekümmert auf seine Frau. Sie stand auf, schlang die Arme um
ihn und meinte: »Du mußt so viel Geduld haben mit mir ...«

»Mit dir?« fiel der Onkel ein. »Mit dir? Nicht die Spur.«

Frau Sidonie lächelte leicht. »Gewiß, Lieber, mußt du das. Ich weiß das ganz
gut. Schon, daß es mit der Freude bei mir nicht mehr weit her ist, daß du so
selten eine heitere Frau hast.«

»Na, na«, unterbrach Philipp. »Mach's nicht ärger, als es ist. Bist wahrlich
tapfer genug.«

Frau Sidonie strich ihm über die Stirn. »Ich weiß, wie schwer dir das ist,
Guter, diese Atmosphäre jetzt bei uns, der du Leben und Freude so gern um dich
hast.«

Philipp küßte seiner Frau still die Hand. Sie fuhr fort: »Aber nicht wahr, du
hast auch weiter noch Geduld, auch mit Manja.«

»Gewiß, gewiß. Doch freilich –« Philipp strich sich leicht über die Stirn, »ich
hätte nichts dagegen, sie käme bald. Sonst ...« Er brach ab, er mochte das
nicht laut sagen, was ihm in letzter Zeit viel Sorgen bereitete, wenn er auf
seine Frau sah. Sonst ist's vielleicht zu spät, hatte er sagen wollen. Seine
Frau verstand ihn recht gut, auch die andern beiden ahnten seine Sorgen. »Komm,
ich führe dich auf dein Zimmer«, sagte er und geleitete Sidonie in den ersten
Stock.

»Aber ich begreife nicht, wie konnte Ihre Stiefschwester ...? Und was treibt
sie denn nun eigentlich!?«

»Sie haben ganz recht, so zu fragen,« erwiderte Olga, »und Sie haben auch ein
Recht, daß Sie endlich die rechte Antwort erhalten. Sonst denken Sie am Ende,
Gott weiß was.«

»Ich wäre Ihnen wirklich sehr dankbar ...«

»Aber es ist keine kurze Geschichte, denn damit Sie alles und vor allem Manja
recht verstehen, muß ich ein wenig weit ausholen.«

Viktor lächelte. Was konnte ihm lieber sein, als aus Olgas Mund recht viel über
ihre Stiefschwester zu erfahren.

»Vielleicht gehen wir lieber ins Freie. Die Luft hier ist so trüb, die Blumen
duften so schwer und traurig.«

Die beiden begaben sich in den Garten. Jenseits der Tannen schlängelte sich ein
kleines, lustiges Gewässer. Dahin lenkten sie ihre Schritte.

»Wie begeistert Ter Ihnen nachschaut«, meinte Viktor.

»Da hätten Sie ihn erst einmal sehen müssen, als Manja noch hier war. Wir zogen
sie gar manchmal damit auf, daß all diese Leute so unglaublich an ihr hingen.
Wenn sie gesagt hätte: Ter, spring ins Wasser und ertränke dich für mich, er
hätte es sofort getan. Sogar Iwan strahlte übers ganze Gesicht, wenn sie an ihm
vorbeiging. Sie hat ihm einmal Vorstellungen gemacht wegen seines Trinkens. Er
hat sich vor ihr gewunden vor Scham und Unglück und wahrhaftig acht Tage keinen
Schnaps angerührt. Sogar Katinka vergaß das Schlafen, wenn sie Manjas Schritte
hörte. Und wie mit denen ging es mit allen andern. Auch bei den Tieren war's
nicht anders. Wir hatten bis vor einem Jahr eine furchtbar böse Dogge. Der
Diener, der sie nachts losließ, und der, der sie am Morgen wieder anbinden
mußte, zitterten vor Angst, weil das Tier tückisch, bösartig und gewaltig stark
war. Sogar nach dem Vater hat es einmal geschnappt. Kam Manja, war das Tier wie
ein Lamm. Es ließ sich schelten, sogar strafen von ihr, wenn auch unter
Knurren. Schließlich versorgte sie die Dogge allein, weil sich niemand anders
mehr an sie heranwagte und wir sie doch nicht weggeben mochten, da Mama sehr an
dem Tier hing, das ihr einmal das Leben gerettet, als bei ihr eingebrochen
wurde, kaum, daß ihr Mann gestorben war.«

»Er starb früh?«

»Sie waren kaum zehn Jahre verheiratet.«

Etwas leiser fuhr Olga fort: »Besonders schrecklich war es, als Manja eines
Abends, nachdem sie uns nach schweren Kämpfen mitgeteilt, sie könne nicht
anders, sie müsse tun, was ihr das Gewissen gebiete, wirklich uns verließ. Es
waren überhaupt furchtbare Zeiten. Was haben wir alle damals gelitten,
besonders Mama, und ach, Manja selbst wohl am meisten. Die ganze Nacht
unaufhörlich heulte die Dogge, sprang von einem Gitter zum andern, zerrte daran
herum und war nicht zu beruhigen. Am andern Morgen erbot sich Ter, sie an die
Kette zu legen. Die Dogge biß ihn in den Arm, aber er hielt sich tapfer und
legte die Dogge fest. Das Tier nahm von dem Tag an keine Speise mehr, lief
meist unruhig an seiner langen Kette auf und ab, horchte, sah drüben nach dem
Wald, fing wütend an zu bellen, lauschte wieder und lief aufs neue hin und her,
rastlos, Stunde um Stunde. Am Abend mußten wir sie an der Kette lassen, da sie
niemand an sich heranließ. Wieder begann das Heulen, es ging in langgezogenes
Klagen über. Entsetzlich war es. Die ganze Nacht. Und am Tag wieder das
rastlose Hin- und Herpendeln. Dabei verweigerte sie jede Nahrung. Nach drei
Tagen konnten wir es nicht mehr mit ansehen, mit anhören. Mama selbst bat
schließlich darum, und so wurde das Tier von seiner Pein erlöst, erschossen.«

Olga brach ab, denn die Erinnerung an jene ersten Tage nach Manjas Fortgehen
überwältigte sie.

»Merkwürdig ist nur,« hub sie nach einer Weile wieder an, »daß Manja gar nicht
besonders leutselig war, oder wie ich's nennen soll. Auch hatte sie eigentlich
nie etwas sehr Sonniges, Heiteres, meist war sie sogar ernst, ein wenig zur
Schwermut geneigt. Aber jeder fühlte, daß sie ein Herz für ihn hatte, daß er
mit allen Sorgen zu ihr kommen konnte. Schon das ist etwas Großes. Früher
nannten wir sie manchmal im Scherz den lebendigen Beichtstuhl. Aber es war
nicht einmal richtig, denn sie nahm nicht nur alles, womit man zu ihr kam,
willig auf, sie half auch mit Rat und Tat und scheute nie eine Mühe für eine
Sache, wenn sie von ihrer Gerechtigkeit überzeugt war. Und sonderbar,« Olga
mußte unwillkürlich lächeln, »von vornherein war es bei ihr ausgemacht, daß
stets der Schwächere recht hatte. Mußte sie sich aber einmal vom Gegenteil
überzeugen, konnte sie tagelang unglücklich sein. Es wollte ihr gar nicht in
den Kopf. Erst wenn es wieder einem andern zu helfen galt, vergaß sie es; und
hatte diesmal der Schwächere wirklich recht, dann war für sie damit sozusagen
auch das Unrecht des früheren wettgemacht.«

»Das ist in der Tat ein merkwürdiger Zug.«

»O, Sie als Deutscher,« fiel Olga lebhaft ein, »können sich das gar nicht
vorstellen. Das ist echt russisch, das gibt es kaum unter einem andern Volk,
dies Von-vornherein-Partei-Ergreifen für den Schwachen. Papa sagt immer, so was
könne nur unter einer Autokratie groß werden, und es sei auch ein Despotismus,
genau wie der auf Thronen. Und er hat gewiß recht.«

»Ihrer Schwester Vater war ein Russe?«

»Gewiß, aus altrussischem Fürstengeschlecht, und er soll gerade gewesen sein
wie Manja. Er nahm immer Partei für die Schwachen, Armen und Elenden, auch wenn
sie unrecht hatten. Bei ihnen wußte er alles zu entschuldigen, bei den
Mächtigen nichts.«

»Es liegt Größe, Heroismus darin, aber ...«

»Russische!« warf Olga ein, »echt russische. Lesen Sie Dostojewskis ›Die Brüder
Karamasow‹, das russischste aller russischen Bücher, und Sie werden das
verstehn. Manjas Vater kostete dieser Charakterzug die Stellung, das Vermögen.«

»Und Manja?« unterbrach Viktor.

Olga seufzte. »Hoffentlich nicht mehr als das.«

»Bitte, erzählen Sie weiter, Olga.«

»Ja, und eins hätte ich fast vergessen. Auch deshalb waren alle so begeistert
für sie, viel mehr als für mich zum Beispiel, und gerade alle kleinen, geringen
Leute. Auch das ist für die russischen geringen Leute bezeichnend, das gibt es
wohl auch kaum in dem Maß in einem andern Land.«

»Sie sind ja sehr für Rußland begeistert«, meinte Viktor etwas ärgerlich.

»Aber selbstverständlich, und vielleicht gerade, weil ich auch Deutsche bin und
nicht nur Russin. Ich meine Manjas Schönheit. Fragen Sie nur Iwan, der doch
gewiß kein poetisches Gemüt hat. Für ihn gibt es neben Manja nur noch die
Heilige Mutter von Kasan, die beiden sind das Schönste auf dieser Welt. Und Ter
gar! Der kann sich überhaupt nur helfen, wenn er Sonne, Mond und Sterne zu
Hilfe nimmt.«

Olga hatte sich auf einer Bank niedergelassen, ganz in Gedanken versunken.
Leise plätscherten die kleinen Wellen auf dem Gewässer zu Tal, leise bewegte
ein leichter Wind die jungen Äste, die ihr erstes Grün trieben, und führte den
Duft der jungen Frühlingsblumen mit sich.

Viktor ließ sich neben seiner Cousine nieder. Beide schwiegen lange Zeit, in
ihre Gedanken versunken.

Er merkte nicht, als Olga ihn plötzlich ansah, die Lippen öffnete, sie dann
aber wieder schloß und vor sich hinblickte. Wieder schaute sie zu ihm auf. Dann
fragte sie: »Sie sahen ja auch Herrn von Rohden. Fanden Sie ihn wohl aussehend?
«

Viktor fuhr auf. »Wie meinten Sie? Ach so, ja, allerdings. Gewiß, er sah sehr
wohl aus, natürlich.«

»Es ist ein vortrefflicher Mensch«, sagte sie leise, mehr zu sich selbst.

Viktor musterte sie einen Augenblick. »Onkel Philipp scheint anderer Ansicht zu
sein?«

Um Olgas Mund legte sich ein herber Zug. Jetzt sieht sie ihrer Stiefschwester
direkt ähnlich, dachte Viktor erstaunt. Es fiel ihm zum erstenmal auf.

»Papa kennt ihn nur sehr oberflächlich, er beurteilt ihn zu sehr nach dem, was
die Leute über ihn reden, und das ist nicht viel Gutes. Schon deshalb nicht,
weil er sie verletzt durch seine meist sehr schroffe, rücksichtslose Art. Auch
ist er ein Wahrheitsfanatiker, der nie ein Hehl daraus macht, wenn er jemanden
nicht leiden kann«, sagte Olga ruhig und sicher. Der Art, wie sie das
vorbrachte, merkte man an, daß sie es sich selbst schon oft in genau denselben
Worten gesagt hatte. Dann schwieg sie wieder, sah den Wellen nach, die so
lustig plätscherten, unberührt von allen Sorgen. »Man redet viel Schlechtes von
ihm, von dem Leben, das er jahrelang geführt. Manches mag ja richtig sein,
gewiß. Aber er ist auch ein andrer als die andern, und wer weiß, warum er so
allen Zerstreuungen nachging.« Sie sah Viktor voll an. »Ich glaube, er hat viel
Schweres hinter sich.«

»Mag schon sein«, erwiderte Viktor reichlich zerstreut, denn ihn interessierte
es viel mehr, noch weiteres über Manja zu hören. Was ging ihn Herr Müller, Herr
von Rohden oder wie der Mensch sonst hieß, an.

»Schon daß er alles im Stich ließ, um Manja zu folgen.« fuhr Olga fort, »schon
das spricht sehr für ihn.«

Da horchte Viktor auf. »Wie? Was? Warum denn?« fragte er erregt.

»Ich bat ihn darum,« erwiderte Olga, »ich hatte meine Gründe dafür.« Sie atmete
hoch auf. »Und er handelt genau, wie ich gedacht. Ich habe recht behalten, ich
wußte es ja.«

»Darf ich fragen, weshalb ...?«

Aber Olga fuhr fort, ohne auf Viktors Frage zu achten. Es war, als hätte sie
diese überhaupt nicht gehört, weil sie zu sehr mit ihren eigenen Gedanken
beschäftigt war. »Er wird Manja verstehen lernen, für die er früher oft Worte
hatte, die mich schmerzten ... er wird Manja lieben lernen ...«

Viktor sprang auf. »Das glauben Sie? Er! Der!«

»Ihr scheint euch ja sehr angeregt zu unterhalten«, hörten sie plötzlich Herrn
von Gandern hinter sich, etwas spöttisch.

Auch Olga sprang auf, beide standen einen Augenblick, wie auf einem Unrecht
ertappt.

Onkel Philipp konnte ein leichtes, wohlgefälliges Schmunzeln nicht
unterdrücken, als er beide so verlegen sah. Schau, schau, dachte er, das
gefällt mir. Laut aber sagte er: »Entschuldigt nur, daß ich euch störe, aber
ich möchte mit Viktor ein Wort reden.«

Olga wandte sich sofort zum Gehen.

»Bist du böse?« fragte Herr von Gandern.

»Aber Papa, warum denn? Ich habe mich sowieso verplaudert, sollte längst bei
der Mutter sein.«

»Ich stehe zur Verfügung«, bemerkte Viktor etwas steif, denn es wäre ihm viel
wichtiger und lieber gewesen, von Olga noch mehr zu hören. Ihre Worte über
diesen Herrn Müller, wie er ihn jetzt nur noch nannte, ärgerten ihn.

»Natürlich habt ihr von Manja gesprochen?« fragte Herr von Gandern, indem er
seinen Arm in den Viktors schob und langsam mit ihm weiterging.

»Allerdings.«

»Sie wird dir nicht übel vorgeschwärmt haben, denn noch nie hat ein Mädchen das
andere so bewundert, wie Olga Manja. Sie steht ganz unter ihrem Bann. Stellt
sich selbst in den Schatten, damit die Schwester nur ja alle Sonne habe, und
ist selbst gewiß soviel wert wie Manja.« Er sah Viktor herausfordernd an.

»Natürlich«, meinte der kleinlaut, ohne zu verstehen, was das sollte.

»Ich möchte dir unsere Manja nun mal in etwas weniger rosiger Beleuchtung
zeigen«, fuhr Herr von Gandern fort. »Ich suche einen Bundesgenossen in dir
gegen den Einfluß, den sie immer noch hier hat.« Er seufzte leicht.

»Solange sie hier war, stand ich freilich auch ganz in ihrem Bann.« Das kam so
komisch heraus, etwas kläglich und voll leichter Selbstironie, daß Viktor
lachen mußte.

»Du hast gut lachen. Aber leb' du mal Jahre mit ihr und bleib stark und
selbstherrlich der gegenüber. Das bringt kein Mensch fertig. Ich gehöre doch
nicht zu den Weichmäuligen, dafür hat schon mein Schicksal gesorgt, aber ich
versichere dir, solange sie hier war, hat sie alles kommandiert, auch mich, wie
ich ehrlicherweise bekennen muß.« Onkel Philipp lachte. »Wahrhaftig, es war so.
Aber jetzt denke ich doch ein wenig anders, und damit du nicht auch von der
allgemeinen Verrücktheit angesteckt wirst, eh' ich mich umsehe, will ich dir
das Nötige sagen. Übrigens auch,« fügte er gutmütig hinzu, »damit du Manja
nicht falsch beurteilst. Doch vorher ...« Onkel Philipp griff in seine Joppe
und holte ein dickes Zigarettenetui hervor, das er auseinanderrollte wie eine
lange Binde. Viktor sah es mit Verwunderung. »Eure windigen Etuis kann ich für
meinen Bedarf nicht brauchen«, sagte Herr von Gandern, der Viktors Erstaunen
über dies Riesenetui bemerkt hatte. »Dies da hab' ich mir extra bauen lassen,
da hinein geht Vorrat für eine halbe Woche. Greif zu, sie sind empfehlenswert,
eingeschmuggelt, denn russische Zigarren kann kein Mensch rauchen, auch die
verzollten Importen nicht, die unerträglich nach Schreinerleim schmecken, weil
die hohe Zollbehörde es für nötig findet, sie uns nur in Zehnstückverpackung in
einem ganz gemeinen, kleinen Schreinerkasten zugänglich zu machen, auf daß wir
uns die Importen langsam abgewöhnen und nur noch Zigaretten rauchen.«

Viktor griff schnell zu, schon um dieser Redseligkeit ein Ende zu bereiten, die
ihn nervös machte.

Nachdem auch Onkel Philipp seine Zigarre in Brand gesetzt, was ein ziemlich
umständliches Manöver war, fing er wieder an. »Also Manja.« Er brach aber
sofort wieder ab, um andächtig den Rauch seiner Zigarre einzuatmen. »Nicht
wahr, gut ist sie?«

»Sehr gut.«

»Also«, fing Onkel Philipp von neuem an. »Weißt du, wenn ich mit meinen Frauen
zusammen bin, werde ich selbst ganz weibisch. Aber so, Männer unter Männern,
ich atme ordentlich auf, mein Junge. Du weißt gar nicht, wie mir das wohltut.
Es war wirklich gescheit, daß du herkamst, sehr gescheit. Dein Vater wird dich
schön das Gruseln gelehrt haben vor Rußland und mir, was?«

»Aber Onkel, so war das doch nicht. Und dann verzeihe, du wolltest doch
eigentlich von deiner Stieftochter reden.«

Onkel Philipp senkte die Zigarre. »Na hör' mal, Stieftochter, das klingt nicht
hübsch.«

»Aber sie ist es doch.«

»Na ja, freilich, formell hast du, gewiß recht, aber in Wahrheit ... na, ja,
Junge, man sieht doch, du warst nur kurz mit ihr zusammen, sonst würdest du
dich doch anders, herzlicher ausdrücken. Sie ist das gescheiteste und
hübscheste Mädchen, das mir noch vorgekommen ist.« Onkel Philipp sah
erwartungsvoll zu Viktor auf. Da der aber schwieg, fuhr er fort. »Da sie von
kleinauf großen Verstand zeigte, haben wir ihr die besten Lehrer gehalten, um
ihren Wissensdurst zu befriedigen. Unter ihnen war besonders einer, den ich
sehr gern mochte, ein hübscher Mensch und sehr gescheit. Wir haben viel
miteinander disputiert über dies mögliche, am meisten aber über Rußland, denn
darauf kam er immer wieder zurück. Über Rußland debattieren heißt über Politik
reden, und seit vielen Jahren nichts anders, als sich über den Nihilismus
aussprechen. Manja saß meist dabei. Ich hielt es für unschädlich, ich dachte,
ein Mädchen versteht davon doch nicht viel. Ich täuschte mich aber, ich
Dummkopf, denn ich bald hätte merken können, wie ihr das Herz brannte bei
unsern Gesprächen. Petrow, so hieß der Lehrer nämlich, war äußerst radikal. Ihr
in Deutschland versteht das nicht recht. Bei uns hier sind gerade die besten
jungen Leute so radikal. Manchmal legt es sich dann mit den Jahren, aber oft
auch nicht.« Der Onkel seufzte. »Meist kommen sie gar nicht zu Jahren, denn
eines Tages verschwinden sie in der Peter-Paul-Festung oder gehen in Sibirien
früh zugrunde. So beraubt sich Rußland selbst seiner besten Söhne und erhält
sich nur die weniger guten Elemente, die in der Jugend nichts Besseres zu tun
wissen, als zu »leben«. Nun, Petrow war, wie gesagt, so radikal wie möglich,
ich nicht, denn ich sehe nicht ein, weshalb sich unsere besten jungen Leute
nutzlos opfern sollen. So stritten wir uns denn fast jeden Abend, und Manja saß
meist dabei und hörte zu. Wieder einmal war ein Attentat verübt worden. An dem
Tag gerieten wir besonders heftig aneinander, denn ich konnte Petrow nun ja
wieder einmal zeigen, wie nutzlos Terrorismus und Radikalismus waren. Sie
stützten nur das System, das die jungen Leute vernichten wollten, und
dezimierten die Jugend. Wochenlang wurden damals Haussuchungen über
Haussuchungen vorgenommen, Schuldige und Unschuldige abgeurteilt, verbannt,
vernichtet. Hat das einen Zweck? sagte ich zu Petrow, nützt ihr damit dem
Vaterland? Ihr ruiniert es und euch selbst, das ist alles. Du hast ganz recht,
fiel da auf einmal Manja ein. Wir lächelten erst, weißt du, so wie Männer
lächeln, etwas nachsichtig und so, es ist ein verdammtes Lächeln. Aber Manja
ließ sich dadurch nicht stören. Und wir hörten bald auf zu lächeln, denn wir
sahen, wie intensiv gerade sie sich mit diesen Fragen beschäftigt hatte, ohne
daß wir es ahnten. Alles mögliche hatte sie darüber gelesen, und nun setzte sie
uns die Sache auseinander. So klar und geschickt, mit allem Für und Wider, daß
wir lange Zeit ganz verdutzt und stumm dasaßen und zuhörten. Unglaublich, wie
das Mädel der ganzen Frage nachgegangen war, um ihr auf den Grund zu kommen.
Sie verurteilte allen Terrorismus, jedes gewaltsame Vorgehen. Das einzige, was
geschehen müsse, was Rußland wirklich dienlich wäre, sei Verbreitung der
Bildung. Dazu sollte man sich zusammentun, dazu eine große Organisation
schaffen über das ganze Reich hin, sich dabei auch nicht auf die Russen
beschränken, sondern allen Nationen des Ostens, soweit sie nur irgend für
Rußland erreichbar seien, in dieser Weise dienen. Hier liege eine große
lohnende Arbeit, die zwar nicht schnell zum Ziele führe, auch nicht morgen
schon Früchte zeitigen werde, aber das sei auch gar nicht nötig, so etwas
brauche Zeit, Entwickelung. Einige Generationen müßten sich dieser Aufgabe
weihen in ehrlicher, unermüdlicher Arbeit, dann würde auch der Erfolg nicht
fehlen. Wenn ich dir das so trocken nacherzähle,« meinte Onkel Philipp, »klingt
es gar nicht als etwas Besonderes.

Aber wie sie es damals zuerst vorbrachte, durchglüht von Begeisterung, es
machte auf mich und auch auf Petrow großen Eindruck. Nun, seit jenem Abend war
sie nicht mehr stumme Zuhörerin, sondern sie debattierte eifrig mit. Mir machte
das, offen gestanden, viel Freude, denn ich liebe solche Unterhaltung. Auch
dachte ich wahrhaftig nie, daß aus diesen theoretischen Erörterungen für Manja
allmählich ein praktischer Plan heranreifen könnte. Ich erschrak nicht wenig,
als sie dann wirklich mit einem solchen hervortrat.« Onkel Philipp seufzte.
»Nun ging unser Unglück an, denn sie war nicht mehr davon abzubringen, daß es
ihre Mission sei, diesen Plan zu verwirklichen, für ihn wenigstens positiv zu
arbeiten. Ich suchte ihr das auszureden, auch Petrow half mit, denn er meinte
und mit Recht, die Regierung würde keinen Unterschied machen zwischen Manjas
Plänen und denen der Radikalen, sie würde sie alle in einen Topf werfen und die
Freunde der Bildung nicht anders behandeln als die terroristischen Nihilisten.«
Wieder seufzte Onkel Philipp. »Daß Manja sich nicht halten ließ, weißt du ja.
Eines Tages ging sie, trotz all meiner Vorstellungen, trotz aller Tränen ihrer
Mutter, und seitdem haben wir sie nicht wiedergesehen. Ich glaube,« fügte er
leise hinzu, »sie läßt sich nicht mehr bei uns blicken, weil sie jetzt auch
weiß, daß sie in den Augen der Behörde nichts ist als eine staatsgefährliche
Nihilistin, die sie aus dem Wege räumen wird, sowie sie ihrer habhaft wird, und
die sich bei uns nicht mehr zeigen kann, um nicht auch uns zu gefährden ... Ob
wir sie je wiedersehen werden? Ich bin in großer Sorge um sie. Meine einzige
Hoffnung ist, daß sie doch noch erkennt, ihr Plan, so groß und edel er sein
mag, ist nicht durchführbar. Schon deshalb nicht, weil ihn immer wieder
hirnverbrannte Gesellen durchkreuzen werden, die eine Kugel oder eine Bombe für
wirksamer halten als alle langsame, ernste Arbeit. Freilich, seitdem sie in der
Bewegung Einfluß gewonnen, ist kein Attentat mehr vorgekommen, und daran sehe
ich die Größe ihres Einflusses. Aber eines Tages wird sich das ändern, und
dann ...«

Aufmerksam hatte Viktor zugehört. Auf einmal fiel ihm Herr Müller ein. Wieder
bemächtigte sich seiner eine grenzenlose Eifersucht, zumal nach den Worten, die
Olga vorhin gesagt hatte, und er fragte: »Und was tut denn dieser Herr Müller
in ihrer Nähe?«

»Wer?« fragte Onkel Philipp.

»Nun, dieser Herr von Rohden, oder wie er heißt!«

»Ach so, der! Na ja, das ist wohl sein neuester Sport, seine neueste Sensation.
Außerdem glaubt er Olga dadurch zu imponieren. Haha, und er hat es sich nun
einmal in den Kopf gesetzt, mein Schwiegersohn zu werden. Er irrt sich aber
gewaltig, der Herr. Für den ist mir meine Tochter denn doch zu gut, für einen
so unzuverlässigen Lebemann, bei dem man nie weiß, wie lange eine Laune gerade
dauert.«

»Olga sagte vorhin, sie glaube, er interessiere sich für ihre Schwester.«

»Was?« Onkel Philipp war sehr überrascht. »So, so ... Hm, wenn Olga das sagt,
dann ist sie selbst jedenfalls kuriert ...« Er brach ab, reichte Viktor die
Hand und meinte: »Junge, du weißt nicht, wie angenehm es mir ist, daß Olga das
gesagt hat.«

»Ja, aber würdest du es denn zulassen?« rief Viktor empört.

»Um Manja ist mir nicht bange, die weiß sich selbst zu helfen. Außerdem, nun
ja, Rasse hat der Rohden schon, auch Geist, in einer festen Hand könnte schon
noch was aus ihm werden.«

»Aber Manja!« rief Viktor wieder.

»Um die brauchen wir uns keine Sorge zu machen, wirklich nicht, die weiß, was
sie tut ... Nur um Olga war mir bange«, sagte er leise vor sich hin. Viktor war
empört, aber er konnte, er durfte nicht mehr sagen, sonst erriet vielleicht der
Onkel, wie es um ihn stand.

Als gegen Abend Onkel Philipp einspannen ließ, um in die Stadt zu fahren, wo er
zu tun hatte, entschloß sich Viktor, mitzufahren, denn die innere Unruhe trieb
ihn weg von diesem stillen Haus, in das Manja gewiß nicht kam. In der Stadt,
vielleicht, ein Zufall. Viktor wollte vor sich selbst nicht zugeben, daß er es
plötzlich nur deshalb so eilig hatte, nach Moskau zu kommen. Aber es war doch
so. In der Dshamgarow-Passage trennte er sich vom Onkel, denn es war gewiß ein
Vergnügen, mit Onkels Gespann wie der Wind durch die Straßen zu rasen, aber
sehen, erkennen konnte man dabei niemand.

»Willst du's wirklich allein wagen?« fragte Onkel Philipp verwundert.

»Aber gewiß, ich bin doch kein kleines Kind, und weiß ich gar nicht mehr ein
und aus, nehme ich mir eine Droschke.« – »Iswoschtschik«, warf Onkel Philipp
ein. – »Jawohl,« entgegnete Viktor, »und fahre zu euch zurück.« – »Wenn du
Appetit bekommst, empfehle ich dir den Sslawjanskij-Bazar oder die Eremitage.
Französisch genügt für beide.« – »Danke«, sagte Viktor. Onkel Philipp tippte
mit dem Stock dem feisten Kutscher leicht an die rechte Schulter, und das
Gefährt entschwand um die nächste Ecke.

Langsam schlenderte Viktor durch die Straßen. Ab und zu fesselte ihn eine
Auslage. Er blieb stehen und besah sich die Sachen, scheinbar sehr
interessiert. Dann erregte ein Mushik in Bastschuhen seine Aufmerksamkeit, ein
Priester in langem Rock, Griechen mit rotem Fez, Perser in schwarzen
Lammfellmützen, Tataren in der schönen Tscherkessentracht. Das alles wand sich
über die schmalen Trottoirs, hastete oder schlenderte gemächlich durch den
heranbrechenden Abend, bewacht von unzähligen Gorodowois (Schutzleuten),
umlauert, umspäht von diesen hundert wachsamen Augen. So schien es Viktor
wenigstens, der auf einmal eine große Abneigung gegen diese Menschen empfand,
die so fabelhaft brutal und roh dreinsahen. Auf den schlecht gepflasterten
holprigen Straßen rasten in einem unglaublichen Tempo Wagen aller Art vorüber
und vollführten einen Heidenlärm, der an den Straßenecken und Übergängen noch
vermehrt wurde durch das laute Geschrei der Straßenhändler, die tausenderlei
Dinge feilhielten, durch die lärmenden Possylnyje (Dienstmänner) mit roten
Mützen, roten Kragen und meist auch sehr roten Gesichtern, die ihre Dienste
anpriesen, durch die Droschkenkutscher, die, wenn sie nicht besetzt sind, den
Fremden fast vom Gehsteig herunterfahren, um ihn für ihre Kalesche zu gewinnen,
und einander durch lautes Schreien in den Preisen unterbieten. Und in diesem
Durcheinander glaubte Viktor, jemand finden, jemand erkennen zu können? Das war
einfach unmöglich. Und da ihn all der Lärm bald ermüdete, stieg er in eine der
schmalen Iswoschtschiks, die schon fünf Minuten neben ihm herfuhr, und ließ
sich zur Eremitage fahren, da er den Namen des andern Restaurants inzwischen
wieder vergessen hatte.

Viktor atmete erleichtert auf, als er die lichten, weiten, vornehmen Räume
betrat, in denen die Kellner auf geräuschlosen Schuhen in weißen Anzügen hin
und her huschten. Kaum aber hatte er sich an einem kleinen Tisch
niedergelassen, fuhr er erschrocken wieder auf, weil plötzlich das
Riesenorchestrion zu spielen anfing. Viktor seufzte. Ohne Geräusch scheint man
hier überhaupt nicht leben zu können. Er ließ sich eine Speisekarte geben und
vertiefte sich in ihren vielversprechenden Inhalt.

»Guten Abend, Herr Baron!«

Viktor sah sich erstaunt um. In seiner Nähe stand Herr Müller. Viktor errötete
vor Freude und war äußerst liebenswürdig.

»Bitte, Herr von Rohden, wenn Sie mir die Ehre erweisen wollen?«

Rohden nahm an, lächelte und meinte: »Aus Ihrer Anrede ersehe ich, daß bei
Ihren Verwandten schon von mir die Rede war. Na, viel Gutes werden Sie nicht
vernommen haben.« Es sollte lustig klingen, aber Viktor bemerkte doch, welch
starke Spannung dabei auf Rohdens Gesicht lag. Doch er hatte ja im Augenblick
gar keinen Anlaß, Rohden die Stimmung zu verderben. Im Gegenteil, gut wollte er
ihn stimmen, um möglichst viel von Manja zu hören. Nachdenklich prüfend sah er
ihn einen Moment an. Vornehm, fein, elegant, männlich, gescheit sah er aus,
mußte sich Viktor bekennen, obwohl er es nicht gerade gern tat. Rohden lächelte
sarkastisch. »Ihr Schweigen redet Bände.«

»Da verstehen Sie es durchaus falsch, verehrter Herr von Rohden, ganz anders
ist es gemeint, meine Cousine ...«,

»Was sagte sie?« fiel Rohden ein.

»Sehr viel Schönes, ich darf Sie aber nicht eitel machen.«

Wie hübsch er eben aussieht, dachte Viktor, während Rohden sinnend vor sich
hinsah.

Er richtete sich plötzlich energisch auf, als schüttele er etwas ab, das er
nicht deutlicher sichtbar werden lassen wollte ... »Und wie befinden sich Onkel
und Tante? Sie müssen schon verzeihen, aber wahrscheinlich wissen Sie ja, daß
ich früher häufig dort verkehrte. Ich nehme wirklich allen redlichen Anteil an
dem ganzen Haus, dem ich manches Schöne verdanke.«

»Onkel Philipp ...«

»Brummt!« fiel Rohden energisch ein und setzte wieder sein sarkastisches
Gesicht auf. »Aber meint es stets gut und ist in allem ein Gentleman«, fuhr er
schnell fort, da er sah, daß Viktor von dem burschikosen Ausdruck nicht
sonderlich erfreut war. »Vor allem aber, wie fühlt sich Frau von Gandern?« warf
Rohden eifrig hin, um auf ein ihm sympathischeres Thema zu kommen, denn wenn er
an Herrn von Gandern dachte, wurde er stets gereizt, auch ungerecht und hart,
wie er selbst recht gut wußte.

Nun hatte Viktor die beste Gelegenheit, von Manja zu reden, und er benutzte
diese Gelegenheit auch sofort.

Es ergab sich bald ein etwas merkwürdiges Gespräch, denn während Viktor immer
mehr über Manja erfahren wollte, bemühte sich Herr von Rohden, stets aufs neue
von Frau von Gandern zu sprechen, um so unauffällig wieder etwas über Olga
erfahren zu können, die er schon so lange nicht mehr gesehen hatte. Dabei taten
beide, als ginge ihnen das Gespräch gar nicht so besonders nahe, als sei es
mehr durch die Verwandtschaft Viktors mit der Familie, die sie ja nun beide
kannten, verursacht, als durch tieferes, persönliches Interesse. Und weil sie
beide so taten, diesen Grund zu ihrem langen Gespräch keinen Augenblick aus dem
Auge ließen, wie man eine Mauer nicht aus dem Auge läßt, wenn man sie als
Deckung benutzt, so glaubte wenigstens jeder, der andre müßte davon überzeugt
sein, es handle sich nur um ein Gespräch, wie es die Höflichkeit in dieser
Situation gebot, da es für sie ja sonst kaum einen Gesprächsstoff gab, der
ihnen beiden gemeinsam war. Und weil das der eine vom andern glaubte, glaubte
es schließlich auch jeder von sich selbst und war von seiner Klugheit höchst
befriedigt. Als aber dann das Souper aufgetragen wurde und diese »Unterhaltung«
damit vorläufig ein Ende nahm, hatten beide zu gleicher Zeit ein etwas
unangenehmes Gefühl, wie es sich einstellt, wenn man sich bewußt wird, daß man
nicht ganz ehrlich miteinander verfahren ist. Um so mehr suchten sie
liebenswürdig zu sein.

»Könnte ich die Stiefschwester Olgas nicht bald einmal sprechen? Ich möchte ihr
doch gerne von Haus erzählen«, meinte Viktor.

Rohden sah sein Gegenüber einen Augenblick durchdringend aus seinen scharfen,
grauen Augen an. Was soll diese umständliche Umschreibung, dachte er und
erwiderte laut: »Manja wird sich gewiß freuen, Sie wiederzusehen, denn sie
hängt sehr an ihrer Familie und besonders an ihrer Stiefschwester.«

Warum sagt er nicht Olga? dachte Viktor mißtrauisch. Warum diese Umschreibung?
Daß er vorhin ähnlich geredet, war ihm gar nicht bewußt geworden. In diesem
Augenblick waren sich beide recht unsympathisch, und sie hätten es sicherlich
auch gezeigt, hätte nicht der eine den andern für seine Zwecke so nötig gehabt.

»Ich könnte Ihnen morgen eine Gelegenheit verschaffen, Manja zu sprechen«,
meinte Rohden nach einer Weile.

»Olga wird sich sicher sehr freuen, wenn ich Neues von ihr erzählen kann«,
sagte Viktor.

»Es ist freilich eine etwas gewagte Geschichte,« wandte Rohden langsam ein,
»und ich weiß nicht mal, ob Manja mit mir zufrieden sein wird, wenn ich Sie
dahin mitbringe.«

»Das kann ich selbstverständlich nicht beurteilen, wenn Sie sich nicht ein
wenig näher erklären«, antwortete Viktor kühl und gemessen.

»Es ist auch nicht ungefährlich«, begann Rohden wieder. »Sie dürfen mich nicht
mißverstehen, ich stelle natürlich nicht Ihren Mut in Frage, das liegt mir
durchaus fern, ich würde Ihnen sogar gar nicht mit diesem Vorschlag gekommen
sein, wenn ich davon nicht überzeugt wäre, denn wenn Sie morgen meiner
Aufforderung Folge leisten, kann sehr leicht eine Situation kommen, wo man all
seinen Mut zusammennehmen muß. Aber auch ein Augenblick, wo persönlicher Mut
gar nichts hilft. Sie kennen die russische Polizei noch nicht, und ich weiß
nicht –« wieder fiel ein durchdringender Blick der grauen Augen auf Viktor –
»ich weiß nicht, ob es Manjas Schwester lieb sein wird, wenn Sie durch meine
Vermittlung die Bekanntschaft der russischen Polizei machen sollten, was in
meiner Nähe nie ausgeschlossen ist.«

Viktor tat ihm nicht den Gefallen, er schwieg.

»Jedenfalls bringen Sie Ihren Paß mit. Es ist in Rußland immer gut, sich als
Ausländer ausweisen zu können.«

»Ich werde nicht verfehlen ... und wo darf ich Sie erwarten?«

»Kennen Sie die Kapelle der Iberischen Mutter Gottes?«

»In der Nähe des Kreml?« fragte Viktor.

»Richtig. Warten Sie auf der westlichen Seite, in der Nähe des Historischen
Museums, auf mich. Sie werden mich zwar nicht erkennen, da ich mich etwas
maskieren muß. Aber ich werde fünfmal hintereinander das Kreuz schlagen und
dabei den Namen ... ja warten Sie, welchen Namen doch gleich? ... Hm, sagen wir
Amanda murmeln.«

»Wie? Welchen Namen?« fragte Viktor fast bestürzt.

Rohden sah erstaunt auf. »Es ist doch ein guter deutscher Name, nicht wahr?
Deshalb wählte ich ihn. Er fiel mir zufällig gerade ein.«

»Allerdings, gewiß«, beeilte sich Viktor zu erwidern. Aber beunruhigt war er
doch über diesen Zufall, der ihn plötzlich so lebhaft an zu Hause und an die
kleine Brunek erinnerte.

»Wissen Sie, hier in Rußland wird selbst ein aufgeklärter Deutscher, wie ich,
ein wenig abergläubisch. Vor der Iberischen Gottesmutter spann mein Schicksal
schon einmal einen Faden, der zu einem Glück führte. Deshalb wählte ich den Ort
zu unserer Zusammenkunft als ein glückliches Omen. Aber nehmen Sie nicht zuviel
Geld mit und hüten Sie sich vor Taschendieben! Nirgends in ganz Moskau wird
soviel gestohlen als gerade im Angesicht dieser Mutter Gottes, die eine der am
meisten Verehrten im ganzen Reich ist. Auch das ist russisch!«

Man sprach noch eine Weile, ohne aber recht warm zu werden, denn jeder hing
seinen Privatgedanken nach.

»Soll ich von unserm Zusammensein reden?« fragte Viktor, indem er sich erhob.

»Besser nicht«, meinte Rohden. »Später vielleicht, wenn alles glücklich von
Stapel gegangen.«

»Sie tun ja sehr gefährlich.«

»Abwarten, Herr Baron. Der Krug geht solange zum Wasser, bis er bricht. Und
jedesmal, wenn er wieder dahingeht, hab' ich die Empfindung, diesmal wird er
brechen. Bis jetzt sah ich noch immer zu pessimistisch, das geb' ich zu. Ich
sage es mir auch oft genug. Aber weiß der Henker, wenn ich mit meinem
Pessimismus doch einmal recht behielte, nur einmal, es wäre schon zu viel.«

Wie besorgt er um Manja ist, dachte Viktor, und wieder regte sich heftige
Eifersucht.

Herr von Rohden hatte sich erhoben. »Also bis morgen abend neun Uhr. Ich
begleite Sie lieber nicht auf die Straße. Vorsicht ist immer gut.«

Als sie sich verabschiedet hatten, dachte Viktor: Weiß Gott, er interessiert
sich ernstlich für Manja. Rohden aber dachte, indem er ernst hinter der
schlanken Gestalt hersah: Olga wird sich doch nicht am Ende ... Lieber ...
lieber ... lieber soll mein Pessimismus diesmal siegen und alles zugrundegehen!
 –

Es war schon neun Uhr vorbei, und Viktor wartete immer noch vergeblich auf
Herrn von Rohden. Es wird doch nicht jetzt schon ein Unglück passiert sein?
dachte er, unruhig auf und ab gehend. Er horchte. Eine große Volksmenge schien
sich der Kapelle der Iberischen Gottesmutter zu nähern, schon von weitem hörte
man wie ein fernes Rauschen die Schritte und die Stimmen vieler Menschen.
Langsam kam es näher. Ein seltsamer Zug! Auf einem sechsspännigen, vornehmen
Wagen, geleitet von Dienern in goldfunkelnden Livreen, wurde ein Bild
nähergefahren. Den Wagen begleiteten unzählige Menschen, Gebete murmelnd, sich
immer wieder bekreuzigend. Auch die Leute, die zufällig den Weg des Wagens
kreuzten, verneigten sich ehrerbietig tief zur Erde und schlugen ein Kreuz. Vor
der Kapelle machte der Zug halt, das Bild wurde von seinem Wagen gehoben und in
die Kapelle geträgen. Plötzlich fühlte Viktor, wie jemand nach seiner Tasche
griff. Aha, ein Taschendieb, dachte er und faßte energisch zu. »Zum Donner, Sie
haben eine feste Hand, Baron, hätte ich Ihnen gar nicht zugetraut, lassen Sie
doch los.« Viktor lachte, denn er erkannte Rohdens Stimme. »Pardon, pardon!«

»Der Zug dort hat Sie so beschäftigt, daß Sie auf mich nicht achteten. So
suchte ich mich denn auf diese Weise verständlich zu machen, eine Weise, die
hier nichts Aufsehenerregendes hat«, flüsterte Rohden. »Folgen Sie mir langsam,
ich habe mich sowieso schon etwas verspätet, es ging aber leider nicht anders.«

Langsam schritt Viktor hinter Herrn von Rohden her, den er niemals erkannt
haben würde, so geschickt hatte er sich verkleidet, für Viktors Augen
wenigstens. In einer kleinen Seitengasse machte Rohden einen Augenblick halt,
bis ihn Viktor erreicht hatte, und nun gingen sie nebeneinander weiter ... »Sie
haben sich da vorhin über den merkwürdigen Aufzug vor der Kapelle gewundert.
Sehr begreiflich, denn wie könnte ein europäischer Mensch auf die richtige
Erklärung dieses Vorganges kommen. Das Bild, das man da so feierlich trug, war
die Iberische Gottesmutter, die jedermann, der Geld hat, gegen das
entsprechende Trinkgeld ins Haus gebracht wird, zu Kranken, auch zu Hochzeiten,
und was sonst so feierliche Augenblicke im Menschenleben heißen. Da die
Iberische Gottesmutter aber eine sehr vornehme Dame ist, wird sie, wie Sie ja
sehen, auch entsprechend eskortiert. Während sie unterwegs ist, leistet an
ihrer Stelle drinnen in der Kapelle eine Kopie dieselben Dienste wie das
Original. Naiv, was?«

»Gewiß, aber es liegt gerade in dieser Naivität doch etwas Ergreifendes«,
meinte Viktor.

»Freilich, auch das läßt sich hören. Übrigens muß es sich um einen besonders
vornehmen Besuch gehandelt haben, denn für gewöhnlich pflegt das Bild nicht
mehr nach sechs Uhr abends auszufahren.«

»Wohin führen Sie mich denn eigentlich?« fragte Viktor.

»Ach so, ja. Gewiß, ein wenig muß ich Sie schon im voraus instruieren, sonst
wird Ihnen das Ganze noch spanischer vorkommen als die Ausfahrt der Iberischen
Gottesmutter. Zunächst also: nicht in eine Spelunke, wie Sie vielleicht
erwartet haben, sondern in einen Palast, und zwar einen der reichsten und
vornehmsten in Moskau. Ich werde Ihnen auch den Namen der Besitzer nennen, nur
muß ich Sie bitten, den Namen für sich zu behalten.«

»Mein Ehrenwort«, erwiderte Viktor.

»Wir gehen zum Fürsten Minkow, einem der eifrigsten Freunde unserer Sache, das
heißt, es ist eigentlich nicht so sehr meine als die Manjas und ihrer Freunde.
Meine jedenfalls nicht aus irgend welchen Weltanschauungs- oder
Weltverbesserungsgründen, denn von beiden halte ich im allgemeinen gleich
wenig, offen gestanden.«

»Also um Manjas willen?«

»Wenn Sie wollen, ja.«

Da hab' ich's, das ist nicht mehr weit von einer Liebeserklärung, dachte
Viktor, dem sich das Herz zusammenzog. »Und worum handelt es sich dort
eigentlich?« fragte er laut.

»Nur nicht gleich so laut,« bat Rohden, »immer leise, es ist gar nicht nötig,
daß irgendein Passant etwas von unserm Gespräch versteht.«

»Wir reden ja deutsch«, warf Viktor ein, dem diese Geheimnistuerei doch etwas
gar zu übertrieben vorkam.

»Andere Leute verstehen auch deutsch,« erwiderte Rohden trocken, »gerade
solche, die wir nicht brauchen.« Ganz leise flüsterte er: »Schauen Sie nur
einmal dort drüben in der Nähe der Laterne!«

»Ein Betrunkener«, erwiderte Viktor, ohne ein leises, etwas spöttisches Lächeln
ganz unterdrücken zu können.

»So? Glauben Sie? Nun, haben Sie im Leben schon einmal einen Betrunkenen
gesehen, der in so völlig gleichmäßigen Zickzackschritten einherschwankt?
Soweit ich mich erinnere, pflegen diese Schritte unregelmäßiger zu sein bei
einem, der wirklich betrunken ist. Und glauben Sie, der spiele hier in der
abgelegenen Gasse zu seinem oder unserm Privatvergnügen den Betrunkenen?«

Viktor errötete leicht und mußte der scharfen Beobachtungsgabe seines
Begleiters Bewunderung zollen. In der Tat, nachdem er darauf aufmerksam gemacht
worden, kamen ihm die Bewegungen des Mannes auch unnatürlich vor.

»Er spielt den Betrunkenen wirklich sehr ungeschickt«, spöttelte Rohden, und
eh' sich Viktor dessen versah, eilte er auf die andere Seite der Gasse und 
redete den scheinbar Betrunkenen russisch an: »He, Väterchen, Ihr macht Eure
Sache aber schlecht. Werdet Ihr so übel bezahlt, daß Ihr Euch nicht mal mehr
einen ehrlichen Rausch leisten könnt? Da nehmt,« Rohden zog einen Rubel hervor,
»und trinkt wenigstens erst, wenn Ihr den Betrunkenen spielen wollt, daß man
Euch die Nüchternheit nicht mehr schon auf zehn Werst ansieht.« Der Angeredete
war so verblüfft, daß er ruhig, ohne ein Wort zu erwidern, den Rubel annahm,
alle Betrunkenheit vergaß und langsam weiterschlich. Laut lachend wandte sich
Rohden wieder zu Viktor.

»War das nicht gefährlich?« flüsterte er jetzt leise.

»Keine Spur. Erstens hat er nun einen Rubel, den er vor allem vertrinken wird,
und zweitens schämt er sich so seines Untalents, daß er für heute genug vom
Herumspionieren hat.«

Wieder nach einer Weile, als man um eine Ecke bog, raunte Rohden: »Sehen Sie
sich mal dort den Dienstmann an. Hat man schon je gesehen, daß sich
Dienstmänner gerade in einer Gasse aufstellen, wo sie sicher sein können, daß
sie höchstens einmal in der Woche auf jemanden stoßen, der ihrer Dienste
bedarf?«

»He, du da!« rief Rohden barsch. Der Mann kam näher. »Weihe der Iberischen
Gottesmutter eine Kerze, daß du hier in dieser Gasse jemanden triffst, der
deiner bedarf. Da, trage dies Päcklein in meine Wohnung.« Rohden zog ein
kleines Päckchen aus seiner Überziehertasche, nach dem der falsche Dienstmann
etwas verlegen, langsam griff. »Doch halt, zeige mir erst deine Marke, denn wer
weiß, ob du nicht ganz wer anders bist als ein Dienstmann«, sagte Rohden
spöttisch. Da nahm der Mann eilig Reißaus. »Da haben wir's«, brummte Rohden.
»Unzweifelhaft hat die Polizei Wind bekommen, daß etwas vorgeht, nur scheint
sie noch nicht ganz genau zu wissen, wo und was, denn noch sind wir ziemlich
weit weg von dem Palais.«

Eine Weile gingen beide schweigend weiter. Als sie wieder um eine Ecke bogen,
stieß Rohden einen leisen, aber durchdringenden Pfiff aus. Sofort hörte man
einen Wagen näherrattern. »Verdammtes Pflaster!« schimpfte Rohden, »alles hört
man auf ihm!« Die beiden sprangen hinein, und ohne daß Rohden dem Kutscher ein
Ziel mitgeteilt, fuhr er in scharfem Trab vondannen.

»Jetzt lachen Sie mich, bitte, nicht wieder aus, wenn ich aufs neue einen
kleinen Toilettenwechsel vornehme«, sagte Rohden, und Viktor sah verwundert,
wie Rohden den Rücksitz aufschlug, der eine Kleiderlade enthielt, der er einen
Smoking, einen frischen Kragen und eine schwarze Binde entnahm. Dann klebte er
sich noch einen kleinen Backenbart an, der sich ebenfalls in der Lade befand.
Währenddem plauderte er mit Viktor. »Sie fragten vorhin, worum es sich
eigentlich handle bei der Zusammenkunft, zu der ich Sie führe? Nun, sagen wir,
um eine Teegesellschaft. Für den Uneingeweihten wenigstens wird es so aussehen,
eine vornehme Teegesellschaft, die sich zusammengefunden, um zu plaudern, zu
medisieren und dergleichen. Wenn jemand ungesehen zuschaute oder unerwartet
einträte, würde er nichts anderes sehen. In Wirklichkeit handelt es sich
natürlich um etwas anderes. Sie werden die bekanntesten Nihilisten zu sehen
bekommen, eine interessante Gesellschaft, wie Sie sie schwerlich schon gesehen
haben und schwerlich wiedersehen werden. Es sei denn, daß Sie zu ihrer Ansicht
bekehrt würden. Es sind Leute mit sehr merkwürdigen Schicksalen darunter, und
da ich mich dort auch nur sozusagen als Gast fühle, werde ich Ihnen das Nötige
dann erzählen, wenn es Sie interessiert!«

»Aber gewiß, sehr, ich bin Ihnen sehr dankbar.«

»Sie haben gar nicht soviel Ursache dazu, wie Sie vielleicht glauben, denn
offen gestanden, es ist mir recht lieb, daß Sie dabei sind. Sonst bin ich
nämlich der einzig Nüchterne und ärgere mich oft gräßlich über all die edlen
Verstiegenheiten, die dort ausgeheckt werden.«

Weshalb bleiben Sie nicht weg? wollte Viktor schon fragen. Doch er besann sich
noch rechtzeitig. Er glaubte ja zu wissen, weshalb.

»Käme aber einer zu ganz ungelegener Zeit in den Saal,« fuhr Rohden fort, »so
wäre das Schlimmste, was er sähe, daß die Leute auf den Knien lägen und beten.«

»Wie, verstehe ich recht?« fiel Viktor erstaunt ein. »Sind diese Leute denn
zugleich auch fromm?«

»Die meisten nicht«, erwiderte Rohden, indem er sorgsam seinen falschen Bart
prüfte, ob er auch gut saß. »Einige Duchoborzen und Malakaner sind freilich
unter ihnen, seitdem die Nihilisten Volksbildung auf ihre Fahne geschrieben
haben, seitdem wenigstens unter dieser wichtigsten Moskauer Gruppe der
Terrorismus, die Gewalt, verpönt ist. Übrigens ein Verdienst der Halbschwester
Ihrer Cousine«, fügte Rohden lässig hinzu, indem er einige Papiere in seinen
Smoking schob. »Das kniende Beten zu Anfang und zu Schluß unserer
Teegesellschaft geschieht hauptsächlich mit Rücksicht auf das Dienstpersonal im
Hause des Fürsten.«

»Das verstehe ich aber wirklich nicht«, meinte Viktor.

»Es ist sehr einfach zu erklären. Das Personal vermutet doch natürlich
mancherlei über diese Teegesellschaften bei ihrer Herrschaft, die früher nicht
Mode waren, bei denen auch ab und zu Personen auftauchen, denen man es ansieht,
daß sie weder zu der Verwandtschaft noch zu dem Freundeskreis des Fürsten
gehören. Das Personal schwatzt natürlich auch darüber. Verlassen kann man sich
jedenfalls nicht auf die Leute, auch nicht darauf, daß nicht einer der Diener
oder Dienerinnen von der Polizei, die hier überall ihre Hände hat, bestochen
oder eigens unter das Personal als Kutscher oder dergleichen ins Haus bugsiert
worden ist. Nun sind ja in Rußland, wie Sie wissen, auch alle sektiererischen
Bewegungen und Versammlungen verboten. Nehmen hochgestellte Persönlichkeiten an
derlei teil, drückt man freilich wohl eine Zeitlang ein Auge zu, obwohl man
auch dessen nicht lange sicher sein kann, denn schließlich hat auch ein Fürst
Minkow Feinde, Neider, die ihm gern, wenn die Gelegenheit gerade günstig, ein
Bein stellen. Kurz, man fingiert eben hier als das kleinere Übel eine
Betgemeinschaft. Verraten es die Dienstboten, kommt es sonstwie heraus, steckt
es ein falscher Freund der Polizei, so kostet es, wenn diese das Nest aufhebt,
vielleicht nur einen Verweis oder nur eine Verbannung aus Rußland oder nach
Transkaukasien, wenigstens nicht gleich Deportation nach Sibirien oder den
Kopf. Wenn man freilich bei so einer Zusammenkunft einen bekannten Nihilisten
erwischte oder sonst Unrat witterte, mein Gott, dann hilft schließlich auch das
auf den Kniengelegenhaben nicht mehr viel ... Na, dann ist's überhaupt aus,
Schluß.«

Der Wagen fuhr langsamer.

Viktor schüttelte verwundert den Kopf.

»Ja, der Kampf ums Dasein, auch ums politisch freiere Dasein, treibt
wunderliche Blüten«, lächelte Rohden.

»Doch sehen Sie zum Fenster hinaus, gleich sind wir da.«

Man näherte sich einem hellerleuchteten Palast. Der Wagen konnte nur Schritt
fahren, weil andere Wagen vor ihm nur langsam vorwärts kamen zur Auffahrt, die
dicht von allerhand gaffendem Volk umlagert war, mit dem die liebe Polizei ihre
liebe Not hatte, daß es vor lauter Neugier nicht unter die Räder geriet. »Sehen
Sie, das ist doch wenigstens eine kleine, ganz nette Ironie, wie die Polizei
uns dienen muß«, lächelte Rohden.

»Aber mein Gott, ist denn das nicht gar zu riskant, so offen!...« Viktor
schaute verwundert auf den festlich erhellten Palast.

»So versteckt man sich am sichersten«, spöttelte Rohden. »Übrigens fahren nicht
alle Gäste hier so festlich, feierlich vor. Es gibt auch Hinterpförtchen. Sie
werden zugeben, daß bei dieser Beleuchtung und dieser Auffahrt keiner so leicht
gerade an die denkt.«

Viktor nickte. Der Wagen hielt, sie stiegen aus, von einem silberbetreßten
dicken Portier mit schwarzem Dreimaster empfangen, der mit einem schweren
Ebenholzstab sie feierlich in die Vorhalle wies.

»Ihren Paß haben Sie wohl nicht vergessen?« fragte Rohden, während sie langsam
auf der breiten Marmortreppe in den ersten Stock stiegen.

»Ich habe ihn bei mir, da Sie es rieten«, erwiderte Viktor, der interessiert um
sich sah, ein wenig verwundert über dies prächtige geräumige Treppenhaus. In
den Wänden waren alte, prunkvolle Gemälde eingelassen, deren Umrahmung nur so
funkelte im Licht der Kerzen. Dieser Prunk wirkte gar nicht aufdringlich, er
paßte zu dem Ganzen ausgezeichnet, erhöhte nur die Festlichkeit des Hauses.

Rohden beobachtete ihn, erriet seine Gedanken und meinte: »Stellen Sie sich
einen ähnlichen Prunk in Deutschland vor. Wie geschmacklos er da aussehen
würde, nicht wahr? Hier gehört er dazu, hier, wo der Gottesdienst hauptsächlich
durch die reichen Kerzen, die goldenen Geräte und die kostbaren Gewänder der
hohen Geistlichkeit wirkt. Bei uns wirkte solcher Luxus barbarisch, in dies
barbarische Land paßt er, hier wirkt er harmonisch.«

Ein Diener öffnete vor ihnen und einigen andern Gästen eine schwere, reich
geschnitzte Tür. Sie befanden sich in dem Festsaal. »Ein nettes, einfaches
Teezimmer, was?« fragte Rohden lächelnd.

Auch Viktor mußte lächeln. »Da haben Sie wahrhaftig recht. Es ist mehr der
Audienzsaal vor den Gemächern eines Fürsten, als ein Aufenthalt, um Tee zu
trinken.«

»Und doch ist es nicht einmal ein besonders prunkvolles Zimmer dieses Palais.
Sie sehen daran, wie reich manche russische Familien sind, und was für Schätze
diese alten Palais bergen. Natürlich auf Kosten der Armen.«

Etwa zwanzig Personen befanden sich schon in dem großen Raum. Rohden führte von
Gandern zu der Dame des Hauses, einer kleinen, blutjungen, zarten Blondine,
lieblich, sanft, ja zerbrechlich wie die Knospe einer Heckenrose. Viktor hatte
noch nie etwas Zarteres gesehen als diese junge Fürstin, die er niemals für
eine verheiratete Frau gehalten haben würde, noch viel weniger aber für eine
Nihilistin oder dergleichen. Er mußte sie immer wieder darauf betrachten,
während er sich mit ihr über Paris und Berlin unterhielt, Städte, die sie erst
kürzlich auf ihrer Hochzeitsreise besucht hatte. Nun trat auch ein junger,
schlanker Herr in den Raum, der Viktors Aufmerksamkeit erregte, weil er
besonders herzlich von den Anwesenden begrüßt wurde. Auch er war blond und
zart, etwas Rosiges und Unschuldiges in dem jungen Gesicht. Die Fürstin trat
einige Schritte vor, er winkte ihr und kam eilig auf sie zu. Die beiden zarten
Wangen färbten sich rosiger, während er sie auf die Stirn und beide Wangen
küßte. Dann stellte sie ihn Viktor vor, es war der Fürst. Wie füreinander
geschaffen waren diese beiden jungen Menschen. Viktor konnte sich nicht satt an
ihnen sehen. Und das waren Nihilisten! Was für andere Vorstellungen hatte er
doch von diesen Leuten gehabt. Er schaute sich unwillkürlich nach den andern
um. Jung waren die meisten. Einige unter ihnen ähnelten freilich eher dem Bild,
das sich Gandern von solchen Menschen gemacht. Sie hatten etwas Düsteres,
Fanatisches, Wildes im Auge, etwas Hastiges, Gewalttätiges in den kurzen
schnellen Bewegungen der Hände. Und wenn sie schwiegen, vor sich hinsahen, in
Gedanken versunken, etwas von jungen Raubtieren, Panthern, die, auch wenn sie
einen Augenblick untätig zu sein scheinen, doch immer, in allen Gliedern, wie
auf dem Sprung sind.

Nun kam Manja. Aus einer kleinen Seitentür, was Viktor sofort auffiel. Die
Fürstin eilte auf sie zu, küßte sie, und dann schritten sie langsam im Gespräch
durch das große, saalartige Zimmer. Wie ein Frühlingsmorgen und eine
Frühlingsnacht sahen sie nebeneinander aus. Die Fürstin in leichter, weißer,
russischer Seide, Manja in schwarzem, schwerem Samt. Viktors Herz klopfte laut.
Da bemerkte sie ihn. Ein leichtes Erstaunen glitt über Manjas Gesicht, langsam
trat sie auf ihn zu und reichte ihm die Hand. »Daß ich Sie gerade hier bei
dieser Gelegenheit wiedersehe!«

»Herr von Rohden war so freundlich.«

»Kommen wir Ihnen sehr wie Verbrecher vor?« fragte die Fürstin lächelnd.

»Aber gewiß!« meinte der Fürst, der sich seiner Frau wieder genähert hatte.

Und wieder sah Viktor auf das junge Paar, und etwas wie Rührung wollte in ihm
aufsteigen. Ein einziger kalter Windhauch, dachte er, und sie müssen vergehen
wie Rosenblätter im Garten. Und diese beiden Menschen ...!

»Sie sehen ja, wie verbrecherisch Sie meinem Vetter vorkommen«, fiel Manja ein.

Viktor fuhr auf. Vetter hatte sie ihn genannt? Warum? Das gefiel ihm gar nicht
besonders.

Da der Fürst und die Fürstin sich anderen zuwandten, die neu angekommen waren,
bot Viktor Manja seinen Arm und erzählte ihr auf ihren Wunsch von ihrer Mutter,
von Olga und dem Vater, wie sie ihn nannte.

Viktor bemerkte mit großer Freude, wie sehr ihr die Familie am Herzen lag, ein
wie weicher Zug sich über ihre herben Züge legen konnte, namentlich wenn er von
ihrer Mutter erzählte.

Sie hatten sich in einer Ecke auf einem Divan niedergelassen und vergaßen beide
über dem Gespräch, wo sie waren. Als Viktor ihr noch nachträglich zum
Geburtstag gratulierte und erzählte, wie an dem Tag ein Rosenstrauch an ihrem
Platz im Elternhaus geduftet und auf sie gewartet habe, sah er, wie es Manja
feucht in die Augen stieg. Er sprach, sie hörte zu, und beide fuhren fast
erschrocken auf, sahen sich verwundert an, blickten einen Augenblick ganz
verwirrt ringsum, als kämen sie aus einer andern Welt, als ein uralter Mann mit
lauter Begrüßung sich ihnen näherte. Viktor traute seinen Augen nicht, als er
bemerkte, daß alle dem alten Mann, der in einem ganz gewöhnlichen Bauernrock
stak, dessen schwere hohe Stiefel laut auf dem Parkett dröhnten, das unter der
schweren Gestalt knarrte, – daß alle in ehrerbietiger Haltung ihn umgaben. Er
ging auf Manja zu, die sich rasch erhoben hatte, und küßte sie auf die Stirn.
Die beiden sprachen russisch miteinander, und Viktor, der nichts davon
verstand, hatte um so mehr Muße, diese merkwürdige Figur genauer anzusehen, die
ihm so gar nicht in diese Gesellschaft, in diesen fürstlichen Raum zu passen
schien. Ein ganz gewöhnlicher Bauer mußte es sein. Seine Hände sahen sehr
verarbeitet aus, das Gesicht zeigte tiefe Furchen. Die Nase war höchst
gewöhnlich, klein, dick, knorpelig, gerötet, die schmalen, wasserblauen Augen
verschwanden fast hinter den starken, weißen Brauen. Und doch, sah man auf den
ganzen Menschen, hatte er etwas Hoheitsvolles, das auch Viktor auffiel, als er
sich von seiner ersten Verwunderung erholt hatte. Ein hohes Alter, wie es so
deutlich über dem alten Bauern lag, hat ja an sich etwas Ehrfurchtgebietendes.
Dazu kam noch ein starkes Selbstbewußtsein, eine große Sicherheit des
Auftretens trotz des sonstigen bäurischen Habitus. Dabei merkte man allen, auch
Manja, eine große Freude, ja Stolz darüber an, daß er gekommen war. Auch schien
man nur auf ihn gewartet zu haben, um sich niederzusetzen. Da Manja den alten
Mann zum Tisch geleitete, suchte Viktor Herrn von Rohden auf und fragte ihn
nach diesem sonderbaren Menschen, der hier so großes Ansehen genoß.

»Der?« erwiderte Rohden. »Ich glaube schon, daß es Sie in Erstaunen setzt, daß
man einen einfachen Bauern, denn das ist er, so behandelt. Ich muß ihnen zur
Erklärung immer wieder das eine Sprüchlein wiederholen: es ist echt russisch
oder wenigstens russisch-nihilistisch, dies Gebaren mit dem alten Mann. Die
Bauern stehen hier nämlich jetzt in besonderer Gunst.« Ein wenig ernster fügte
er hinzu: »Übrigens verdient er auch alle Ehrerbietung, denn er ist eine Macht
in Rußland, eine starke Intelligenz, der wahre Führer der über ganz Rußland
verbreiteten Sekte der Duchoborzen, die immer mehr wächst, trotzdem ihrer
ungezählte jährlich von der Regierung ausgewiesen und verbannt werden.«

Nachdem Manja den alten Bauern bis zur Tafel geleitet hatte, nahm ihn die
Fürstin in Empfang und wies ihm den Ehrenplatz ihr zur Seite an. Auf der andern
Seite ließ sich der Fürst nieder.

Manja näherte sich wieder Viktor und setzte sich ihm zur Rechten. Zu ihrer
Rechten nahm Rohden Platz.

Kaum saß man, sprach der alte Bauer einige Worte, alle erhoben sich und ließen
sich auf die Knie nieder. Auch Viktor tat es wie die andern. Diese Situation
berührte ihn höchst seltsam, weil sie ihm so durchaus ungewohnt war. Wann
mochte er wohl zum letztenmal auf den Knien gelegen haben? Bei seiner
Konfirmation. Wie lange das schon her war. Neben ihm kniete Manja. Da er die
Worte, die der alte Bauer sprach, doch nicht verstand, sah er aufmerksam zu ihr
hinüber. Wie seltsam es war, daß er hier neben ihr kniete und unter lauter
wildfremden Menschen. Er so nahe neben ihr.

Als man sich wieder erhob, überkam ihn eine tiefe Mutlosigkeit. Der Traum, den
er da eben geträumt, würde nie Wirklichkeit werden. Er warf einen zornigen
Blick auf Rohden, der an Manjas anderer Seite gekniet. Nein, nein! murmelte er,
und seine Zähne knirschten vor Leidenschaft leise aufeinander, nie würde er das
geschehen lassen. Für sich würde er sie erobern, koste es, was es wolle.

»Was ist Ihnen?« fragte Manja, »Sie sehen ja so wild um sich.«

»Nichts Besonderes«, erwiderte er leise, weil er fürchtete, wenn er laut
spräche, würde sie seine Leidenschaft aus seiner Stimme heraushören. Und das
durfte nicht sein, noch nicht. Er fühlte ganz deutlich, sie würde ihn
bestenfalls auslachen, wenn sie so etwas merke. Für sie war er ja nichts als
ein unbedeutender Vetter aus Deutschland, weiter gar nichts. Und er konnte für
sie, die in einer ganz andern Welt, in ganz andern Gedanken und Plänen lebte,
gar nichts anderes sein. Aber das würde sich ändern, das müßte sich ändern, er
gelobte sich das. Sie sollte sehen, wer er war ...

Da die Diener jetzt in den Saal kamen und Speisen auftrugen, gebrauchte man
allgemein die französische Sprache, damit sie es nicht verstehen konnten und so
zu Verrätern würden, denn die Diener waren alle Russen oder Tataren.

»Weshalb gabt Ihr mir goldenes Geschirr, meine Tochter?« hörte Viktor den alten
Bauern fragen, und wunderte sich nicht wenig, daß er auch ein wenig Französisch
konnte.

»Um dich zu ehren, Vater,« antwortete die Fürstin, »um unserer Freude Ausdruck
zu verleihen, daß wir dich heute hier sehen dürfen. Peter der Große schenkte es
uns einst. Seitdem benutzen wir es nur an besonderen Festtagen. Ein solcher ist
heute, und nicht zum wenigsten, weil du hier bist.«

Der alte Bauer lächelte leicht. »O Eitelkeit der Eitelkeiten! Es ist nicht
recht, meine Tochter, mich eitel zu machen. Aber es sei, ich werde von diesen
goldenen Tellern essen, wenn es dir Freude bereitet.«

Viktor staunte über den Alten. Wieviel Würde lag in seinem ganzen Benehmen, und
wie schlicht er die Ehrung hinnahm. Auch die kleine Galanterie, die in seiner
Antwort an die Fürstin steckte, kam so hübsch aus seinem Mund.

Als die Diener hinausgegangen waren, erhob sich am andern Ende der Tafel eine
tiefe Stimme, die Viktor bekannt vorkam. Er beugte sich vor. Es war ein
mittelgroßer, breitschulteriger Mann, nicht elegant, der zu reden anfing. Auch
seine Gestalt kam Viktor bekannt vor. Er fragte Manja nach ihm. »Es ist
Petrow«, erwiderte sie. Jetzt wußte Viktor, wen er vor sich hatte. Es war jener
Mann, der, als der Zug damals in Moskau einlief, als Gepäckträger gekleidet,
mit Herrn Müller sprach und Manja in Sicherheit brachte. Es war zugleich
offenbar jener Hauslehrer, von dem ihm Onkel Philipp erzählt hatte.
Interessiert folgte Viktor seinen Ausführungen. Die Gruppe in Petersburg, die
mit der Moskauer liiert war, wurde ungeduldig. Sie hatte Petrow beauftragt, dem
Ausdruck zu geben. Bildung und Aufklärung seien gute Dinge, die sie auch nicht
verachteten, aber damit sei dem Vaterland jetzt nicht geholfen. Erst müsse man
aufräumen mit den Feinden der Aufklärung, dann sei Zeit und Gelegenheit zu
friedlicher Arbeit.

Nun wurde es lebendig an der Tafel. Viktor staunte, wie lebendig. So etwas von
Eifer, von Leidenschaftlichkeit hatte er noch nicht gesehen. Die Augen glühten,
die bleichen Gesichter verzerrten sich förmlich vor Erregung. Manja seufzte.
Wild platzten die Geister aufeinander, stritten für Aufklärung wider
Terrorismus und umgekehrt. Man fühlte ordentlich, wie es glühte und flammte in
diesen heißen Menschen. Da erhob sich ein schmaler, krank aussehender Mann, und
die andern wurden still. »Wer ist das?« fragte Viktor. »Martyros Akunian, ein
Armenier, der die furchtbaren Massakers in Konstantinopel mitgemacht hat und
dann einen Trupp Armenier gegen Muajim Pascha, den Führer der Hamidiekurden,
zusammenbrachte und ihn besiegte, als er ein armenisches Dorf in der Nähe von
Wan angriff, um es zu vernichten. Sie waren dreihundert gegen achthundert
Kurden. Von ihnen fielen zweihundert, von den Kurden kam nur einer lebend
davon«, so berichtete Rohden, und Manja nickte bestätigend.

Viktor sah bewundernd auf diesen Menschen, dessen Körper von Not, Strapazen und
Kämpfen wie ausgelaugt war.

»In jungen Jahren war er Priester, dann ging er nach Paris, um Chemie zu
studieren«, erklärte Rohden weiter. »Als die Massakers in Konstantinopel vor
sich gingen, hielt er sich gerade dort auf bei Verwandten, die vor seinen Augen
getötet wurden. Jetzt ist er einer der fähigsten Führer unter den
Jungarmeniern.«

Martyros Akunian sprach leise von dem, was er in Konstantinopel erlebt hatte,
und seine Stimme schwoll erst an, als er von der Zukunft seines Landes zu reden
begann. Auch seine Freunde hätten es mit Gewalt versucht. Zu kleinen Trupps und
einzeln seien sie ausgezogen gegen die Kurden und gegen einzelne türkische 
Machthaber. Aber was habe das genützt? Gar nichts. Denn sie selbst seien
schließlich vernichtet, aufgerieben worden, die Regierung aber habe nun erst
recht den schönsten Vorwand gehabt, unter dem Beifall Europas gegen sein Volk
mit den schärfsten Maßregeln vorzugehen. Und was hätten sie dadurch erreicht,
daß sie sich selbst aufopferten und starben? Nichts anderes, als daß das
Vaterland einige von den wenigen, allzuwenigen, die es mit ganzer Seele und
ohne auf eigenen Vorteil bedacht zu sein, liebten, auch noch verlor. Auf dem
Weg komme man nirgends zu etwas Wertvollem. Warten müsse man können, Geduld
haben, das Volk aufklären, erziehen, die Jugend für das Vaterland und seine
Zukunft begeistern, die heranwachsenden Männer in aller Stille militär- und
kriegstüchtig machen, Pulverfabriken errichten, Gewehre zu Tausenden
bereitstellen und warten, warten, wenn auch das Herz blute über all den Jammer
ringsum, warten, bis man wirklich stark sei und einen großen Schlag führen
könne. So sei es wenigstens mit Bezug auf Armenien, das man für die Armenier
wiedergewinnen könne und unabhängig machen, so gut wie das die Schweiz
vermocht. Aber nicht durch ein paar kleine Gewalttaten, sondern durch
zielbewußtes, kluges Sichrüsten für die Erhebung der Besten eines ganzen
Volkes. Ähnlich, so glaube er, verhalte es sich hier in Rußland. Nur daß man
sich hier nicht kriegerisch vorzubereiten habe. Hier sei es genug, das Volk
aufzuklären, für die Freiheit zu gewinnen, daß es reif würde für die Freiheit.
Das andere käme dann von selbst, ganz von selbst. Denn kriegstüchtig würde hier
die Jugend ja sowieso, fügte er leicht lächelnd hinzu.

Man hatte ihn ruhig ausreden lassen, aber nun erhob sich wieder ein Heißsporn
und redete wider die Gewalthaber und für die Ansichten der Petersburger Gruppe.

Da erhob sich der alte Bauer. Laut rief er: »Vergeltet nicht Böses mit Bösem,
liebet eure Feinde, tut wohl denen, die euch verfolgen!«

Alles schwieg einen Augenblick. Dann begann ein leises Murmeln, das bei
einzelnen zum lauten Murren wurde. »Des Nazareners Lehre paßt nicht für uns und
unsere Not!« rief einer.

Manja stand auf. Wenn man wirklich ein Volk zum Guten führen wolle, dürfe man
auch nicht vergessen, welche Verantwortung man damit auf sich nähme. Was habe
man durch den Terrorismus erreicht. Gar nichts. Nur Unglück über Unglück habe
man über Hunderte von Familien gebracht, ohne dadurch dem Ganzen wirklich zu
dienen und zu helfen. »Bruder Akunian hat ganz recht. Warten können, nicht
ungeduldig werden, das Volk aufklären, das ist die Hauptsache. Und wenn wir
alle den Tag der Freiheit für Rußland nicht erleben sollten, für den wir leben,
nach dem wir uns sehnen, besser, wir sterben in der Hoffnung und felsenfesten
Zuversicht, die Saat, die wir ausgesät durch stille, aber gründliche
Aufklärungsarbeit, müsse doch einmal aufgehen, in späteren, glücklicheren
Geschlechtern, als wir sterben, vom Staat gerichtet, vernichtet, nachdem wir
nichts als Unglück über das Volk gebracht haben, das nur stärker geknechtet und
unterdrückt wird, je mehr von uns den Gewalthabern den Gefallen tun, den
Vorwand dazu zu geben.«

So ging die Rede hin und her, und Viktor konnte beobachten, wie schwer die
Aufgabe für die Gemäßigten und insbesondere für Manja war, diese Leute von
Gewalttaten abzuhalten, von denen sie allen Ernstes glaubten, sie geschähen im
Namen und zum Vorteil der Freiheit. Viktor sah interessiert von einem zum
andern.

Wie wild manche Gesichter glühten! Wie manche Stirnen brannten, manche Lippen
bebten, manche tiefe, fanatische Falten sich über die Augen gruben! Es wurde
Viktor angst um Manja, die so fest an den Fortschritt glaubte, ohne mit der
Unvernunft all der Heißsporne ringsum zu rechnen. Schließlich, nachdem sich die
Wogen ein wenig gelegt, erbat sich Martyros Akunian nochmals das Wort für seine
besondere Sache.

Er habe, führte er aus, mit seinem Zug gegen Muajim Pascha gezeigt, wo wirklich
Pulver und Blei angewandt werden müßten, dann nämlich, wenn es gar keinen
andern Ausweg mehr gäbe, um eine ganze Gegend vor der Vernichtung zu retten,
wenn also Notwehr vorliege.

Viktor blickte interessiert auf den Mann, der so überzeugend sprach und
schließlich vorschlug, man solle einen Bund gründen, einen »Orient-Bund«, mit
dem Ziel, alles aufzuwenden zur Aufklärung und Kultivierung der orientalischen
Völker ohne Unterschied der Religionen und Nationen. Zugleich solle festgesetzt
werden, daß man seine Haupthilfe immer dem Glied des Bundes zuwende, das
zurzeit am bedrängtesten sei und der tatkräftigsten Hilfe am meisten bedürfe.
Auf diese Weise würde man auch die kampflustigen Elemente beschäftigen können
und sie nicht tatenlos sich verzehren oder an falscher Stelle und zur Unzeit
losschlagen lassen, denn z.B. in Persien und den türkischen Grenzbezirken gäbe
es immer für die Heißsporne zu tun.

Der alte Bauer lächelte leicht und wohlgefällig und meinte, das sei ein Ausweg,
wohl zu überlegen. Da unten würde sich dann schon das allzu heiße Blut ein
wenig abkühlen. Er verstand sofort, daß es Akunian dabei nicht am wenigsten
darum zu tun war, seine russischen Freunde von den gefährlichen Terroristen zu
befreien und sie zugleich an einen für ihre Art geeigneten Ort zu verpflanzen,
wo auch sie der großen Sache der Freiheit nützlich sein konnten.

Während eifrig über diesen Gegenstand disputiert wurde, hielt Viktor wieder
einmal in dem prächtigen Saal Umschau. Sonderbar und auffallend erschien es
ihm, daß sich in der Nähe der kleinen Tür, durch die vorhin Manja eingetreten
war, in Mannshöhe über dem Parkett zwei Nischen befanden. Sie standen leer und
kahl und störten dadurch den schönen Raum. Einst mochten sich in diesen beiden
Nischen Götterstandbilder oder dergleichen befunden haben. Warum man sie wohl
entfernt hatte? Weshalb man wohl nicht etwas anderes in sie hineingestellt? So
sahen sie abscheulich aus. Je länger er hinsah, um so mehr störten sie ihn, um
so mehr wunderte er sich aber auch über diese Geschmacklosigkeit in einem Haus,
in einem Palais, das im übrigen soviel Schönes von dem guten Geschmack seiner
Bewohner zu sagen wußte. Seine Aufmerksamkeit wurde davon wieder abgelenkt
durch Manja, die sich ebenfalls sehr für den Plan Akunians aussprach und zu
Viktors nicht geringem Schrecken zugleich erklärte, sie wolle sowieso in Kürze
einmal nach Täbris reisen im Interesse einer engeren Verbindung mit den
armenischen Komitees. Sie bäte um Bevollmächtigung, bei der Gelegenheit auch
über Akunians Plan mit den armenischen Komitees verhandeln zu dürfen. Man war
damit einverstanden.

Nachdem man noch ein wenig geplaudert hatte, sprach der alte Bauer wieder auf
Russisch einige Worte, die Viktor nicht verstand, und aufs neue ließen sich
alle auf die Knie nieder. Wieder bewegte Viktor diese Situation aufs tiefste.
Sollte er vielleicht doch schon jetzt Manja, wo sie offenbar vorhatte, Moskau
bald zu verlassen ... sollte er doch? Da bemerkte er, wie sie leicht
zusammenzuckte, erblaßte und horchte. Er blickte um sich. Auch die andern waren
zusammengezuckt, horchten gespannt und sahen einander besorgt an.

Wie gelähmt in jähem Schreck blieben sie auf den Knien liegen. Noch ehe sich
Viktor klar wurde, was los war, wurde die große Tür aufgerissen, und herein
trat ein Polizeioffizier mit mehreren Gendarmen und Polizisten. Wie der Blitz
saßen alle wieder auf ihren Stühlen. »Gott sei Dank!« murmelte Rohden, »es ist
wenigstens nicht der Kleine, Graue, nur ein gewöhnlicher Tölpel.« Die Fürstin
hatte einen kleinen Schrei ausgestoßen, als sie den Polizeioffizier erblickte,
der nun langsam, mit einem höhnischen Lächeln um die Lippen, sich ihr näherte.
»Bin ich nicht ein getreuer Verehrer, Fürstin?« sagte er mit heller, lauter
Stimme, der man den Triumph anhörte.

»Was führt Sie hierher zu dieser Stunde, Sergei Alexandrowitsch?« fragte leise
der Fürst.

»Sie fragen noch?« rief laut der Polizeioffizier und lachte höhnisch dazu. »Sie
wissen doch, wie sehr ich Marja Feodorowna verehre. Oder bin ich nicht ihr
treuester und ältester Verehrer?«

Der Fürst und die Fürstin schwiegen, denn das Schicksal aller Anwesenden war in
ihre Hand gegeben. Reizten sie den Polizeioffizier durch ein Wort, wurde die
Situation für alle nur schlimmer.

Lächelnd sah der Offizier von einem zum andern.

»Dacht ich's doch, daß ich eine solche Gesellschaft hier fände. Hätten Sie auf
mich gehört, Fürstin, wären Sie jetzt besser geborgen. Aber Sie wollten ja
nicht, Sie zogen ja den Minkow vor, haha!«

Die Fürstin erhob sich stumm und wandte sich zu der kleinen Ausgangstür. Sergei
Alexandrowitsch sah ihr spöttisch nach. Als die Fürstin die Tür öffnete,
prallte sie erschrocken zurück, denn in ihrem Rahmen erschien ein Gendarm.

»Du siehst, ich kenne dein Haus gut«, wandte sich Sergei Alexandrowitsch wieder
an den Fürsten, der Marja Feodorowna zu ihrem alten Platz geleitete.

»Was willst du eigentlich hier? Siehst du nicht, daß wir Gäste zum Tee haben?«
fragte der Fürst ruhig.

Sergei Alexandrowitsch lachte wieder laut. »Ich habe noch nie gesehen, daß man
den Tee auf den Knien liegend trinkt. Oder ist das eine neue westeuropäische
Sitte, die du mit aus Paris gebracht hast, Minkow? Dann verzeihe mir
ungebildetem Russen, der nie sein Vaterland verließ, weil er es mehr liebt als
alle andern Länder, daß er so dumm ist.«

Der Fürst würdigte ihn keiner Antwort.

»Es täte mir leid, fände ich Marja Feodorowna in schlechter Gesellschaft,
Minkow, denn du weißt, wie ich sie verehre, wie ich ihr nur die beste gönne.«

Viktor sah, wie der Fürst aller Selbstbeherrschung bedurfte, um dem Hallunken
nicht die einzig richtige Antwort zu geben. Aber er beherrschte sich und
schwieg.

Sergei Alexandrowitsch rief barsch einige Gendarmen näher, die sich an der
Tafel niederließen, und befahl den Anwesenden, ihre Legitimationspapiere
vorzuzeigen,

Manja hatte sich erhoben. »Sie haben Ihren Paß mit?« flüsterte sie.

Viktor nickte zustimmend.

»Bleibe nur hier, mein Täubchen, flattere nicht weiter, du flatterst doch nicht
aus diesem Haus!« rief ihr Sergei Alexandrowitsch zu. Aber sie kümmerte sich
nicht um diese Worte, sondern schlenderte, scheinbar gleichgültig, als ginge
sie das alles gar nichts an, durch den Saal. Viktor folgte ihr voll Sorge um
sie.

»Sehen Sie dort die Nische zunächst der kleinen Tür?« Viktor nickte. »Folgen
Sie mir langsam, unauffällig dorthin.« Viktor tat es. Manja lehnte sich
scheinbar sorglos an die Wand in nächster Nähe der bezeichneten Nische. Aber
zum erstenmal sah Viktor, wie sie erbleichte, während sie sorgsam die
Entfernung vom Boden bis zur Nische abschätzte. »Ich habe keine
Legitimationspapiere«, flüsterte sie. »Auch keine falschen, weil ich alle
Unehrlichkeit hasse ... Verhaftet man mich, schleppt man mich mit aufs
Kommissariat, ist die Lage für mich übel, denn dann werde ich wohl dem Chef
vorgeführt, und der identifiziert mich leicht.« Ihr Atem ging schneller, und
ihre Augen verdüsterten sich über den Gedanken, der ihr kam, wenn sie sich als
Gefangene, Verdächtige vorstellte, die der Chef mit Leichtigkeit agnostizieren
konnte, denn sie wußte, daß man dort ihr Bild hatte, daß man nach ihr fahndete.

»Kann ich etwas für Sie tun? Ich bin zu allem bereit!« flüsterte Viktor.

Zum erstenmal sah Manja den Vetter etwas genauer, interessierter an. Bleich war
er auch. Aber das waren sie alle. Jedoch energisch, klug, tatkräftig sah er
drein. Langsam meinte sie, während sie den Blick nicht von ihm ließ: »Sie
können etwas tun. Aber es ist sehr gefährlich. Mißlingt es, sind wir beide
verloren, denn wenn die Polizei in Rußland einmal erst ernstlich Verdacht 
schöpft, kommt man so schnell nicht wieder aus ihren Händen.«

»Bitte, worum handelt es sich?« fragte Viktor kurz, bestimmt, als gelte es
irgendeinen militärischen Befehl.

»Wenn der Offizier sich über die Papiere beugt und die Gendarmen gerade nicht
hierher sehen, dann schieben Sie mir ihre Hand unter den Fuß, so, als wollte
ich zu Pferd steigen, und heben mich blitzschnell in die Nische. Ebenso schnell
werde ich mich erheben, und in demselben Augenblick, wo Sie merken, daß ich
stehe, drücken Sie hier an diese Stelle, fest und kurz ... Die Hauptsache ist,
daß niemand mich sieht, wenn Sie mich zur Nische heben, und daß alles so
schnell wie möglich, in ein paar Sekunden geschieht. Sehen Sie die Stelle, die
Sie drücken sollen?« Viktor nickte. Er bemerkte mit dem guten Auge des
Reiteroffiziers an der Stelle, auf die Manja gedeutet hatte, einen kreisrunden
Einschnitt.

»Wenn Sie kurz und stark drücken, setzt sich ein verborgener Mechanismus in
Bewegung, die Nische dreht sich blitzschnell, geräuschlos, und ich bin
gerettet, denn sie führt durch einen besonderen Gang zu den Ställen, von wo ich
leicht das Freie gewinnen kann.«

Der Polizeioffizier sah zu den beiden. »Gehen wir ein paar Schritte weiter,«
flüsterte Viktor, »sonst fallen wir ihm auf, und er wittert etwas.« Seine
Stimme klang so ruhig, beherrscht, daß Manja ihn wieder musterte. Es wollte ihr
scheinen, als sei dieser unbekannte Vetter aus Deutschland ein ganzer Mann.

»Jetzt!« sagte Viktor leise und faltete die Hände, um sie unter ihren Fuß zu
schieben. Aber im selben Augenblick bemerkte er, wie einer der Gendarmen
herübersah. Er beugte sich noch etwas tiefer und wischte sich mit dem
Taschentuch sehr interessiert den Staub von den Schuhen.

»Was Sie für Not mit mir haben, es tut mir aufrichtig leid«, meinte Manja
leise, und Viktor spürte, wie sie selbst aufgeregt, nervös wurde.

»Seien Sie ruhig, Manja,« flüsterte er, »es wird schon geraten.«

Sie lächelte leicht, wußte selbst nicht recht, weshalb. Vielleicht wegen dieser
Anrede? Doch in demselben Augenblick fühlte sie sich hochgehoben. Viktor
drückte auf die Stelle an der Wand, die Nische drehte sich blitzschnell und
geräuschlos. Manja war verschwunden.

 

III.

Ich stehe gerade und sage zum alten Andrejew, der ein großer Trinker war, aber
viel Mut hatte: Also wiederhole mir, Väterchen, wie wirst du nächsten Sonntag
den Popen fragen, wenn er Mission hält und glaubt, niemand wird ihm
widersprechen? Andrejew schmunzelt und antwortet: Heiliger, werde ich fragen,
du sagst, an die Heilige Schrift müssen wir glauben und auch die heilige
Jungfrau müssen wir als Gottesmutter heilig halten. Wo steht das in der
Heiligen Schrift geschrieben? Richtig, erwidere ich, und du sollst sehen, was
für ein Gesicht der Pope machen wird, und wie ihm der Atem ausgeht, unwissend
und dumm, wie er ist. So rede ich mit Andrejew, und wie er dann weiter fragen
solle und den Popen, der eigens nach Tiflis gekommen, um zu missionieren,
weiter in Verlegenheit bringen. Ich lache noch laut, denn Andrejew macht seine
Sache gut, und es gab dann auch am Sonntag eine große Freude, da der Pope keine
Antwort auf Andrejews Fragen wußte, und Andrejew war doch in der ganzen Stadt
nur dafür bekannt, daß er der größte Säufer ist in Transkaukasien. Da klopft
mir jemand auf die Schulter und sagt: »Ihr seid ja sehr vergnügt heute.« Ich
wende mich um, und weiß Gott, vor mir steht Marja Feodorowna und ihre
Freundin.«

»Wie sah sie aus?« fragte Viktor.

»Groß, schlank, schwarz, schön, Manja nannte sie Marja Feodorowna.«

»Vor wieviel Tagen war das?«

»Vor vierzehn Tagen. Und dann gingen wir zusammen in mein Magazin.« Der
Erzähler strich sich wieder lächelnd seinen großen roten Vollbart. »Da hatten
wir einen neuen Spaß.«

»Wann reisten die Damen weiter?« fragte Viktor.

»Marja Feodorowna blieb hier.«

»Ich weiß, sie wurde mit dem Fürsten hierher verbannt, ich weiß auch warum, ich
war selbst dabei.«

»So? Weshalb sagtet Ihr das nicht gleich?«

»Ich lerne vorsichtig sein.«

»Da tut Ihr gut. Doch verzeiht, auch ich muß vorsichtig sein. Nennt mir deshalb
noch ein paar Namen von damals, als Ihr dabei wäret, dann kann ich offen
reden.«

Viktor erwiderte: »Nun, einer namens Petrow war dabei, dann ein Herr von
Rohden.«

Der Rotbärtige nickte zustimmend. »Es genügt mir.« Er reichte Viktor die
Rechte. »Nun freue ich mich erst recht, nun seid Ihr mir noch einmal so lieb.
Jetzt muß ich Euch aber auch gleich den neuen Spaß erzählen, über den auch die
fremde Dame, die Freundin Marja Feodorownas, laut gelacht hat. So wie die Sonne
lacht. Niemand kann sonst so lachen. Man wundert sich sehr darüber, weil man
ihrem Gesicht gar nicht ansieht, daß es so lachen kann.«

Viktor unterdrückt nur mühsam einen Seufzer der Ungeduld. Aber er hat
inzwischen schon ein wenig das Geduldhaben gelernt und erfahren, daß
Ungeduldigwerden vor allen Dingen gar nichts nützt im Orient, daß man damit
nicht um eine Sekunde schneller vorwärts kommt ...

Der Rotbärtige hebt wieder zu erzählen an: »Kaum kommen wir in mein kleines
Magazin, stürzt mir die Haushälterin entgegen, ganz außer Atem und voll
Schreck. Herr, flüstert sie, soeben kam ein Pope, und zwei Polizisten und drei
Gendarmen sind gekommen, wühlen in Euren Sachen herum und suchen. Verbotene
Bücher und Dokumente suchen sie, haben sie mir gesagt und mich durch fünf Rubel
bestechen wollen, daß ich ihnen sagen soll, wo sie liegen. Aber ich weiß ja
nichts. Ich besorge das Haus, sage ich, und das andere geht mich nichts an. Was
andere? fragt der Pope, und glaubt sehr schlau zu sein. Ich meine nur so,
erwidere ich und mache ein dummes Gesicht. So, wißt Ihr, sagt sie und macht ein
Gesicht, daß Marja Feodorowna jetzt schon lachen muß. Aber die andere Dame
verzieht nicht eine Miene. Kommen viel Leute her? fragt der Pope wieder.
Manchmal viel, manchmal wenig, antworte ich ... Wie sehen sie aus? inquiriert
der Pope weiter. Nun, wie Leute, die Spielsachen kaufen für ihre Kinder, sagte
ich, wie ehrbare Leute aussehen. Da macht der Pope ein böses Gesicht, schilt
mich und fängt an, im Magazin herumzugraben. Alles wirft er durcheinander,
findet aber nichts von dem, was er sucht. Wird er nie finden, wird er gar
nichts finden, sage ich, was meine Haushälterin, die treue Seele, und auch die
beiden Damen sehr beruhigt. Bin ich doch nicht so dumm, wenn ich was zu
verbergen habe, es so hinzulegen, daß nur ein Pope zu kommen braucht, um es zu
finden. Wir gehen in den ersten Stock und treffen den Popen, der einen ganz
roten Kopf hat vom Bücken, was er nicht gewöhnt ist. Du sollst ein Sektierer,
ein Feind Rußlands, ein Nihilist sein! schreit er mich an, weil er immer noch
nichts gefunden hat und die Gendarmen ihn schon ansehen, als wollten sie ihn
auslachen. Gestattet, Marja Feodorowna, daß ich Euch den Popen vorstelle, wende
ich mich an sie und stelle ihn vor, nenne dabei auch ihren Namen, den der
Fürstin. Wie aber jetzt erst der Pope rot wurde! Nicht vom Bücken, sondern vor
Ehrfurcht. Er wollte sich empfehlen. Ich aber hielt ihn zurück. Nein, sage ich,
die Pflicht gebietet Euch zu bleiben, tut, was Eure Pflicht ist. Er murmelt, es
sei nicht mehr nötig. Aber Ihr habt ja längst noch nicht alles gesehen, rufe
ich und stoße eine Tür auf. Schaut dorthin, vielleicht findet Ihr da etwas
Verdächtiges. Der Pope wird immer röter, diesmal vor Zorn, denn er muß sich
wieder bücken und herumkramen, schon der Gendarmen wegen. Wir gehen derweil in
den Garten, sage ich, wenn Ihr mit dem Haus fertig seid, kommt auch dahin, denn
auch im Garten, gerade im Garten kann man manches verstecken. Ich gehe mit den
Damen in den Garten, wir plaudern, sie erzählen mir von Moskau, und wie dort
die Sachen stehen. Endlich kommt der Pope mit seinen Gendarmen. Er will sich
wieder empfehlen, vorher aber noch ein wenig an der Fürstin sich sonnen, denn
es kommt hier einem gewöhnlichen Popen nicht oft vor, daß er eine Moskauer
Fürstin sehen darf. Warte, denke ich, dich will ich foppen, du sollst ein für
allemal das Wiederkommen vergessen. Während er mit den Damen redet und fast
dahinschmilzt vor Ehrfurcht und Bewunderung, blicke ich von Zeit zu Zeit
ängstlich um mich, bald hierhin, bald dorthin. Ich sehe wohl, die Gendarmen
werden plötzlich aufmerksam auf mein Gebaren, sie beißen an. Ich seufze und
blicke immer häufiger um mich, um dann wieder ganz erschrocken unter mich zu
sehen, als könnten meine Blicke ein Geheimnis verraten. Der Pope will sich
endlich empfehlen. Aber Ihr habt Euch ja noch gar nicht den Garten angesehen,
sage ich. Ihr wollt mich foppen, meint der Pope. Ich will nur, daß Ihr Eure
Pflicht tut, erwidere ich feierlich. Wir verlangen, daß der Garten untersucht
wird, erklärt einer der Gendarmen und glaubt besonders klug zu sein. Ich
erschrecke, ich stottere. Aber das wird doch Euer Ernst nicht sein. Verzeiht
mir, ich wollte wirklich nur einen Scherz mit Euch treiben. Der Pope sieht die
Gendarmen an, sieht mich an, ich schaue immer erschreckter drein. Da faßt ihn
ein neuer Eifer, und sie verteilen sich im Garten. Da liegt ein Haufen Stangen.
Ich zittere. Also werfen sie ihn auseinander. Es ist nichts. An einer anderen
Stelle habe ich eine Grube gegraben für Gemüse. Kommt doch weiter, sage ich,
und bebe. Sie graben das Gemüse aus der Erde und finden nichts. Der Pope reibt
sich seinen struppigen, wirren Bart und will aufhören. Aber mit den Gendarmen
geht es wie mit den Jagdhunden. Je länger es dauert, bis sie auf eine Fährte
kommen, um so eifriger werden sie. Langsam nähern wir uns dem Ende meines
Gartens. An der Mauer ist ein Bienenstand. Ihr seht, ich habe nichts zu
verbergen, sage ich, und drehe um. Die Gendarmen starren die Bienenkörbe an. So
kommt doch, dränge ich, es ist nichts da. Der eine Gendarm mustert mich scharf.
Ich senke unter seinem Blick die Augen. Sie können doppelten Boden haben, sagt
er, und starrt auf die Bienenkörbe. Ich lache, aber so recht gezwungen. Nehmt
ein Schnäpschen zur Belohnung für alle Mühe, dränge ich. Nun starrt auch der
Pope die Körbe an. In der Tat, sie können doppelten Boden haben, meint er
ebenfalls. Ich fasse ihn am Arm. Komm, Väterchen. Da reißt er sich los. Laß
mich, wir wollen doch sehen. Mir lacht das Herz im Leibe, als ich merke, sie
nähern sich den Körben. Gut, wenn Ihr eigensinnig seid, wenn Ihr mir nicht
glauben wollt, rufe ich, und eile voran zu den Körben. Wißt Ihr, in einem Korb
befand sich ein besonders wilder, böser Schwarm. Ich nähere mich ihm, rüttele
an ihm. Hei, wie das da drinnen summt und brummt, als ich zu schütteln beginne!
Als der Pope nahe genug, öffne ich flugs das Flugloch. Haha, das hättet Ihr
sehen müssen. Die Bienen wie toll aus dem Korb und dem Popen in den struppigen
Bart, daß es nur so eine Art hat. Vor Schreck fällt er auf den Rücken, schlägt
um sich, schreit und ruft alle Heiligen um Hilfe an, und die russische Kirche
hat deren nicht wenige. Daß es so viele sind, wußt' ich bis dahin selbst nicht.
Die Gendarmen ziehen ihre Waffen und wehren sich der Bienen, die natürlich nur
wilder werden. Es sah zu drollig aus. Bald schrie der eine: Au!, bald der
andere. Überall stachen sie. Da mußte ich lachen. Auch Marja Feodorowna, ja
sogar ihre Freundin, so komisch war es anzusehen.«

Der Rotbärtige lehnte sich weit in den Hotelstuhl zurück und lachte wieder.
»Die kommen mir nicht mehr wieder, haha!«

»Und hattet Ihr denn gar nichts Verbotenes?« fragte Viktor.

»Aber selbstverständlich!« rief sein Gegenüber, »und alles war tatsächlich in
den Bienenkörben versteckt.«

»War es dann nicht furchtbar leichtsinnig? ... Es konnte doch anders ausgehen?«

»Ich bitte Euch, einen Spaß muß man doch haben! Wie könnte man weiterleben,
wenn man den nicht zuweilen hätte!«

Viktor sah wieder auf den rotbärtigen Mann mit dem kindlichen Lachen, den
weichen, kindlichen Zügen, der sein Leben aufs Spiel setzte für einen Spaß. Und
nicht nur sein Leben. Wer weiß, wieviel auf dem Spiel stand, wenn jener Pope
und die Gendarmen die Papiere doch entdeckt hätten.

Der Rotbärtige strich sich immer wieder wohlgefällig durch seinen Bart.

»Ihr hättet uns lachen sehen müssen, und besonders die Freundin von Marja
Feodorowna!«

»Und wohin ging sie dann?« fragte Viktor, und atmete erleichtert auf, denn
endlich war er so weit.

»Nach Persien«, erwiderte der andere.

»Allein?«

»Freilich.«

»Ist das nicht gefährlich?«

»Selbstverständlich.« Der Rotbärtige sah ihn erstaunt an. »Hier ist alles
gefährlich.«

»Warum ließet Ihr sie allein fort?«

Der andere lachte laut. »Als wenn ich sie hindern könnte. Nicht ich, sie hat
mir zu befehlen.«

»Wißt Ihr, wo sie jetzt ist?«

»Wahrscheinlich in Täbris. Sie ging als Armenierin verkleidet von hier fort«

»Ja aber, gerade unter den Mohammedanern sind doch jetzt die Armenier besonders
verhaßt?« warf Viktor erschrocken ein.

»In Persien hat sie nur die Kurden, die Schlangen und den türkischen Konsul zu
fürchten«, erwiderte der Rotbärtige ruhig. »Das ist weniger als in Rußland, 
weniger, als wenn sie am Araxes der russischen Behörde durch europäische
Kleidung auffiele.«

»Und wann reisen wir?« fragte Viktor nun ungeduldig.

»Bis übermorgen wird es möglich sein«, sagte der andere. Und wieder lachte er.
Nein, wie sonderbar der Zufall spielt! Höre ich vorgestern, im Hotel Stadt
London sitzt ein Europäer, will nach Persien, kann aber niemand finden, der mit
ihm geht, weil sich die Leute fürchten vor dem Weg bis zum Araxes, der von
Räubern belagert ist, dies Jahr gerade besonders. Und ich will auch mal wieder
nach Persien, wo ich schon lange nicht mehr war. Halt, denke ich, gehst in die
Stadt London, suchst den Herrn auf, vielleicht nimmt er dich mit. Ich komme und
frage: Ist hier der Herr, der nach Persien will? Da tretet Ihr schon eilig aus
dem Lesezimmer zum Büfett und stellt Euch vor. Mein Name ist Hoijer, sage ich,
Nils Frederik Hoijer. Ein alter Schwede, sagt Ihr, sieh da. Daß Ihr das sagtet,
und wie Ihr es sagtet, das hat mich sehr gefreut. Ich dachte gleich, wir werden
auskommen miteinander.« Er reichte Viktor die Hand, die dieser kräftig drückte,
denn er fand tatsächlich ein großes Gefallen an diesem so offenen, nordischen
Menschen, in dessen Augen immer der Schalk lag, um dessen Mundwinkel aber oft
ein gar listiges, fuchskluges Lächeln glitt.

»Was meinen Sie, könnte ich nicht erst noch die Fürstin Minkow aufsuchen?«
fragte Viktor.

Herr Hoijer schüttelte energisch, ablehnend den Kopf. »Ich würde nicht dazu
raten. Ich bin gewiß nicht ängstlich, aber besser ist besser Die Fürstin steht
unter Beobachtung der Behörde, unzweifelhaft bewacht man auch ihren Umgang. Sie
könnte Euch Scherereien bereiten wegen der persischen Reise, denn seit jenem
Sieg von Martyros Akunian ist man hier sehr nervös.«

»Kennen Sie ihn?«

»Und ob ich ihn kenne, sehr gut; wir sind alte Freunde, wir haben gar manches
Stücklein gemeinsam ausgeführt. Doch davon erzähle ich Euch lieber unterwegs,
wo viel Zeit dazu sein wird.« Herr Hoijer erhob sich. »Also bis morgen. Es ist
besser, ich bleibe nicht länger. Zwar speist in der Stadt London der Großfürst
und viele Offiziere, das Hotel gilt also für regierungsfromm, aber, mein Gott,
man weiß, daß ich es nicht bin, und wer weiß, ob man nicht jetzt schon weiß,
daß ich bei Euch war. Glücklicherweise ist man hier in seinen Entschlüssen
langsam, auch habe ich einige Freunde unter den höheren Beamten. Jedenfalls, es
ist ganz gut, wir machen, daß wir morgen schon weiterkommen.« Herr Hoijer
verabschiedete sich und ließ Viktor in den widerstreitendsten Gefühlen zurück.

Viktor zog sich einen Schaukelstuhl auf die Terrasse, die nach dem Chur ging,
der mit gewaltigem Getöse durch das Tal rauschte und mit einer Wildheit, wie
sie nur der Kaukasus seinen Gewässern gibt.

Viktor träumte vor sich hin. Wie anders hatte er sich Tiflis vorgestellt, die
Stadt, von der Mirza Schaffy so Schönes, Berauschendes zu singen und zu sagen
weiß. Er hatte gedacht, überall unter Palmen zu wandeln. In Wahrheit gab es nur
weit draußen im botanischen Garten einige Exemplare. Die eigentliche Stadt war
russisch, das heißt unsauber, mit viel engen, winkeligen Gassen und
penetranten, üblen Gerüchen. Russisch, das heißt weiter: teuer, laut und voll
Bettler. Und der Orient in Tiflis? In der Nähe gesehen, machten die persischen
Bazare gerade keinen sehr prunkvollen Eindruck. Die Teppiche waren allerdings
prachtvoll, aber auch in diesen Vierteln roch es höchst übel, und die Menschen
waren von unglaublicher, marktschreierischer Zudringlichkeit.

Und dieser ohrenzerreißende Lärm aus all den offenen Werkstätten der Gold- und
Waffenschmiede, den Bäckereien, den Kramläden, den Schusterwerkstätten und
Garküchen. Freilich, die Menschen sahen oft recht interessant aus, die Perser
mit rotgefärbtem Haar und Bart, die grusinischen Gemüseverkäufer, die hohen,
schönen Georgier in der kleidsamen Tscherkeßka, Vertreter der kaukasischen
Bergvölker in bunten Trachten, so bunt, wie die bunten Vögel, die sich überall
zeigen, sowie man von den Höhen des Kaukasus zu Tal kommt. Und das Gewimmel von
Tieren! Hunde aller Sorten, kleine, lebhafte Esel, auf denen oft eine ganze
Familie ritt, feierlich einherschreitende Kamele und Pferde aller Arten, aber
alle, wenn sie nicht gerade ganz armen Leuten gehörten, wild, unruhig, laut
wiehernd, nur Hengste.

Viktor fühlte sich wie betäubt von all dem Lärm und Getriebe, das sich ihm
aufdrängte, sowie er den Fuß vors Hotel setzte. Allerdings, er war ungerecht
gegen die Stadt, war er ja doch nicht zu seinem Vergnügen hierhergekommen,
sondern nur, um Manjas Spuren zu folgen, die er sich erringen wollte, koste es,
was es wolle.

Als er damals, vor vierzehn Tagen etwa, aus dem Palais des Fürsten mit einer
Verwarnung entlassen worden, weil sein Paß in Ordnung befunden und man dem
deutschen Offizier glaubte, daß ihn nichts Arges in dieses Palais geführt, als
er damals allein auf der Straße stand, mit noch leise zitternden Gliedern, wie 
aus einem wüsten Traum erwachend, da hatte er sich gelobt, Manja aus dieser
gefährlichen Umgebung zu befreien. Stundenlang blieb er in der Nähe des Palais
in der Hoffnung, auf Manja oder wenigstens auf Rohden zu stoßen. Aber er fand
keinen von den beiden. Schließlich warf er sich in einen Wagen und ließ sich
zur Villa seines Onkels fahren. Langsam fuhr der Kutscher, als sie aus der
Stadt waren, er schien zu schlafen, auch die Pferde schienen müde zu sein. Ihm
war es recht, hatte er doch Zeit, sich zu fassen, sich einen Plan
zurechtzulegen, was er seinen Verwandten erzählen wollte; und vor allem auch
den Plan, wie er Manjas wieder habhaft werden und sie überzeugen könnte, daß
das kein Leben für sie sei, daß sie auf diese Weise nichts erreichen würde, als
daß sie eines Tages ihre Freiheit, vielleicht ihr Leben verlor. Wie konnte man
Manja nur von ihrem Wahn erlösen? Er grübelte und grübelte. Er fühlte deutlich,
mit Vernunftgründen war hier nichts zu machen, denn das Herz hört nicht auf die
Vernunft, und das Herz war es, das sie in den Kreis dieser Leute getrieben.
Gewalttaten wollte sie verhindern und dem Volk dieses Riesenreiches zu einem
menschenwürdigen Leben verhelfen. Nur das Herz konnte einen solchen Plan
fassen, denn der Verstand würde sofort erkennen, daß der einzelne, daß einige
Hundert zu schwach waren, um diesem Riesenland zu der Freiheit zu verhelfen,
von der einige Hundert, vielleicht einige Tausend seiner Bewohner träumten, Und
ging nicht der Plan des Häufleins im Palais des Fürsten Minkow noch weiter? War
man nicht schon im Begriff, auch die Armenier und Syrer in Persien und der
Türkei mit einzubeziehen? Auch die Mazedonier, Bulgaren, Serben würden eines
Tages herangezogen werden. Alles, was da litt und irgendwie seufzte. Geradezu
grotesk waren diese Pläne, die mit einer Selbstverständlichkeit erörtert
wurden, als handle es sich um lauter nicht allzu schwer ausführbare Dinge.
Wahrlich, solche Pläne ernsthaft zu diskutieren, dazu gehörte schon eine
orientalische, schrankenlose Phantasie. Gewiß, es war etwas überaus Hohes und
Edles, das Streben dieser kleinen Gruppe von Menschen. Aber was würde unter der
rauhen, harten Wirklichkeit daraus werden? Zerschellen würde alles und nichts
übrigbleiben als ein Häuflein unglücklicher, zugrundegerichteter, in ihrem
Edelsten aufs tiefste verwundeter Menschen. Wie Kinder kamen ihm diese Leute
vor, die doch zum Teil weit älter waren als er.

Der Tag dämmerte, grau in grau, hoffnungslos, tief melancholisch. Schwere Nebel
krochen über das ebene, starre Land. Nur ab und zu wie aus weiter Ferne ein
Hornsignal. Weit draußen im Nebel mußte Militär üben. Viktor stieß den Kutscher
an, einmal, zweimal, endlich erwachte er. »Was ist das?« fragte er und deutete
über die Ebene zur Linken des Wegs. Der Kutscher verstand ihn nicht, wohl aber
die Handbewegung. »Chodjinskoje«, murmelte er, gähnte und fing wieder an, vor
sich hinzuduseln. Chodjinskoje? dachte Viktor. Das Wort hatte er doch schon
gehört. Er murmelte es vor sich hin. Da, jetzt wußte er's, und fröstelnd
starrte er über das graue Feld, über dem langsam die Nebel einherkrochen. Das
war ja das Feld, auf dem bei der Krönung des Kaisers Nikolaus II. an einem Tage
über 1400 Menschen umgekommen waren ... Ein leichter Wind erhob sich, warf die
Nebel durcheinander, daß sie sich wanden wie Menschenleiber, und klagte in den
Bäumen am Weg. Viktor schauderte zusammen. 1400 Menschen, murmelte er. Was für
eine Zahl! Mitten in lauter Fröhlichkeit gestrichen aus dem Reich der
Lebendigen, als wäre es gar nichts. 1400 Menschen! Erst wenige Jahre war es
her. Wer wußte noch etwas von ihnen? Wer vermißte sie? Eine kleine Welle in der
Riesenflut dieses Volkes. Was bedeutete sie für Rußland? Sie alle hatten ihre
Hoffnungen, ihre Pläne gehabt. Und jetzt? Ein Vater, eine Mutter, eine Braut
mochte noch zuweilen an den einen oder andern unter den 1400 denken, das war
alles. Und jene Gruppe im Palais Minkow? Eine noch kleinere Welle unter dem
Völkermeer des Orients, und sie glaubte, das ganze Meer umwandeln zu können.
Zum Lachen war diese Vorstellung, wenn es nicht gar so traurig gewesen wäre,
diese Welle ihrer Vernichtung so getrost und siegesgewiß entgegentreiben zu
sehen.

Viktor erhob sich von seinem Schaukelstuhl und ging in den Garten, der
terrassenförmig abstieg bis zum Wasser des Chur. Auf der untersten Terrasse
begegnete ihm die Besitzerin des Hotels. Sie kam von den Pferden, die sie seit
dem Tode ihres Mannes, der Pferde über alles liebte, selbst versorgte.

»Aber, Herr Baron, was machen Sie für ein Gesicht!« rief sie schon von weitem.

»Sie haben's gut, Frau Richter«, erwiderte Viktor und sah lächelnd auf die
kleine, rundliche, energische, lebensfrohe Frau.

»Ich?! Hier unter diesem Gesindel? Na, hören Sie, Herr Baron, das hat mir noch
niemand gesagt!« Sie war förmlich beleidigt.

Wenn Frau Richter böse dreinsah, mußte Viktor lachen. Es stand der
lebenslustigen Mainzerin, die in der schönen Stadt am Rhein jung gewesen zu
jener lustigen Zeit, da dort noch die Österreicher lagen, so absonderlich zum
Gesicht, das so weinfroh und humorvoll dreinsah und sich soviel Fröhlichkeit
mit hierher gerettet hatte, als sie, aus einer Hoteliersfamilie stammend, ihrem
Mann, der damals Koch war, nach Tiflis folgte.

»Sie können auch nie ernst bleiben, wenn ich einmal ernst dreinsehe«, schmollte
Frau Richter. »Aber so sind die Männer. Weil mer Humor hat, soll mer'n immer
hawe, un kei Mensch glaubt eim, daß mer auch emal traurig is.«

Viktor mußte jetzt erst recht lachen, denn es kam ihm zu drollig vor, daß diese
Frau, die nun schon fünfzehn Jahre hindurch nicht aus Tiflis herausgekommen,
doch immer wieder in ihren alten Mainzer Dialekt fiel, sowie sie lebhaft wurde
und mit einem Deutschen sprach.

»Morgen reise ich ab.«

»Ach, du lieber Gott! Wirklich?« Frau Richter sah ihn erschreckt an. »Und
wirklich nach Persien?« Viktor nickte. »So eine Marotte! Was wollen Sie nur
dort in dem häßlichen Land, unter den wilden Menschen. Sehen Sie sich doch das
Volk hier auf der Straße an! Genügt Ihnen das noch nicht?«

»Es geht nicht anders.«

Frau Richter war ernstlich böse, denn sie bemutterte alle Deutschen, die zu ihr
kamen, ein wenig. »Ihre Frau Mama wird nit wenig erschrecke, wann sie das
erfährt.«

»Sie braucht es ja nicht zu erfahren.«

»So? Un wenn Sie krank wer'n in dem Land? Un wenn Ihne sonst e Unglück zustößt?
«

»So schlimm wird's ja nicht gleich werden.«

»Ei no, des Menschen Wille is sein Himmelreich. Aber ein schönes entrecôte werd
ich Ihne noch mache un pommes soufflés. Sobald bekomme Sie das nit wieder!«
Energisch wandte sie sich dem Hause zu. Viktor sah ihr nach. Dies Gesunde,
Tätige, Resolute, das in seinem kleinen Kreis aufging, diesen aber auch völlig
ausfüllte, wie wohl das tat. Das war deutsch. Die Frau stand auf dem rechten
Fleck, hatte erreichbare Ziele, deshalb war sie immer so frisch und zufrieden.
In Westeuropa lachte man immer die Deutschen als unpraktisch, als närrische
Ideologen aus. Das stimmte gar nicht, wenigstens nicht mehr. Hier im Orient, da
sah man erst, wie fest sie auf der Erde standen. Deshalb brachten sie es hier
auch zu etwas. Wahrhaftig, neben den Russen, all den Sektierern, den
Duchoborzen, Malakanern, neben all den politischen Ideologen und
Weltbeglückern, die mit ihren Glücksstangen stets in mystischen Nebeln
herumfuhren, wie praktisch kamen ihm jetzt auf einmal seine Deutschen vor. Wie
gesund waren sie neben all diesen verstiegenen Leuten hier zu Land. Und zum
erstenmal empfand Viktor deutlich, wieviel für ein Volk doch solch gesundes,
reelles Wesen wert ist, und wie schlimm für diese orientalischen Völker dies
Ausschweifen in tausend Phantastereien war, worüber alles Konkrete
vernachlässigt wurde.

Solchen Gedanken hingegeben, wandelte er am Chur auf und ab. Plötzlich machte
er halt und blickte scharf auf einen bestimmten Punkt. War das nicht Ter, der
da drüben so trübselig ins Wasser starrte? »He, Ter!« Die Gestalt fuhr auf und
näherte sich langsam der niedrigen Gartenmauer.

»Was bist du denn so betrübt, Ter?«

»Habe ich gehört, reisen wir morgen nach Persia, Herr«, stammelte der kleine
Perser. Er schwieg einen Augenblick, dann faßte er Mut und sprach: »Herr,
versprich mir, daß ich nicht heiraten muß Ina!« Viktor lachte laut, denn er
kannte die Geschichte. Aber Ter war gar nicht einverstanden mit diesem
Gelächter, er machte ein sehr ernstes Gesicht und sprach feierlich: »Schwöre,
Herr!«

»Gut, bei allem, was mir und dir heilig ist, ich schwöre dir, du wirst nicht
heiraten müssen. Wenn du sehr brav und brauchbar bist, werde ich dich
vielleicht sogar loskaufen.« Ters Augen glühten vor Freude. Dann verneigte sich
der kleine Mann dreimal feierlich vor seinem Herrn zum Zeichen des Dankes.
»Morgen reisen wir, Ter, geh' und packe schon ein wenig zusammen.«

Der arme Kerl, er hat auch seine Sorge, wenn sie einem andern auch recht
komisch vorkam. Viktor dachte wieder an Moskau, und wie in Ter damals vor zehn
Tagen, als er ihn aufforderte, mitzugehen, sichtlich zwei starke Gefühle um die
Herrschaft rangen. Einmal die Verehrung für Manja, der ja die Reise galt, wie
man ihm gesagt, dann aber die Angst, wenn er erst in Persien sei, doch heiraten
zu müssen.

Das waren aufregende Tage gewesen in Moskau. Schon am nächsten Morgen nach
jenem Abend beim Fürsten Minkow war Viktor wieder in die Eremitage gegangen, in
der Hoffnung, Rohden dort zu treffen. Aber er kam nicht. Jeden Tag ging Gandern
nun in die Eremitage, zu den verschiedensten Tageszeiten, denn eine andere
Möglichkeit gab es ja für ihn nicht, über Manja etwas zu erfahren. Endlich traf
er Rohden wirklich. Manja war schon nach Täbris abgereist und Rohden wollte ihr
in einigen Tagen dahin folgen. »Sie will es zwar nicht, sie hat ausdrücklich
gewünscht, daß ich hierbleibe, offenbar schon deshalb, weil sie den Heißspornen
ihrer Gruppe selbst nicht traut, weil sie fürchtet, sie könnten sich während
ihrer Abwesenheit doch zu einer Dummheit hinreißen lassen. Aber ich halte es
nicht aus hier, ich bin zu sehr in Sorge um sie. Sie wissen gar nicht, was das
heißt, eine Dame allein dorthin reisen zu lassen.« Viktor biß sich die Lippen
wund, sagte aber nichts. Unzweifelhaft, dieser Rohden liebt sie, das ging ihm
immerzu im Kopfe herum. Endlich erwiderte er möglichst ruhig: »Ich werde Sie
begleiten.« – »Was?« Ein so erstauntes Gesicht hatte Viktor lange nicht
gesehen. »Warum nicht?« sagte er ruhig. »Erstens interessiert mich Persien.
Außerdem handelt es sich um meine Cousine. Also ...« – »Na, so schrecklich nahe
verwandt sind Sie ja nun eigentlich nicht«, meinte Rohden. »Also ist Ihnen mein
Vorschlag unangenehm?« warf Viktor scharf ein. »Aber nicht im geringsten. Im
Gegenteil, sogar angenehm. Denn ein Vergnügen ist diese strapaziöse Reise
wahrhaftig nicht, das werden Sie schon sehen.« Wie gut er sich verstellen kann,
dachte Viktor, und war nun erst recht entschlossen, mitzureisen. Er sprach
gleich mit seinem Onkel, der nach einigem Zögern einverstanden war. »Vielleicht
wird sie durch Persien kuriert,« meinte er, »dann ist es jedenfalls gut, wenn
sie einen von uns zur Hand hat, denn ohne Schmerzen wird das für sie nicht
abgehen. Außerdem, da Rohden hinreist, wie du sagst, ist es mir, offen
gestanden, noch aus einem andern Grunde recht angenehm, wenn er nicht mit ihr
allein ist. Geht er wirklich, so hat er offenbar eine tiefere Neigung zu Manja
gefaßt, denn zum Pläsier reist niemand nach Persien. Was meinst du? Hab' ich
nicht recht?«

»Es scheint mir auch sehr wahrscheinlich.«

»Na, siehst du.« Plötzlich fuhr sich Onkel Philipp verwundert durchs Haar.

»Ja aber, nun sag' mal, weshalb willst du denn eigentlich nach Persien?«

»Weil mich das Land interessiert, weil ich die Welt sehen will.«

»Na ja, na ja, du suchst dir ja immerhin ein sonderbar Stück Welt aus.
Originell ist's freilich, und wenn du durchhältst, ohne Schaden zu nehmen,
kannst du später interessant davon erzählen, denn obwohl wir hier doch ziemlich
dicht dabei sind, als ein unbekanntes Land gilt es auch uns.«

Natürlich mußte man nun auch bei der Tante und Olga davon reden. Tante erschrak
tief, als sie erfuhr, ihre Tochter sei dort. »Na, wenigstens ist sie der
russischen Polizei weit vom Schuß«, beruhigte der Onkel. Olga war sehr blaß
geworden, als sie hörte, daß Rohden dorthin wolle. Eine Weile saß sie stumm, in
sich versunken. Sie begrub einen schönen Traum, und sie merkte erst jetzt, wie
teuer ihr der Traum war, jetzt, wo sie ihn ausgeträumt. Plötzlich merkte sie,
wie alle teilnehmend auf sie sahen. Da nahm sie sich zusammen, lächelte, es war
ein recht unglückliches, wehes Lächeln, und meinte: »Wie gut es Viktor hat, daß
er Manja so bald wiedersehen wird.« Onkel Philipp sprang auf. »Da ist mir ein
guter Gedanke gekommen. Wenn du denn absolut dorthin willst, Viktor, dann nimm
Ter mit, der kennt die Gegend, spricht ja auch ein bißchen deutsch, so daß du
leichter durchkommen wirst.« Allen leuchtete diese Idee ein.

Viktor fuhr allein mit Ter zur Bahn. Der Onkel wollte nicht mit, um Rohden
jetzt nicht wiederzusehen. Tante entschuldigte sich, sie könne nicht, es sei
ihr zu schmerzlich. Und Olga war überhaupt nicht im Haus, als Viktor fortging.
»Wo steckt denn das törichte Mädchen?« brummte Onkel Philipp scheinbar
ärgerlich, in Wahrheit aber betroffen, daß es Olga so naheging. Hatte sie denn
den Rohden immer noch nicht vergessen? Halt, am Ende ging ihr der Abschied von
Viktor so nahe! Er lächelte, denn das wäre ihm gar nicht unangenehm gewesen.
»Junge, Junge, sei vorsichtig, schone dich und mach' mir da unten keine
Dummheiten!« hatte der Onkel schmunzelnd zum Abschied gesagt. Leise hatte er
ihm ins Ohr geflüstert: »Am Ende, weißt du, ich glaube fast, eine kleine
Gewisse vermißt dich.«

Viktor hatte mühsam gelächelt, denn er glaubte bestimmt, daß Olga auch diesen
Rohden liebte. Weiß der Himmel, was die Frauen an ihm fanden! Nicht mit den
freundlichsten Empfindungen war er in den Wagen gestiegen. Drüben an der
Chaussee erwartete ihn Olga. Als er wirklich kam, erschrak sie leicht, suchte
nach Worten, fand sie nicht, drückte ihm nur heftig die Hand mit beiden Händen,
die heiß waren, sah ihn lange mit fieberhaften Augen an und sagte schließlich
nur: »Grüßen Sie Manja. Wir warten auf sie. Sagen Sie ihr, wie sehr ich ihr
alles Schöne wünsche. Und ... und grüßen Sie auch Herrn von Rohden.« Fort war
sie.

An der Bahn wartete Rohden schon auf ihn. Er war etwas nervös. »Weiß der
Henker, wohin man heute spuckt, steht ein Polizist. Und nüchtern sind sie auch.
Das ist allemal kein gutes Zeichen für unsereinen, der immer auf der Hut sein
muß, obwohl es für mich eine Lächerlichkeit ist, denn mir ist diese ganze
Weltbeglückerei ja so gleichgültig!« Eilig ging er zum Schalter, die Fahrkarten
bis Wladikawkas zu bestellen. Auf dem Bahnsteig ärgerte er sich wieder. »Sehen
Sie, da stehen schon wieder so zwei Kerle!«

Als sie ihre Plätze belegt hatten, sprangen plötzlich zwei Polizisten herzu und
ergriffen Rohden. »Da haben wir's«, murmelte er leise. »Ruhig! Nur kein
Aufsehen! Das ist immer das Schlimmste. Ich gehe mit den beiden, und sollte ich
diesen Zug versäumen, komme ich halt später nach. Jedenfalls warten Sie in
Tiflis, Stadt London, auf mich. Ich werde dorthin telegraphieren.« Gleichmütig
verließ er mit den Polizisten den Zug. Neugierig schauten ihm alle nach. »Aha,
ein Nihilist«, sagte ein dicker Kaufmann französisch im Nachbarabteil und
begann, Schauergeschichten über Nihilisten zu erzählen. »Ich begreife gar
nicht, was sie wollen. Leben wir nicht gut in Rußland? Geht uns etwas ab? Aber
ich habe es immer gesagt, zuviel Bildung, das taugt nicht, das verwirrt den
Kopf. Und seit wann haben wir sie? Seitdem die Deutschen im Lande sind, diese
verdammten Deutschen. Verrückt machen sie unsere Jugend, stopfen ihnen das
Gehirn mit Philosophie voll und anderem Blödsinn. Zum Beispiel Tolstoi. Er ist
ein Deutscher. Dick hat er geheißen. Nun sehen Sie, was haben wir von den
Leuten? Kummer und Sorgen. Weiter nichts. Sie stören nur das Geschäft.«

Rohden erschien nicht wieder. Auch nach Tiflis hatte er bis jetzt nicht
telegraphiert. Offenbar befand er sich immer noch nicht auf freiem Fuß. Viktor
seufzte. Wenn er wirklich noch gefangengehalten wurde, wie er vermuten mußte,
wenn man ihn vielleicht für lange Zeit einkerkerte in so einen ungesunden
russischen Kerker, was der zehnte nicht überstand, wie entsetzlich war das. Und
wie tragisch für den Mann, der sich nicht einer Idee zuliebe geopfert hatte,
sondern ... Was würde Manja sagen! Immer wieder mußte Viktor daran denken. Die
ganze Reise über hatten ihn diese Gedanken verfolgt, kaum, daß er darauf acht
hatte, als sie über den Don fuhren auf der eisernen Riesenbrücke, die nach
Rostow führte. Über den Kaukasus war er gefahren, auf schwindelnden Wegen, über
Eisfelder, dann wieder durch grünende Wiesen; die eine Stunde regnete es
lauwarm, zwei Stunden darauf schneite es und fror. All das kam ihm nur ab und
zu zum Bewußtsein, so sehr beschäftigte ihn Rohdens Schicksal und im
Zusammenhang damit: Was würde Manja sagen? Düster starrte Viktor in die gelben
Fluten des Chur ... Rief ihn nicht jemand? Er sah sich um. Oben auf der
obersten Terrasse stand Frau Richter, winkte und rief: »Herr Baron, Herr Baron!
«

Eilig sprang Viktor die drei Terrassen in die Höhe, denn ihm war, als hätte
Frau Richter eine Nachricht von Rohden für ihn. Und während er so in die Höhe
eilte, schämte er sich vor sich selbst, denn so sehr er Mitleid mit dem
gefangenen Rohden empfand, so unangenehm wäre es ihm gewesen, wenn er ihm
wirklich nach hierher nachgekommen wäre. Ziemlich atemlos kam er bei Frau
Richter an, aber sie hatte kein Telegramm von Rohden, sie wollte ihn nur
fragen, ob er schon seinen Paß habe für Persien visieren lassen. Viktor
bejahte. Dann riet sie ihm, noch einige Einkäufe zu machen, sie stellte ihm
sogar ihren Privatwagen zur Verfügung. Viktor überlegte. »Sie müsse noch
allerhand einkaufe, Herr Baron, so wie Sie meine, kann mer nit nach Persie
gehn, verlasse Sie sich drauf.« Und da er immer noch unschlüssig vor ihr stand,
nahm sie ihn einfach mit sich zum Büfett und schrieb ihm einen großen Zettel
voll Gegenstände auf, die er sich noch besorgen solle. Schokolade, Konserven,
einen leichten Anzug usw. »Jetzt lache Sie mich aus und denke, die alt' Frau is
nit ganz gescheit. Wann Se erst bei dene Wilde sein, Sie solle sehn, wie
dankbar Sie mer noch sin.«

So machte denn Viktor Einkäufe, verbrachte den Abend damit, zu packen, mit Frau
Richter zu plaudern, die voll guter Ratschläge war, und am andern Morgen, schon
zeitig, erschien Herr Hoijer, und fort ging es zur Bahn, die man bis Akstafa
benutzen konnte. Dann mietete man eine Troika und einen Beiwagen fürs Gepäck
und Ter.

Langsam, die Sonne war schon untergegangen, begann die Fahrt, zwischen Ruinen,
dann über flaches Land, das wie erstorben dalag. Kaum war die Sonne
untergegangen, so herrschte auch schon tiefste Finsternis, daß man die Hand vor
den Augen nicht sah. »Das macht nichts«, erklärte Herr Hoijer gemächlich, indem
er sich eine Zigarette anzündete. »Die Pferde wissen den Weg. Diese
transkaukasischen Pferde sind überhaupt ein Wunder an Klugheit, und die
persischen erst! Ihr werdet noch sehen. Weil die Menschen so dumm sind, hatte
Gott wenigstens mit den Pferden ein Einsehen. Ohne ihre Klugheit wäre die ganze
Bevölkerung schon längst zugrundegegangen. Und dann, in zwei Stunden geht der
Mond auf, oder wenn nicht, scheinen die Sterne, und es wird fast taghell. Wir
haben zwar keine Dämmerung hier, wie ihr in Europa, dafür aber um so schönere,
hellere Nächte, wenn die Sonne erst zwei Stunden untergegangen.«

Herr Hoijer hatte ganz recht. Knapp waren zwei Stunden vergangen, stand der
Himmel voll Sterne. Sie schienen viel heller, als Viktor es gewohnt war. Man
hätte fast bei ihrem Schein lesen können. Tiefe Stille ringsum, nur das leichte
Schnaufen der Pferde vor dem Wagen, deren Hufe, die keine Eisen trugen, fast
lautlos über den Weg galoppierten. Ter, der bis dahin geschlafen hatte, begann
leise vor sich hin zu singen, eine traurige, persische Weise. Nach drei Stunden
wurden die Pferde durch drei neue, junge Tiere ersetzt, und wieder ging es für
drei Stunden über das stumme, flache Land, unter den strahlenden, funkelnden
Sternen, beim leisen Gesang Ters. Mit ganzer Seele versenkte sich Viktor in den
wunderbaren Reiz dieser Fahrt, die fast etwas Gespenstiges hatte. Herr Hoijer
war eingeschlafen. Viktor bemerkte es gleich, es war ihm nicht unangenehm. Um
so mehr konnte er sich dem phantastischen Reiz dieser gespenstigen, fast
lautlosen Fahrt durch unbekanntes Land beim leisen, melancholischen Singsang
Ters hingeben. Nach drei Stunden wurden wieder die Pferde und der Kutscher
gewechselt. Jetzt ging es durch wildes Geklüft, das bei der raschen Fahrt im
unsicheren Licht der Sterne immer neue, immer sonderbarere, unirdischere Formen
annahm. Und diesen selben Weg war Manja gefahren. Die leichte Wagenspur stammte
vielleicht von ihrem Wagen, denn der Verkehr war sehr gering zwischen Tiflis
und Eriwan, aus Angst vor Wegelagerern. Wer nicht unbedingt mußte, schob die
Reise auf, bis er erfuhr, daß die ausgesandten Kosaken die Räuber aufgeknüpft.
Dann war für einige Wochen wieder Ruhe, bis eine andere Bande erschien,
verstärkt um die Trümmer und Reste der früheren. Viktor richtete sich etwas
strammer auf. Am Ende barg jenes Geröll dort drüben ein paar Banditen? Herr
Hoijer schlief, der Kutscher schlief, Ter und sein Kutscher auch. Nur die
Pferde und er waren wach. Wie das im Blut prickelt, dies Bewußtsein, an der
nächsten Wegbiegung, aus der nächsten Schlucht können ein paar Wegelagerer
auftauchen, kann die Totenstille plötzlich durch wildes Geschrei und
Flintenknallen unterbrochen werden.

Es ging stark bergauf, und doch galoppierten die Pferde ruhig weiter. Er bekam
Respekt vor den Tieren ... Alles was recht ist, aber das machten ihnen die
deutschen Rosse so leicht nicht nach. Das ging ja herrlich. Er rief ihnen zu.
Sie spitzten neugierig die Ohren, denn sie waren gar nicht gewöhnt, daß noch
jemand wachte und auf sie acht hatte, wenn sie durch die Nacht galoppierten. Es
waren drei kleine, blutjunge Schimmel. Er gab ihnen Schmeichelnamen. Sie
schnauften lauter, freudiger und warfen die Köpfe. Der Reiteroffizier hatte
seine helle Freude an den Tieren. Wieder rief er ihnen ermunternde, liebkosende
Worte zu. Wie sie sich tummelten! Vor lauter Übermut bissen die beiden
Außenseiter dem, der in der Gabel ging, sogar in die Mähne. Viktor lachte. Und
er schnalzte mit der Zunge, lockte, schmeichelte, es machte ihm zu viel Spaß,
wie eifrig die feurigen jungen Tiere darauf reagierten. »Na, na,« sagte er
plötzlich ganz laut, »nun gebt aber acht, da kommt ein Berg, ein ganz
respektabler Berg, meine Lieben, da wird euch die Puste schon ausgehen, wenn
ihr so fortfahrt.« Die drei verlangsamten einen Augenblick ihr Tempo. »Seht
ihr, ich hab's euch ja gleich gesagt.« Plötzlich, als es steiler in die Höhe
ging, gab's einen Ruck, daß Viktor, der sich ein wenig erhoben hatte, hinten
überfiel und der Kutscher fast vom Bock gefallen wäre, so fingen die drei
jungen Hengste an, den Berg hinanzurasen, pleine carrière. Der Kutscher begann
zu fluchen und griff wütend zur Peitsche. Aber Viktor fiel ihm entrüstet in den
Arm. »Kerl, wenn du dich unterstehst, du Kaffer!« Die drohende Bewegung
verstand der Kutscher, er brummte vor sich hin und ließ die Tiere gewähren. So
ging es in Karriere mit vorgestreckten Hälsen bis zur Posthalterei von
Delishan, die auf der Spitze des Berges lag. Viktor sprang vom Wagen und
tätschelte die Tiere. Er lobte sie, immer und immer wieder. Wie die drei
Burschen eitel wurden, wie sie zu tänzeln anfingen und nach ihm knappsten, aber
nur zum Spaß, wie gute Kameraden. Weiß der Himmel, Herr Hoijer hatte recht,
diese Pferde besaßen wahrhaftig mehr Verstand als die Menschen!

Am andern Morgen, schon um vier Uhr, ging es weiter. Stunde um Stunde verran.
Allmählich empfand auch Viktor diese Fahrt nicht mehr als Vergnügen sondern als
Strapaze. Seine Reisegenossen aber duselten den ganzen Tag vor sich hin. Sie
scheinen sich für einige Wochen im voraus auszuschlafen, dachte Viktor. Nur
wenn eine Station in Sicht kam, wurden sie wach und aßen.

Plötzlich fuhr Viktor hoch auf vor Bewunderung. Die Straße machte einen Bogen,
kaum hatte man ihn genommen, breitete sich tief unten im Tal ein weiter,
blauer, großer See aus. Der Goktschasee, erklärte Hoijer und gähnte. Herr Gott,
ist der Mensch verrußt, dachte Viktor, daß ihm dieser Anblick nichts als ein
Gähnen entlockt. Um so mehr freute er sich an dem wundervollen Bilde. Mitten im
See lag eine kleine Insel, auf ihr offenbar ein Kloster, dessen Kuppel im
Strahl der Sonne glänzte. Einzelne Fischerkähne glitten durch die blaue Flut,
leicht kräuselten sich die Wellen hinter ihnen, von der Sonne versilbert. Man
sah alles so deutlich, und doch lag der See viele Meilen tief unter ihnen.
Plötzlich richtete sich Herr Hoijer energisch auf und sagte: »Wahrhaftig, das
hätte ich fast vergessen!« Er rief dem Kutscher etwas zu, der schmunzelnd dazu
nickte. »Ich habe ihm gesagt, er soll in Jelenowka Station machen, da gibt es
nämlich die besten Forellen der ganzen Welt, aus dem Goktschasee. Ich sage
Ihnen, nie wieder werden Sie solche Forellen essen.« Viktor lachte. Auch
berührte es ihn drollig, daß Herr Hoijer, der ihn für gewöhnlich mit Ihr
anredete, angesichts der Forellen auf einmal die europäischen Formen
wiederfand.

Bald darauf hielt man vor der Posthalterei in Jelenowka. Eine kleine Laube, an
der Wein blühte, war an das Haus angebaut. Da ließ man sich nieder in Erwartung
der Forellen, mit der Aussicht auf den See. Die Dorfjugend kam angelaufen, auch
einige Weiber näherten sich der Laube mit den Fremden. Wären nicht die
dunkleren Gesichter, die fremdartigen Trachten gewesen, Viktor hätte glauben
können, er befände sich in einem Dorf seiner Heimat.

Hoijer, der ihn eine ganze Weile still, aber aufmerksam beobachtet hatte,
meinte schließlich mit leichtem Lächeln: »Nehmt mir's nicht übel, aber ihr
Deutsche seid doch zu sonderbare Menschen. Ich bin doch auch ein Germane, aber
vielleicht bin ich schon so lange im Orient, mag sein, daß ich Euch deshalb
nicht mehr recht verstehe. Wenn Ihr es unbequem habt, wie in der Troika, und
man nichts Besseres tun kann als schlafen, dann wacht Ihr und seid guter Dinge.
Und wenn Euch etwas besonders Gutes bevorsteht, wie die Forellen aus dem
Goktschasee, dann seufzt Ihr.« Er schüttelte ganz bedenklich den Kopf.

»Es gibt ja noch andere Dinge auf der Welt als Forellen, die einem zu schaffen
machen.«

Nun wurde Herr Hoijer ganz lebendig. »Seht Ihr, das ist der Fehler, daran
krankt ihr alle in Europa. O, ich kenne das, vor vielen, vielen Jahren war ich
auch einmal so. Immer an Vergangenes oder Zukünftiges denken, nie einfach der
Gegenwart leben. Hier bei uns gibt es nur den Tag, der gerade da ist. Kommt ein
neuer Tag, nun, wir werden ja früh genug sehen, wie er sein wird, weshalb sich
heute schon den Kopf zerbrechen? Kommt er deshalb schneller, wenn er ein guter
Tag ist, oder langsamer, wenn man ihn fürchtet? Das Ei von heute ist immer
besser als die Henne von morgen, heißt ein persisches Sprichwort. Und ist der
heutige Tag schlecht, so tragen wir ihn in Geduld, wird halt der morgige gut
sein. Ein jedes Weinen hat sein Lachen, sagt der Türke. Und am Ende: alles ist
Kismet.«

»Wie's kommt, wird's gefressen, sagen bei uns die Studenten«, warf Viktor ein.

»Seht Ihr, seht Ihr, das ist doch noch vernünftig. Aber wenn ihr nicht mehr
Studenten seid, vergeßt ihr den guten Spruch und werdet sauertöpfig.«

»Wie seid Ihr eigentlich hierher gekommen?« fragte Viktor interessiert.

»Nun, es war einfach. Ich war nämlich Missionar.«

»Was?« Viktor sah den Rotbärtigen verwundert an.

»Da staunt Ihr. Nun, es muß auch Menschen geben, die einmal Missionar waren, es
gibt ja sogar solche, die es bis an ihr Ende bleiben ... Vor vielen Jahren
wurde ich ausgeschickt nach Rußland, Seelen zu gewinnen für die
schwedisch-lutherische Kirche. Na, zu Anfang gab ich mir redliche Mühe. Aber
ich hatte wenig Glück. Fand ich so eine russische Seele, konnt' ich ihr nicht
so recht die Hölle heiß machen, donnern und fluchen, denn auch die Missionare
fluchen, wenn auch nur auf biblische Weise. Warum sollte ich auch? Das Leben
heizte ihnen ja schon genug ein. Und wenn sie ehrlich auf ihre Weise glaubten,
weshalb sollte ich ihnen Unfrieden und Zweifel bringen? Es gibt ja auch ohne
das schon Sorgen genug für jeden. Und war's ein unehrlicher Kerl, war mir der
Name Luthers zu schade für ihn, auch fand ich den Unterschied nicht so groß, ob
einer ein griechisch-orthodoxer oder ein lutherischer Lump ist. War mir schon
lieber, er blieb ein orthodoxer, da ja auch an lutherischen kein Mangel, daß
man sie künftig vermehren müßte.«

»Sie sind mir aber ein origineller Missionar, das muß ich sagen.«

»Schade um die Missionare«, versetzte Hoijer ruhig und naiv. »Es stände ums
Christentum besser, wenn es ihrer recht viele von der Art gäbe, die nicht auf
den Seelenfang ausgingen, sondern sonst tüchtig zugriffen und auf die Weise
zeigten, daß sie besonders tüchtige Leute sind.«

»Ich glaube, Ihr steht unter den Missionaren und Geistlichen ziemlich allein
mit solchen Ansichten.«

»Durchaus nicht«, fiel Hoijer ein. »Es gibt viel mehr, die meiner Meinung sind,
als Ihr glaubt. In der russischen Kirche freilich nicht, aber sonst. Viele
wagen es nur nicht zu sagen. Ich kann's ihnen auch nicht mal so sehr verargen.
Wer weiß, wenn ich Weib und Kind hätte, am Ende nähme ich auch nicht den Mund
so voll.«

»Ihr meint, hier im Orient gäbe es mehr Leute wie Ihr, auch unter der
Geistlichkeit?«

»Aber sicher. Ich will Euch sogar ein hübsches Stückchen erzählen, nur wartet
einen Augenblick, ich bin sofort wieder da.« Hoijer erhob sich eilfertig und
ging ins Haus.

Schau, schau, dachte Viktor, das scheint ein Original zu sein.

»Es ist noch Zeit, Herr Baron, ich kann Euch die Geschichte noch erzählen,
bevor die Forellen kommen!« rief Herr Hoijer und setzte sich nieder. »Euer
Wunder werdet Ihr an ihnen erleben, die Forellen meine ich.« Er schmunzelte.
»Doch erst meine Geschichte. Sie wird Euch schon deshalb nicht unwillkommen
sein, weil Ihr den Katholikos, von dem sie stammt, in Etschmiadsin sehen
werdet.«

»Was heißt das?«

»Katholikos? So heißt das Oberhaupt der armenischen Kirche, der armenische
Papst, wenn Ihr so wollt. Und Etschmiadsin, das ist das Kloster, in dem er mit
seinen Archimandriten lebt, in der Nähe von Eriwan. Also dieser Katholikos, der
ein gescheiter alter Herr ist, wurde vor einigen Jähren vom russischen heiligen
Synod nach Petersburg geladen, wohin man alle Oberhäupter aller in Rußland
vertretenen Kirchen geladen hatte, um über eine Einigung aller Kirchen zu
beraten, das heißt natürlich auf russisch, um zu sehen, ob die Häupter der
anderen Kirchengemeinschaften nicht willig wären, griechisch-orthodox zu
werden, und dann alle ihre Schäflein diesem einen Stall zuzutreiben. Natürlich
kamen alle die Kirchenfürsten, denn wenn der russische Synod bittet, so heißt
das: wenn ihr nicht kommt, werdet ihr geschunden, daß es eine Art hat. Man saß
also feierlich zusammen, und da sich der Oberprokuror ein wenig genierte,
gleich mit der Tür ins Haus zu fallen, machte er einen kleinen Umweg und ließ
zunächst darüber beraten, was sich tun ließe, um den Glauben zu mehren. Nun hub
ein großes Disputieren an. Der eine meinte, es müßten mehr Bibeln verbreitet
werden, der andere war der Ansicht, es solle mehr gepredigt werden, und zwar in
der Sprache des Volks, daß es auch etwas davon verstände. Dies war natürlich
ein Lutheraner. Und so ging das Gespräch hin und her, der eine wußte dies, der
andere das, alle redeten, nur der armenische Katholikos schwieg beharrlich. Da
er sonst nicht auf den Mund gefallen war, verwunderte man sich, und schließlich
fragte ihn der Oberprokuror: ›Ehrwürdiger Bruder, was meinst denn du?‹ Unser
Katholikos lächelte, aber schwieg. Als man schließlich von allen Seiten in ihn
drang, er möge doch seine Ansicht äußern, meinte er: ›Aber ihr dürft mir nicht
böse sein, wenn ich eine Ansicht äußere, die euch nicht gefallen wird.‹ Man
versicherte ihn dessen, und er begann: ›Wie des Glaubens mehr werden könnte in
der Welt? Es gäbe ein Mittel, aber allerdings nur eines. Gott der Herr müßte
mir für einen Tag seine Allmacht verleihen.‹ Der Katholikos lächelte wieder und
schwieg. Aufs neue drang man in ihn. ›Aber ihr dürft mir auch wirklich nicht
zürnen. Gut. Wenn mir Gott, der Herr, auf einen Tag seine Allmacht überließe,
würde ich befehlen, daß alle Priester auf der Welt getötet würden, und zwar
noch an diesem selbigen Tag. Und wenn mir dann meine himmlischen Boten die
Nachricht brächten, daß kein Priester auf Erden mehr lebe, dann würde ich mich
selbst töten.‹ Alles war erstarrt über diese Erzählung des Katholikos. Der
lächelte wieder und meinte nach einer kleinen Weile: ›Denn solange Leute wie
wir noch leben, liebe Brüder, solange kann der Glaube auf Erden nicht
zunehmen.‹«

Herr Hoijer schlug sich begeistert aufs Knie. »Was sagt Ihr nun, war das nicht
fein? Gäbe es heute bei Euch in Europa einen Kirchenfürsten, der das vor seinen
Kollegen sagen würde, he?«

Viktor schwieg, denn in der Tat, das verwunderte ihn.

»Aber hört nur weiter,« fuhr Hoijer fort, »das andere ist noch feiner, was ich
Euch eigentlich erzählen wollte. Als der Oberprokuror endlich auf das
Hauptthema kam, die Vereinigung aller Kirchen zu einer, natürlich der
russisch-orthodoxen, ging selbstverständlich wieder ein großes Debattieren los.
Der lutherische Propst verteidigte seine Dogmen, der katholische Bischof die
seinen, der Metropolit von Petersburg erklärte die griechisch-orthodoxen Dogmen
für die einzig richtigen, der Syrer sprach für sein Bekenntnis, die Erzbischöfe
der grusinischen Kirche für das ihre, die Vertreter der reformierten Gemeinden
legten sich für ihr Bekenntnis als des einzig wahren ins Zeug usw. Nur der
armenische Katholikos schwieg derweil wieder. Es schien sogar, als sei er auf
seinem Sessel eingeschlafen. Das ärgerte natürlich die andern, die sich so
erhitzten, nicht wenig. Und schließlich stieß man den Schlafenden an, daß er
erwachte und wie geistesabwesend eine Zeitlang um sich sah, als könne er sich
nur mühsam aus einem Traum, von dem er noch ganz befangen, losreißen. Wieder
drang man in ihn, doch auch seine Meinung zu sagen. ›Aber der ehrwürdige Bruder
wird diesmal im Ernst reden‹, meinte der Oberprokuror mit Nachdruck. Der
Katholikos tat, als riebe er sich den Schlaf aus den Augen, und sprach: ›Ich
hatte soeben einen Traum, den ich euch erzählen werde, denn einer weiteren
Antwort bedarf es nicht. Mir träumte, der Tag des Jüngsten Gerichts war da. Die
Erzengel bliesen auf ihren Posaunen, und siehe da, alles, was tot war, wurde
lebendig und sammelte sich um Gottes Thron, auf dem nicht Gott saß, sondern
Christus. Der Thron stand in einem herrlichen Saal, so wie ihn die Offenbarung
Johannis schildert. Einzeln traten die Menschen vor den Thron, und der Sohn
Gottes fragte jeden einzelnen: Wes Glaubens warst du auf Erden? Da trat der
erste vor und sagte: Nestorianer war ich. Und Christus wies hinter sich, da war
ein Weg, der führte zu einer großen Tür, die ging in einen großen, großen Saal.
Dahinein verschwand der Nestorianer. Ein zweiter trat vor. Wes Glaubens warst
du auf Erden? Ich war Lutheraner. Christus wies ihn denselben Weg. Ein dritter
kam. Er bekannte sich zur russischen Kirche. Ein vierter trat vor, ein
Reformierter. Es kam ein Armenier, ein Syrer, ein Grusinier und so fort. Jeder
bekannte sein Bekenntnis, und alle wurden zu der großen Tür gewiesen, die in
den großen Saal führte, der sich immer mehr füllte, während es in dem Saal, da
der Sohn Gottes thronte, immer leerer wurde. Schließlich waren Christus und der
Erzengel ganz allein in diesem Saal. Und der Sohn Gottes ließ wieder die
Posaunen blasen, daß es weithin schallte bis an alle vier Enden der Welt. Aber
es kam niemand mehr. Da erhob sich der Heilige von seinem Thron, blickte
traurig hinter sich zu der großen Tür, hinter der die ganze Menschheit war, und
sprach: Wie ist mir denn? Da waren Griechisch-Orthodoxe, Römisch-Katholische,
Armenier, Lutheraner, Reformierte, Bekenner aller Bekenntnisse, ja, wo sind
denn die Christen? Und der Sohn Gottes sah wiederum von seinem Thron durch den
großen Saal ringsum, er war leer ...‹ Der greise armenische Katholikos lehnte
sich müde in seinen Sessel zurück, verstummte einen Augenblick und sagte dann:
›So träumte ich. Da wecktet ihr mich.‹«

Die beiden in der Laube der Posthalterei am Goktschasee schwiegen lange Zeit,
dann meinte Hoijer: »Seht Ihr, solche Leute gibt es bei uns im Orient!«

Viktor antwortete nicht. Es lag soviel Wahres und Ergreifendes in der Erzählung
jenes greisen armenischen Kirchenfürsten.

Plötzlich sprang Hoijer erfreut auf. »Aha, da kommen die Forellen!« Und nun
ließen sie es sich schmecken.

Weiter ging die Fahrt, Stunde um Stunde unter glühender Sonne auf staubigem
Weg. Es war kein Vergnügen, nur noch eine Last, eine schwere körperliche
Anstrengung, die Viktor schließlich fast betäubte, während zu seiner
Verwunderung Hoijer ziemlich frisch und guter Dinge blieb. Ihr seid das noch
nicht gewöhnt,« meinte er, »deshalb kommt es Euch so hart an. Aber wenn Ihr
Persien wieder verlaßt und zum erstenmal wieder in einer Troika sitzt, die Euch
jetzt eine Folter ist, werdet Ihr glauben, Ihr führt durch ein Paradies in
einem himmlischen Fahrzeug.«

»Das sind ja hübsche Aussichten«, meinte Viktor trüb lächelnd, und wieder mußte
er an Manja denken, die das gleiche durchgemacht. Er schämte sich seiner
Übermüdung, seiner Erschöpfung. Wer weiß, ob ihre Fahrt nicht noch viel
schlimmer und anstrengender gewesen! Und eine Frau! Welch' erstaunliche Energie
in ihr lebte, daß sie nicht einfach umgekehrt war.

»Bald ist's überstanden,« tröstete Hoijer, »noch eine Stunde etwa, und Ihr
werdet eins der schönsten Panoramen sehen, das die Welt kennt.«

Hoijer hatte recht, denn als sich gegen Abend die Araxesebene vor ihnen auftat,
mußte Viktor sich gestehen, daß das allerdings überwältigend schön war.

»Wir treffen es auch bei der untergehenden Sonne besonders gut«, sagte Hoijer.
»Seht Ihr, das gehört zu meinen besonderen Freuden, die ich mir, wenn irgend
möglich, einmal im Jahr bereite, dieser Blick auf diese Ebene.«

Purpurrote Streifen zogen sich quer über den Himmel, der sonst eine rein
stahlblaue Farbe zeigte. Weit im Süden wurde die riesengroße Ebene begrenzt
durch die tiefschwarze Linie persischer und türkischer Grenzgebirge. Mitten in
der Ebene aber ragten hoch in den Himmel purpurüberflutet die weiten
Schneefelder zweier Gipfel, Sis und Masis, oder, wie wir sie nennen, der kleine
und der große Ararat. Wie zum Greifen nah ragte er urgewaltig aus der Ebene.
Gruß aus grauester, sagenumsponnenster Vorzeit. Sollte am Ararat doch einst die
Arche Noah haltgemacht haben, sollte nach der Sintflut am Fuß dieses Kolosses,
dessen Dimensionen gerade, weil sie sich ganz allein aus dem flachen Land
erhoben, ungeheuerlich erschienen, doch Noah den ersten Weinstock gepflanzt
haben! Durch diese Ebene war Alexander der Große gezogen. In dieser Ebene
hatten all die großen Entscheidungsschlachten der alten Weltreiche
stattgefunden. Das Purpurrot ging langsam in tiefes Violett über, leichte Nebel
stiegen auf, die sich sanft rötlich färbten, und als man wieder um eine
Wegbiegung kam, lagen die Zinnen der Minarets, die Kuppeln der Kirchen von
Eriwan gerade vor den Augen. Wie ein Märchen war es. Um so mehr, als wenige 
Minuten, nachdem die Sonne verschwunden, alles in blauvioletter Finsternis wie
hinter einem Prunkvorhang wieder verschwand.

In vollem Galopp ging es nun talabwärts Eriwan zu, wo man zwei Tage Station
machte, um dann durch die weite, stille Ebene dem Araxas zuzueilen, denn Viktor
drängte weiter. Je näher er der persischen Grenze kam, um so tiefer wurde seine
Sehnsucht nach Manja, um so mehr beschlich ihn das bestimmte Gefühl, er müsse
eilen, als drohe ihr irgendeine Gefahr, aus der er sie nur befreien könne, wenn
er sich keinen Augenblick länger Rast gönnte, als für Pferd und Mensch
unbedingt nötig war. Und wenn er Hoijer vorsichtig nach Persien ausfragte, und
wie es da wohl einer Europäerin ergehen könnte, hörte er auch nicht viel
Erfreuliches. Näher, direkter wollte er aber nicht fragen, er scheute die
fuchsklugen Augen Herrn Hoijers, daß sie mehr sehen möchten, als ihm recht war.

Je näher man dem Araxes kam, um so primitiver wurde alles, und Viktor merkte
oft mit Schaudern, wieviel der Kulturmensch als selbstverständlich hinnahm,
kleine Bequemlichkeiten, und wie sehr man gerade diese Kleinigkeiten entbehrte
und darunter litt, wenn es sie auf einmal nicht mehr gab. Herrn Hoijer
beneidete er gar oft in diesen Tagen, dem das alles nichts ausmachte, der auf
der Holzpritsche gerade so gut schlief wie im besten Bett, dem es gar nicht
darauf ankam, ob er sich einmal an einem Tag weder kämmen noch waschen, noch
die Kleider reinigen lassen konnte, der sich in ungewichsten Stiefeln gerade so
wohl fühlte wie in gewichsten, dem es vollauf genügte, wenn er trockenes Brot
zu Mittag hatte und Wasser.

»Wie ging es eigentlich zu, daß Sie so bedürfnislos wurden?« fragte ihn Viktor
einmal, dem ganz elend war von dem eben überstandenen Nachtquartier, wo immerzu
Hunde bellten, Ungeziefer zu spüren war und man den einzigen zur Verfügung
stehenden Raum mit noch sechs anderen Menschen hatte teilen müssen. Herr Hoijer
hatte auf einer Pferdedecke zusammengerollt wie ein Igel geschlafen bis an den
hellen Morgen, während Viktor kein Auge schließen konnte die ganze Nacht. »Das
will ich Ihnen erzählen«, erwiderte Hoijer. »Daß ich nicht lange Missionar
blieb, können Sie sich denken, aber auch nach Schweden wollte ich nicht zurück,
denn es gefiel mir recht gut in Rußland, und solange man nicht irgendwie
politisch verdächtig wird und der Paß in Ordnung ist, lebt man nirgends in der
Welt so unbehelligt wie in Rußland. Haben Sie hier schon einmal eine Tafel
gesehen, auf der stand: Es ist verboten; und dann kommt Gott weiß was, daß es
ein Mensch allein gar nicht behalten kann, was alles verboten ist. Das gibt's
in Rußland nicht, noch weniger in Transkaukasien und am wenigsten in Persien,
das mir deshalb am liebsten ist, wenn nur nicht der ewige Hammel wäre, Hammel
mittags und abends, nach Hammel schmeckt das Huhn, weil nur ein Topf für alles
da ist, was gekocht werden muß, nach Hammel das Ei, mit Hammelfett wird alles
angemacht, mit Hammelseife nur gewaschen. Hammel aber ist das einzige auf der
Welt, worüber ich Schrecken, ja Entsetzen empfinde.« Hoijer besann sich einen
Augenblick. »Wie war das nur? Eigentlich wollte ich ja etwas anderes sagen. Ja,
jetzt weiß ich wieder. Nehmen Sie zum Beispiel die russische Eisenbahn. Haben
Sie da schon je ein Plakat gesehen, worauf steht: Es ist verboten, den Kopf zum
Fenster hinauszustrecken und dergleichen?

Das gibt es nicht. Sie können machen, was Sie wollen. Behagt es Ihnen, fahren
Sie auf dem Trittbrett mit oder auf dem Tender, passiert Ihnen ein Unglück, so
ist das Ihre Sache und Ihr persönliches Pech. Sie werden jedenfalls nicht, wie
in Europa, noch außerdem bestraft. Das sind Kleinigkeiten, werden Sie sagen.
Gewiß, aber wie im Kleinen, so ist es im Großen, wenn man vom Politischen
absieht, und die Politik interessierte mich zunächst gar nicht. Ich zog durch
Rußland, und gab man mir nicht zu essen, arbeitete ich als Gärtner, was ich auf
der Missionsschule gelernt, oder als Schreiner, was mich von jeher interessiert
hatte. Es ist so eine reinliche Arbeit, und frisches Holz riecht so gut.
Schließlich kam ich nach Tiflis, wo es mir unter all den verschiedenartigen
Menschen ganz besonders gefiel. Hier kam ich auch zum erstenmal mit der Politik
in Berührung. Auf der Bahn von Tiflis nach Baku saß ich nämlich zufällig mit
einer jungen Dame zusammen und ihrem Wächter, der sie nach Sibirien
transportieren sollte. Das junge Geschöpf, das so unschuldig dreinsah, dauerte
mich, und es stieg der Gedanke in mir auf: Wie wär's, wenn du versuchtest, sie
zu befreien? Da es nicht leicht war, reizte es mich erst recht, und nach
einigen Schwierigkeiten gelang es mir auch. Die Regierung war wütend, wußte
aber nicht, mit wem sie es zu tun hatte. Ich brachte die Dame nach Schweden in
Sicherheit, hielt es selbst aber nicht lange dort aus, es war mir alles zu wohl
geordnet. Wißt Ihr, es ging alles so sicher nach der Schablone, überall war man
seines Lebens sicher, kurz, es langweilte mich unsäglich. Ich kehrte nach
Tiflis zurück, interessierte mich nun natürlich überhaupt für die nach Sibirien
Verschickten, hatte noch öfter Gelegenheit, ihnen zu helfen, einige zu
befreien; und da ich merkte, wie sehr das die Regierung aufregte, machte es mir
erst recht Spaß. Bald hatte man in Erfahrung gebracht, wer der freche Mensch
sei. Aber« – Herr Hoijer lachte laut und herzlich – »nun kam mir mein Name sehr
zu paß. Der Russe kann nämlich kein H aussprechen, weil sein Alphabet keins
hat. Auch für das oij in meinem Namen hat er kein entsprechendes Zeichen. So
konnte man denn den Namen dessen, den man verfolgte, weder schreiben noch
sprechen. Bald hieß der Gesuchte Geier, bald Weuer usw. Ich hatte den Vorteil
davon. Ihr seht, schon von Natur bin ich dazu bestimmt, die russische Regierung
zu ärgern. Ich wurde auch Mitglied der russischen Gesellschaft zur
Bibelverbreitung, die unter dem Protektorat des heiligen Synod steht, und wenn
ich wirklich einmal in eine Verlegenheit kam, aus der ich mir nicht helfen
konnte, hielt ich der Behörde diesen Schein, der die Unterschrift des
Oberprokurors trägt, unter die Nase. Davor hatten sie noch immer solchen
Respekt, daß sie mich wieder meiner Wege gehen ließen. So kam ich auch mit den
Nihilisten und allem, was hier im Orient um politische Freiheit ringt, in
Berührung. Das ist in wenigen Worten meine Geschichte. Am liebsten aber und
deshalb am meisten habe ich mit den Armeniern zu tun.«

Viktor sah ihn verwundert an.

»Ich weiß, Ihr kennt von den Armeniern wahrscheinlich, wie die meisten
Europäer, nichts als das berühmte Sprichwort: Ein Grieche ist schlimmer als
sieben Juden, und ein Armenier schlimmer als sieben Griechen.«

»Vielleicht auch«, fuhr Hoijer fort, »habt Ihr von Europäern, die einmal auf
drei Tage ihre Nase nach Konstantinopel steckten, jammern gehört, die Armenier 
seien die größten Gauner der Welt. Sie erzählen Euch Wunderdinge, wie sie
betrogen worden sind bei ihren Einkäufen. Daß aber unter denen, die sie für
Armenier hielten, Griechen, Italiener, Juden, Perser und weiß der Himmel, wer
noch alles sich befand, das ahnen die braven Leute nicht, die sich einbilden,
alles, was nicht Türke ist und Handel treibt, ist Armenier. Und daß die Türken
auf die Armenier schimpfen, das nehmen sie für bare Münze. Was wäre wohl der
Deutsche für ein Mensch, wenn man ihn nur nach dem Russen beurteilte? Sie sind
beide fleißig, solid, bringen es zu etwas, daher die Wut der Russen auf die
Deutschen, der Türken auf die Armenier. Natürlich gibt es unter beiden auch
schlechte Menschen, in Konstantinopel wär' es sogar ein Wunder, wenn es ihrer
nicht viele gäbe ... Doch verzeiht, ich ereifre mich unnötig, Ihr werdet ja
selbst sehen, und außerdem, seht Ihr die kleinen, armseligen Häuserchen da
vorn? Das ist Djulfa, wir sind am Araxes, an der persisch-russischen Grenze.«

Bald darauf hielten die beiden Wagen vor den mürben, schmutzigen Mauern, die
den Hof des russischen Zollamtes umfaßten. Ter, der kleine Perser, näherte sich
Viktor und versicherte sich nochmals, daß er nicht werde heiraten müssen, wenn
sie nach Kalassar kommen sollten. Hoijer amüsierte sich sehr darüber und
meinte: »So unrecht hat er nicht, der kleine Kerl, nicht heiraten ist besser.«

»Weshalb meinen Sie?«

»Weil es in Persien jedenfalls kein Vergnügen ist«, wich Hoijer sichtlich aus.

Viktor fragte nicht weiter, da sich gerade das Hoftor des Zollamtes öffnete und
die beiden Wagen der Reisenden hineingelassen wurden.

Hoijer hatte sich auf den einen Koffer gesetzt, eine Zigarette angezündet und
fühlte sich recht wohl. Viktor schritt ungeduldig auf und ab. Er wollte so
schnell wie möglich weiterkommen, denn es waren immer noch drei Tagereisen bis
Täbris. Der Kosak, der das Tor geöffnet hatte, schloß es wieder ab und
verschwand. Es verging eine Viertelstunde, eine halbe, eine Stunde. »Das ist
doch unerhört!« knirschte Viktor. »Für zwei Stunden Warten garantiere ich, wenn
uns nicht der Zufall besonders günstig ist«, meinte Hoijer gemütlich. Es
verging wieder eine Viertelstunde, nichts regte sich; »Das halt' ich nicht aus!
« rief Viktor. »Ihr vergeßt immer wieder, daß wir nicht in Europa, daß wir im
Orient sind«, tröstete Hoijer. »Im Orient gibt es keine Zeit, da kommt es auf
einen Tag mehr oder weniger nicht an.«

»Aber das ist doch eine schändliche Bummelei, das braucht man sich doch nicht
gefallen zu lassen!« Viktor klopfte energisch an ein Fenster, das halb offen
stand. Von drinnen erklang ein lautes Gähnen, dann ein heftiges Schimpfen, dann
war es wieder totenstill. Die beiden Kutscher hatten sich niedergelegt und
schliefen, die Pferde standen mit eingeknickten Beinen da und duselten vor sich
hin. Nur ab und zu bewegten sie ein Ohr, wenn zudringliche Fliegen sie
allzusehr belästigten. Mensch und Tier schienen gleicherweise daran gewöhnt zu
sein, hier ausgiebig warten zu müssen. »He, holla, Wirtschaft!« rief Viktor
wieder und donnerte mit der Faust an ein Tor.

Da öffnete sich im ersten Stock ein Fenster, und eine verschlafene Stimme rief
deutsch hinunter: »Einen Augenblick, ich komme gleich!«

Viktor sah Hoijer an. »Gibt's denn hier auch Deutsche?«

Hoijer lächelte. »Es scheint so.«

Wenige Minuten später erschien ein junger eleganter Herr und stellte sich als
Doktor Rosen vor. »Wir tun hier nichts als schlafen, schlafen, denn nur alle
acht Tage einmal stört uns ein Europäer in unserer Ruhe, ein Konsul, ein
Attaché, der nach Täbris oder Teheran will oder von dort kommt. Sonst schlafen
wir, schlafen.«

»Ja mein Gott, Sie sind Arzt?« Doktor Rosen nickte. »Weshalb sind Sie denn
gerade hier an dieser Station?«

Doktor Rosen lächelte spöttisch. »Weil die russische Regierung mich hierher
beordert hat. Es geht nämlich die Sage, in Indien sei wieder einmal die Pest
besonders schlimm. Da soll ich hier die Grenze bewachen, daß kein Pestkranker
nach Rußland kommt. Natürlich ist das ein Unsinn, denn wenn wirklich einmal ein
Inder über Persien hierher kommt, dann muß er heillos gesund sein, um diese
Riesenreise überhaupt lebend zu überstehen. Ein Kranker kommt gewiß nicht bis
hierher. Aber die Regierung befiehlt, ich habe zu gehorchen, nitschewo!«

Nachdem Viktor dem Doktor Rosen, der ein Balte war, auch Herrn Hoijer
vorgestellt hatte, schlug Rosen vor, in die »Stadt« zu gehen. »Es gibt hier
nämlich einen Armenier, der einen Kramladen und einige Flaschen Bier sein eigen
nennt. Ich denke, den suchen wir auf, den Schuft.«

»Warum Schuft?« fragte Hoijer ruhig.

Doktor Rosen sah ihn erstaunt an. »Mein Gott, so nennt man doch jeden Armenier,
und der Schuft verlangt vierzig Kopeken für die Flasche Bier.«

»Was mag es ihn wohl kosten, bis er sie hier hat?« fragte Hoijer.

»Ach was, das ist mir ganz egal, jedenfalls ist die Flasche unverschämt teuer.«
Doktor Rosen wandte sich an Viktor. »Gestatten Sie, daß ich meine Frau
benachrichtige? Sie hat lange keinen gebildeten Menschen gesehen, sie wird sich
sehr freuen; und wenn Sie nichts dagegen haben, nehme ich sie mit.«

Er eilte wieder ins Haus. »Sehen Sie, so kommt man zu seinen Urteilen über die
Armenier«, sagte Hoijer ärgerlich. »Der eine plappert's dem andern gedankenlos
nach, ohne daran zu denken, wieviel nicht nur für den einzelnen, sondern auch
für eine Nation von Ruf und Ansehen abhängt.«

»Weshalb regt Sie das so besonders auf?« fragte Viktor.

»Weil die armenische Nation in ihrer augenblicklichen Lage die Sympathien
Europas besonders nötig hat!« rief Herr Hoijer. »Wären sie nicht zu Unrecht
verschrien, würde man in Deutschland, in Frankreich ihr Unglück ganz anders
ansehen. Wenn man zum Beispiel von ihnen wie von den Buren redete, was glauben
Sie, was das für die Armenier bedeutete? Statt dessen schimpft man sie feige
Krämer, und mit feigen Krämern hat man da drüben kein Mitleid, wenn sie
niedergemetzelt werden. Und weshalb feig? Weil sich in Konstantinopel einige
hundert Lastträger haben totschlagen lassen wie die Schafe, ohne sich zu
wehren. Man verpflanze aber einmal irgendeine europäische Nation hierher, lasse
sie einige Jahrhunderte unter mohammedanischem Joch, und dann wird man sehen,
daß sich auch ein paar hundert deutsche Lastträger wie Schafe abschlachten
lassen. Wenn aber die armenische Jugend sich zur Wehr setzt, dann schreit man
da drüben gleich: Revolutionär! Die Franzosen scheinen ganz ihre Revolution,
die Deutschen ihre Freiheitskriege vergessen zu haben. Wenn das Vorgehen der
armenischen Komitees Revolution ist, dann war auch die Erhebung der Deutschen
wider Napoleon Revolution. Oder ist etwa der Sultan der rechtmäßige Herr der
Armenier?«

Viktor schwieg zu dem allen. Aber verwundert war er darüber, daß Hoijer, der,
wie ihm wenigstens schien, die Dinge gern von der spaßhaften Seite sah, in
dieser Frage so ernst wurde. Das stimmte ihn nachdenklich, denn so wenig er
sich bisher um die armenische Frage gekümmert hatte, darin hatte Hoijer
jedenfalls recht, daß die meisten bei ihm zu Haus die Armenier feige
Krämerseelen nannten. Möglich, daß es ein Unrecht war.

Doktor Rosen erschien mit seiner Frau, einem blutjungen, hübschen Geschöpf, dem
man die helle Freude darüber ansah, daß es einmal wieder mit einem Europäer
zusammen sein konnte.

»Nicht heiraten ist besser«, murmelte Hoijer, während man zu dem Armenier ging.
Als ihn Viktor fragend ansah, deutete Hoijer auf die junge Frau und sagte
leise: »Oder glauben Sie, daß die junge Dame es zu Hause schlechter hatte als
hier, in diesem Nest, unter lauter Wilden?«

»Aber ihr Mann?«

»Den rechne ich auch zu den Wilden«, knurrte Hoijer erbost.

Der Armenier zeigte eine sehr zuvorkommende, orientalische Art, aber keineswegs
würdelos, wie es Viktor seit einigen Tagen gewöhnt war. Das fiel ihm auf, da
ihn Hoijer nun einmal für die Armenier interessiert hatte.

Für Frau Doktor Rosen brachte er einen Stuhl, die Herren setzten sich auf die
Theke, da für mehr Stühle in dem Raum kein Platz war.

Man redete über dies und das, wie Leute miteinander reden, die sich eigentlich
nichts angehen, die nur der Zufall zusammengebracht hat. Im Verlauf des
Gesprächs meinte Doktor Rosen, als seine Frau über das öde Leben hier klagte,
und wie sie so gar niemand habe, mit dem sie sich abgeben könnte: »Vielleicht
dauert das nur noch wenige Tage, lieber Schatz.« – »Ach, damit wird's doch
wieder nichts. Und wenn auch, dann muß ich in steter Sorge um dich sein.«

»Ein Kosakenregiment steht nämlich schon bereit,« erklärte Doktor Rosen,
»vielleicht können wir es auf seiner Streife nach Persien begleiten. Schon
einmal war ich da drüben, hab' es aber nur vier Tage ausgehalten. Bei so einem
Kurdenfürsten, dessen eine Frau schwer erkrankt war. Er hatte mich eigens holen
lassen. Es war schrecklich, sag' ich Ihnen. Das Haus des Fürsten ging ja zur
Not noch an, aber diese barbarischen Sitten, dies Uneuropäische, einfach
greulich! Aber wenn unser Regiment loszieht, wird's wohl besser werden,
jedenfalls geht's nach einer größeren Stadt.«

»Was will denn aber ein russisches Regiment in Persien? Das bedeutet ja so viel
wie Krieg, genau besehen.«

»So genau muß man's eben nicht besehen. Es handelt sich nur darum, daß man
Unruhen befürchtet, von wegen Ihrer geliebten Armenier. Uns kommt das natürlich
ganz gelegen, denn Nordpersien ist doch schon so gut wie unser, es bedarf nur
eines Vorwandes, und wir nehmen's. Diesen Vorwand, so hofft offenbar die 
Regierung, werden diese Unruhen abgeben. Jedenfalls weiß ich, daß man nach
Teheran geschrieben hat, wenn wieder Christenmetzeleien stattfänden, würde man
sich im Interesse der Christen genötigt sehen, einzugreifen und ein Regiment
Kosaken zu ihrem Schutz über die Grenze lassen. Na, ist erst mal eins drüben,
folgen andere leicht, und so bald werden uns die Herren dann jedenfalls nicht
wieder los.«

»Sind Sie denn eigentlich Russe?« fragte Viktor verwundert.

»Selbstverständlich, Russe vom Kopf bis zu den Füßen.«

»Trotz Ihrer deutschen Sprache?«

»Nicht zum wenigsten gerade deshalb!«

»Und wo befürchtet man oder vielmehr wo erhofft man diese Unruhen?« fragte
Hoijer.

»In Täbris.«

Viktor wollte schon erschrocken aufspringen, da wurde er durch einen lauten
Schreckensruf von Frau Doktor Rosen daran gehindert. Die Frau war plötzlich mit
beiden Füßen auf den Stuhl gesprungen, schrie und riß verzweifelt an dem
spitzenbesetzten Kleid. Sie schrie immer lauter.

Ihr Mann eilte herzu und riß einen Skorpion von ihrer Schulter. Die Frau tobte
vor Schmerz. Mühsam, fast mit Gewalt brachten sie die drei Männer zum Zollhaus,
denn sie wand sich so heftig hin und her, daß man sie kaum halten konnte.

»Glücklicherweise war es kein Bergskorpion, nur ein grauer«, sagte Doktor
Rosen. »Daran könnte sie sterben, so wird sie nur einige Tage arge Schmerzen
haben!«

Wie gefühllos, geschäftsmäßig das klang. Viktor entsetzte sich und war ganz
blaß vor Schrecken. Auch als man die Frau längst ins Haus gebracht hatte, hörte
man noch im Hof ihr Schreien. Die Schmerzen mußten ungeheuer groß sein. Endlich
wurde es still. Ihr Mann hatte ihr eine starke Morphiumeinspritzung gemacht.

»Diese verdammte armenische Spelunke!« tobte er, als er wieder auf den Hof
trat. »Nun muß ich womöglich ein paar Tage länger hierbleiben, wenn es drüben
losgeht. Der Teufel soll's holen.«

»Man darf hier keine Spitzenkleider tragen«, erwiderte Hoijer ruhig. »Daran
allein lag es. An den Spitzen vermögen die Tiere in die Höhe zu kriechen. Auf
einmal zuckt man zusammen, und das Tier bedient sich, erschrocken, seines
Stachels.«

Doktor Rosen war tief verstimmt. Man sah ihm deutlich an, es war weniger
Mitleid mit seiner Frau als Ärger über die Unbequemlichkeit, die derlei mit
sich bringt, und Zorn darüber, daß er deshalb vielleicht den Zug nach Täbris
und damit die ersehnte Abwechslung nicht mitmachen konnte.

Da nun die Zollrevision außerordentlich schnell erledigt wurde, der Zollbeamte
untersuchte nämlich gar nichts, da es ihm zur Sicherheit des russischen Reiches
genügte, daß Doktor Rosen die beiden Herren kannte, so brachen Viktor und
Hoijer bald auf und ließen ihre Sachen auf der Fähre über den Araxes schaffen.

Nun waren sie in Persien.

»So,« sagte Hoijer, »jetzt hört auch das Fuhrwerk auf, jetzt gibt's nur noch
Reiten.«

»Und wie kommen wir am schnellsten nach Täbris?«

»Mit Postpferden. Aber dazu würde ich nicht raten. Einmal sind es schreckliche
Schindmähren, und man muß sich vor jedem Strauch schämen, wenn man auf so einem
armen Vieh vorbeireitet. Und dann müßten wir unser Gepäck zurücklassen. Lassen
wir es aber mit einem Chawadar, so heißt hier der Führer einer Karawane,
nachkommen, so erhalten wir es entweder überhaupt nicht – es ist in eine
Schlucht gefallen, pflegt der Chawadar zu sagen, wenn er die Koffer geplündert
hat – oder aber, wenn er nichts Wertvolles fand, aber für diese Leute ist fast
alles wertvoll, dann kommen unsere Koffer erst in unsere Hände, wenn ich längst
wieder in Tiflis bin und Sie nach Deutschland zurückgekehrt sind.«

»Das sind ja reizende Zustände!«

»Persisch sind sie, das genügt. Ich schlage also vor, wir kaufen uns ein paar
anständige Gäule ...«

»Aber Ter könnte doch mit dem Gepäck nachkommen?« meinte Viktor erleichtert.

»Gewiß. Aber was kann der Junge machen, wenn ihm der Chawadar unterwegs den
Hals abzuschneiden droht, falls er nicht zugeben will, daß unsere Koffer
bestohlen oder ganz geraubt werden? Ter wird sich wehren, wie ich ihn kenne.
Der einzige Effekt wird sein, daß ihn der Chawadar wirklich umbringt und
nachher mit der größten Dreistigkeit behauptet: Ein Löwe hat ihn gefressen.
Obgleich er so gut wie ich weiß, daß es hier überhaupt keine Löwen mehr gibt.«

»Das sind ja schreckliche Zustände.«

»O nein, nur Naturzustände«, scherzte Hoijer, der überhaupt bester Laune war
von dem Augenblick an, da er auf persischem Boden stand. »Man muß sich halt um
seine Sachen kümmern. Wir kommen statt in drei in fünf Tagen nach Täbris. Es
ist auch nicht schlimm, denn die Gerüchte sind hier immer mindestens zehn Tage
den Taten voraus. So ein persisches Gerücht verbreitet sich hundertmal so
schnell wie ein Telegramm. Sollten wirklich Unruhen in Täbris ausbrechen,
kommen wir doch noch reichlich früh. Ich habe dafür noch einen besonderen
Grund. Heute beginnt nämlich bei den Persern das Muharramfest. Da haben sie
vollauf mit sich selbst zu tun, und die Christen sind klug genug, ihnen in
diesen Tagen, wo sie religiös besonders fanatisiert sind, nicht in die Nähe zu
kommen, sich möglichst still und abseits zu halten. Freilich brechen dann im
Verlauf des Muharramfestes in der Tat gerne Unruhen aus. Aber erst, wenn die
Sache schon einige Tage in Gang ist. Sie können mir vertrauen, ganz ruhig sein,
es müßte sehr wunderlich zugehen, wenn wir nicht noch früh genug nach Täbris
kämen, vorausgesetzt, daß überhaupt etwas an dem Gerücht ist, von dem der
Doktor Rosen sprach.«

Was sollte Viktor tun? Er fand sich in sein Schicksal und betrachtete die
persischen Kinder, die aus den etwas abseits liegenden Hütten herbeigeeilt
waren, die Fremden anzustaunen.

Nun kamen auch Männer, alle in hohen schwarzen Lammfellmützen und langen
dunklen Röcken. Die Füße bloß, die Nägel der Zehen und der Hände sowie die
Vollbärte mit Hennah rot gefärbt, ziegelrot. Viktor hatte zwar schon in Moskau
und in Tiflis einzelne Perser gesehen, aber daneben doch auch andere Leute,
meist auch Europäer. Dort in Rußland hatte er sie als Fremde empfunden, hier
waren sie die Herren, hier gab es im Augenblick außer Hoijer und ihm keine
Europäer. Jetzt wirkten diese Menschen etwas unheimlich auf ihn. »Eben ging mir
doch so ein leichter Schauer über die Haut«, meinte er leise zu Hoijer, ohne
daran zu denken, daß ihn außer Hoijer doch niemand verstand, und wenn er auch
laut gerufen hätte. »So ähnlich, wie ich ihn manchmal als Kind empfand, wenn
ich Lederstrumpf las.«

Hoijer lachte vergnügt. »Seht Ihr, ich erinnere mich ganz genau, als ich zum
erstenmal hierher kam, ging es mir ganz ähnlich. So plötzlich unter eine
wildfremde Rasse versetzt sein, unter Menschen, die sich schon äußerlich sehr
von uns unterscheiden, mit denen wir gar keinen Berührungspunkt finden als den,
daß sie auch auf zwei Beinen gehen, das hat etwas Sonderbares. Aber man gewöhnt
sich daran, an diese Physiognomien, an die rote Färbung, an die andern Sitten,
und bald sieht man, sie sind gar nicht so viel anders wie wir selbst.«

Die Perser musterten mehr die Koffer als die beiden Europäer, denn nach dem
Umfang und dem mutmaßlichen Inhalt der Koffer würden sie dann die beiden
Menschen taxieren.

Hoijer deutete ungeniert von einem zum andern. »Sind sie nicht wundervoll rot
gefärbt? Dagegen ist mein Bart gar nichts. Aber einen Vorzug hat er, er ist
nicht gefärbt, und da bei den Persern rot eine heilige Farbe ist, und ein
Mensch, der mit rotem Haar zur Welt kommt, ein von Allah besonders Auserwählter
ist, so hab' ich's gut unter ihnen. Wofür man mich in Europa auslacht, verehrt
man mich hier. Ihr seht, mein Name prädestinierte mich, die Russen zu ärgern,
und mein Bart, unter Persern zu leben.«

Jetzt näherte sich ein älterer Mann, langsam, mit würdigen, abgemessenen
Bewegungen. Die andern machten ihm schon von weitem ehrerbietig Platz. Kaum
erblickte ihn Ter, verbeugte er sich tief. Das wunderte Viktor sehr, und
fragend schaute er auf Hoijer. »Seht Ihr den grünen Gürtel, den er um die
Taille geschlungen hat?« Viktor nickte. »Das bedeutet, daß dieser Mann schon
nach Mekka gepilgert ist, wohin jeder gläubige Mohammedaner einmal in seinem
Leben von Rechts und Glaubens wegen reisen soll zum Grabe des Propheten. Er war
schon da, hat somit ein besonders gutes Anrecht aufs Paradies, deshalb verbeugt
sich Ter vor ihm. Daß er sich aber so tief verbeugt, hat noch einen andern
Grund. Ihr seht, er trägt keine schwarze Lammfellmütze, sondern einen grünen
Turban. Das bedeutet, daß er ein Nachkomme Mohammeds ist, und diese genießen
ganz besondere Verehrung, sie sind die eigentlichen Herren hier. Er bekommt
zwar keinen Zehnten wie die jüdischen Leviten, dafür aber alles, was er
gebraucht, von jedem, den er darum angeht. Will er eine Reise machen, schickt
er zum Reichsten um ein Pferd, der gibt ihm unweigerlich das beste, das er im
Stall hat. Nachher liefert er es wieder ab. Jede Bitte, die er äußert, wird,
wenn irgend möglich, erfüllt; ist er doch ein Nachkomme des Propheten. Mit
solchen Leuten muß man sich gut stellen, denn wenn sie für einen eintreten,
fürchtet sich selbst der Schah, einem ein Unrecht zu tun, weil es ihn eine
Revolution kosten kann.«

Hoijer trat auf den Mann zu, schüttelte ihm die Rechte und sprach eine Weile
mit ihm. Er schien ihn gut zu kennen. Viktor hatte derweil Muße, die Anmut und
Würde zu bewundern, die aus jeder Bewegung dieses Mannes sprach. Wie gemessen
jede Geste war, die er machte! Es war ein Anblick, der Viktor geradezu
begeisterte, so ästhetisch schön war es, diesen Menschen reden und sich bewegen
zu sehen. Jetzt sprach man offenbar über ihn, denn der Perser sah ihn einen
Augenblick lang an. Nicht neugierig, nicht erstaunt oder dergleichen, sondern
hoheitsvoll, ruhig, vornehm. Dann machte er drei Schritte vorwärts, verbeugte
sich leicht, indem er mit seiner rechten Hand erst die Stirn, dann den Mund,
dann die Brust berührte. Fast sah es aus, als schlüge er ein Kreuz. Darauf
reichte er ihm die Hand und lud ihn dann mit einer feierlichen, weiten Bewegung
ein, ihm zu folgen. Viktor fühlte sich fast befangen von dieser fürstlichen
Art, sich zu geben. Während sie langsam dem Mohammedaner folgten, sagte Hoijer
zu Viktor: »Wahrscheinlich dachten Sie eben, er schlüge vor Ihnen ein Kreuz.
Aber das stimmt nicht. Er berührte seine Stirn, das heißt: Meine Gedanken
dienen dir; die Lippen: Mein Mund redete von dir; seine Brust: Mein Herz denkt
immer an dich.«

»Wie hübsch das ist.«

»Gewiß. Hübsch sind überhaupt die Verkehrsformen der Perser, nur darf man sie
nicht allzu wörtlich nehmen.«

»Das tut man bei uns ja auch nicht.«

Hoijer lächelte. »Recht so, ich sehe, Persien beginnt schon, Euch zu gefallen,
sonst würdet Ihr es eben durch Eure Worte nicht in Schutz genommen haben.«

»Wenn auch Persien nicht, so doch diesen würdigen Mann.«

»Und wißt Ihr, was er von Beruf ist? Gastwirt und Schneider!«

»Wenn die Schneider hier schon so aussehen, wie werden sich erst die
Hochgestellten benehmen.«

»Ich hoffe, daran werdet Ihr noch Eure Freude haben.«

Inzwischen war man zu dem Haus des Persers gelangt, der sie wieder durch eine
überaus majestätische, langsame Armbewegung einlud, ihm ins Innere zu folgen.

»Seht Ihr, jetzt haben nicht nur die Wagen aufgehört, sondern auch die Betten
und Pritschen«, sagte Hoijer, indem er auf den dicht mit Teppichen bedeckten
Boden des Zimmers wies, an dessen Wänden einige Kissen lagen. Der Perser ließ
sie durch einen kleinen Jungen näherbringen, man ließ sich mit gekreuzten
Beinen nieder, und der Junge schob als Stütze eins der Kissen in den Rücken.

»So, jetzt müßt Ihr vor allem persisch liegen lernen«, meinte Hoijer. »Laßt es
Euch nicht verdrießen, wenn Euch in den ersten Tagen die Knochen ein wenig
schmerzen von der ungewohnten Sitzart. Bald werdet Ihr dahinterkommen, daß es
auf der ganzen Welt keine angenehmere und zweckmäßigere gibt.«

»Wahrhaftig, Ihr lobt Persien gar zu sehr!« sagte Viktor und rückte unruhig hin
und her, denn vorläufig fand er diese Lage gar nicht bequem.

»Nur was lobenswert ist, das lobe ich. Oder glaubt Ihr wirklich, es entspräche
der Natur des menschlichen Körpers, auf einem Stuhl zu sitzen? Er ist
rechtwinklig. Ist das unser Körper vielleicht auch?«

Es kamen Diener und trugen Brot auf, lange, matzenartige, runde, dünne Fladen,
die sie vor den beiden ausbreiteten. Dann stellte einer vor jeden ein dickes
Büschel grüner Kräuter und rohe Gurken. Wieder ein anderer brachte Salz. Dann
wurden drei schmale Teetassen aus feinem Glas hingestellt. Wieder ein anderer
Diener brachte den Samowar.

»Wieviel Diener hat der Mann eigentlich?«

»Er ist zwar nicht wohlhabend, aber fünf oder sechs mindestens, denn es wäre
eine Schande für einen Perser, auch wenn er arm ist, aber etwas gelten will,
weniger Diener zu haben.«

»Hat er denn keine Frau?«

»Selbstverständlich, sogar wahrscheinlich mehrere. Aber die bekommt Ihr nie zu
sehen, es wäre auch im höchsten Grade unanständig, danach zu fragen. Von den
Frauen redet man nicht, sie sieht man im Hause nie, und auf der Straße nur in
sackartige Überwürfe gehüllt. Auch das ist ein Vorzug Persiens, daß man – so
ganz von den Frauen verschont bleibt!«

Da Viktor die frauenfeindlichen Äußerungen Hoijers schon öfter aufgefallen
waren, fragte er ihn: »Nehmen Sie mir's nicht übel, aber Sie reden so oft
ähnlich, was haben Sie eigentlich gegen die Frauen?«

Hoijer wurde auf einmal sehr ernst, sah eine Weile vor sich hin und antwortete
dann: »Ich spreche zwar nicht gern davon, aber ich will nicht, daß Ihr mich
mißversteht, und dann, wir werden noch oft zusammen sein, da ist's vielleicht
ganz gut, wenn ich Euch das erkläre.« Wieder schwieg er einen Augenblick
nachdenklich, und Viktor sah, wie sich eine tiefe Falte in seine Stirn grub,
die sonst so glatt und freundlich aussah. Fast reute es ihn, danach gefragt zu
haben, und schon wollte er etwas Derartiges sagen, da fing Hoijer wieder zu
reden an: »Ich bin nämlich verlobt gewesen, mit einer Schwedin. Ich habe sie
sehr geliebt, wir waren als Brautleute sehr glücklich. Kurz vor der Hochzeit
verunglückte sie bei einem Unwetter im Gebirge. Ich habe es viele Jahre nicht
verwinden können.« Er seufzte schwer. »Es waren schreckliche Jahre, die mich
viel Kraft und Freude und Leben gekostet haben. Seht Ihr, deshalb rede ich so.
Ich habe selbst erlebt, wie einen eine Frau in Bann schlagen kann. Daß man dumm
und närrisch wird, nicht mehr davon loskommt und sich unglücklich macht. Und
das Leben ist schon so arm und kurz, daß es schade ist um jeden Tag, den man
nicht in Frohsein verbringt. Deshalb habe ich einen Respekt vor den Frauen und
gehe ihnen aus dem Weg. Sie bringen soviel Unglück.«

»Aber doch auch Glück.«

»Mag sein. Ich kenne es nicht, denn so schön jene kurzen Monate unserer
Verlobung waren, die Jahre danach!« Er schwieg wieder und seufzte. »Ach was«,
ermunterte er sich dann selbst. »Es lebe Persien! Hier wenigstens hat man
nichts von den Frauen zu fürchten. Hier braucht man nicht vor ihnen auf der Hut
zu sein.«

»Das alles zeigt doch nur, wie empfänglich Sie für Frauenart und Frauenreiz
sind«, meinte Viktor.

»Aber gewiß, und deshalb geh ich dem aus dem Wege, wo ich nur kann. Gebrannt'
Kind scheut's Feuer.«

Der Perser erschien wieder, und auf eine Aufforderung Hoijers hin ließ er sich
neben ihm auf der Erde nieder. Jetzt trugen zwei Diener einen gekochten,
dampfenden Hammel ins Zimmer und stellten ihn in die Mitte zwischen die drei.
Hoijer machte ein klägliches Gesicht. »Jetzt kommt das Häßlichste an Persien.
Nur Mut!«

Da es keine Gabeln gab, sah Viktor ziemlich hilflos drein und zugleich
aufmerksam auf die beiden andern, wie das nun wohl weiterginge?

Der Perser nahm ein Stück von dem Brotfladen in die Linke, ein großes Messer in
die Rechte, ergriff mit dem Stück Brot in der Linken das eine Bein des Hammels
und säbelte mit der andern große Fetzen Fleisch ab. Dann spießte er sie aufs
Messer, legte sie auf ein anderes Stück seines Brotfladens und präsentierte die
Stücke. Nicht mit einem Hauch hatten seine Finger das Fleisch berührt.
Bewundernd sah dem Viktor zu und langte mit Hilfe eines Brotstücks reichlich
ungeschickt nach einem der Fleischstücke. Der Perser drehte inzwischen wieder
aus einem kleinen Teil seines Fladens eine zierliche Tüte, mit der er sich
Sauce schöpfte. Viktor mußte gestehen, daß es gar nicht unappetitlich aussah,
im Gegenteil. Wenn man in dieser Art zu essen so gewandt war wie der Perser,
sah es sehr hübsch aus und erforderte gewiß viel Geschicklichkeit. Mehr, als
wenn man einfach mit Messer und Gabel hantierte.

»Nun, wie gefällt Euch das?« fragte Hoijer.

»Es sieht reizend aus, man meint, man könnte es sofort gerade so gut, aber ich
merke, wie schwer es ist, ohne Gabel anständig zu essen.«

Hoijer lachte. Der Perser fragte ihn, weshalb, und als er erfahren, worum es
sich handelte, huschte ein ganz kleines, dünnes Lächeln um seine Lippen. So aß
man denn; Viktor, der starken Hunger verspürte, ziemlich viel, trotzdem es ihm
auffiel, daß das Fleisch einen überaus strengen, gar nicht angenehmen Geschmack
besaß. »Das kommt daher«, erklärte Hoijer, »daß man hier den Hammel der großen
Hitze wegen nicht erst an die Luft hängen kann, sondern gleich zubereiten muß,
sowie er geschlachtet ist. Deshalb dieser Geruch. Als ob man die Nase in das
schmutzige Fell eines alten Hammels steckte, der vierzehn Tage nicht an die
Luft gekommen ist. Findet Ihr nicht?«

»Um Gottes willen, hören Sie auf, verderben Sie mir nicht meinen guten
Appetit.« Der Perser aber blickte ab und zu mit leichter Verwunderung auf
Viktor, ohne daß dieser es merkte. Denn es gilt in Persien für unfein und
gewöhnlich, viel zu essen. Ein wahrhaft vornehmer Perser begnügt sich mit einer
Handvoll Reis, einem Stück Fleisch und Tee. Tee trinkt er dafür ungeheuerlich
viel, den ganzen Tag über, und in jedem der kleinen Täßchen mindestens fünf
Stücke Zucker.

Dann wurde Käse gebracht, und nun griff Hoijer energischer zu. »Der Käse, das
ist das beste an der persischen Mahlzeit außer dem Tee«, erklärte er. In der
Tat, der zarte Schafkäse, der reichlich mit grünen Kräutern durchsetzt war, die
noch ihr ganzes Aroma bewahrt hatten, schmeckte ausgezeichnet. »Ist es nicht,
als nähme man die schönste Wiese in sich auf bei diesem Käse, den ganzen
Frühling mit all seinen Wohlgerüchen?« fragte Hoijer Viktor begeistert. »So was
hat man in Europa nicht.«

»Was sind Sie für ein Materialist«, scherzte von Gandern.

»Gott sei Dank!« erklärte Hoijer sehr befriedigt. »Den Spiritismus hab' ich
endlich abgetan. Sie wissen gar nicht, was das für eine Wohltat ist für einen,
der früher Missionar war.«

Nun erschien ein junger Perser, den Viktor noch nicht gesehen hatte. In der
Linken eine große Zinnkanne, dickbauchig, mit langem, schmalem, schön geformtem
Hals. Wie ein edelgebogener Schwanenhals war er und lief in einen spitzen
Schnabel aus. In der Rechten hielt er ein Leinentuch. Hinter ihm trat ein
Diener mit einem großen Zinnbecken ein. Viktor blickte fragend auf Hoijer. »Der
junge Mann, das ist der älteste Sohn unseres Gastgebers. Das andere werdet Ihr
gleich selbst sehen.«

Kein Wort wurde gesprochen. Stumm kniete der älteste Sohn des Hauses vor seinem
Vater nieder und goß ihm das Wasser aus der Zinnkanne über die Hand, während
der Diener das Zinnbecken unter die Hände hielt. Dann trocknete sich der Vater
vorsichtig die Hände an dem Leintuch ab, und als er es dem Sohn zurückgab,
verneigte der sich ehrerbietig und berührte mit der Rechten Stirn, Mund und
Brust. Es lag etwas außerordentlich Feierliches in diesem Vorgang. Viktor
dachte unwillkürlich an jene klassischen Bilder, die die Fußwaschung Jesu von
Nazareth darstellen. So ähnlich empfand er den Vorgang, dessen Feierlichkeit
dadurch etwas besonders Warmes erhielt, daß der Sohn, auch schon ein
erwachsener Mensch, so ehrerbietig vor seinem Vater kniete. Dann trat der Sohn
des Hauses zu Viktor, und das Ganze wiederholte sich. Darauf auch bei Hoijer.
Auch die Reihenfolge war charakteristisch. Erst der Hausvater, dann der, den
man für den vornehmsten Gast hielt, und dann die folgenden.

»Ich wußte, daß Euch das gefallen würde«, schmunzelte Hoijer wohlgefällig,
während der Sohn samt dem Diener wieder stumm das Zimmer verließ. Kaum waren
sie draußen, erschien wieder ein Diener mit zwei Galianpfeifen, deren Holzkohle
dunkel glühte. Die eine setzte er vor Viktor hin, die andere vor den Hausherrn,
der einige Worte zu Hoijer sprach, die dieser Viktor verdolmetschte. »Er läßt
sich entschuldigen, daß er nicht aus einer Pfeife mit uns raucht. Aber der
Koran verbietet es ihm.«

Viktor betrachtete interessiert das große Gestell, das vor ihm stand. Oben war
ein silberner Aufsatz, mit Rubinen reich geschmückt, von dem kleine, silberne
Schnüre herabhingen, die sich, leise klingend, bewegten. In diesem Aufsatz
befand sich die glühende Holzkohle und der Tabak. Der Aufsatz mündete in ein
langes, schwarzes Rohr, das mit Schnitzereien versehen war und in ein Glasgefäß
auslief, mit Wasser gefüllt, in dem Rosenblätter schwammen. Ein zweites,
zierlicheres Rohr mündete ebenfalls in den Glasbehälter. An ihm sog jetzt der
Perser. Leise gluckste das Wasser, während die Rosenblätter in ihm auf- und
niedertanzten und der Tabaksrauch von dem breiteren Rohr aus durch das Wasser
und das schmale Rohr zu den Lippen des Rauchers gelangte. Viktor imitierte den
Perser. Es gelang besser, als er erwartet hatte, und es bedurfte auch gar nicht
so großer Lungenanstrengung, wie er befürchtete, um den Rauch durch Rohr,
Wasser und wieder Rohr zum Mund zu treiben, es ging vielmehr ganz leicht. Der
Tabak aber mundete ihm ausgezeichnet. Durch das Wasser verlor er an Nikotin und
bekam etwas sehr Weiches, Wohlschmeckendes.

»Ja, ja,« lächelte Hoijer, »vier Dinge gibt es, die findet man gut nur in
Persien: Tee, Käse, Tabak und Pferde. Ich habe mir schon oft den Kopf
zerbrochen, was wohl das beste sei. Aber eins ist so hervorragend wie das
andere. Und nun müßt Ihr mir auch die Pfeife geben, sonst wird unser Perser
unruhig, denn hier raucht man aus einer Pfeife, und tut einer nicht mit, ist's
eine schwere Beleidigung. Deshalb entschuldigte sich vorhin unser Herbergsvater
auch.«

So saßen sie eine ganze Weile, tranken Tee, rauchten Galian und führten ein
zwar etwas umständliches Gespräch, weil Hoijer dolmetschen mußte, aber fühlten
sich alle recht wohl, insbesondere auch Viktor, der nie geglaubt hätte, daß es
ihm in Persien so behaglich zumute sein könnte.

»Nun brauchen wir noch zwei Flinten und zwei anständige Pferde bis morgen früh,
dann kann's weitergehen«, sagte Hoijer schließlich. »Die beiden Flinten muß
unser Perser auf dem russischen Ufer zwei Kosaken abhandeln, die Pferde
bekommen wir hier.«

»Brauchen wir denn Flinten, und dürfen die denn die Kosaken verkaufen?«

»Allerdings brauchen wir sie, denn man weiß hier nie, wozu es gut ist.
Jedenfalls schadet es nichts, wenn sie über unseren Schultern hängen und jeder,
dem wir begegnen, schon von weitem sie sieht, denn so idyllisch wie im
Augenblick ist's nicht immer, Baron. Verkaufen dürfen die Kosaken ihre Flinten
natürlich nicht, aber sie tun's doch, sagen, sie haben sie verloren, sie seien
in den Araxes gefallen oder dergleichen, lassen sich einsperren und
durchprügeln, aber sie haben das Geld, das ist wichtiger und entschädigt sie
für alle Prügel.«

Der Perser verließ sie, nachdem ihm Hoijer seine beiden Wünsche mitgeteilt
hatte, und Viktor zog seine Brieftasche, indem er meinte: »Nun müssen Sie mir
sagen, was wir eigentlich schuldig sind.«

Hoijer lachte. »Ich habe schon gefragt, aber man will von Geld nichts wissen.
Wir würden den Perser schwer beleidigen, nachdem er das gesagt, wenn wir ihm
trotzdem Geld anböten.«

»Wir können uns doch aber nicht umsonst beköstigen lassen. Außerdem ist er doch
Gastwirt, wie Sie mir vorhin sagten.«

»Richtig, richtig, alles richtig. Aber er will von uns nun mal kein Geld. Es
war ihm halt eine besondere Ehre. Übrigens wird er an uns nicht zugrundegehen,
denn er ist ja nicht nur Gastwirt, sondern auch Nachkomme Mohammeds. Drückt
ihn, was wir verzehrt, wird er sich schon an seinen Dorfgenossen schadlos
halten. Und da er kein bar Geld will, schlage ich vor, wenn wir zurückkommen,
dedizieren wir ihm unsere beiden Flinten. Da ist er reichlich bezahlt, und
außerdem liebt er wie alle Perser gute Waffen ganz besonders.«

Viktor hielt immer noch seine Brieftasche in der Hand. »Übrigens, was habt Ihr
denn da für Geld?« Viktor reichte ihm seine Brieftasche hin. »Ja, um Himmels
willen, das ist ja persisches Papiergeld! Das hat ja nur zwei Drittel seines
Nennwerts. Wer hat Euch denn das aufgehängt?«

»Eine Bank in Tiflis, an die mich Frau Richter empfahl.«

»Wer sind denn die Besitzer, diese Spitzbuben?«

»Armenier!«

Beide stutzten einen Moment, dann lachten sie laut. »Jetzt könnt Ihr also auch
getrost in Europa erzählen, die Armenier sind Gauner und Betrüger,« meinte
Hoijer, nicht ohne Galgenhumor, »wenn Ihr auch versichert sein könnt, daß Euch
jeder russische Bankier, wenn er gemerkt hätte, daß Ihr nicht Bescheid wußtet,
ebenfalls das Papiergeld aufgehängt hätte. Nach Persien reist man mit einem
Säckchen Keran, das ist Kupfergeld, und Thoman, das ist Silbergeld, und einer
Anweisung auf die Filiale der Londoner Bank in Täbris. Jetzt ist aber nun mal
das Unglück geschehen. Bis Täbris werde ich allein bezahlen, denn die Londoner
Bank wird Euch das Papier immer noch am ehrlichsten in Silber umwechseln.«

Viktor steckte seine Brieftasche wieder ein und meinte etwas kläglich: »Ein
wahres Glück, daß ich Euch mithabe. Wie würde es mir sonst wohl gehen.«

»Nun ja, gut ist's schon, Ihr müßtet etwas mehr Lehrgeld bezahlen als so. Aber
jetzt möchte ich Euch, der Ihr bis jetzt fast nur Persien von der angenehmen
Seite kennenlerntet, den Revers zeigen«, fuhr er fort und verließ mit Viktor
das Haus, aus dem sie sich nicht ganz leicht hinausfanden, da es Nacht geworden
und noch keine Sterne leuchteten. Die schmalen Straßen lagen öd und leer, nur
ab und zu schlich sich scheu ein Hund beiseite. »Das ist auch charakteristisch
für dies Land«, erklärte Hoijer. »Sowie es Abend geworden, wagt sich niemand
mehr aus seinem Haus, außer daß mehrere, meist bis an den Hals bewaffnet,
zugleich, weil sie müssen, auf die Straße gehen. Dabei kommt eigentlich selten
etwas vor, und ich glaube manchmal, es ist weniger die Angst um ihr eigenes
Leben, die sie abends zu Hause hält, als die Angst, wenn einer ermordet würde,
könnte ein anderer mit in die Affäre verwickelt werden, denn ein Mord bedeutet
für den Verwalter der Provinz immer etwas Gutes, da er dann das Recht hat, den
betreffenden Ort zu brandschatzen, so viel er will; und da in Persien alle
öffentlichen Ämter verkauft werden und jeder natürlich, was er hineingesteckt,
wieder mit reichen Zinsen herauspressen will, so brandschatzt er ein Dorf, in
dem ein Mord geschehen, nicht wenig. So hütet sich jeder Ort denn vor diesem
Unglück, so gut er kann, vor allem dadurch, daß niemand seiner Bewohner vom
Dunkelwerden an ausgeht. Nur während des Muharramfestes geht es nicht anders,
da müssen sie hinaus, aber meist gehen sie noch vor Einbruch der Nacht weg und
sind noch vor Dunkelheit an Ort und Stelle, wo gefeiert wird. Bis man sich
trennt, ist es wieder Tag. Offenbar sind an diesem Ort auch schon alle längst
im Hof des Gemeindehauses versammelt.«

Die beiden horchten auf ihrer einsamen Wanderung plötzlich auf. »Aha,« nickte
Hoijer, »sie sind schon am Werk.«

»Was für sonderbare, langgezogene Klagetöne sind das?«

»Es ist der Trauergesang um Husejn und Hasan, die Söhne Alis, des
Schwiegersohnes von Mohammed. Husejn fiel im Kampf, Hasan wurde vergiftet.
Beide verehren die Perser, die Schiiten sind, im Unterschied zu den türkischen
Sunniten, als die rechtmäßigen Nachfolger Mohammeds.«

»Schauerlich klingt das durch die Nacht.«

»Noch schauerlicher ist es in der Nähe«, murmelte Hoijer leise, indem er Viktor
vorsichtig mit sich zog zu dem nach der Straße zu offenen Hof des
Gemeindehauses. In dem Hof brannten große Feuer, deren dunkellodernde Flammen
unruhig hin und her züngelten und dunkle gespenstige Schatten an die hell
getünchten Wände warfen. An den Wänden saßen tief verschleiert die Frauen und
klagten um den Tod der Söhne ihres Propheten. Im Hof selbst standen die Männer
in Gruppen von je sieben, mit entblößtem Oberkörper, den sie sich gegenseitig
schlugen, während sie ebenfalls laut klagten um den Tod Husejns und Hasans.
Wohl eine halbe Stunde sahen die beiden Europäer dem zu, stumm, ergriffen von
den klagenden Tönen dieser Männer- und Frauenstimmen, und Viktor außerdem
entsetzt über das furchtbare, grausame Schlagen der Fäuste der Männer, die, je
länger die Klage dauerte, um so heftiger sich gegenseitig bearbeiteten. »Das
dauert so die ganze Nacht bis an den Morgen. Am nächsten Abend beginnt es
wieder. Außerdem herrscht strenges Fasten. Acht Tage lang hört es nicht auf.
Natürlich werden die Nerven von Tag zu Tag gereizter, erregter. Immer
gewaltsamer muß man sich aufpeitschen, nur um diese langen acht Tage
auszuhalten. Ich habe es schon erlebt, daß man sich mit Stöcken schlug,
schließlich sogar mit den langen, eisernen Stäben, die die Derwische mit sich
führen. Das Blut floß in Strömen, manche fielen um und starben auf der Stelle.
Dann frohlockten alle, sein Weib stimmte einen Jubelgesang an, denn bei diesem
Fest sterben, ist etwas besonders Hohes. Der Betreffende geht gleich ins
Paradies ein und genießt dort besondere Wonnen.«

Viktor wandte sich ab. Ihm graute vor dem Anblick. »Wir wollen gehen«, meinte
er. – »Es schadet auch nichts, denn, wie ich Euch schon früher sagte, in diesen
Tagen kann man nicht vorsichtig genug sein. Wenn es plötzlich irgend so einem
Fanatisierten einfällt, gegen die Christen zu schreien, kann's einem, wenn man
in der Nähe ist, übel genug ergehen.«

Langsam kehrten sie in das verödete Haus ihres Gastgebers zurück. »Ob wir hier
wohl sicher sind?« meinte Viktor, noch ganz benommen von dem schauerlichen
Anblick. – »Ganz sicher, denn wenn dem Perser etwas heilig ist, so ist es die
Gastfreundschaft. Überhaupt, solange Ihr bei einem Orientalen zu Gast seid,
könnt Ihr ganz ruhig sein. Eine Gefahr gibt's erst wieder, wenn Ihr seine
Schwelle verlaßt. Von dem Augenblick an aber, wo Ihr im Freien steht, seid Ihr
wieder vogelfrei.«

Lange lag Viktor noch wach auf dem Boden des Zimmers. Von fernher vernahm er
ununterbrochen die langgezogenen Klagerufe der Perser. Am Himmel aber ging
ruhig der Mond, leuchteten klar und hell die ewigen Sterne. Wie mochte es jetzt
in Täbris aussehen, zugehen? Viel hätte er darum gegeben, wenn er heute schon
hätte dort sein können. Unruhig wälzte er sich hin und her, während Hoijer fest
und ruhig schlief. Dies arme, verblendete Volk, dachte er, während er wieder
dem Klageschrei lauschen mußte. Und doch, welche Energie zeigte sich darin, daß
man sich so plagte, marterte, ja tötete. Er dachte unwillkürlich an die
Christen daheim. Die ließen es sich nicht so viel kosten um ihren Propheten.
Eine Stunde Kirchgang am Karfreitag. Das war alles. Allzu weh tat das nicht.

Am andern Morgen waren richtig zwei gute Flinten mit den nötigen Patronen und
zwei gute Pferde zur Stelle. Zwei dreijährige Hengste. Den stärkeren nahm sich
Viktor, den anderen wählte Hoijer, der kleiner und leichter war als sein
Reisegefährte. Auch ein Chawardarpferd wurde erstanden, das man mit den beiden
Koffern bepackte, zwischen denen Ter Platz nahm; und fort ging es.

Heiß brannte die Sonne schon am frühen Morgen. Stunde um Stunde verrann. Zuerst
beobachtete Viktor noch alles, war doch alles für ihn neu und fremdartig. Schon
dies, daß es keine Straßen gab, daß man einfach nach dem Kompaß querfeldein
ritt, einer schmalen, kaum sichtbaren Wegspur nach, der man ansah, daß sie
nicht allzu häufig betreten wurde. Aber immer heißer brannte die Sonne, immer
größer wurde der Durst, nichts gab es, ihn zu stillen. So sprach denn gegen
Mittag keiner mehr ein Wort. Stumpf, müde, mit von der Hitze leicht taumelndem
Gehirn ließ man die Pferde gehen, gleichgültig gegen alles, nur von einem
Verlangen erfüllt: Wenn doch ein Wasser käme, daß man den quälenden Durst
löschen könnte. »Daß Wasser etwas so Kostbares ist, wußte ich bis dato auch 
noch nicht«, seufzte Viktor. Plötzlich klatschte Ter in die Hände, die Pferde,
die auch die Köpfe hatten hängen lassen, blähten die Nüstern, Viktors Hengst
wieherte sogar leise und reckte sich freudig auf. Man war einer Quelle nahe.
Nachdem man eine Stunde gerastet, ging es wieder weiter. Wieder brannte die
Sonne, immer weiter durch öde, reizlose, trockene Gegend, in weiter Ferne die
Berge von Karabagh, auf denen ein grünlicher, schwacher Grasschimmer lag. Von
morgens sechs war man mit nur einer Stunde Unterbrechung unentwegt zu Pferd
gesessen, und jetzt ging es auf sechs Uhr abends. Elf Stunden waren das.

Viktor glitt von seinem Pferd und ging langsam vor ihm her, um sich ein wenig
die Füße zu vertreten. Auf einmal fühlte er, wie das Tier seinen langen,
schmalen Kopf an sein Rückgrat schob. Was wollte das Tier nur? Er lächelte und
lehnte sich an den Kopf. Das wollte der Hengst, denn nun schob er ihn, während
Viktor so zugleich eine angenehme, wenn auch primitive Rückenlehne hatte,
gemächlich vorwärts. Auch Hoijer mußte lachen. »Sagt' ich Euch zuviel von den
persischen Pferden? Ist es nicht klug, das Tier? Weiß es nicht ganz gut, was
Euch im Augenblick am angenehmsten ist?« In der Tat, Hoijer hatte recht. So
verging wieder eine Stunde. Dann drehte sich Viktor seinem Pferd zu,
streichelte und liebkoste es. Wie es schnob, wie seine Augen funkelten und
glühten, wie es mit den Hufen scharrte. O, es wußte ganz genau, daß es seine
Sache gut gemacht hatte und gelobt wurde. Viktor wollte wieder aufsitzen. Aber
sowie er den Fuß zum Bügel hob, trat das Tier beiseite, schnaufte und
schnubberte an ihm herum. Wiederholt versuchte er, in den Sattel zu kommen,
aber es gelang nicht. »Was will er nur?« Auch Hoijer wußte es nicht. Während
die beiden überlegten, steckte der Hengst plötzlich seine trockene Schnauze in
Viktors Rocktasche. »Belohnt will der Spitzbube werden!« rief Hoijer. »Ein
Stück Zucker will er haben!« So war es auch. Als Viktor ihm ein Stück Zucker
gereicht, hielt das Tier still, und er konnte aufsteigen. »Bist du ein schlauer
Kerl«, sagte Viktor, und tätschelte dem Hengst den Hals. »Und ein echter Perser
dazu«, meinte Hoijer. »Wenn er mal wirklich was Gutes getan, will er auch
gleich dafür belohnt werden.« Und wieder ging es weiter, immer Schritt vor
Schritt, weil sonst ja Ter mit dem Gepäck nicht hätte nachkommen können. Und
gerade dies ewige Schrittreiten ermüdete unsäglich. Endlich erreichte man ein
mageres Gestrüpp, wo man wieder haltmachte.

»Habe die Ehre, meine Herren, habe die Ehre, Herr von Hoijer!« klang es
plötzlich aus dem Gebüsch. Viktor war sprachlos und starrte den kleinen Mann,
der sich ihnen näherte, fast entsetzt an. Hatte er Halluzinationen? Oder gab es
überall in der Welt, an den unmöglichsten Stellen, wirklich Deutsche?

Hoijer war aufgesprungen und schüttelte dem Mann erregt die Hand. »Weiß Gott,
daß ich das vergessen konnte! Das kommt von der verdammten Hitze, an die ich
noch nicht wieder gewöhnt bin, Herr Steinhuber.« Er stellte Viktor vor. Herr
Steinhuber verbeugte sich. »Habe die Ehre, freut mich sehr, Herr Baron.« Viktor
blickte von einem zum andern. »Ja, um Gottes willen, sagen Sie mir nur, wie
kommt denn ein Deutscher, ein Österreicher plötzlich hierher?« Die beiden
andern konnten sich das Lachen nicht verbeißen. »Herr Steinhuber ist hier
stationiert, hier befindet sich eine Station des englisch-indischen
Telegraphen, den Herr Steinhuber nun schon seit zehn Jahren bedient«, erklärte
Hoijer. »Nein, daß mir das nicht gleich einfiel.«

»Seit zehn Jahren?« sagte Viktor und sah sich den Mann aufs neue an, der
unverfälschtes Wiener Vorstadtdeutsch sprach, in zwar recht verbrauchten, dafür
aber immer noch den besonderen, eleganten Wiener Schnitt offenbarenden Kleidern
steckte. »Das ist doch einfach unglaublich«, stammelte Viktor. Herr Steinhuber
schmunzelte vergnüglich über das Aufsehen, das er hervorgerufen. »I bitt' Ihne,
meine Herrn.« Er zeigte in das Gebüsch. »Aber gewiß, wir kommen mit in Ihr
Stationsgebäude«, erwiderte Hoijer und schritt voran.

»Bitte nach Ihnen, i bitt' schön, nach Ihnen, Herr Baron«, sagte Steinhuber,
indem er das Gesträuch mit Wiener Kellnereleganz auseinanderbog. Viktor mußte
auf einmal laut und herzhaft lachen. Das war zu drollig. Wenn er sich
vorstellte, hier mitten unter Persern, da taucht plötzlich, als wäre es ganz
selbstverständlich, ein Wiener auf! Nein, nein!

Jetzt stand man vor einem kleinen, steinernen Häuschen mit eisenvergitterten
Fenstern. Ein kleines Gärtchen war auch da. In ihm blühten Kartoffeln, grünte
Salat. Es war einfach erstaunlich. Viktor schüttelte immer wieder den Kopf,
während man ins Innere des Häusleins ging.

Es enthielt nur zwei Zimmerchen. Das eine war kahl. In ihm standen nur der
Telegraphenapparat und ein eisernes Bett, über diesem eine Madonna, bunt
koloriert. In dem andern, etwas größeren Raum hingen an der Wand drei
Stahlstiche: der Kaiser Joseph, die Kaiserin Elisabeth und Radetzky ... Die
übrigen freien Stellen der Wandflächen waren behängt mit Dolchen, Säbeln,
Pfeifen und Silhouetten. Ein kleiner Tisch, drei Stühle, ein Wandschrank, eine
Flinte und ein Tabakskasten, damit war die Ausstattung beendet. Nein, etwas
hatte Viktor übersehen. An einem Fenster hing ein Käfig mit einem
Kanarienvogel, der aber schon schlief.

Eilfertig schleppte Herr Steinhuber den Samowar und Zigaretten herbei. Bei dem
freundlichen Summen des Wassers kam es bald zu einem gemütlichen Gespräch.
Viktor interessierte natürlich am meisten, was der Österreicher hier eigentlich
trieb, wie er lebte und sich beschäftigte. Viel zu tun hatte er nicht, und das
schien ihm sehr angenehm zu sein. Ein paar Telegramme täglich, das war alles.
Freilich, zuweilen gab's auch lebhaftere Zeiten, wie zum Beispiel damals
während der armenischen Massakers im Wanbezirk. Er seufzte und fand es höchst
überflüssig, daß sich die Menschen an die Hälse gerieten, er hatte ja nur
Arbeit davon. Dafür gab es dann freilich auch wieder Tage, an denen er schon in
aller Frühe sagen konnte: Guten Morgen, Feierabend! Diese Tage waren ihm
offenbar am liebsten. Ob er sich denn nicht langweile? Herr Steinhuber sah
Viktor verwundert an, Langweile? Das kannte er nicht. Er rauchte, trank Tee,
las ein bißchen. Was er denn zu lesen liebe? Nestroy, Heine, Anzengruber,
Dickens, Börne, Swift, und an Sonn- und Feiertagen: Grillparzer. Das war so
seine Bibliothek. Der Nestroy war ihm aber am liebsten. Eine sonderbare
Zusammenstellung, dachte Viktor. Herr Steinhuber hatte eben gern etwas zu
lachen, und über Nestroy könne er sich immer wieder halbtot lachen, auch bei
den andern. Nur Grillparzer, der ersetzte ihm offenbar den
Sonntagsgottesdienst. Ob er sich manchmal nach Hause sehne? Gar nicht. Zuerst
habe er freilich das Café und die Tarockpartie vermißt. Aber jetzt liebe er den
Tee über alles und das Kartenspielen vermisse er gar nicht. Ja, aber, so gar
keine Europäer in der Nähe, ob das nicht zuweilen doch schrecklich sei? Jetzt
lachte Herr Steinhuber. Nein, das sei gar nicht schrecklich, denn erstens könne
er sich ja mit seinen Kollegen telegraphisch unterhalten, wenn es ihm Spaß
mache, und dann brauche er keine Menschen. Ab und zu käme ein Europäer ja
sowieso vorüber. Und nur so sei es ein Genuß, wirklich ein großer, mit
Europäern unverhofft zusammen zu sein.

Plötzlich fragte Viktor, ob er auch in telegraphischer Verbindung mit Täbris
stehe? Aber gewiß, versicherte er. Vorhin habe er gerade noch ein Telegramm
weitergegeben, denn man befürchte dort jeden Augenblick den Ausbruch von
Unruhen. Weiteres dürfe er nicht mitteilen, das sei ihm verboten. »Also haben
die Unruhen noch nicht begonnen?« fragte Hoijer. »Nein, aber es könne jeden
Augenblick losgehen.« Er seufzte, augenscheinlich, weil er von ihnen neue
Arbeit und eine Störung seines idyllischen Lebens befürchtete.

Hoijer und Viktor sahen sich auf diese Nachricht hin fragend an. Dann meinte
Viktor: »Wie wär's, wenn wir die Nacht benutzten und weiterritten? Wir könnten
dann wenigstens morgen abend in Täbris sein. Damit wäre immerhin ein ganzer Tag
gewonnen. Außerdem ist es eigentlich angenehmer, die kühle Nacht mit zu
benutzen.« Hoijer war einverstanden, und trotz des energischen Protestes Herrn
Steinhubers, der immer wieder bat, wenigstens diese eine Nacht bei ihm zu
bleiben, brach man bald wieder auf. Auch Hoijer schien zu drängen, denn wenn
der englische Telegraph erst spielte, mußte etwas an den Gerüchten sein, von
denen vor kurzem Doktor Rosen gesprochen.

Langsam ritt man wieder weiter. »Welch ein glücklicher Mensch, dieser
Steinhuber«, meinte Hoijer. »Man könnte ihn fast beneiden. Er verkehrt mit der
Welt eigentlich nur noch per Telegraph, raucht, liest, träumt, trinkt Tee. Geht
an der Welt vorüber!«

»Wenn man alt ist, gewiß, da mag das verlockend sein, aber ich, ich ginge
zugrunde, ich hielte das keinen Monat aus!« rief Viktor.

»Merkwürdig. Und doch sind die Deutschen, wenn ich ein paar Österreicher
hinzurechne, die einzigen, die es tatsächlich aushalten. Es ist der englischen
Regierung gar nicht angenehm, daß sie Deutsche in ihren Dienst nehmen muß. Aber
die Engländer, mit denen sie es zuerst versuchte, bekamen alle den Spleen. Es
ging nicht. Jetzt sitzen über ganz Persien hin bis nach Indien in all den
kleinen Telegraphenhäuschen, allein und abgeschlossen von aller Welt und doch
durchaus zufrieden, lauter Deutsche.«

Wieder schwiegen die zwei und sahen vor sich hin. Sie dachten wohl alle beide
in diesen Minuten, wenn auch aus verschiedenen Motiven, an Manja und ihre
Situation in Täbris.

Plötzlich scheute Viktors Pferd und machte einen weiten Satz zur Seite. Viktor
konnte nichts bemerken. Nur eine Wagenspur, so schien ihm wenigstens, nicht
tief, aber seinen scharfen Augen deutlich sichtbar, zog sich vor ihm her.
Hoijer war sofort vom Pferd gesprungen. Viktor fühlte, wie das seine leicht
zitterte und unruhig hin und her tanzte. »Ihr sagtet doch,« wandte er sich an
Hoijer, »es gäbe in Persien keine Wagen. Aber ich sehe deutlich eine Radspur.«
Er schwang sich auch aus dem Sattel und zog das leicht widerstrebende Tier mit
sich. Kaum befand er sich wieder an der Wagenspur, bäumte sich sein Pferd aufs
neue hoch auf, und auch Hoijers Hengst wurde sichtlich unruhig. Hoijer, der
eine Weile der Spur gefolgt war, erwiderte nun: »Es ist keine Wagenspur,
sondern eine Schlange von respektablem Umfang zog dieses Wegs und hat die Spur
hinterlassen, die allerdings einer Wagenspur sehr gleicht. Deshalb auch wurden
die Pferde unruhig, namentlich das Eure, das feinere, edlere.« Er saß wieder
auf. »Könnte uns die Schlange nicht unangenehm werden?« fragte Viktor, der
immer noch damit zu tun hatte, seinen Hengst zu beruhigen, der tänzelte, schnob
und mit erschreckten Augen ausäugte ... »Sie ist groß und hat sich
vollgefressen; wenn wir ihr nicht gerade auf den Bauch treten, wird sie froh
sein, ihre Ruhe zu haben. Und daß wir ihr nicht auf den Bauch treten, dafür
sorgen die Pferde schon, die vor dem Geziefer mehr Angst haben als vor tausend
Kurden.«

Nun saß auch Viktor wieder oben, und langsam ging die Reise weiter. Nur das
Chawadarpferd war stumpfsinnig weiter getrottet. »Man macht sich in Europa
überhaupt falsche Vorstellungen von der Gefährlichkeit der Schlangen. Je größer
sie sind, um so ungefährlicher sind sie für gewöhnlich, wenn sie nicht direkt
gereizt werden. Unangenehm sind die kleinen rötlichen Bergschlangen, die aber
hier in der Ebene nicht vorkommen. Die Luders leben immer auf dem Kriegsfuß mit
allem, was Beine hat. Aber die großen. Ich habe mich mal eines Nachts, es war
in Kaschgar, weil ich es für einen Baumstumpf hielt, ganz getrost auf so eine
dicke Schlange gesetzt. Sie war sogar zu faul, um gleich Lärm zu schlagen. Erst
als ich mich ein wenig lebhaft bewegte, fing sie an zu zischen. Als ich aber
sehr höflich, wie Ihr Euch denken könnt, und auch nicht allzu langsam
aufsprang, blieb sie ruhig liegen.«

»Ich muß gestehen, mir geht's da ein wenig wie den Pferden,« meinte Viktor,
»Schlangen sind mir etwas, na, sagen wir, recht Ungemütliches.«

Die Tiere griffen wieder ruhiger aus. Die vermeintliche Radspur hatte sich
seitwärts in einem Gestrüpp verlaufen.

Still war es, totenstill. Kein Laut in der Luft, kein Tier, das sich regte.
Auch die Sterne am Himmel regten sich nicht. Auf einmal fiel Viktor Homer ein.
Das war so die Landschaft, wie sie sich Homer vorgestellt haben mochte, die zur
Unterwelt führte zum Nachen des Charon.

Weiter ging es, immer weiter. Als der Morgen graute, wollte Hoijer Rast machen,
aber Viktor überredete ihn, noch bis gegen Mittag fortzureiten, erst, wenn die
Sonne lästig wurde, zu ruhen. Hoijer war es recht. Nach einer Weile wurden die
Pferde wieder unruhig. Hoijer hielt an und lauschte, Viktor ebenfalls. Erst
vernahm er nichts, als er aber sein Gehör mehr anstrengte, hörte er in weiter
Ferne ein Geräusch wie helles Bellen. »Da scheinen Menschen und Hunde in der
Nähe zu sein«, sagte er erfreut. Aber Hoijer entgegnete: »Mir kommt es auch so
vor, als sei das Hundegebell ... Dann ist eine Schafherde nicht weit von hier.
Der Hirt schläft natürlich und hört nichts. Unangenehm, sehr unangenehm.«

»Weshalb?« fragte Viktor verwundert.

»Weil es in Persien außer dem Hammel nur eins gibt, was mir wirklich unangenehm
ist«, erwiderte Hoijer. »Das sind die Hunde der Hirten. Wilde, tolle Bestien,
die sich in einen festbeißen, sowie sie uns wittern, und da es stets viele
sind, ist das eine höchst fatale Situation, wenn der brave Hirt gerade schläft
oder zu faul ist, sie energisch zurückzupfeifen.« Wieder lauschte er. »Nur
scheint mir, das Gebell ist zu hell, zu spitz. Am Ende ...«

»Brauchen die Hirten denn hier solche Hunde, täten es andere, zahmere nicht
auch?«

»Sie brauchen sie allerdings, denn eine Schafherde ist nächst einer Stute das
wertvollste Besitztum für den Perser, das man gar nicht genug vor Räubern und
Kurden schützen kann.«

»Ich weiß nicht, ich höre soviel von Räubern und Kurden. Gesehen haben wir bis
jetzt noch keine. Ist das nicht auch sehr übertrieben, so wie die Geschichte
mit dem Löwen, die Sie neulich erzählten?«

Hoijer lachte. »Wartet es nur ab. Wenn Ihr erst mit ihnen zu tun habt, werdet
Ihr etwas anders denken.«

Wieder horchten die beiden. Das Bellen klang zwar immer noch ziemlich fern,
aber doch etwas deutlicher. Auch Ter hatte haltgemacht und lauschte. Dann
wandte er sich zu Hoijer und flüsterte ihm etwas zu. »Wahrhaftig, der Bengel
hat recht, er besitzt wirklich bessere Ohren als ich.« Hoijer seufzte.
»Gräßlich, wenn man merkt, daß man alt wird. Es ist nämlich nur ein Schakal
oder mehrere, die sich um etwas balgen, irgendeinen Kadaver oder dergleichen.«

Ein leichter Morgenwind erhob sich und trug einen pestilenzialischen Gestank zu
ihnen. »Da haben wir's!« rief Hoijer, »ein verendetes Kamel wahrscheinlich.
Kommen Sie hierher, hierher!« Er winkte Viktor, der sein Pferd ihm nachlenkte.
Bald darauf roch man nichts mehr. »So, jetzt werden wir in weitem Bogen um das
Aas herumreiten, denn sonst kann einem wirklich schlecht werden, zumal wenn man
so wenig im Magen hat wie wir.«

Bald darauf erblickten sie zweihundert Schritte von sich entfernt den Kadaver
eines Kamels, um dessen Überreste wilde Hunde, Schakale, Raben und Geier
stritten. Es war ein trostloser, schrecklicher Anblick in dieser Morgenfrühe,
der sich Viktor tief einprägte, weit mehr als manches andere, denn es war zu
bezeichnend für die Stimmung, in der sie sich in diesem Augenblick befanden:
übermüdet, halb verhungert, nach Wasser lechzend, elend.

Endlich, gegen Mittag, wurde Hoijer wieder munterer. »Seht Ihr dort drüben den
Steinhügel? Das ist das Grab eines berühmten persischen Häuptlings, seinen
Namen hab' ich längst vergessen, aber in der Nähe wohnen ein paar Leute, in der
Nähe gibt es eine Quelle, da wollen wir rasten.«

Bald sah man vier hohe, mastartige Baumstämme in die Luft ragen, die ein
Gestell trugen. »Da pflegen die Perser im Hochsommer zu übernachten,« erklärte
Hoijer, »weil es auf dem Erdboden einfach nicht auszuhalten ist. Da oben
hingegen ist es nachts ganz erträglich, zumal wenn der Wind drunter
herstreicht.« Bald sah Viktor auch, daß zu dem Gestell, das die vier Mastbäume
trugen, eine primitive, steile Leiter führte..

Endlich sattelte man ab, und wenn Hoijer Viktor nicht mit aller Gewalt wach
gehalten hätte, bis sie etwas von den mitgenommenen Konserven verzehrt und
getrunken hatten, wäre er sofort eingeschlafen.

Es war ein bleischwerer Schlaf, in den die beiden dann fielen, während Ter in
die persische Hütte kroch und sich mit ihren Bewohnern lebhaft unterhielt. Er 
spürte am wenigsten von Müdigkeit, war er doch in diesem Land, unter dieser
Sonne geboren.

Ter hatte seine liebe Not, als die Sonne schon stark im Westen stand, die
beiden Schläfer, deren Häupter regungslos auf den harten Sätteln ruhten, als
seien es die weichsten Kissen, aufzuwecken. Hoijer ermannte sich zuerst. Als er
Viktor zurief: »Schnell, schnell, sonst erreichen wir Täbris heute doch nicht
mehr«, da kam auch er wieder zu sich, rieb verwundert die Augen, denn er hatte
gerade geträumt, wie ihm seine Mutter, als er noch ein kleiner Junge war, immer
so liebreich das Kissen zurechtschob, wenn er es beiseite geworfen und hart und
unbequem lag. »Ach so!« rief er laut, reckte sich, und weiter ging die Reise.
»Sonderbar, wie wenig Hunger man hier hat«, meinte Viktor. »Das macht die
Übermüdung und die Sonne«, erklärte Hoijer. »Es ist auch recht praktisch von
der Natur eingerichtet, denn hätten wir plötzlich einen germanischen
Bärenhunger, wären wir sehr blamiert.«

Endlich erreichte man einen breiten, sehr staubigen Weg. »Das ist der Stolz von
Persien«, scherzte Hoijer. »Der einzige Weg im ganzen Reich. Er führt über
Täbris nach Teheran. Vollkommen ist er freilich nicht, denn seht selbst, wie
beschwerlich haben es nun die Gäule, und man könnte fast vor Staub auf dieser
Wunderstraße umkommen, um die sich, nachdem sie einmal angelegt, natürlich kein
Mensch mehr kümmert, bis der Schah einmal selbst des Wegs kommen sollte, dann
wird er eilig wieder in Ordnung gebracht, und das kostet natürlich zehnmal
soviel, als wenn jedes Jahr ein bißchen an ihm gearbeitet würde.« Allmählich
tauchten auch von rechts und links Leute auf. Fast alle trieben mit lauten
Zurufen und spitzigen Stachelstöcken Esel an, die mit Säcken und geflochtenen
Körben aller Art beladen waren. Je weiter man kam, um so mehr Esel bedeckten
die Straße. Auf manchen saßen auch dicht verschleierte Frauen mit ihren kleinen
Kindern. Links schritt der Mann. So mochten einst Maria und Joseph auf der
Flucht nach Ägypten gereist sein, dachte Viktor. Bald mußte er diese kleinen
Tiere bewundern, die auf ihrem kleinen Körper soviel Lasten tragen konnten und
so schnell vorwärtskamen.

Aber der Staub war fürchterlich, und die Sonne brannte gräßlich, trotzdem sie
schon recht tief stand. »Erst müssen wir mal wieder Luft schöpfen«, sagte
Viktor und lenkte sein Pferd seitwärts vom Wege ab. Hoijer hatte zwar Bedenken
gegen längeres Rasten, denn man würde dann erst mit einbrechender Dunkelheit
nach Täbris kommen, und das war keineswegs angenehm, da man nicht wissen
konnte, wie es eigentlich mit dem Aufruhr in der Stadt stand, und es für
Christen und Europäer überhaupt nicht gut ist, in der Dunkelheit durch die
Straßen einer mohammedanischen Stadt zu wandern. Aber Viktor mußte eine Weile
frische Luft schöpfen, koste es, was es wolle. Er fühlte deutlich, daß er einer
Ohnmacht nahe war. Ter breitete eine Decke aus, auf der man sich niederließ. So
saß man und sah müde den vorbeihastenden Menschen und Eseln nach, die es alle
eilig hatten, noch bei Tag nach Täbris zu gelangen. Hoijer und Viktor bemerkten
diese Eile sehr wohl, folgerten auch aus dieser Eile der Eingeborenen, daß
offenbar ein triftiger Grund vorlag, zu eilen. Aber nun sie einmal saßen,
brachten sie es nicht so bald über sich, wieder aufzustehen. Sie hatten einen
gar zu argen Gewaltritt hinter sich, der ihnen alle Glieder bleischwer und den
Willen schwach machte. Die Sonne war schon im Untergehen, still und leer wurde
es auf der Straße, da brachen sie endlich wieder auf, nun nicht mehr vom Staub
belästigt.

Als sie an die Tore von Täbris kamen, sollten diese gerade geschlossen werden,
und eben schlüpften die drei Reisenden noch durch.

Viktor sah neugierig nach rechts und links. Eine orientalische Stadt hatte er
sich doch anders vorgestellt. Bunt, bewegt, prächtig, so wie die Dichter sie
darstellen. Nichts davon traf zu, wenigstens jetzt nicht, wo man nur noch die
nächstliegenden Gegenstände erkannte. Hohe Lehmmauern, in denen nur ganz
kleine, unscheinbare Pforten waren. Nur selten eine Ziegelsteinmauer mit einem
etwas größeren, reicheren Tor. Dahinter wohnten offenbar schon sehr wohlhabende
Leute. Aber trostlos und finster sah es aus, diese schmalen, holprigen, krummen
Wege, rechts und links nur von hohen Mauern begrenzt, in deren Schutz erst die
Häuser standen, von denen man aber nichts erkennen konnte. Plötzlich erscholl
hoch oben in den Lüften ein langgezogener Singsang. Nach einigen Sekunden klang
es von allen Seiten. Die Mullas sangen von den Minaretts das Abendgebet über
die Stadt. In hellen und dabei doch gutturalen Tönen klangen die Stimmen. Es
lag etwas Ergreifendes, aber zugleich unheimlich Fanatisches in diesen Kehlen.
In diesen Tönen vibrierte Inbrunst und Haß durch alle Poren der großen Stadt,
durch die man nun schon fast eine halbe Stunde lang geritten war.

»Sind wir noch nicht bald am Ziel?« fragte Viktor leise. Leise, weil ihm, er
wußte selbst nicht recht, warum, dieser Gesang schwer auf dem Herzen lag und
ihn bedrückte ...

»So eine mohammedanische Stadt hat eine riesige Ausdehnung,« entgegnete Hoijer
ebenfalls leise, »weil jedes Haus allein für sich steht, von einer Mauer
umgeben, wie eine Festung, und meist auch in einem kleineren oder größeren
Garten. Noch eine halbe Stunde haben wir zu reiten, bis wir zum Bazar und damit
ans Christenviertel gelangen.«

»Und wo werden wir einkehren?«

»Bei einem alten Freund von mir, dem einzigen armenischen Fürsten, der noch
eine gewisse Selbständigkeit besitzt, bei Abraham Djanian, dem Fürsten von
Karadagh.«

»Und werden wir dort erfahren, worauf es für mich doch am meisten ankommt ...?«

»Gewiß«, unterbrach ihn Hoijer. »Die Dame ist entweder auch dort oder in der
Nähe, und jedenfalls weiß man im Hause Djanians, wo sie wohnt.«

Schweigend ritt man weiter durch die öden Gassen, über die nur ganz selten noch
eine Gestalt eilfertig zu einem Tor huschte. Sie klopfte laut und hastig, daß
es hallte, die Pforte öffnete sich, und wieder lag die Straße öde, menschenlos.

Man bog um eine Ecke, und Hoijer hielt sein Pferd an. »Soweit wären wir also
glücklich«, sagte er leise. »Jetzt kommt das Unangenehmste, der Bazar, haben
wir den noch überwunden, ohne einen Kinschal in den Rücken zu bekommen, dann
können wir von Glück sagen.« Viktor sah ihn verwundert an. Hoijer mußte
lächeln. »Mit der glücklichen Naivität dessen, der Land und Leute nicht kennt,
als handele sich's um einen Vergnügungsausflug, seid Ihr bis jetzt durch diese
Stadt geritten, und doch gibt es nichts Gefährlicheres als solch einen Ritt
nach Einbruch der Dunkelheit. Aber ich habe Euch getrost in Eurer Sorglosigkeit
gelassen, nun muß ich sie aber in Eurem eigenen Interesse beseitigen. Seht Ihr
da vorne das dunkle Loch?« Viktor nickte. »Das ist der Eingang in den Bazar,
den nach Sonnenuntergang ein Mensch, der auf sein Leben hält, nicht betritt,
ohne etliche möglichst hell leuchtende Fackeln und einige gut bewaffnete Diener
zur Seite und im Rücken zu haben. Mein einziger Trost ist nur, daß die
persischen Spitzbuben zu viel damit zu tun haben, über den Tod Husejns und
Hasans zu klagen, und daß die christlichen Spitzbuben während des
Moharramfestes sich selbst nicht hierher getrauen, denn der Ritt durch den
dunklen Bazar dauert etwa fünf Minuten, wenn wir uns zuhalten. In fünf Minuten,
in einem finsteren, persischen Bazar, kann viel geschehen, was verteufelt
unangenehm ist, denn die Spitzbuben lieben keinen Frontangriff, sondern ziehen
den Rücken vor, und eh' man sich's versieht, sitzt einem so ein blankes Eisen,
Kinschal genannt, zwischen den Schulterblättern, und mit dem Herausziehen ist's
dann leicht zu spät.«

Hoijer spähte und horchte eifrig in den dunklen Schlund hinein, und da ihn
Viktor als furchtlosen Menschen kannte, der eher mit der Gefahr spielte, als
daß er sich ins Bockshorn jagen ließ, so klopfte ihm jetzt doch auch das Herz
ein wenig schneller über die Vorsicht und den Ernst, mit dem Hoijer seine
Erwägungen und Beobachtungen anstellte. Das wär' so was, dachte er, so kurz vor
dem Ziel und doch noch gescheitert, gescheitert durch die feige Hand eines
Spitzbuben.

»Es gibt zwar staatlich angestellte Wächter für die Nacht«, fuhr Hoijer leise
fort, mehr zu sich selbst sprechend. »Aber sie sind so feig, daß sie sofort
Reißaus nehmen, sowie sie etwas Verdächtiges hören. Seht Ihr hier so einen
Kerl? Fällt ihm gar nicht ein, obwohl er gerade am Bazar stehen soll. Ich bin
fest überzeugt, vor fünf Minuten standen hier ihrer mindestens noch drei. Als
sie aber hörten, daß jemand sich näherte, sind sie schleunigst verduftet. »He,
Ter, hast du Mut?« wandte er sich an den jungen Perser, der ängstlich lauschte.
Ter zog eine verlegene Grimasse. »Dacht' ich mir's doch.« Hoijer lächelte
gutmütig.

»Galoppieren wir doch einfach hindurch!« meinte Viktor.

»Es ist leider kein Manöverfeld. Wir brächen samt den Gäulen einfach den Hals.
Die Straße bis jetzt war gewiß nicht verlockend, aber auf dem Weg, der durch
den Bazar führt, der also der meist begangene ist, können wir froh sein, wenn
unsere Gäule im Schritt dabei nicht über allerhand Löcher zu Fall kommen ...
Ach was, durchs Warten wird die Geschichte nicht angenehmer. Ich bin der
älteste, also am leichtesten zu entbehren, ich reite zuletzt. Das ist die
unangenehmste Position. Ter mag vor Euch herreiten. Ihr bleibt in der Mitte.
Nur spitzt die Ohren. Beim leisesten Geräusch die Zügel los, die Beine fest um
den Bauch Eures Hengstes und die Pistole parat. Beim kleinsten Luftzug baff,
drauf, in die Richtung, von der er kommt. Und noch eins: Wenn Ihr merkt, daß
ich mit jemand ins Handgemenge komme, nicht zögern, sich nicht um mich kümmern,
sondern langsam weiter mit ruhigen Nerven. So, und nun wollen wir sehen, ob wir
trotz des endlosen Ritts noch Schneid haben. Nur ruhig Blut!«

In der von Hoijer gewünschten Reihenfolge tauchte man ins Dunkel. »Wir können
ruhig reden,« sagte Hoijer, »denn hören tut man uns doch.« Aber trotzdem
schwiegen sie, da jeder mit sich und seinem Pferd genug zu tun hatte, denn die
Pferde stolperten alle paar Schritte, knickten leicht zusammen, wenn sie mit
den Vorderhufen in ein Loch gerieten, oder hoben sich plötzlich mit dem
Oberkörper, weil sie über irgendeinen Kehrichthaufen mußten, dessen Ausdehnung
sie in dieser pechschwarzen Finsternis natürlich auch nicht voraus wußten,
wodurch ihre Bewegungen größer ausfielen, als nötig war. Außerdem empfanden die
Reiter in dieser Dunkelheit jede kleinste Erhöhung oder Vertiefung wie etwas
Ungeheures. Auf einmal hielt das Chawadarpferd an, die kleine Karawane stand
still. »Weiter zum Donner!« rief Hoijer. »Ter, vorwärts, oder behagt es dir
hier so, daß du übernachten möchtest, du Schlingel ...?« Der Pfad war so schmal
geworden, daß das Chawadarpferd, dem die beiden Koffer zur Seite hingen, nicht
sofort weiter konnte. Dann ging es wieder Schritt vor Schritt. Viktor kam es
vor, als ritte man mindestens schon eine halbe Stunde in dieser übelriechenden,
beklemmenden Finsternis, und doch war man in Wahrheit erst eine Minute lang im
Bazar. Knisterte dort nicht etwas an der Wand? Es war ein Sandkorn, das
niederfiel, und doch glaubte Viktor, es sei mindestens ein dicker Stein
gewesen. Was war das auf einmal für ein Geräusch? Der eine Koffer rieb sich an
der Mauer, sonst nichts. »Nimmt denn das nie ein Ende?« flüsterte Viktor, und
doch hallten seine Worte so laut, daß Hoijer laut erwiderte: »Noch zwei
Minuten, dann haben wir's überstanden und mehr Glück als Verstand gehabt. Merkt
Ihr nicht, wie die Hufe unserer Pferde lauter schallen? Wir sind auf einem
andern, felsigeren Boden, daher kommt das, und deshalb sage ich, das Schlimmste
ist überstanden.« Endlich spürte man einen frischen Luftzug, auch wurde es vor
ihnen heller, das heißt, es wurde weniger dunkel. Man hatte den Bazar
überwunden, man befand sich am ersten Haus des Christenviertels!

Die drei Pferde hielten an. Als Viktor seinem Tier über den Hals fuhr, merkte
er, daß es klatschnaß war. Also auch dieses hatte eine Gefahr empfunden, auch
ihm hatte der Ritt durch den finsteren Bazar mehr Anstrengung gekostet als die
ganze Reise bis hierher.

Die Pferde standen immer noch stumm und erschöpft, auch die Reiter schwiegen.
»Ihr seid ein Glückspilz«, meinte Hoijer. »Diese fünf Minuten gehören mit zu
den leichtsinnigsten meines Lebens.«

Viktor lächelte und wollte gerade sagen, daß Hoijer offenbar doch die Gefahr
überschätzt habe, da zuckten die Pferde und die Reiter plötzlich entsetzt
zusammen, denn aus der Tiefe des Bazars tönte ein einziger gellender Schrei zu
ihnen, so entsetzlich, daß Viktor eine Sekunde lang das Herz stillstand.

»Weiter, weiter!« befahl Hoijer, »denn helfen können wir nicht, weiter!«

Viktor wollte nicht. »Seid Ihr des Teufels?« fuhr ihn Hoijer an. »Ist Euch Eure
Haut so billig, daß Ihr sie nochmals einem Straßenräuber bieten wollt?«

Viktor lauschte, aber kein Laut drang mehr aus der Nacht des Bazars. Langsam
ritten sie weiter. »Hörtet Ihr die Antwort auf die Frage, die Ihr eben an mich
richten wolltet, ob ich nicht doch ein Angsthase sei und ein Schneiderherz in
der Brust trage?« sagte Hoijer. »Man hat sich an uns, die wir mehrere waren,
nicht herangetraut. Dann kam einer, der zu sehr an das Kismet glaubte, dem
vielleicht noch das Geräusch unserer Pferdehufe in den Ohren lag und der
deshalb glaubte, er könne den Gang riskieren. Nun, sein letzter Schrei sagt
Euch wohl, was er bedeutet.«

Wieder vergingen zehn Minuten. Viktor fiel es auf, daß die Mauern hier besser,
nicht so verwahrlost aussahen, wie auf weiten Strecken in der mohammedanischen
Stadt. Auch die Tore waren nicht so eng und klein, meist sogar reich mit
Holzschnitzerei verziert. Freilich schien ihm trotzdem eins auszusehen wie das
andere, und er begriff nicht, woran man das eine dieser hinter gleichartigen
Mauern verborgenen Häuser von dem andern unterscheiden konnte.

Endlich hielt man an, und Hoijer klopfte dreimal in einem besonderen Rhythmus
mit dem Klopfer an das Tor, daß es weithin hallte. Bald darauf erklang von
innen eine fragende Stimme, mit der sich Hoijer kurze Zeit wie in Stichworten
unterhielt. Dann wurde das Tor geöffnet und die drei Reiter samt ihren Tieren
eingelassen.

»Der Fürst ist nicht zu Hause,« erklärte Hoijer, »er hat eine Unterredung mit
Amenisam, dem Statthalter von Nordpersien, den man auch den persischen Bismarck
nennt. Ich folgere daraus, daß man in der Tat ernstliche Unruhen fürchtet. Aber
die Lage ist für die armenischen Christen im Augenblick nicht besonders
schwierig, was sie offenbar dem Umstand verdanken, daß die russische Regierung
gedroht hat, Kosaken zu schicken zu ihrem Schutz. Amenisam, der ein schlauer
Fuchs ist, durchschaut natürlich die wahre Absicht Rußlands und wird alles tun,
etwaige Unruhen im Keim zu ersticken und so den Besuch der Kosaken überflüssig
zu machen. Die Russen werden sich nicht wenig ärgern, wenn Amenisam ihre Pläne
und Absichten durchkreuzt. Auch erzählte mir der Pförtner, daß man den Verdacht
hat, hinter den Unruhen steckten in Wahrheit der türkische Konsul und sein
Anhang, der der persischen Regierung gern eine Unannehmlichkeit bereite, weil
sich die türkische Regierung ärgert, daß man in Persien die Armenier in Ruhe
läßt, ja sogar nichts tut, sondern ruhig zusieht, wie Tausende aus der Türkei
geflüchtete Armenier bei ihren Landsleuten in den persischen Grenzbezirken
Unterschlupf finden und so eine ständige Gefahr für die Türkei bilden. Die
persische Regierung tut das natürlich nicht aus Vorliebe für die Christen,
sondern nur um ihrerseits wieder die Türken zu ärgern.«

Viktor schüttelte den Kopf.

Hoijer lachte. »So macht man im Orient Politik. Ich sehe, es kommt Euch kurios
vor; und doch, was bliebe wohl überhaupt von den politischen Motiven übrig,
wenn man überall die Lust, dem andern einen Streich zu spielen, abzöge.«

Inzwischen hatten Diener die Pferde abgesattelt, und mit ihnen war Ter über den
großen, dunklen Hof zu den Stallungen verschwunden. Viktor und Hoijer
geleiteten zwei Diener mit Fackeln eine Stiege in die Höhe zu einem großen,
nach dem Hof hin offenen Raum, wo sie nächtigen sollten und wo man ihnen eine
Mahlzeit auftrug, die sie sich beide, wohlig die müden Glieder dehnend, samt
dem guten, leichten Weißwein trefflich munden ließen.

»Welche Sprachen sprecht Ihr eigentlich nicht?« fragte Viktor, denn es kam ihm
ganz erstaunlich vor, wie Hoijer sich mit jedem in seiner Sprache unterhalten
konnte.

»Eigentlich kann ich keine Sprache außer Deutsch und Schwedisch ordentlich. Ich
habe gar keine Geduld und auch kein übermäßiges Talent für derlei. Aber wenn
man sich, wie ich, nun schon fast ein Menschenleben lang unter diesen Leuten
herumtreibt, lernt man alles, was für den Hausgebrauch nötig ist, ein bißchen
Persisch, ein wenig Türkisch, Russisch und auch Armenisch, das einzige, worum
ich mich ernster bemüht habe, außer Deutsch, was ich daher auch ziemlich
beherrsche.«

Nach der Mahlzeit streckte man sich auf den Kissen aus, und Hoijer schlief auch
fast sofort ein, wie Viktor an den ruhigen, tiefen Atemzügen hörte. Viktor aber
fand nicht so schnell Ruhe. Seine Glieder schmerzten gehörig, auch bewegte die
Aufregung der letzten Stunden noch stark sein Blut. In seinem Rücken war ein
Mensch getötet worden, und er hatte nicht helfen können. Ein Aufstand bereitete
sich vor, und da er keine Vorstellung davon hatte, wie derlei hier zu Lande
aussah, hatte seine Phantasie natürlich weiten Spielraum. Und wo war die, um
deretwillen er diese ganze Reise unternommen hatte? Hoijer hatte nicht danach
gefragt, und Viktor mochte ihn nicht daran erinnern. Mit geschlossenen Augen
lag er, tausend wirre Gedanken und Vorstellungen wirbelten auf und ab. Unruhig
warf er sich hin und her, wie im Fieber. Plötzlich war es ihm, als wäre der
Schein eines Lichts ihm über die Augenlider gehuscht. Ach was, dachte er und
hielt die Augen geschlossen, zu müde, seine Lage zu verändern, die Augen
aufzuschlagen. Aber wieder huschte es wie ein Lichtschein über seine Lider. Wie
im Halbschlaf kam ihm der Gedanke: Am Ende brennt es in der Nähe. Mochte es
brennen! So lange das Feuer noch nicht seine Haut erreichte, würde er sich
nicht von der Stelle bewegen. Er lauschte. Es war ihm, als hörte er leises 
Flüstern. Waren es vielleicht Diebe, Mörder? Gräßlich, daß man nicht einmal
jetzt Ruhe haben sollte, dachte er im Halbschlaf. Plötzlich fuhr er aber doch
auf. Ganz deutlich hatte er jemand in der Nähe sprechen hören. Er lag nach der
Wand zu, konnte sich nicht sofort orientieren, so schwer und matt war sein
Gehirn, und hielt sich eine Weile willenlos in halb aufrechter Stellung. Müde
wollte er wieder umsinken, da hörte er ein leichtes Lachen und fuhr herum. Was
er sah, ließ ihn allerdings sofort wieder ganz zu sich kommen.

Gerade seinem Gemach gegenüber, auf der andern Seite des Hofs, befand sich ein
ähnlicher Raum, den jetzt einige Kerzen erhellten. Dienerinnen gingen ab und
zu, trugen Decken und Kissen herbei. Dann erschien eine blutjunge, bildhübsche
Armenierin, ein Kind im Arm, vor der sich die Dienerinnen tief verneigten.
Wahrscheinlich die Fürstin, dachte Viktor. Man wußte ja drüben offenbar noch
nicht, daß hier, in dem Gemach auf der andern Seite des Hofes, Gäste
herbergten. Die junge Fürstin ließ sich mit dem schlafenden Kind nieder,
Dienerinnen brachten einen summenden Samowar und Zigaretten. Die junge Frau
trank Tee und rauchte, während die Dienerinnen geschäftig hin und her eilten,
das Kind betteten und alles herrichteten für die Nacht.

Eigentlich ist es unschicklich, dachte Viktor, da die Fürstin nichts davon
weiß, daß sie beobachtet wird, ihr zuzusehen. Aber sie war so anmutig in allen
Bewegungen, es war ein so wunderhübsches Bild, wie ein Transparent wirkte es im
starren Dunkel dieser Nacht, daß er den Blick nicht abwenden konnte. Nach einer
Weile erschien eine zweite vornehme Armenierin. Daß sie keine Dienerin war,
erkannte er schon daran, daß sich auch vor ihr die andern verbeugten und daß
sich die Fürstin ihr mit einem lieblichen Lächeln zuwandte. Haben denn die
Armenier am Ende auch Vielweiberei? dachte Viktor und folgte mit unruhigen
Blicken den Bewegungen dieser Frau. Manches in ihrer Haltung kam ihm so bekannt
vor. Ihr Gesicht konnte er nicht erkennen, da es verschleiert war. Sie ließ
sich neben der Fürstin nieder, und sofort reichte man ihr ebenfalls Tee und
Zigaretten. In demselben Augenblick erwachte das Kind, und eine Dienerin
brachte es der jungen Mutter. Es krähte und lachte vor Vergnügen und Behagen,
während die Fürstin es ans Herz drückte. Die andere Armenierin beugte sich über
das Kind, es zu küssen, und da sie der Schleier hinderte, schlug sie ihn
zurück. Viktor sprang auf. Diese Armenierin war Manja. Fast hätte er laut ihren
Namen gerufen. Aber er besann sich noch rechtzeitig, wie er bis jetzt ja nur in
seinen Träumen ein Recht dazu hatte. Mit glänzenden Augen folgte er der Szene,
wie die beiden Frauen mit dem Kind spielten, das immer wieder laut lachte vor
Vergnügen. Nun hielt es Manja auf ihrem Schoß. Es griff sofort nach ihren
Locken, spielte damit und zerrte nicht wenig daran, wie er wohl sah.

Eine Dienerin trat rasch ein und flüsterte den beiden Frauen etwas zu, die
sichtlich erschraken und zu Viktor hinüberblickten, der heiß errötete und sich
schleunigst niederlegte, platt auf die Erde. Er hätte sich zu sehr geschämt,
wenn die Frauen den Lauscher bemerkt hätten. Aber es war ja dunkel hier, man
konnte ihn nicht erkennen. Die beiden Frauen beruhigten sich, die Fürstin
erteilte einen Befehl, und sofort zogen zwei Dienerinnen schwere persische
Decken vor, so daß Viktor nichts mehr sehen konnte.

Eine Weile lag er stumm und regungslos auf der Erde. Jubeln hätte er mögen,
laut hinausjubeln, daß er Manja gefunden, daß er sogar unter einem Dach mit ihr
war. O, jetzt würde er sie nicht mehr aus den Augen verlieren, jetzt hatte er
wenigstens keine Angst mehr für ihr Leben.

Er legte sich aufs neue zum Schlafen zurecht, die Augen auf die Decken
gerichtet, zwischen denen sich zuweilen, bei einem leichten Lufthauch, der sie
leise bewegte, ein schwacher Lichtschimmer in die Nacht stahl. Eine große Ruhe
kam über Viktor, und bald schlief er ein, so fest, daß er nicht merkte, wie
wieder an das Tor gepocht wurde, wie Pferde in den Hof trappelten. Auch der
Fürst war von seiner langen Unterredung nach Hause zurückgekehrt.

Wie lange Viktor geschlafen, wußte er nicht. Es mußten aber viele Stunden
inzwischen vergangen sein, denn als er die Augen öffnete, begann schon der
Morgen zu dämmern. Er rieb sich verwundert die Stirn. Ach so, er war in Täbris,
und dort drüben, unter demselben Dach mit ihm, weilte Manja. Er sah hinüber,
kein Licht schimmerte mehr, die schweren Decken hingen starr und regungslos.
Kein Laut, keine Bewegung war vernehmbar, Doch Viktor richtete sich höher auf,
war dort drüben nicht jemand durchs Gebüsch gehuscht? Aber nein, nichts regte
sich, er hatte sich offenbar getäuscht. Er blickte auf Hoijer, der immer noch
schlief und von dem Augenblicke an, da er sich hingelegt, noch nicht um einen
Zentimeter seine Lage verändert hatte. Beneidenswert, ein solcher Schlaf. Kein
Wunder, daß er den Mann so frisch erhielt.

Auf einmal kam es Viktor wieder vor, als bewege sich etwas in den Büschen.
Gespannt lauschte er. Warum regte ihn das auf? Es konnte eine Katze, es konnte
irgehdein Bediensteter des Hauses sein, wenn überhaupt jemand da war und ihn
seine Phantasie nicht einfach betrog. Aber er fühlte sich nun einmal
beunruhigt, ohne recht zu wissen, weshalb. Jetzt knirschte der Sand. Nur einen
Augenblick, aber so deutlich, daß er nicht mehr daran zweifelte, irgendein
lebendiges Wesen halte sich im Hof versteckt. Ein Diener hätte doch ruhig über
den Hof gehen können. Dabei war doch nichts Unerlaubtes. Ein Tier wäre
inzwischen doch auch sichtbar geworden. Was dort hinter den Büschen steckte,
gehörte nicht ins Haus, hatte keine guten Absichten. Wenn es doch heller
gewesen wäre!

Sollte er Hoijer wecken? Er blickte auf den Schläfer. Es tat ihm zu leid, ihn
um den Schlaf zu bringen. Und am Ende sah er Gespenster und hätte den Müden um
nichts geweckt. Mit seinem eigenen Schlaf war es allerdings vorbei. Wach und
auf der Lauer lag er, rührte sich nicht und beobachtete den Hof.

Wieder knirschte leise der Sand. Sofort wieder Totenstille. Lange Zeit. Nun
glaubte er deutlich zu hören, wie jemand vorsichtig Schritt vor Schritt im
Schutz des Gebüsches sich bewegte, ohne daß er erhorchen konnte, wohin sich die
Schritte richteten. Viktor war schon im Begriff, Hoijer zu wecken, da fiel ihm
ein, daß der Schlaftrunkene vielleicht laut werden würde, ehe er ihn
verständigen konnte, daß der oder die Leute, die sich dort im Gebüsch
verbargen, dadurch gewarnt würden, wenn sie wirklich etwas Arges im Schilde
führten.

Viktors Herz klopfte plötzlich schneller, denn ihm war, als hätte er gehört,
wie zweimal leise an das Tor geklopft wurde. Aber nichts rührte sich. Er hatte
sich doch wohl getäuscht. Die reine Indianergeschichtenphantasie ist über mich
gekommen, seitdem ich in diesem fremdartigen Lande bin, spottete Viktor und
wollte gerade wieder sein Gesicht der Wand zukehren, als er deutlich sah, wie
blitzschnell ein geduckter Mensch drüben an der Wand, wo der Raum sich
anschloß, in dem Manja ruhte, vorbeihuschte. Nun war Viktor fest davon
überzeugt, daß dem Haus, in dem er sich aufhielt, eine Gefahr drohe. Vielleicht
handelte es sich um Einbrecher, vielleicht aber auch um den Beginn der schon
längst befürchteten Unruhen, die ihn in den letzten Tagen so viel beschäftigt
hatten, daß es für ihn nahe genug lag, daran zu denken. Auch über seinem Kopf
schienen sich vorsichtig Menschenfüße zu bewegen. Das Dach da oben war
wahrscheinlich gerade so flach wie das Dach dort drüben über Manjas Zimmer.
Leise, vorsichtig schob er mit seinem Fuß langsam seine Flinte näher. Als er
sie in Greifnähe wußte, lag er wieder stumm, starr wie ein Toter. Nun er selbst
nicht mehr zweifelte, daß sich da unten und über ihm eine Schandtat vorbereite,
wartete er kaltblütig den Augenblick ab, wo es galt, einzugreifen. Schlage ich
jetzt schon Lärm, entgehen die Banditen wahrscheinlich ihrem Schicksal, sagte
er sich. Erst muß sich einer zeigen, dann werde ich schießen. Sechs Schuß habe
ich in meinem Gewehr. Bis die vergeben sind, ist Hoijer, der auch sechs zu
versenden hat, zur Hand, und bis dahin wird auch das Haus lebendig sein.

Ernstlich beunruhigte ihn im Augenblick nur, daß die Entfernung vom Hof bis zur
Höhe von Manjas Zimmer höchstens zwei Meter betrug, also sehr leicht und
schnell zu erklettern war. Na, solange er noch einen Schuß hatte, kam keiner
die zwei Meter in die Höhe, das war sicher. Und dann waren Hoijer und das Haus
längst mobil.

Wieder pochte es an das Tor. Diesmal etwas lauter und dringender. Viktor
ergriff vorsichtig seine Flinte und hielt sie bereit. Ich schieße in die Arme
oder Beine, sagte er sich, damit mache ich die Kerle unschädlich, und das
genügt ja. Die Schritte über seinem Kopf vermehrten sich. Kein Zweifel, es
waren drei, vier Menschen, die da oben sich zu irgend einer Tat rüsteten.

Fiel da nicht ein Schuß? Nicht sehr weit von hier, und doch nicht so nahe, daß
man es hätte beschwören können?

Es wurde ein klein wenig heller, und Viktor sah nun deutlich, wie einzelne
Zweige in dem Gebüsch dort drüben rechts sich bewegten.

Zögere ich noch länger, wird erst das Tor geöffnet, wer weiß, was uns da alles
auf den Hals kommt, dachte jetzt Viktor, richtete sein Gewehr auf das Gebüsch,
gerade auf die Stelle, die sich bewegte. Ein kurzer Knall, ein
Schmerzensschrei, ein wildes Geheul! Aus dem Gebüsch sprangen in wilden Sätzen
drei Kerle, die wie Armenier gekleidet waren, so daß Viktor einen Moment
stutzte, da er Perser erwartet hatte, deren äußeren Habitus er soweit kannte,
daß er sie nicht mit Armeniern verwechseln konnte. Im selben Augenblick wurde
es auch über seinem Kopf lebendig. Im selben Augenblick stand auch Herr Hoijer
auf beiden Füßen, hatte die Flinte parat und rief: »Hallo, hallo!« so laut, daß
es weithin schallte. Im selben Augenblick tauchten auch auf dem Dach gegenüber
wilde Gestalten auf. »Hallo! Hallo!« schrie Hoijer wieder, riß die Flinte an
die Backe, und schon sprang auch einer drüben auf dem Dach unter Geschrei in
die Höhe, um dann umzufallen und wild seinen linken Fuß zu schlenkern, den
Hoijer getroffen hatte ... Sechs, sieben armenisch gekleidete Kerle eilten
durch den Hof und suchten Deckung hinter den dickeren Bäumen. Unter wildem
Geschrei schwangen sie Dolche und Pistolen. Als aber dem einen der Dolch
kraftlos aus der Hand fiel, weil Viktors Kugel ihn im Arm getroffen,
verschwanden schleunigst alle Arme hinter den Bäumen. Plötzlich tauchte eine
Hand vor Hoijer auf, die sich anklammern wollte und so an den Feind gelangen.
Hoijer lachte grimmig und setzte einen Fuß darauf. Nur einen Augenblick, dann
trat er zurück. Es war auch gut, denn während die Hand verschwand, zuckte ein
Dolch auf, der Hoijer den Fuß übel zugerichtet hätte, wenn er noch in der Nähe
gewesen. Auch drüben, gegenüber, suchte sich einer hochzuschwingen. Aber er
fiel heulend zurück, da ihn Viktor ins Bein getroffen. Nun wurde es auch im
Haus lebendig, der Vorhang, hinter dem die Fürstin und Manja geruht, wurde
aufgerissen; und Viktor stand einen Augenblick das Herz still, denn die
Gestalt, die da auftauchte, sah so wild aus, daß er auf sie anlegte und
losgedrückt hätte, wäre nicht Hoijer hinzugesprungen und hätte das Gewehr
beiseite geschlagen. »Um Gottes willen, das ist ja der Fürst!« rief er.

Im Hof hatte sich mittlerweile das Bild verändert. Die armenische Dienerschaft
des Fürsten war mit den angeblichen Armeniern handgemein geworden. Viktor schoß
nicht mehr, denn er war nicht imstande, Freund und Feind auseinander zu halten.
Es war auch nicht mehr nötig, denn man sah deutlich, daß der Angriff, weil er
zu früh bemerkt worden, verunglückte. Auf dem Dach zu Viktors Häupten war es
still geworden, und auf dem Dach gegenüber lag nur noch der eine und
schlenkerte den Fuß auf und ab, während er gräßliche Verwünschungen ausstieß.
Die andern waren verschwunden.

Das Ganze hatte höchstens zehn Minuten gedauert. Nur wenige waren entkommen,
sieben lagen gefesselt, verwundet im Hof. Man hörte nur ab und zu ein leises
Stöhnen, sonst nichts mehr.

Doch halt, ringsum auf den Nachbardächern, aus den Nachbarhöfen knallten noch
Flinten. »Auf die Dächer!« rief Hoijer und eilte mit Viktor eine Stiege höher.

Auf allen Dächern tobte der Kampf. »Da haben wir's!« rief Hoijer, »da haben wir
den Aufstand. Aber mir scheint, die Mohammedaner haben uns unterschätzt. Haha,
das ist ein Glück für uns!« Er wandte sich plötzlich zu Viktor und schüttelte
ihm heftig die Hand. »Wie könnt' ich das nur vergessen. Ihr waret ja unser
Retter. Ich habe geschlafen wie ein Murmeltier, erst Euer Schuß brachte mich
wieder zum Leben. Herr Gott, wenn Ihr nicht gewesen, wer weiß, na ja,
wahrscheinlich schliefen wir in diesem Haus jetzt endgültig und für immer.«

»Es war ein glücklicher Zufall«, erwiderte Viktor nicht ohne Verlegenheit.

»Freilich, freilich, ich sagte ja schon einmal, Ihr seid ein Glückspilz. Aber
daß Ihr gerade zur rechten Zeit Alarm schlugt, nicht zu früh und auch nicht
später, das war doch wohl kein Zufall? Ihr müßt schon gestatten, daß ich es
eine Tat nenne, und sie rettete viele Leben. Mehr, als wir im Augenblick
wissen, denn ohne Euern Flintenschuß wären wohl auch die andern Häuser ringsum
erst alarmiert worden, wenn es zu spät war.«

Hoijer schlug sich an die Stirn. »Dumm, dumm bin ich! Gleich werd' ich Djanian
sagen, wem wir das zu verdanken haben!« Und ehe ihn Viktor zurückhalten konnte,
war Hoijer auch schon wieder die Stiege hinabgeeilt.

Viktor stand etwas ratlos da oben auf dem Dach. Aber mit allen Sinnen lauschte
er, ob nicht Manjas Stimme laut würde. Und da er allein war, reckte er sich ein
wenig höher. Es schadete am Ende gar nichts, wenn sie erfuhr, daß Viktor von
Gandern ein ganzer Mann war, der den Verstand beisammen hatte, wenn es galt.
Eine stolze Freude durchflutete ihn, daß ihm Manja sozusagen das Leben
verdankte. Und eine tiefe Dankbarkeit gegen das Schicksal erwachte in ihm, das
ihm vergönnt, gerade zur rechten Zeit hier zu sein.

»Wollt Ihr eigentlich dort oben auf dem Dach übernachten?« hörte er jetzt
Hoijers Stimme von unten. »So kommt doch herunter aus Eurer Höhe. Der Fürst,
die Fürstin und noch jemand, die Ihr kennt, wollen Euch danken.«

Langsam, ein wenig unsicher, begab sich Viktor nach unten, wo der Fürst ihm
entgegeneilte, ihm die Rechte schüttelte und in gutem Französisch, aber
orientalisch überschwenglich, ihm dankte. Auch die Fürstin schritt auf ihn zu
und dankte ihm.

Jetzt mußte Manja kommen.

Viktor sah auf. Manja war nicht da.

»Der Schreck ist ihr etwas in die Glieder gefahren, sie erwartet Euch drinnen,
ohne zu wissen, wer Ihr seid,« erklärte Hoijer, »denn ich habe ihr nicht
verraten, daß Ihr sie schon kennt. Die Überraschung wird um so größer sein!«
Viktor schlug das Herz gar laut, während er mit der Fürstin, dem Fürsten und
Hoijer dem Haus zuging. Wie würde sie ihn empfangen?

Die Tür öffnete sich. Auf einem Kissen lag Manja und sprang auf, sowie die Tür
aufging. Aber Viktor sah deutlich, wie angegriffen sie war. Einen Augenblick
starrte sie ihn sprachlos an, wie entgeistert. Dann huschte ein schwaches
Lächeln über ihr Gesicht. »Viktor!« rief sie, und wie es kam, er wußte es
nicht, er hielt sie plötzlich im Arm, sie lehnte an seiner Schulter, und er
fühlte, wie ein heftiges Schluchzen sie schüttelte. Mit bebenden Händen stützte
er sie und stand tief erschüttert, denn zum erstenmal sah er sie schwach.

»Sie kennen sich?« fragte der Fürst erstaunt, verwundert.

Manja löste sich aus Viktors Armen, errötete leicht, sah Viktor einen
Augenblick forschend an. Ja, wie kommt er denn so auf einmal hierher? schoß es
ihr durch den Kopf. Ihr Gesicht veränderte sich. Was wollte der in Persien?

»Woher kennen Sie sich?« fragte der Fürst, der immer wieder erstaunt von einem
zum andern sah.

»C'est mon cousin«, erwiderte Manja.

»Das ist nicht wahr!« entfuhr es Viktor.

Eine peinliche Stille herrschte. Dann entgegnete Manja, die bleich aber stolz
zur Fürstin trat: »Sie haben recht, Herr von Gandern. Entschuldigen Sie, daß
ich einen Augenblick lang vergaß, daß wir nicht einmal verwandt sind, wenn man
es genau betrachtet, wie Sie als Deutscher ja gewöhnt sind.« Fast feindlich
blickte sie Viktor an. Und zugleich lag etwas Verächtliches in dem Ton, mit dem
sie das sagte. Viktor wurde bleich vor Zorn.

Hoijer beobachtete die beiden stumm. Viktor hatte sich dem Fürsten zugewandt,
Manja ergriff der Fürstin Arm und verließ mit ihr das Zimmer.

Hoijer schüttelte bedenklich den Kopf und murmelte: »O weh, o weh, da haben
wir's!«

 

IV.

Vierzehn Tage waren seit jenem Angriff auf das Christenviertel vergangen. Der
Fürst von Karadagh hatte noch am selben Tag, da der Angriff geschehen, die
angeblichen Armenier, die den Überfall unternommen und dann in seinem Haus
gefangen wurden, vor Amenisam führen lassen, der es sehr eilig mit der
Untersuchung hatte und sie persönlich leitete, um den Kosaken der Russen
zuvorzukommen. Es stellte sich heraus, daß die angeblichen Armenier Türken und
verarmte Perser gewesen, die »man« – Amenisam nannte öfter den Namen des
türkischen Konsuls – durch Geld für den Plan gewonnen hatte. Andere Perser aber
hatten sich beteiligt, weil man ihnen den Leichnam eines Mohammedaners gezeigt,
der in der Nacht vorher im Bazar von Christen ermordet worden sein sollte. Das
war jener Mensch – in der Tat ein Perser – dessen letzten Schrei Viktor von
Gandern und Hoijer gehört, als sie glücklich der Finsternis des Bazars
entronnen. Wer die Mörder gewesen, ließ sich nicht eruieren, daß es Christen
gewesen, war jedenfalls nur eine Behauptung, denn die Räuber konnten gerade so
gut Mohammedaner sein. Amenisam machte kurzen Prozeß und ließ die Verkleideten
allesamt aufhängen, und zwar an alle vier Stadttore, als warnendes Exempel. Da
wagte niemand mehr einen Angriff auf das Christenviertel, die Russen aber
hatten das Nachsehen, die Kosaken mußten jenseits des Araxes bleiben und auf
einen besseren Vorwand warten.

Nicht ohne leichtes Grauen dachte Manja an jenen Tag zurück, und es war gerade
jetzt ein besonderer Anlaß dazu, weil im ganzen Salmasdistrikt seit Tagen das
Gerücht umging, es stehe ein Überfall durch Hamidiekurden bevor, für die es ein
leichtes war, über die türkische Grenze auf persisches Gebiet vorzudringen. Und
zwar erzählte man sich in Kalassar, wo sich Manja gerade aufhielt, das sei die
Rache dafür, daß jener Putsch in Täbris nicht geglückt. So erzeugte in diesem
Lande eine Unruhe, ein Aufruhr immer den andern, ohne daß ein Ende all dieses
Streitens und Mordens abzusehen war.

Manja seufzte und sah trüb vor sich hin. Seit einiger Zeit war sie überhaupt
sehr nachdenklich gestimmt und konnte sich nicht recht zu der alten Energie,
die sie früher fast immer beseelt, zurückfinden. Sie erhob sich vom Rande des
Flußbettes, das sie trockenen Fußes durchschritten, da diese kleinen persischen
Gewässer erst am Abend wieder lebendig werden, wenn der tagsüber unter dem
Brand der Sonne schmelzende Schnee im Hochgebirge ins Tal, in die Ebene
gelangt. Müde, matt bewegte sie sich durch den kleinen Buchenbestand, der sich
im Westen von Kalassar befand. Ach, schwer wie ihre Seele waren auch die
Glieder. Ihre Freunde baten sie zwar immer wieder, sich nicht allzuweit von den
Häusern zu entfernen, aber sie hatte so einen Drang zur Einsamkeit, sie konnte
dieser Bitte nicht nachkommen. Und was sollte ihr auch zustoßen? Sie ging ja
nie ohne Revolver aus.

Wieder setzte sie sich müde auf einen vom Blitz gefällten Buchenstamm. Wie
wunderbar still und einsam es hier war. Nur Mücken summten und tanzten in den
schmalen Sonnenstreifen, die sehr schräg schon durch das Laub drangen. Sie
träumte vor sich hin, dachte an zu Hause, nicht ohne ein leichtes Heimweh, wenn
sie sich auch das nicht gestehen wollte. Warum mußte sie nur so anders sein wie
die andern? Olga fiel ihr ein. Wie gut sie es hatte. Doch nein, das war gar
nicht wahr, die Ärmste hatte ja ihre liebe Not um den Rohden. Und ihre Mutter?
Sie trauerte immer noch um Manjas Vater ein wenig, und jetzt wohl auch um Manja
selbst. Aber mein Gott, Olga wird schließlich den Rohden doch noch heiraten,
die Mutter wird sich auch beruhigen. Sie sah das alles ganz deutlich kommen.
Ein paar unruhige Jahre hatte sie in ihr Elternhaus gebracht, sie gingen
vorüber, und wenn sie erst vorüber waren, war die Unruhe vergessen, herrschte
wieder das angenehme, behagliche Leben, das sie so gut kannte, weil sie selbst
so viele Jahre in ihm gestanden. Was würde aber inzwischen aus ihr geworden
sein? Sie würde weiter kämpfen, eines schönen Tages, ob ein wenig früher oder
später, ändert nichts an der Sache, von der Polizei aufgegriffen, verbannt
werden und in Unruhe sterben, wie sie in Unruhe gelebt. Eine leichte Bitterkeit
stieg in ihr auf. So allein, so grenzenlos verlassen kam sie sich vor. Und wenn
sie im Elend gestorben? Es kamen andere, denen würde es ähnlich gehen. Sie
würden sich plagen um die Freiheit, während es die meisten, die Masse, sich
einfach wohl sein ließen, ihrem engen Glück, dem Erreichbaren lebten. Manja
sprang hastig auf, als wolle sie solchen Gedanken entfliehen. Mir will
scheinen, ich werde krank in diesem Land, dachte sie. Selbst die Einheimischen 
können zum großen Teil das Klima nicht vertragen, die Malaria befällt sie, und
sie siechen so durchs Leben. Wenn sie nun auch malariakrank würde? Der Gedanke
war entsetzlich, denn Krankheit war ihr überhaupt etwas Grauenhaftes, das
einzige fast, wovor sie sich zuweilen fürchten konnte wie vor einem Feinde, den
man selbst nur vom Hörensagen kennt, dessen Macht man aber rings um sich her
tagtäglich erkennen muß. Und gerade hier, wo es keinen Arzt, keine Medikamente,
keine Pflege, nichts, gar nichts gab, um dem Kranken seine Lage zu erleichtern.
Am Ende gar hier in Persien verscharrt werden!

Manja raffte sich auf. Das ist Torheit, das ist Schwäche, elende, nichtsnutzige
Schwachheit, flüsterte sie! Sie reckte sich. Ich habe meine Aufgabe, die ich
ausführe, weil ich sie mir nun einmal gestellt, weil ich sie für wertvoll
halte, das ist die Hauptsache. In acht Tagen habe ich auch bei dem armenischen
Komitee in Kalassar erreicht, was ich gewollt, dann geht's zurück nach Rußland,
und dann bin ich hoffentlich auch endgültig diesen Menschen, diesen Gandern
los, dem ich hier nicht ausweichen kann. In Moskau wird er mich nicht
wiedersehen.

Ärgerlich brach sich Manja einen Zweig ab und schwang ihn. Als müsse sie eine
Stimme in sich selbst übertönen, rief sie: »Ja, ja, ich weiß ja, er ist klug
und tapfer. Er hat mir durch Geistesgegenwart damals in Moskau geholfen, er hat
durch seine Wachsamkeit in Täbris mich und viele, viele vor einem gräßlichen
Untergang bewahrt, aber ich will nicht, ich will nicht! Es ist zu anmaßend, wie
er sich benimmt!«

Da die Sonne untergegangen, beeilte sich Manja nun doch, wieder nach Kalassar
zu kommen. Aber als sie an das Flußbett kam, stand sie ratlos, denn in ihm
schäumte und gurgelte jetzt in rascher Eile ein schmutziges Gewässer. Wie
sollte sie da hinüberkommen? Und hinüber mußte sie, um wieder in das Dorf zu
gelangen. Sie maß mit ihrer Gerte die Tiefe des Wassers. Es war schon zu tief.
Einen Augenblick stand sie ziemlich ratlos, dann fiel ihr ein, daß es seichtere
Stellen gab. Eine solche mußte sie eben finden.

So schritt sie denn langsam flußaufwärts, immer wieder von Zeit zu Zeit das
Wasser messend. Bald mußte sie sich bis zum Wasserspiegel beugen, denn die
Sonne war untergegangen, und es wurde finster. Nur wenn sie sich weit
hinabbeugte, konnte sie erkennen, wie hoch die Feuchtigkeit an dem Stock
reichte. Bald konnte sie auch das nicht mehr sehen, wohl aber merkte sie an dem
immer mehr anschwellenden Tosen und Rauschen der Wellen, daß die Wasser immer
noch stiegen und so die Aussicht für sie immer geringer wurde, noch über den
Fluß zu kommen.

Was sollte sie tun? Rufen? Wer weiß, wer den Ruf hörte. Es konnte ein
streifender Kurde, ein Perser sein. Ziemlich ratlos ließ sie sich wieder
nieder. So werde ich halt hier nächtigen müssen und schlimmstenfalls morgen
früh mit einem Schnupfen nach Kalassar kommen. Am Ende war auch schon ihre
Abwesenheit aufgefallen, und man suchte sie. Aber sie hatte ja niemandem
gesagt, wohin sie gegangen. Es gab ja vier Himmelsrichtungen. Nur ein Zufall
konnte ihr noch heute nacht von hier forthelfen.

Sie saß und lauschte. Unheimlich gurgelten die Wellen, Äste knackten, gerade
als nähere sich jemand. Ein Tier? Ein Mensch? Ein Perser? Ein Christ? Sie hielt
den Atem an. In der Ferne heulten Hunde. Tappte dort nicht etwas, schwerfällig,
langsam, wie ein Büffel? Gefährlich sind sie ja für gewöhnlich nicht, redete
sich Manja eifrig selbst zu, denn sie fühlte, wie sie allmählich unruhig wurde,
so verlassen, allein in dieser schwarzen Nacht.

Plötzlich zog sie den rechten Fuß höher. Es war ihr gerade, als sei ein Tier
darüber gekrochen. Sie sprang auf. Um Gottes willen, nur keine Schlangen! Vor
ihnen fürchtete sie sich wirklich. Sie war ja allein und brauchte niemandem
etwas vorzumachen. Aber Schlangen, das war schrecklich. Selbst eine
Blindschleiche konnte ihr Furcht einjagen. Mit großer Vorsicht setzte sie die
Füße und näherte sich aufs neue dem Fluß. Was war das? Drang nicht auf einmal
Wasser durch ihre Schuhe? In der Tat. Vielleicht eine Pfütze? Aber nein, das
gibt es hier ja nicht. Es mußte Flußwasser sein. Das hieß, der Fluß trat schon
über die Ufer. Jetzt erinnerte sie sich, daß es ja heute gegen Mittag am Gebirg
geblitzt hatte, daß sie Donner gehört. Offenbar waren in den Bergen schwere
Gewitter niedergegangen. Nun wurde sie aber doch sehr unruhig. Sie kannte die
Gegend zu wenig, ja sie wußte im Augenblick nicht einmal, wo sie sich
eigentlich befand, ob nahe an Kalassar oder weit weg. Sie wußte also auch
nicht, wo in der Nähe ein Hügel war und ob überhaupt. So ... so konnte sie zum
mindesten, wenn der Fluß noch weiter stieg, recht naß werden. Und stieg das
Wasser noch sehr und fand sie keinen Hügel, bei der Wucht, mit der der Strom zu
Tal raste, wer weiß... Ihr Herz begann schneller zu klopfen, während sie sich
mit bebenden Füßen möglichst vom Ufer entfernte. Sie stieß an einen Baum, daß
ihr die Stirn schmerzte und die Tränen in die Augen schossen ... Wenn doch nur
erst die Sterne kämen, daß man wieder etwas erkennen konnte. So hörte sie nur
ringsum das Rieseln des Wassers und spürte ganz deutlich an den Füßen, wie es
stieg und stieg. Plötzlich stieß sie einen Schreckensruf aus, denn sie hatte in
ihrer Aufregung jede Richtung verloren, sie wußte nicht mehr, wo der Fluß
eigentlich lag. Und kaum kam ihr das zum Bewußtsein, so schien es ihr auch
schon in der schwarzen Nacht, als rausche es rings um sie her. Sie atmete
schwer und hatte Mühe, nicht ganz verwirrt zu werden, nicht womöglich in den
Fluß hineinzurennen, statt sich von ihm zu entfernen. Mit aller Willensenergie
zwang sie sich, stehen zu bleiben, denn noch war sie nicht nahe am Ufer, das
wußte sie, also gebot die Klugheit, da sie sich nicht zu orientieren vermochte,
wenigstens an demselben Fleck zu bleiben, bis sie wieder ruhig war.

Das Wasser stieg. Langsam, sicher stieg es. Sie brauchte keinen Stock mehr, um
das festzustellen, sie fühlte es deutlich an ihren Füßen, über die es feucht
und eilig von allen Seiten rann. Ihre Unruhe wuchs, denn nun konnte sie nichts
aus dieser höchst unangenehmen Situation befreien als ein glücklicher Zufall.
Sie fröstelte. Vielleicht suchte man doch nach ihr? Sie lauschte. Aber die
Wasser rauschten so laut, daß sie niemand hören konnte. Es war nicht das Wasser
allein, auch ihr Blut rauschte so laut in den Ohren, daß sie gegen jedes andere
Geräusch wie taub waren.

Wenn doch nur erst die Sterne kämen! Wie ewig lange das dauerte. Zwei Stunden
nach Sonnenuntergang pflegte sich der Himmel wieder aufzuhellen. Ihr schien es,
als stände sie schon viele, viele Stunden hier. Wurde dort drüben nicht ein
Licht sichtbar? Bewegte es sich nicht wie suchend hin und her? Sie atmete
erleichtert auf. Dann aber sank wieder ihr Mut. Sie mußte sich getäuscht haben.
Das Licht stand still, es brannte wohl einfach in einem der kleinen Häuser,
ohne sich um sie und ihre Not zu kümmern. Ein neues Licht tauchte auf, wieder
eins. Nein, sie täuschte sich nicht. Man sah es ihnen trotz der Entfernung an,
sie wurden von Leuten getragen, die suchten. Unwillkürlich fing sie an zu
winken und zu rufen. Aber ihr Rufen konnte man nicht hören und ihr Winken nicht
sehen. Sie mußte sich schon gedulden und warten, ob sie hierher fanden. Bellte
da nicht ein Hund? War das nicht ihre Dogge? Man hatte sie mitgenommen, um auf
die rechte Spur zu helfen, ein guter Gedanke. Das Bellen kam näher, wurde
lauter. Es war ihre Dogge, die sie erst vor vierzehn Tagen in Täbris erstanden.
Sie stand jetzt offenbar am Fluß, konnte nicht hinüber, heulte, bellte,
winselte. Manja rief, auch von drüben rief man. Sie verstand zwar keine Worte,
wohl aber Töne. Sie erkannte Viktors Stimme. So würde er denn wohl auch ihre
erkannt haben. Die Lichter hielten eine Weile an. Man schien zu beratschlagen.
Dann bewegten sich einige wieder weiter. Vielleicht sucht man eine Furt, um zu
mir zu gelangen, dachte Manja. So war es. Eine Viertelstunde verging, dann
hörte sie wieder das Bellen der Dogge, und bald darauf sprang das Tier an ihr
in die Höhe und warf sie fast um vor Freude. Nun hörte sie auch Viktor rufen:
»Manja! Manja!« Es berührte sie eigentümlich, aus seinem Mund so laut ihren
Vornamen rufen zu hören. Laut antwortete sie: »Hier! Hier!«

»Gott sei Dank!« hörte sie Viktor antworten. Da war er schon bei ihr.

»Eine nette Unbequemlichkeit, Herr Baron, die ich Ihnen da bereitet habe.«

»Ich bin nur froh, daß wir Sie gefunden haben, gnädiges Fräulein.«

Wie lächerlich diese feierliche Verkehrsform ist in diesem Augenblick, wie
lächerlich diese steifen Anreden, ging es Manja durch den Kopf. Gleichzeitig
aber trat sie einen Schritt zurück, als er ihr seinen Arm reichen wollte. Stumm
gingen sie langsam nebeneinander her. Nur die Dogge durfte ihrer Freude
Ausdruck geben.

Viktor hielt an, und es klang etwas sarkastisch, als er sagte: »Gleich werden
Sie mir schon gestatten müssen, Sie durch die Furt zu tragen, wenn Sie nicht
besonderen Wert darauf legen, über und über naß zu werden.«

Manja erschrak ein wenig. Daran hatte sie nicht gedacht. »Ich denke, es wird
auch ohne das gehen. Naß bin ich ja sowieso. Auf etwas mehr oder weniger kommt
es da nicht mehr an.«

»Ganz wie Sie wünschen.«

Wenige Minuten später stand man an der Furt, und Viktor meinte: »Die Hand
werden Sie mir nun doch reichen müssen, denn der Strom ist ziemlich stark, und
ich möchte immerhin nicht gerne, daß er Sie mitrisse und wir dann endgültig das
Nachsehen hätten.«

Wie häßlich von ihm, so zu sprechen, dachte Manja und wurde rot vor Ärger.
Tapfer setzte sie den Fuß über die Böschung. Aber sie fühlte sich auf einmal so
unsicher, ihre Knie zitterten von all der Aufregung der letzten Stunden, daß
sie jetzt unwillkürlich doch nach ihres Begleiters Hand griff. Langsam tasteten
sich ihre Füße weiter, tiefer ins Wasser. Sie blieb stehen. »Es geht wirklich
nicht«, sagte sie leise. »Ich bin so müde und matt, daß ich mich nicht getraue,
heil durch den Strom zu kommen.« Wie sie sich schämte, das eingestehen zu
müssen. Wenn er jetzt nur keine sarkastische Bemerkung machte. Lieber spränge
sie direkt in den Fluß, als dann noch weiter seine Hilfe in Anspruch zu nehmen.

Aber Viktor schwieg, führte Manja nur stumm wieder ganz ans Ufer zurück und
sagte: »Ich werde Sie tragen. Sie müssen es schon gestatten.« Ehe sie sich
dessen versah, hatte er sie auf seine Arme gehoben und schritt langsam,
vorsichtig mit ihr aufs neue die Böschung abwärts. Regungslos lag sie an seiner
Brust. Gott sei Dank, daß es noch finster war, daß er nicht sehen konnte, wie
ihr das Blut in die Wangen stieg. Mitten im Fluß mußte er haltmachen.
»Schlingen Sie Ihre Arme fest um meinen Hals, sonst kommen wir nicht weiter in
der rasenden Strömung!« Wie kurz und befehlend das klang. Aber sie tat es. Und
wieder ging es weiter, langsam, Schritt für Schritt. Sein Atem strich über ihr
Haar. Sie fühlte sein Herz an ihrer Brust klopfen. Nur wegen der körperlichen
Anstrengung? mußte sie auf einmal denken, und sie schämte sich dieses
Gedankens. Wie stark er war, wie sicher sie so ruhte. Sie schloß unwillkürlich
die Augen, und leise, leise, ihr selbst fast unbewußt, lehnte sich ihre Wange
an seine Schulter.

Endlich waren sie am andern Ufer, und vorsichtig glitt sie wieder zur Erde.
Beide sprachen kein Wort, denn sie waren beide befangen und ein wenig wie
verträumt. Da kamen die andern Leute, und der Bann war gebrochen. Manja mußte
berichten, wie sie sich verirrt hatte, und verdolmetschte es den Armeniern.
Viktor ging schweigend an ihrer Seite.

Als sie dann in ihr Haus kamen, wo ihnen gemeldet wurde, daß der Sarparas aus
Choi sich angesagt, entledigte sich Viktor nur ungern seines Rockes, an dem sie
gelehnt. Und er sah ihn eine ganze Weile verträumt an, als wäre noch etwas von
ihr an ihm sichtbar, spürbar.

Bald wurde er aufgeschreckt durch Pferdegetrappel im Hof. Der Sarparas war
angekommen. Es galt, sich zu beeilen und ihn zu begrüßen.

Viktor hatte seine liebe Not, höflich und aufmerksam zu sein, denn seine
Gedanken schweiften immer wieder ab, während er in der Halle auf dem Hof neben
seinem Gast saß, der mit großer Neugier ihn wie ein Kind nach Europa ausfragte
und sich vor allen Dingen nach Berliner Tanzlokalen und dergleichen sehr
fleißig erkundigte. Es hieß nämlich, daß der Schah wieder eine Reise nach dem
Westen plane. Der Sarparas wollte ihn begleiten und bei der Gelegenheit vor
allem Berlin gründlich kennenlernen.

Immer wieder schweiften Viktors Augen zu den verhängten Fenstern dort oben,
hinter denen Manja weilte, die mit Rücksicht auf die persische Sitte nicht in
den Hof kam, solange der Sarparas dort sich aufhielt.

Endlich, nach einer Stunde, empfahl sich der vornehme Perser unter vielen
Verbeugungen, indem er seinem Mirza (Schreiber) vorsichtig das Papier abnahm
und es in seine eigene Tasche schob, auf das er all die Berliner
Vergnügungslokale hatte aufschreiben müssen, die Viktor gerade eingefallen
waren.

Als der Perser fort war, mußte Viktor doch lächeln. Der Gegensatz zwischen
seinen innersten Empfindungen und den Orten und Lokalitäten, die sein Mund eben
aufgezählt, war zu groß, zu komisch.

Als Manja herunterkam, sah er sie verstohlen an. Aber sie sah drein wie immer.
Kurz, gemessen, fast an der Grenze der Höflichkeit, wie sie die ganzen Wochen
seit Täbris gegen Viktor gewesen, benahm sie sich auch jetzt. Wie ein schöner
Traum waren jene kurzen Augenblicke verweht, da er sie durch die Fluten
getragen.

Schweigend saßen sie in der Halle und aßen, was der Diener ihnen auftrug.
Hammel und immer wieder Hammel, Hammel in allen nur denkbaren Variationen, –
gekocht, gebraten, in großen Stücken, klein gehackt. Es ging beiden schwer von
der Gabel zum Mund. Manja begann während der Mahlzeit ein Gespräch über ihre
Pläne für die nächsten Tage, und wie sie in acht Tagen wieder nach Rußland
aufzubrechen gedenke. »Ich begreife nur nicht recht, wie ist das? Herr von
Rohden, ich dachte eigentlich, er würde mir nachkommen, denn er weicht ja sonst
nicht von meiner Seite.« Sie sah fragend auf Viktor, als müsse er etwas
Genaueres darüber wissen. Es war das erste Mal, daß sie direkt danach fragte.
Bitter stieg es in Viktor auf. Also dachte sie doch an ihn, nur an ihn. Bis
jetzt hatte er über ihn geschwiegen, er wollte abwarten, bis Manja darauf die
Rede brachte. Einige Zeit schwieg er auch jetzt. Dann aber fühlte er, wie es
ihm wohltun würde, ihr zu erzählen, was er von Rohden wußte, weil es sie
wahrscheinlich schmerzen würde.

»Er wollte mit mir nach Täbris reisen«, begann er leise, aber unausgesetzt sie
von der Seite scharf beobachtend. »Wir waren schon auf der Bahn. Gerade als wir
einsteigen wollten, verhaftete ihn die Polizei.« Er sah wohl, wie Manja
zusammenzuckte. »Er rief mir noch zu, ich solle nur abfahren, aber in Tiflis
auf ihn warten. Sowie er frei sei, würde er nachkommen.« Viktor sah Manja voll
an. »Er dachte vermutlich, schon mit dem nächsten Zug nachzukommen, wenigstens
verstand sie ihn so. Auch wollte er mir sofort nach Tiflis telegraphieren.« Wie
sie das erregte! Wie bleich sie geworden war!

»Er hat Ihnen nicht telegraphiert? Sie haben nichts wieder von ihm gehört?«

Viktor verneinte.

»Wie erklären Sie sich das?«

»Die Polizei wird ihn nicht mehr freigegeben haben,« sagte Viktor, »sie wird
ihn noch festhalten.«

»Fast fürchte ich das auch.« Manja starrte vor sich hin. Dann entfuhr es ihr:
»Das wäre entsetzlich. Denn er ist ja unschuldig, er billigt ja gar nicht meine
Ideen.«

»Unschuldige müssen oft statt der Schuldigen leiden, gnädiges Fräulein.«

»Aber hätten Sie mir das doch früher gesagt! Ich hätte mich beeilt, wieder nach
Moskau zu kommen.«

»Ich dachte nicht daran. Auch fragten Sie nicht. Ich wußte zudem nicht, ob Sie
das so interessieren würde.«

Wie sie ihn anblitzte voll Zorn. Wie gut ihr das stand. Schon öffnete sie ihre
Lippen. Dann schloß sie sie wieder und schwieg. Auch Viktor sagte nichts. Jeder
hatte genug damit zu tun, sein bitteres Gefühl gegen den andern nicht laut
werden zu lassen.

Plötzlich zuckten beide zusammen, denn wieder pochte es laut draußen ans Tor.
Viktor zog die Uhr. Es ging schon auf elf. Wer jetzt noch störte, mußte es
eilig haben. »Vielleicht ist es Hoijer«, meinte Viktor. »Er klopft anders«,
erwiderte Manja und erhob sich erwartungsvoll. »Vielleicht ist es Herr von
Rohden?« entfuhr es Viktor. Wie freudig sie erschrak. »Meinen Sie? O, welche
Beruhigung das für mich wäre. Sie können es sich gar nicht denken!«

»Und ob ich es mir denken kann«, dachte Viktor. »Wie sie an ihn denken muß, daß
sie auch nur einen Augenblick glauben kann, es könne Rohden sein. Woher sollte
der denn wissen, daß sie gerade hier waren, einmal angenommen, daß er wirklich
der Moskauer Polizei glücklich entkommen.«

Aber auch Viktor hatte sich erhoben und verließ die Halle. Trotzdem er es nicht
für möglich hielt, am Ende, wer konnte es wissen, vielleicht war es doch
Rohden, der da plötzlich an das Tor pochte.

Wie enttäuscht Manja dreinsah, als der Mensch, der Einlaß begehrt hatte, nun
vor ihnen stand. Es war ein verlumpter Armenier, der Viktor einen mit Bleistift
beschriebenen Papierfetzen hinhielt.

Mühsam entzifferte er die krausen, ungelenken Buchstaben. »Hoher Herr! Ich habe
gehört, daß Ihr aus Deutschland seid. Ich bitte, erbarmt Euch einer Deutschen,
die Jussuf ben Ibrahim, mein Mann, entführt hat vor zwei Jahren aus Tiflis, wo
ich Dienstmädchen war, weil er mir gesagt, er sei Syrer und nicht Mohammedaner,
was eine Lüge war. Auch ist er nicht reich, wie er mir gesagt, sondern arm und
schlecht. Er ist gerade auf einer Bettelreise, und wenn Ihr mich nicht befreit,
bin ich verloren, weil er mich schon so lange gefangenhält und er sagt, nun sei
ich Mohammedanerin, weil ich schon zwei Jahre bei ihm bin, ohne Widerstand zu
leisten, was eine Lüge ist. Aber ich kann nicht fort, denn er bewacht mich, und
seine Mutter auch, wenn er nicht da ist. Aber wenn Ihr mir helfen wollt, so
fliehe ich noch morgen nacht. Gebt mir nur ein Zeichen. Minchen Schmidt.«

Viktor reichte Manja den Brief, den er nicht recht verstand. Auch Manja war
nicht gleich klar darüber. »Wenn nur Herr Hoijer hier wäre!« meinte sie. »Der
wüßte gleich, was zu tun ist.«

»Offenbar ist es eine Deutsche, die von dem Mohammedaner entführt wurde und
sich nun mit der Bitte an uns wendet, wir möchten sie aus seiner Macht
befreien«, meinte Viktor.

»So verstehe ich den Brief auch. Aber was sollen wir antworten?«

»Natürlich, daß wir ihr helfen werden.«

»Das ist aber eine gefährliche Geschichte«, warf Manja ein.

»Um so besser!« erwiderte Viktor.

Manja lächelte. »Jedenfalls warten wir am besten Herrn Hoijer ab, der das
Klügste raten kann, weil er hier die Gebräuche und Sitten am besten kennt.
Gelingt es uns, die Frau zu befreien, so wird jeder auf uns raten, da sie eine
Deutsche ist. Die ganze Wut der mohammedanischen Bevölkerung, namentlich der
mohammedanischen Priester, wird sich gegen uns richten, weil wir sie um eine
Seele gebracht haben, die sie schon für ihr Paradies gewonnen glaubten.«

»Genau wie bei den Priestern anderer Religionen.«

»Nur mit dem Unterschied, daß sie hier mehr Macht und Einfluß besitzen als wo
anders und daß wir uns so vielleicht ganz überflüssigerweise einer Gefahr
aussetzen. Denn daß wir den Mohammedanern sowieso schon verdächtig genug sind,
daran zweifle ich nicht.«

»Wie kalt Sie sind«, sagte Viktor erbittert. »Es handelt sich doch um eine
Genossin Ihres Geschlechts. Ich dachte nicht, daß Sie da erst lange überlegen
würden.«

Manja entgegnete gereizt: »Wenn Sie mich deshalb, weil ich überlege, kalt
nennen, so mißverstehen Sie mich völlig. Ich will das Mädchen gewiß gerade so
gerne aus der Hand des Mohammedaners befreien wie Sie. Nur, ich folge nicht
bloß dem ersten Impuls und ihm nicht sofort, sondern ich überlege zugleich
auch, was es für uns, das heißt für mich und meine besonderen Pläne, die mich
hierher geführt haben, bedeutet.«

Es wäre, wie schon so oft, wieder zu einer scharfen Auseinandersetzung zwischen
den beiden gekommen, hätte man nicht schon von weitem Hoijers Lachen gehört.
Wie sie immer ihren Streit abbrachen, wenn ein Dritter dazukam, so auch jetzt.

Hoijer war gleich Feuer und Flamme. Natürlich müsse man die Frau befreien,
schon um die mohammedanischen Pfaffen zu ärgern, und überhaupt sei es ja seine
spezielle Passion und Lebensaufgabe, Menschen aus unangenehmen Lagen zu
befreien.

Er beschied den verlumpten Armenier in diesem Sinn, und Manja begab sich bald
darauf auf ihr Zimmer.

Beide schwiegen und lauschten. Von den Dächern der umliegenden Häuser klang
leise ein sanfter Gesang herüber. Armenische Frauen und Mädchen stimmten, wie
seit einiger Zeit fast jede Nacht, ihre melancholischen weichen Lieder an, die
ergreifend anzuhören waren. Der Rhythmus gab so stark die Trauer und den Jammer
um all das Elend kund, das nun schon solange über Armenien lag, daß Viktor es
mitfühlte, trotzdem er die Worte nicht verstand. Er wußte nur, was sie eben
sangen,das war das vielgesungene armenische Lied: »Die Tränen des Araxes«,
worin ein armenischer Dichter den berühmten Fluß klagen und weinen läßt über
das Unglück Armeniens. Und dann sangen die Frauen ein altes Klagelied auf Ani,
die Trümmerstadt, die einst unter armenischer Herrschaft so stolz und mächtig
dagestanden, wie für die Ewigkeit gebaut. Jetzt zeugten nur noch endlose Ruinen
von einstiger Pracht. Nicht ein freudiger Ton kam von den Lippen der Frauen.
Nur Klage und wieder Klage.

Es ist auch kein Wunder, sagte sich Viktor, der die Verhältnisse inzwischen ein
wenig kennengelernt hatte. Welch furchtbaren Jammer hatte er überall geschaut.
Die große Armut erschien ihm noch als das kleinste Übel, obwohl es arg genug
war, denn fast jede Familie beherbergte jetzt nun schon viele Monate drei,
vier, manche noch viel mehr, aus der Türkei Geflüchtete, die nichts mitbrachten
als Tränen und Herzeleid. Aller Mittel entblößt, unterwegs durch den Wanbezirk
von Kurden verfolgt und geängstet, bis zur persischen Grenze stets in
Lebensgefahr, so waren sie angekommen. Hilflose Greise, alte Mütterchen und nur
wenige Männer, aber fast gar keine junge Mädchen. Die meisten Männer waren
getötet, die Mädchen von den Kurden geraubt worden für die Sklavenmärkte, die
zwar offiziell abgeschafft, in Wirklichkeit aber immer noch existierten. Kleine
hilflose Kinder führten die Alten mit sich. Und all diese Menschen lasteten auf
der hiesigen armen eingeborenen armenischen Bevölkerung, kleinen Bauern,
geringen Handwerkern, die so schon ihre liebe Not hatten, sich und ihre Familie
durchs Leben zu bringen, denn sie ernteten kaum so viel, als sie für sich
brauchten. Auch konnten sie nichts verkaufen, denn ihre Stammesgenossen waren
meist selbst arm, die Mohammedaner aber hätten sich verunreinigt, wenn sie
etwas von den Christen gekauft hätten.

Manchmal entsetzte sich Viktor über die Ruhe, mit der die Leute alles trugen,
manchmal bewunderte er sie. Nur ein Volk, das seit Jahrhunderten das Schlimmste
gewöhnt war, konnte das immer noch aushalten. Und die Frauen sangen und
klagten, ihre Lieder tönten zum Himmel empor, der Nacht wie Nacht
sternenübersät, gleichmütig über dem Jammer lag.

»Es ist etwas Schreckliches um diese Gesänge«, unterbrach Hoijer das Schweigen.
»Sie entnerven einen förmlich, ziehen einem den Mut, das Leben aus der Brust.«

»Sie haben nicht so unrecht«, meint Viktor. »Ich empfinde es auch so.«

»Aber auf die Armenier selbst wirkt es ganz anders. Ihr glaubt gar nicht, wie
sie das anfeuert.« Der Gesang verstummte einen Augenblick. Aber wie aus weiter
Ferne, wie ein Echo hörte man dieselben Gesänge. Wenn wir aufs Dach stiegen«,
sagte Hoijer, »würden wir deutlich hören, daß in all den armenischen Dörfern
ringsum die Frauen einander diese Lieder zusingen. Das breitet sich für unsere
Ohren wie eine traurige Klage über den ganzen Distrikt. In Wahrheit aber ist es
den Singenden ein Trost, eine Aufmunterung, insbesondere jenen fünfzig jungen
Leuten, die morgen nacht ausziehen werden nach der Türkei.«

»Also morgen nacht?«

»Dr. Ohanian, der Arzt, sagte es mir heute ... Und was wird der Erfolg sein?
Sie werden zerrieben werden von den Türken und Kurden, nichts wird von ihnen
übrig bleiben. Verweht wie ein Sandkorn im Meer.«

»Aber warum opfern sie so nutzlos ihre paar jungen Leute?«

»Das ist sehr einfach zu erklären. Denkt Euch ein paar tausend junger Männer,
und so viel sind es ja immer noch, die warten und warten, daß ihr Volk sich
endlich erhebt, endlich das Joch abwirft, und die doch wissen, daß dies Volk
nach so langer Zeit der Knechtschaft gar nicht dazu imstande ist. Von einer bis
aufs Blut ausgesogenen Nation kann man nicht verlangen, daß sie auf einmal,
sozusagen über Nacht, ein Held wird. Diese jungen Leute wissen das ganz genau.
Sie wissen, es bedarf erst langer Aufklärung, langer Erziehung und Bildung, bis
die Nation als Nation sich wieder aufrafft. Ihr dürft auch nicht vergessen, es
ist ein Bauernvolk im großen und ganzen. Und ein Bauernvolk hat den Sperling in
der Hand, und wenn er noch so mager ist, immer lieber, als alle Seligkeit der
Zukunft, die nicht gewiß ist. Was sollen nun diese paar tausend
fortgeschrittenen jungen Leute anfangen? Nur arbeiten, langsam arbeiten für die
Zukunft? Gewiß, das tun sie auch, aber sie sind jung, ihnen rollt das Blut noch
schnell durch die Adern. Nun, so brauchen sie eben, um nicht in dem Jammer zu
ersticken, ab und zu einen kleinen Aderlaß. Den haben sie in diesen kleinen
Feldzügen, und zugleich beweisen sie sich damit selbst, daß sie Mut haben, daß
sie nicht Feiglinge sind. Das tut ihnen wohl, das hilft dann wieder, daß sie
einige Zeit aufs neue warten können, stille sitzen und nichts weiter tun, als
das Volk lehren, langsam wieder zum Bewußtsein seiner selbst bringen.«

Hoijer seufzte traurig. »Alles stände viel besser, wenn die Armenier nicht auch
an der Sünde aller Arier litten, die Zerstückelung, Zerspaltung in alle
möglichen Parteien und Parteichen, von denen jedes behauptet, es allein besitze
das wahre Mittel zur Rettung. Diese Parteichen bekämpfen sich gegenseitig aufs
heftigste, und der Türke hat den Vorteil davon. Es ist gerade wie bei den alten
Germanen, wo auch ein Stamm den andern auffraß, die eine Parteiung der andern
das Leben nicht gönnte. Und wer hatte den Nutzen davon? Die Römer.«

»Ich denke, die Armenier sind Semiten?«

»Aber keine Spur. Sie sind Arier wie wir, die einzigen, die noch im Orient
leben.«

Und wieder klang das Klagelied über Ani, die Ruinenstadt, zu ihnen, von allen
Dächern.

»Gehen wir, legen wir uns schlafen«, fuhr Viktor auf. »Drinnen hört man es
nicht so. Man könnte krank werden, hört man das Singen lange an.«

»Und wie ist es? Werden die Leute morgen abend in unsere Gärten zum
Abschiednehmen kommen?«

Viktor nickte. »Aber selbstverständlich.« Er warf einen langen Blick zu den
Fenstern gegenüber. »Wir sprachen schon gestern davon. Und ich denke, wir
werden wenigstens dabei sein dürfen, wenn sie von den Ihren Abschied nehmen.«

»Die jungen Leute werden Euch sehr dankbar sein und uns gewiß einladen.«

Und so geschah es auch. Am folgenden Morgen schon in der Frühe erschienen Dr.
Ohanian, der Arzt und Führer der Expedition, Dr. Spondarian, der Waffen und
Munition beschafft hatte, der armenische Fürst Djanian, den man schon von
Täbris her kannte, der die zehn Reiter und die zehn Pferde gestellt hatte,
welche für die Fünfzig Kundschafterdienste tun sollten, und ein armenischer
Geistlicher, um sich zu bedanken, daß man ihnen für den Abend den großen Garten
dieses Hauses zur Verfügung stellte, und zugleich, um zu bitten, daß man an der
Abschiedsfeier teilnähme.

Man saß in der Halle, trank Tee, rauchte Galian und unterhielt sich, denn alle
sprachen französisch, Dr. Spondarian sogar ausgezeichnet deutsch, denn er hatte
in Heidelberg studiert.

Wie sonderbar das ist; dachte Viktor. Da sitzen wir nun in Persien, mitten
unter Wilden sozusagen, und wie viel haben wir gemeinsam, wie wenig trennt uns,
was Bildung angeht. Dr. Ohanian hatte in Paris studiert, der Archimandrit in
Berlin. Nur der Fürst war nicht über Rußland hinausgekommen, aber auch er
sprach französisch. Und so gibt es Hunderte und Aberhunderte, die europäische
Bildung genossen, es in irgend einer Wissenschaft oder Technik zu etwas
gebracht. Die sich in den so empfänglichen Jahren des Jünglingsalters an
europäische Bequemlichkeiten und Annehmlichkeiten gewöhnt. Dr. Ohanian hätte
mit Leichtigkeit in Paris ein gesuchter Arzt werden können, Dr. Spondarian
hätte es zum Beispiel bei Siemens & Halske gewiß zu etwas gebracht. Aber sie
alle kehrten in ihre Heimat zurück, ließen alle Bequemlichkeit, alle Kultur
hinter sich für ihr Volk. Nein, ein Volk, das zu Hunderten solche Leute
hervorbrachte, das durfte man nicht aufgeben, das war wert, wieder eine Rolle
zu spielen unter den Völkern. Was gäbe das für ein Kulturelement im Orient,
diesem schlafenden wie ertöteten Koloß. Was für ein Sauerteig für dies ganze
Land, namentlich für Kleinasien, diese einstige Kornkammer der Welt, – und
jetzt ein elendes, verkommenes Hungerland.

Viktor unterhielt sich hauptsächlich mit dem deutsch sprechenden Dr.
Spondarian. Er machte ihm ein Kompliment, daß er immer noch so perfekt deutsch
spräche, als sei er eben aus Heidelberg hierher gekommen.

Dr. Spondarian meinte lächelnd, er liebe Deutschland sehr, das Deutschland
Goethes und Schillers und Kants und Fichtes. »Habe ich doch, als ich in
Deutschland war, das letzte Jahr sogar nur deutsch geträumt. Denken Sie, was
das heißt, in einer fremden Sprache sogar träumen! Auch jetzt noch habe ich
gerade deutsch gelesen, zum Beispiel Goethes ›Iphigenie‹, das schönste Deutsch,
glaube ich, was es gibt, überhaupt die schönste Sprache, die ›Iphigenie‹ meine
ich, träume ich in deutscher Sprache.« Und nun sang er ein Loblied auf
Deutschland.

»Verzeihen Sie, ich muß mich wirklich an die Stirn greifen«, unterbrach ihn
Viktor. »Wo bin ich denn? Bin ich wirklich in Persien?«

»Waren Sie in Etschmiadzin?« fragte Dr. Spondarian eifrig.

»Allerdings, aber nur wenige Stunden, da der Katholikos verreist war.«

»Auf dem Rückweg müssen Sie hin. Da finden Sie überall deutsche Zeitschriften,
deutsche Zeitungen. Da unterrichtet man in der Schule auch deutsch, obwohl es
die Russen ungern sehen und es nicht wollen.« Dr. Spondarian seufzte. »Keinem
Volk verdanken wir so viel wie den Deutschen, von keinem haben wir so viel
Kultur angenommen, aber keins kümmert sich so wenig um uns wie es ... Wir haben
eben Unglück, in allem Unglück, es ist immer noch unser Schicksal so.«

Als die Sonne untergegangen, im Schutz der Finsternis, erschienen die jungen
Männer mit ihren Anverwandten und Bekannten aus den sieben armenischen Dörfern
ringsum, wo sie sich bis jetzt versteckt gehalten, und sammelten sich in dem
großen Garten, der zu dem Hause gehörte, das Manja für die Zeit ihres hiesigen
Aufenthaltes gemietet hatte. Der Garten war von dem Hof durch eine hohe Mauer
getrennt, und da Dr. Ohanian Manja, Viktor und Hoijer gebeten, sie möchten
nicht eher in den Garten kommen, als bis alles zu der Feierlichkeit
vorbereitet, so hatten sich die drei auch weiter nicht darum gekümmert. Nur
wenn einer kam, um Sitzgelegenheiten bat oder um Salz, um Gläser, um Pfeifen
und dergleichen, hatte man das Nötige herbeigeschafft, und es den Leuten willig
überlassen.

Als nun endlich, gegen zehn Uhr, Dr. Spondarian erschien und die drei
hinüberbat, waren namentlich Manja und Viktor von Gandern direkt aufgeregt,
denn den ganzen Tag über waren sie immerzu daran erinnert worden, daß fünfzig
junge, gesunde Menschen sich zu einem Todesgang rüsteten. Schon im voraus
durchlebten sie diese Nachtstunden, in denen die Verwandten von ihnen Abschied
nehmen würden. Wie mancher einzige Sohn mochte darunter sein, die einzige
Stütze alter, müder Eltern. Auch manche Braut würde nun wohl weinen lernen um
den Bräutigam, den sie voraussichtlich nicht wiedersah.

Mit laut pochenden Herzen traten sie durch die schmale Pforte, die vom Hof in
den Garten führte, bedrückt von der inneren Schwere, von dem Ernst dieser
Stunden. Aber wie anders fanden sie es, als wie sie erwartet hatten. An allen
Bäumen hingen Lampions in allen Farben. Mehr wie ein Hochzeitsfest sah das aus,
als wie eine Abschiedsfeierlichkeit. Die Bäume selbst waren geschmückt mit
Bändern und kleinen Fähnchen in den armenischen Farben.

Kaum waren die drei auf den kleinen freien Platz getreten, der sich mitten im
Baumgarten befand, hielt Dr. Ohanian eine kleine Ansprache, in der er die Leute
aufforderte, die Gastgeber, die so freundlich ihren Garten zur Verfügung
gestellt, woran sie, die Armenier, sehen könnten, daß es in Europa noch Leute
gäbe, die es gut mit ihnen meinten, hochleben zu lassen. Manja, Viktor und
Hoijer erschraken nicht wenig, als nun ein brausendes Hoch auf sie zu den
Wipfeln klang. Ein Gefühl der Scham beschlich sie zugleich. Mein Gott, was
hatten sie denn getan? Eine Kleinigkeit! Und dafür solche Dankbarkeit. Wie
wenig Freundlichkeit mußten sie von den Europäern gewöhnt sein, daß sie dies so
enthusiastisch aufnahmen.

Dann wandte sich Dr. Spondarian mit der Bitte an Manja, ob sie gestatte, daß
die Leute nun ihre Tänze aufführten. »Tänze?« fragte Manja etwas verwundert.
Dr. Spondarian lächelte. Er kannte ja Europa gut genug, um Manjas Verwunderung
zu begreifen, daß man hier eine so gefährliche Sache, wie den Zug der jungen
Leute nach der Türkei, mit Tänzen einleitete.

»Wir sind nicht in Europa, gnädiges Fräulein, das dürfen Sie nicht vergessen.
Bei uns war es von alters her Brauch, unter Tänzen zum Krieg zu ziehen. Es hat
auch wirklich sein Gutes, es feuert die Leute an.«

Nun bildeten die jungen Krieger mit ihren Anverwandten einen Kreis, in den
zunächst Djanian, der Fürst von Karabach, trat und unter dem leichten Gesang
der Verwandten und Freunde, während die anderen Krieger den Rhythmus mit den
Händen klatschten, einen wilden, aber zugleich sehr graziösen Tanz aufführte.
Bald traten andere, sozusagen angesteckt von dem Tanz, in den Kreis und
wetteiferten mit dem Fürsten.

Manja sah Viktor an, und beide dachten in diesem Augenblick nicht ohne leichten
Schmerz: »Wie fern sind wir doch diesen Menschen, trotzdem wir nun schon Wochen
mit ihnen beisammen sind.« Dieser wilde Kriegstanz brachte ihnen auf einmal zum
Bewußtsein, welche Kluft trotz aller Sympathien zwischen ihnen und diesem Volk
gähnte.

Immer wilder wurde der Tanz, immer schneller der Rhythmus der klatschenden
Hände, immer hastiger der Gesang aus all den Kehlen. Es ging ins Blut, das
fühlten auch Manja und Viktor. Die Glieder strafften sich, der Körper empfand
diesen rasenden, wilden, aufreizenden Rhythmus in allen Poren mit.

Plötzlich brach der Gesang, das Händeklatschen ab, jäh, unerwartet, und jeder
der Tanzenden verharrte wohl eine halbe Minute in der Stellung, die er gerade
eingenommen in dem Augenblick, da es still wurde. Etwas Schmerzhaftes lag in
diesem plötzlichen Anhalten, es gab einen Ruck durch alle Glieder. Kaum aber
war die halbe Minute vergangen, hub das Klatschen, Singen und Tanzen wieder an.
Raffiniert war dies Einhalten, denn nun riß der Gesang, das Klatschen die
Tanzenden, die Zuschauenden erst recht mit.

Hoijer konnte sich nicht länger halten, sprang auch in den Kreis und tanzte
mit, was große Begeisterung hervorrief. Und wieder verstummte plötzlich alles,
stand starr, wie aus Blei gegossen und doch in jeder Fiber schäumend. Aufs neue
bewegten sich die Hände, die Kehlen, die Füße. Langsam, erst fast unmerklich,
verlangsamten sich all diese Bewegungen, ebbten ab. Der Tanz war zu Ende. Ein
großer Jubel erhob sich, einige ergriffen den Fürsten Djanian und trugen ihn
auf ihren Schultern umher.

Eine ganze Weile standen die drei Europäer allein in der Lichtung. Dann bot
Viktor Manja seinen Arm, den sie auch willig nahm, und sie gingen mit Hoijer 
der Richtung nach, von der her die Stimmen der Männer zu ihnen drangen.

Diesmal hatten sich alle um Dr. Ohanian geschart.

»Schneller, schneller!« flüsterte Hoijer. »Er hält eine Rede.«

Man beeilte sich und stellte sich zu den andern. Als Dr. Ohanian sie erblickte,
verbeugte er sich leicht und fuhr in französischer Sprache fort, während Dr.
Spondarian, der auf einen Wink von Djanian zu ihm getreten war, das folgende
ins Armenische übersetzte. »Aber wir sind keine Barbaren,« fuhr Ohanian fort,
»wir sind keine Heiden wir jene Kurden. Und das wollen wir beweisen. Wir werden
unsere Feinde nicht martern und quälen, nicht durch List und Verräterei ihnen
Fallen stellen. Wir werden offen kämpfen und keinem Gefangenen, keinem Weib,
keinem Alten ein Leid zufügen, denn wir sind Christen!«

Laute Beifallsrufe unterbrachen den Sprecher. Als er geendet, vernahm man aber
deutlich einen, der offenbar murrte. Ohanian errötete vor Zorn und rief: »Da
ist einer, der nicht einverstanden ist mit meinen Worten. Er trete vor und sage
es laut. Ich bin euer Führer, von euch selbst gewählt, mir habt ihr zu
gehorchen, solange der Zug dauert. Mache ich Fehler, so zieht mich nachher zur
Rechenschaft, aber solange der Zug dauert, verlange ich strikten Gehorsam. Wer
schon jetzt nicht gehorchen will, der trete zurück von unserm Vorhaben, denn
wenn wir diesen Garten erst verlassen haben, ist es zu spät, wird jeder, aber
jeder, der mir nicht aufs Wort folgt, aufs schwerste bestraft, und gefährdet er
dadurch unsere Sache oder unsere Ehre als christliche Nation, die auch im Feind
den Menschen nicht vergißt, so wird er erschossen.«

Eine tiefe Stille herrschte. Langsam aber drängte sich aus den Reihen ein Mann
hervor – es war derselbe, der vorhin gemurrt hatte – und trat dicht zu Djanian.
Düster blickte sein Auge, das zugleich in wildem Feuer glühte, seine Fäuste
umkrampften das Gewehr, das er keinen Augenblick von sich gelassen, während die
Gewehre der andern in der Nähe der Pforte, die in den Garten führte, lagerten.
Der Mann war nicht mehr jung, wohl der älteste unter denen, die bereit waren,
auszuziehen. Finster blickte er auf seine Kameraden, auf Ohanian. Dann sagte er
mit grollender Stimme: »Neun haben sie mir erschlagen, meinen Vater, meine
Mutter, meine Frau, meinen einzigen Neffen, sein Kind und meine vier Kinder.
Neun werde ich erschlagen. Wie sie mir taten, tue ich ihnen. Auge um Auge, Zahn
um Zahn.«

Ohanian sah ihn eine Weile stumm an, als wolle er dem Mann Zeit geben, sich auf
sich selbst zu besinnen. Aber düsteres Feuer loderte in den Augen des Mannes,
der wieder anhob: »Neun waren es. Neun Leben fordere ich von ihnen. Es waren
Frauen und Kinder darunter. Auch ich werde Frauen und Kinder nicht schonen,
wenn es so sein soll.«

»Du wirst nicht mitziehen«, erwiderte Ohanian nun ruhig. »Du bist nicht würdig,
mitzuziehen, denn nicht gemeiner Rache gilt unser Kampf.«

Alle schwiegen.

»So werde ich allein gehen,« entgegnete der Mann düster nach einer Weile, »und
mich allein rächen. Neun erschlugen sie mir, neun der Ihren werde ich
erschlagen und nicht eher ruhen. Dann habe ich meine Schuldigkeit getan und
werde nach Hause gehen, zu sterben.« Wieder sah er von einem zum andern. Aber
keiner sprach ein Wort. Da drückte der Mann sein Gewehr fester an sich und
verließ stumm den Garten.

»Gelobt mir bei Ani, unserer heiligen Stadt, daß ihr wie Christen kämpfen
werdet und nicht wie Barbaren und Heiden!« rief Ohanian laut.

Die Männer gelobten es, und aus ihrer Mitte trat der Priester, der gestern
abend bei Manja mit zu Tisch gewesen, den sie bis jetzt nicht erblickt hatte,
und sagte langsam: »Es ist alles bereit.«

Langsam begaben sich alle an das andere Ende des Gartens. Manja, Viktor und
Hoijer folgten.

An der Gartenmauer war ein Altar errichtet worden. Mitten auf ihm lag eine alte
große Bibel, daneben stand ein großes, geschlossenes silbernes Gefäß, es sah
aus wie eine Büchse. Diese beiden Gegenstände waren flankiert von Dolchen und
Schwertern. An den vier Enden des Altars brannten vier große Kerzen. Von ihm zu
Boden hing eine große Fahne, in die das armenische Wappen gestickt war.

»Also auch hier diese unheimliche Verbindung von Mordinstrumenten und Kirche«,
flüsterte Viktor unwillkürlich halblaut.

Alle bekreuzigten sich, als nun der Priester vor den Altar trat und ein Kapitel
aus der Bibel vorlas.

»Er liest den 35. Psalm!« erläuterte Hoijer. »Herr, hadere mit meinen Haderern,
streite wider meine Bestreiter, ergreife den Schild und Waffen und mache dich
auf, mir zu helfen. So fängt dieser Psalm an, mit dem von alters her die
armenischen Könige in den Krieg zogen.«

Feierlich klang die Stimme des Priesters, und als er geendet hatte, öffnete er
die große silberne Büchse. Einzeln traten die jungen Leute mit ihren
Anverwandten herzu, küßten die Bibel, die ihnen der Priester hinhielt, und
nahmen dann aus seiner Hand eine kleines, befeuchtetes Stück Brot.

»Eine Abendmahlsfeier?« Hoijer nickte. »Aber es ist noch etwas Besonderes,
Ergreifendes bei dieser Handlung. Sie erhalten nicht Brot und Wein getrennt,
sondern jeder ein Stückchen im Wein angefeuchtetes Brot. In dieser Form pflegt
man in der armenischen Kirche den Sterbenden das Abendmahl zu reichen.«

»Ein ergreifendes Symbol«, flüsterte Manja bewegt und sah starr auf die Leute,
die fünfzig jungen Männer, die Väter, Mütter, Bräute und Geschwister, die mit
ihnen dies Mahl der Sterbenden nahmen.

Totenstille herrschte während dieses Vorganges. Alle standen sichtlich unter
dem Eindruck dieser so ernsten Handlung. Feierlich brannten die vier Kerzen an
den Enden des Altars, ohne sich zu bewegen in der windstillen Nacht. Dann ging
es ans Abschiednehmen. Wie die Hände der Greisin dort zitterten, als sie ihrem
Sohn den Patronengürtel zurechtschob. Wie sorgsam jener alte Vater nach dem
Brotbeutel seines Einzigen tastete, ob er auch gut gefüllt sei und nichts
fehle. Hand in Hand zogen sich junge Eheleute, junge Brautleute zum letzten
Abschied ein wenig aus dem Bereich der Kerzen zurück, um noch einen Kuß zu
tauschen. Kein Wort wurde gesprochen, kein Seufzer wurde laut, kein Weinen
ertönte. Nur die Augen waren feucht, die Hände zitterten ein wenig, wenn sie
die Wangen, die Schultern liebkosten.

Da griff Dr. Ohanian zu einer kleinen Pfeife, die ihm neben dem Dolch hing.
Schrill klang es durch den Garten, und sofort sammelten sich die jungen Männer.
Er erteilte einen Befehl. Sie eilten zu der Pforte, wo ihre Gewehre lagen.
Wieder ein schriller Pfiff, und sie standen in Reih und Glied. Leise, ohne daß
noch ein Wort gesprochen wurde, verließen sie dann, immer je zehn auf einmal,
den Garten. Mit dem letzten Zuge verabschiedeten sich auch Ohanian, Spondarian
und Djanian von Manja, Viktor und Hoijer. Langsam, leise verließen nun auch die
Verwandten und Freunde den Garten, indem sie sich tief vor Manja verneigten,
die ihnen ja dies letzte Zusammensein möglich gemacht, denn nur in diesem Dorf
Kalassar und nur unter dem Schutz eines von Europäern bewohnten Hauses war eine
solche Feier möglich gewesen. An jedem anderen Orte hätte man stets befürchten
müssen, von Persern überrascht zu werden.

Auch Manja, Viktor und Hoijer verließen jetzt den Garten, in dem schon hier und
da die Lampions erloschen. Ohne daß sie sich verabredet hätten, begaben sie
sich alle drei auf das Dach ihres Hauses. Vielleicht, daß man von da die
Abziehenden noch einmal sehen konnte.

Lange standen sie dort oben stumm nebeneinander und spähten übers Land, das
jetzt nicht mehr finster dalag. Der Himmel war wieder voller Sterne, die
leuchteten. Aber man sah niemanden. Wie vom Erdboden waren die jungen Leute
verschwunden. »Sie benutzten die zahlreichen kleinen Gebüsche, um unbemerkt
fortzukommen«, meinte Hoijer. »Sie müssen auch vorsichtig sein, denn es lagern
fünftausend Perser in der Nähe, die von diesem Zug natürlich nichts wissen
dürfen.«

Die drei bemerkten, wie auch auf den andern Dächern ringsum Leute standen und
Ausschau hielten. Kleine Feuer leuchteten nun auf den Dächern auf, um die sich 
die Hinterbliebenen und Freunde der Krieger niederließen. Jetzt sah man auch in
der Ferne auf den Dächern der andern armenischen Dörfer diese Feuer. Alles
wachte, sah den jungen Männern nach und gedachte ihrer und ihres Schicksals.

Plötzlich, ganz in der Nähe der drei, fingen die Frauen und Mädchen auf den
Dächern leise an zu singen. Die Leute auf den andern Dächern fielen ein. Auch
aus der Ferne vernahm man Gesang. Von Dorf zu Dorf ging er weiter. Auf allen
Dächern der sieben armenischen Dörfer im Umkreis saßen die Übriggebliebenen um
die kleinen Feuer und sangen, sangen das Lied von Ani, der alten Königsstadt,
erfüllten die ganze Ebene unter dem strahlenden, funkelnden Himmel mit diesem
Lied.

Manja stand und schluchzte. Helle Tränen liefen ihr bald über die Wangen. Es
war erschütternd, dies Lied anzuhören. Wie ein Totengesang zog es langsam,
feierlich klagend über das Land, erfüllte die ganze Luft, jede Pore mit seinem
wehmütigen Schmerz.

Laut und eilig klopfte es auf einmal unten am Tor. Die drei sahen sich
erschrocken an. Wer könnte das sein? Pochte ein Unglück an?

Leise verließen sie das Dach. Manja ging auf ihr Zimmer, Viktor und Hoijer aber
begaben sich in die Halle auf dem Hof. Wieder pochte es. Lauter, noch eiliger.
Hoijer ging selbst öffnen. Vor dem Tor stand, tief vermummt, eine weibliche
Gestalt, die sich hastig durch den Torspalt in den Hof drängte und erleichtert
aufatmete, als sie sah, wie Hoijer das Tor schnell wieder schloß.

Es war Minchen Schmidt, die aus dem Harem ihres Mannes entflohen war und nun
hier Schutz suchte. Hoijer lachte laut, als all die Hüllen fielen und eine noch
junge, frische Person mit strohblondem Haar errötend vor ihm stand. Er führte
sie schleunigst zu Viktor, der, nachdem er sie begrüßt, meinte, ob sie nicht
einfach hier bleiben wolle und Manja bedienen, bis sie alle nach Rußland
zurückkehrten? Sie wollte schon, aber Hoijer machte ein bedenkliches Gesicht,
und als er die junge Person in die Küche gebracht hatte, meinte er: »Ich halte
Euern Vorschlag für gefährlich. Jeder Perser wird, wenn er von der Flucht
erfährt, darauf raten, daß sie zu uns geflohen. Wir werden sowieso noch genug
Schererei davon haben. Es braucht nur bekanntzuwerden, daß die Frau nach
persischem Gesetz Mohammedanerin ist, der Mann braucht nur bald wiederzukommen
und Lärm zu schlagen, und wir sitzen in einer höchst unangenehmen Situation.«

»Aber wir werden ja sowieso nicht mehr lange hier bleiben, nur noch ein paar
Tage.«

»Immer noch lange genug, um große Unannehmlichkeiten zu erleben, größere, als
Ihr es Euch träumen laßt. Am besten ist es, wir lassen Fräulein Manja
herunterbitten.«

»Aber sie schläft vielleicht schon? Soll man sie deshalb stören?«

»Besser, sie schläft eine halbe Stunde weniger, als sie muß es in wenigen Tagen
bitter bereuen, geschlafen zu haben.«

Da war sie wieder, diese in Viktors Augen fast unbegreifliche Vorsicht. Er
begriff diese Ängstlichkeit einfach nicht, hatte er doch noch keine schlimmen
Erfahrungen mit den Persern gemacht. Er hielt sie für feig und recht harmlos.
»Was sollen sie uns denn tun?« meinte er. »Wir stehen unter dem Schutz unserer
Gesandtschaften.«

»Das ist sehr schön und gut in einem zivilisierten Land. Aber hier, wenn die
Bevölkerung erst einmal aufgehetzt ist, nützen uns wahrscheinlich zehn
Gesandtschaften nichts, denn bis die mobil machen, sind wir längst
massakriert.«

»Na, na, na!« beschwichtigte Viktor.

Aber Hoijer ruhte nicht eher, als bis Manja wieder erschien. Manja hatte die
Sache schon früher nicht leicht genommen, sie hatte schon damals nicht
zugeraten, irgend etwas zu tun, was ihre Lage hier gefährden konnte. Und wenn
sie auch beschlossen hatte, sofort wieder nach Rußland zurückzukehren, sowie
sie etwas Sicheres über den Ausgang des Zuges der Fünfzig gegen die Kurden
wußte, so konnte das doch noch eine Woche dauern, und das war auch in ihren
Augen eine lange Zeit.

»Mir macht es gewiß Spaß, den Persern ein Schnippchen zu schlagen«, warf Hoijer
ein. »Ich bin auch sehr dafür, der jungen Person, zumal sie nun einmal bei uns
ist, zu helfen. Aber ich rate dringend, sie möglichst schnell nach Tiflis
schaffen zu lassen. Bleibt sie bei uns, ist die Gefahr immer da, daß sie bei
uns entdeckt wird, und wir haben auch ohne sie genug auf dem Kerbholz.«

Man ließ den armenischen Koch rufen, der auch zuriet, möglichst schnell die
Frau abschieben zu lassen. »Und zwar ist es am besten,« erklärte Hoijer, »sie
geht als Mohammedanerin unter dem Schutz eines Mohammedaners. Er darf sie nicht
fragen, nicht ansehen, er wird sie sicher über die Grenze bringen, ohne zu
wissen, was eigentlich mit ihr los ist. Und zieht er, ein Mohammedaner, mit
ihr, einer Mohammedanerin, durchs Land, so hat niemand darauf acht, vermutet
niemand etwas dahinter. Sind sie erst unterwegs und schlägt dann ihr Mann Lärm,
so können wir die Perser ruhig herkommen und alles durchsuchen lassen. Der
Wahrheit gemäß können wir erklären: sie ist nicht bei uns.«

Der Koch kannte einen zuverlässigen Perser, der sowieso in den nächsten Tagen
nach Eriwan wollte. So beschloß man denn, ihm die Frau mitzugeben.

Hoijer begleitete den Koch in die Küche. »Du sagst dem Perser, sie sei für den
Harem des reichen persischen Kaufmanns Jussuf ben Raschid in Eriwan bestimmt,
sie wisse aber selbst noch nichts von dieser Bestimmung. Er wird dann schon auf
der Hut sein, schon weil er reichlichen Lohn erwartet, wenn er die Frau
glücklich abliefert. Ist sie aber erst einmal auf russischem Gebiet, wird es
ihr ein leichtes sein, sich zu retten, sie braucht nur zum ersten besten
russischen Popen zu gehen. Unser Perser hat das Nachsehen und muß das Maul
halten, damit er nicht noch Unannehmlichkeiten hat.« Der Koch nickte
verständnisinnig. »Daß du davon aber nichts der Herrin oder dem jungen Herrn
sagst!« fuhr Hoijer fort. »Sie würden das nicht zugeben, sie sind noch nicht
lange genug hier, um das zu verstehen.« Der Koch nickte und schmunzelte
befriedigt, daß er ins Vertrauen gezogen wurde.

»Ich verlasse mich also auf dich!« wiederholte Hoijer nochmals. »Machst du
deine Sache schlecht, du weißt, ich brauche nur ein Wort mit Dr. Ohanian oder
einem von seiner Partei zu reden.« Der Koch nickte eifrig. Er wußte, wie gut
Herr Hoijer mit den Hendschakisten, dieser Gruppe der Jungarmenier, stand, und
wie die wenig Federlesens mit ihm machen würden, wenn diesen Europäern durch
seine Schuld ein Unglück zustieß. Derweil saßen Manja und Viktor in der Halle,
und weil sie sich immer beengt fühlten, wenn sie allein zusammen waren, so
wußten sie auch jetzt nicht recht, worüber sie reden sollten. Und doch hätte
Viktor so viel zu sagen gehabt, und es brannte ihm auf der Seele, ihr sein Herz
auszuschütten. Aber immer wieder schreckte er davor zurück.

Manja fühlte deutlich, was in Viktor vorging. Nur das nicht! Sie marterte ihr
Gehirn, aber es wollte ihr absolut nichts Harmloses, Unverfängliches einfallen.

»Ich, ich muß Ihnen ...«

»Sehen Sie nur, wie schön die Sterne sind«, fiel Manja hastig ein.

»Ja. Und ich, Manja, ich ...«

»Wie viel wird man bei Ihnen zu Hause an Sie denken, wie wird sich Ihre Mutter
sorgen, wenn sie erfährt, wo Sie sind.«

»Aber sie wird mich verstehen, wenn sie erfährt, weshalb ich ... Manja!« rief
Viktor. »Sie dürfen mir nicht länger ausweichen, Sie müssen längst gesehen
haben, weshalb ich hierher kam.« Er brach ab, weil ihm das Herz so heftig
klopfte. Aber da er sah, daß Manja ihn unterbrechen würde, wieder auf etwas
anderes kommen würde, fing er hastig wieder an. »Manja, sagen Sie mir, lieben
Sie Herrn von Rohden? Ich beschwöre Sie, sagen Sie mir das!«

Manja sah ihn einen Moment lächelnd an. Dann erwiderte sie: »Das will ich Ihnen
gerne sagen. Nein.«

»Nein? Nein!« jubelte Viktor.

»Ich liebe überhaupt niemanden.« Viktor sank auf seinen Stuhl zurück, von dem
er schon halb aufgesprungen war. »Nur meine Aufgabe, die ich mir gestellt, die
liebe ich in dem Sinne, wie Sie es meinen.'' Es sollte sehr kühl und scharf
klingen. Aber es klang ganz anders. Es zitterte etwas dabei in ihrer Stimme, es
klang unsicher. Und wie rot sie plötzlich geworden war.

Wieder sprang Victor auf. »Nein, nein, es kann nicht sein, Ihre eigene Stimme
widerspricht Ihren Worten!«

»Es ist alles in Ordnung, der Koch macht heute noch den Perser ausfindig, der
die junge Person über die Grenze bringt«, rief Hoijer vom Hof den beiden zu.
»Hol's der Teufel!« entfuhr es Viktor. Daß er auch gerade jetzt stören mußte.
Kaum aber hatte Manja Hoijers Stimme gehört, war sie wieder ganz gefaßt.

»So sprechen Sie nicht wieder zu mir, Herr von Gandern. Ich bitte ernstlich
darum. Sie würden mich sonst zwingen, dies Haus zu verlassen. Ich, ich mag die
Männer nicht, die mich lieben! Ich, ich bin sie leid, satt, sie sind mir
unerträglich. Seit Jahren verfolgen sie mich, stören mich, ärgern mich,
behindern mich!« Zitternd stand sie vor ihm, ihre Stimme bebte vor Erregung.

Viktor wurde auf einmal merkwürdig ruhig. Weshalb war sie so aufgeregt? Wenn es
sich wirklich so verhielt, brauchte sie sich ja nicht zu erregen, so außer sich
zu geraten. Er war auch aufgestanden, er wollte gerade näher auf sie zutreten,
da tauchte Hoijer in der Halle auf. Hastig erregt flüsterte er Manja zu: »Ich
glaube Ihnen nicht!«

»Wie können Sie?«

»Ich glaube Ihnen nicht, nein, nein!«

Manja wandte sich ab und verließ die Halle. Hoijer sah ihr einen Moment nach.
»Was ist denn geschehen?« Er blickte auf Viktor, der bleich, erregt, kaum
seiner selbst Herr, dastand. »Ich habe wohl gestört?« fragte Hoijer leise,
vorsichtig, und blinzelte mit den klugen Fuchsaugen.

»Ich bitte Sie, ignorieren Sie das. Es ist nichts geschehen«, erwiderte Viktor
und ließ sich wieder auf den Sessel fallen, indem er sein Gesicht etwas
abkehrte, so daß der Lichtschein es nicht mehr traf.

Hoijer setzte sich hin und erklärte ausführlich, um Viktor Zeit zu lassen, sich
wieder völlig zu beruhigen, und umständlich, wie Minchen Schmidt, wenn alles
gut ginge, schon morgen früh unterwegs sein könnte.

Er ist wirklich ein anständiger Kerl, dachte Viktor, daß er mir so über die
vertrackte Situation weghilft. Er streckte ihm schließlich die Hand hin. »Ich
danke Ihnen. Aber jetzt denke ich, gehen wir auch schlafen.«

Hoijer erhob sich bereitwillig. Als die beiden durch den Hof gingen, wo es
dunkel war, legte Hoijer plötzlich eine Hand auf Viktors Schulter und sagte:
»Baron, ich bin so viel älter als Sie, auch habe ich die europäischen Sitten
und Unsitten abgetan, deshalb sage ich Ihnen jetzt doch noch etwas. Ich weiß,
daß sie eine Zuneigung zu Euch gefaßt hat, denn sie ist stets unruhig, wenn Ihr
abwesend seit, und macht sich Sorge, es könnte Euch etwas zustoßen. Ihr sonst
so strenges Gesicht wird weich und ängstlich. Ich habe es oft genug beobachtet.
Erst wenn Ihr wieder da seid, tut sie, als ginget Ihr sie gar nichts an. Sie
weiß es wahrscheinlich selbst nicht, wieviel sie an Euch denkt. Jedenfalls
gesteht sie es sich noch nicht ein, kämpft sie dagegen, denn sie ist stolz,
sehr stolz.« Hoijer seufzte leicht. »Ihr gehört zusammen, das kann ein Blinder
sehen. Aber laßt ihr noch Zeit, verderbt nichts durch Voreiligkeit, und
jedenfalls, Ihr könnt Eurer Sache sicher sein. Ein alter Fuchs wie ich hat
Augen.«

Die Hand glitt von Viktors Schultern, und ehe er etwas erwidern konnte, war
Hoijer auch schon wieder verschwunden.

Als Manja am andern Morgen in den Hof trat, nachdem sie erst von ihrem Fenster
nach allen Seiten ausgespäht, ob Viktor auch nicht in der Nähe, war Minchen
Schmidt schon unterwegs nach Tiflis mit ihrem Perser. In der Halle aber saßen
neben Hoijer zwei Menschen, Europäer, ziemlich abgerissen, aber entschieden
Europäer, die sie aber nicht kannte. Wo kommen die denn her? fragte sie sich
und näherte sich verwundert der Halle. Sofort sprangen die beiden auf, rissen
die Mützen vom Kopf und verbeugten sich. »Ich heiße Sie nämlich Bimmrig mit'n
weichen B und stamme aus Dräsden in Sachsen«, stellte sich der eine, ein
kleiner dürrer Herr mit einem mageren Ziegenbärtchen vor. »Un ich stamme aus
Jäna«, fiel der andere, ein runder kleiner Herr mit einer goldenen Brille, ein.
Manja lächelte, setzte sich und bat die Herren, wieder Platz zu nehmen. »Wir
sin so frei«, sagte Herr Bimmrig für seinen Freund, der Zwieback hieß, was er
in der Eile vergessen hatte zu sagen.

Nun erschien auch Viktor. Wieder sprangen die beiden Sachsen auf, schwangen die
Mützen und stellten sich vor. Viktor mußte laut lachen. »Ja, wo kommen Sie denn
her?«

»Wir gommen Sie nämlich aus Indijen«, versetzte Herr Bimmrig.

»Was, aus Indien?«

»No freilich. Wir sin nämlich Inschenjäre«, erklärte Herr Zwieback. »Wir haben
in Indijen eene Bahn chebaut.«

»Und als wir fert'ch warn, sage ich zu meinem Freind Zwieback, Zwieback, sage
ich, gehn wer een Haus weit'r. Ei Herrjäses, sagt mein Freind Zwieback, wohin
denn? Nu, sage ich, ich habe chehört, in Konja in der Derkei, da baun se.«

»Nu härn Se,« unterbricht ihn Herr Zwieback, indem er seine Teetasse
niedersetzt, aus der er eben einen großen Schluck genommen, während Herr
Bimmrig die Gelegenheit benutzt, ein mächtiges Stück Käse in den Mund zu
schieben, »ich sage also zu mein Freind Bimmrig, Bimmrig sage ich, goofen wer
uns eenen Mauläsel. Das ist billig und hat Platz genug fir uns, reiten mer
durch Persijen nach Konja.«

»Nu äben«, ergreift wieder Herr Bimmrig das Wort. »So reiten wir denn nu los.
Un als wir nach Däbris gommen, sagt der Konsul: Härn Se, in Kalassar sind
Deitsche. Nu, sage ich, wir wer'n se nicht verfählen.«

»Un so gommen wir auf unsern Mauläsel hierher«, fuhr Herr Bimmrig fort.

Manja lachte, Viktor lachte, Hoijer lachte. Die beiden Sachsen schmunzelten und
ließen es sich schmecken.

»Und ganz ohne Waffe?« fragte Hoijer.

»Nu äben! So dhut eenen niemand was.«

»Aber Ihr Geld?«

Herr Zwieback schmunzelte »Das liegt auf der englischen Bank. Wir werden doch
keen Geld durch Persijen mitnehmen? Een Mauläsel find't überall was.«

»Un 'ne Bemme un een Stick Hammel gäben de Leite gerne«, meinte Herr Bimmrig.
Und wieder aßen und tranken sie und ließen sich's wohl sein, daß die Gastgeber
aus der Heiterkeit über die beiden nicht herauskamen.

»Härn Se, ha'm Sie aber een Gäse«, rief plötzlich Herr Bimmrig aus und hob
enthusiastisch auf seinem Messer ein großes Stück Schafkäse in die Höhe.

»Gott verdamm'ch! Der Guhgäse bei uns in Sachsen kann nicht besser sein.«

Als sie gegessen und noch ein wenig geplaudert hatten, bedankten sie sich und
bestiegen wieder ihren Maulesel, denn sie hatten es eilig, daß sie nur ja nicht
zu spät kämen nach Konia zum Bahnbau.

Lange sahen die drei den beiden nach. Dann mußte Hoijer wieder laut lachen,
schlug sich auf die Knie und meinte: »Nein, die Deutschen, die Deutschen! Ein
zu sonderbares Volk! Sollte man es für möglich halten? Diese zwei Sachsen, da
reisen sie seelenvergnügt durch Persien, als wäre es nichts, reden ihr
Sächsisch, als kämen sie direkt aus Leipzig oder so, freuen sich einfach ihres
Lebens, so lange es dauert.«

»Und bleiben helle Sachsen ihr Leben lang«, fiel Viktor ein.

Kaum hatten sie sich wieder ins Haus begeben, stürzte unter großer Aufregung
der armenische Koch zu Herrn Hoijer und berichtete ganz atemlos, daß er eben
auf dem Bazar erfahren, Minchen Schmidt sei nicht mehr auf dem Weg nach
Rußland, sondern der Perser, ihr Begleiter, habe sie erkannt, denn er war
unglückseligerweise der beste Freund ihres Mannes, der einzige Perser, der sie
je gesehen. Er habe ein großes Geschrei erhoben und die Frau nach Choi, der
mohammedanischen Hauptstadt des Bezirks gebracht, und zwar gleich in das Haus
des obersten Molla, der sie in den Tempel gesperrt, woraus sie niemand rauben
dürfe, da der Tempel ein heiliger Ort ist.

»Da haben wir die Bescherung!« schimpfte Hoijer.

Der Koch war ganz außer sich vor Aufregung und Angst. Der Perser habe dem Molla
alles erzählt, die ganze mohammedanische Stadt sei in Erregung, weil diese
Hunde, die Christen, eine Mohammedanerin gestohlen.

»Da haben wir die Bescherung!« wiederholte Hoijer, grimmig auflachend. »Das
kann nett werden!«

Er eilte sofort zu Manja, ließ auch Viktor rufen und erzählte, was vorgegangen.

»Hier kann uns nur eins vor größeren Unannehmlichkeiten bewahren,« meinte
Hoijer, »nämlich Unverschämtheit. Wir müssen den Persern zuvorkommen, den Spieß
umdrehen, auf der Stelle die Freigabe der Person verlangen, die widerrechtlich
gefangen gehalten. Frech, frech, das ist das einzige, was jetzt nottut. Wir
reiten gleich nach Choi mitten unter die Gesellschaft, begeben uns zum
Statthalter, es ist ein durchtriebener aber feiger Mensch, weil er viel auf dem
Gewissen hat, wir verklagen ihn vor ihm selber und erklären, daß es ihm den
Kopf kostet, wenn er die Frau dem Molla nicht entreißt, uns wieder verschafft.«
Hoijer lachte, lachte wie ein Kind vor Vergnügen. Jetzt, wo die Gefahr da war,
hatte er gar keine Angst mehr, sprudelte er nur so vor Eifer und Begierde, an
den Feind, nach Choi, zu dem Statthalter, zu kommen.

»Ist es nicht doch zu gewagt?« warf Manja ein.

»Lassen wir die Mohammedaner nur noch einen Tag lang von ihren Mollas
aufgehetzt werden, nur noch vierundzwanzig Stunden lang, dann können wir etwas
erleben. Ich garantiere für nichts, denn wenn etwas gefährlich ist in Persien,
so sind es die Priester, die Mollas. Und vergessen wir nicht, hier in nächster
Nähe liegen fünftausend persische Soldaten. Auch das will in Betracht gezogen
werden. Auch sie lassen sich zur Not für einen Kreuzzug gegen die Christen
begeistern.«

»Telegraphieren wir an den deutschen Gesandten nach Teheran«, meinte Viktor.

Hoijer lachte laut. »Was hilft das? Bestenfalls schickt er ein Telegramm an den
Statthalter, er hafte mit seinem Kopf für uns. Aber der hat inzwischen längst
seinen Kopf verloren, ich meine das natürlich bildlich. Er wird nichts machen
können, er ist wehrlos gegen die Mollas. Und in deren Augen gibt es kein
schwereres Verbrechen als das, was wir angeblich begangen haben, indem wir
Minchen Schmidt zur Flucht verhalfen.«

»Hätten wir uns doch nicht darauf eingelassen«, seufzte Manja. Aber sofort
schämte sie sich dieses Seufzers. »Verzeihen Sie«, wandte sie sich an Hoijer,
»es war nicht so wörtlich gemeint. Ich meine nur, ich wäre froh, dies hätte
vermieden werden können. Selbstverständlich hätte ich mich ebenso wie Sie einer
so armen Person angenommen, wenn sie mich um Hilfe bittet.« Aber Manja seufzte
wieder und sah heimlich und voll Sorge auf Viktor.

»Also gehen wir!« sagte Viktor und stand auf.

»Genügt es nicht, wenn Sie zunächst allein gehen?« meinte Manja zu Hoijer.

Hoijer konnte ein leichtes Lächeln nicht ganz unterdrücken. »Leider nützt das
nichts. Sehen Sie doch nur Herrn von Gandern an. Er ist noch einhalbmal so lang
wie ich. Das imponiert den Persern, die den Menschen, namentlich den Europäer,
nach dem Gewicht beurteilen. Auch wissen Sie selbst, daß Herr von Gandern ein
ganz anderes, viel vornehmeres Auftreten hat als ich alter, verorientalisierter
Schwede, der selbst schon halb zum Kurden geworden.«

Manja lächelte leicht, halb verlegen, indem sie ihre Augen über Viktors Gestalt
gleiten ließ. Sie sah nicht, was für ein Gesicht Hoijer dabei machte.

»Dann also vorwärts!« sagte Viktor und erhob sich.

»Ganz so einfach ist die Geschichte freilich nicht«, warf nun wieder Hoijer
ein. »Vor allem müssen wir möglichst imponierend auftreten. Und dazu gehört
Dienerschaft. Je mehr Diener, um so vornehmer. Vier müssen wir mindestens
haben.«

»Ja, aber woher nehmen?«

»Das ist sehr einfach, der Koch und ein paar andere Armenier müssen mit. Die
Frau des Kochs aber muß schleunigst große Knöpfe auf vier Röcke nähen und auf
die Achseln ein paar Schnüre, und die Livree ist fertig.«

Viktor lachte. »Das ist ja der reine Karnevalsscherz!«

»Für Eure Augen vielleicht, aber nicht für persische.«

So wurden denn also die Frau des Kochs und noch eine Frau zur Arbeit gerufen,
derweil Hoijer in die Nachbarschaft ging, sich ein paar Leute auszuborgen, die
auch sofort bereit waren, schon aus Dankbarkeit gegen die Europäer, die ihnen
so manche Freundlichkeit und Wohltat erwiesen. Selbst Manja griff, als Hoijer
drängte, mit zu, und in zwei Stunden prangten vier Leute in Livree. »Wenigstens
kann man sie hier in Persien dafür halten!!« warf Hoijer ein, als Viktor ein
kritisches Gesicht dazu machte.

»Und Ihr,« wandte sich Hoijer an Viktor, »Ihr schnallt Euch den größten
Patronengürtel um, auch einen Säbel, steckt recht sichtbar einige Pistolen in
den Gürtel, zieht Eure höchsten Stiefel an, und in die Hand nehmt Ihr die
schwerste Reitpeitsche, mit der Ihr getrost deutlich und ungeduldig, herrisch
Euch wider die Reitstiefel klopft, wenn der Statthalter Ausflüchte macht. Ihr
seid überhaupt ein großer, mächtiger Herr für heute, den wir alle nicht wenig
fürchten, versteht Ihr?«

»Eine nette Rolle habt Ihr mir da zugedacht!«

»Denkt nur immer daran, es gilt den Spieß umzukehren, den Statthalter zu
verblüffen und in Schrecken zu jagen.«

Währenddessen ritten die sechs rüstig fürbaß, und Hoijer war so guter Dinge,
sprudelte von Scherzen und amüsanten Erzählungen aus seinem langen
orientalischen Leben, daß es weder Viktor noch den vier Armeniern zum
Bewußtsein kam, wie diese Reise doch einen recht ernsten Hintergrund hatte,
nicht ein Vergnügungsausflug war.

Nach zwei Stunden näherte man sich den Toren von Choi. »So,« sagte Hoijer und
wurde ernst, »nun bitte, ganz so verfahren, wie ich es sage, denn nun wollen
wir nicht vergessen, daß unsere Aufgabe doch nicht so ganz einfach ist, daß nur
Geistesgegenwart und Dreistigkeit uns helfen kann.« Er wandte sich an die
Armenier: »Ihr und ich, wir haben fortan nichts zu tun, als die größte
Ehrfurcht vor dem Herrn zu zeigen. Schon dadurch muß er dem Statthalter
imponieren. Und wenn wir die nächsten zehn Minuten hinter uns haben, also dem
Stadttor ziemlich nahe sind, dann in kurzem Galopp vorwärts und nicht rechts
und links schauen, bis wir vor der Statthalterei angelangt sind, und ja alles
beiseitestoßen, was uns in den Weg kommt. Das ist Sitte bei vornehmen Leuten.
Ihr zwei reitet dem Herrn zur Rechten und Linken, ich reite ihm voran, ich weiß
den Weg zur Statthalterei, und ihr beiden andern, ihr haltet euch hinter dem
Herrn. So, und nun los!«

Hoijer setzte sein Pferd in kurzen Galopp, die andern folgten, und die fünf
begannen, als sie dem Stadttor nahe waren, wie auf Kommando zu schreien:
»Abbadah! Abbadah! Es kommt ein großer Herr, Platz, Platz!«

Am Stadttor liefen die Leute zusammen, aber rücksichtslos stießen die Diener
sie beiseite. Ein Torwächter sprang vor, aber Hoijer hieb ihm mit der
Reitpeitsche über den Arm und schrie ihn an: »Abbadah! Abbadah! Es kommt ein
großer Herr!« Die vier andern schrien sofort mit. Und weiter ging es in kurzem
Galopp. »Seht Ihr den da springen?« wandte sich Hoijer an Viktor, der seine Not
hatte, ernst zu bleiben. »Er springt schon eiligst zum Statthalter, um ihm den
großen Herrn zu melden.« Man kam an den Bazar, und wenn man nicht alles einfach
über den Haufen reiten wollte, so voll war es, mußte man schon in Schritt
fallen. »Dumm, zu dumm!« rief Hoijer Viktor zu. »Daß es auch gerade so voll
hier sein muß, daß es keinen andern Weg gibt für uns. Aber nur nicht langsam,
immer die Gäule anhalten, daß sie schnell weiterkommen.«

»Abbadah! Abbadah!« schrien wieder die fünf und stießen alles aus dem Weg.
Wütende Schimpfworte folgten ihnen, aber man sprang instinktiv zur Seite. Allah
mochte wissen, wer diese Fremden waren, die da so groß taten. Möchten sie alle,
all diese Fremden bald in der Hölle brennen!

Kaum war man durch die Bazargasse, trieb Hoijer wieder sein Pferd an, und
wieder ging es in kurzem, scharfem Galopp durch die mohammedanische Stadt, bis
man endlich sich vor der Statthalterei befand. Hoijer sprang aus dem Sattel,
die vier Armenier ebenfalls, alle fünf verneigten sich tief, während Viktor zur
Erde sprang. »Daß Ihr mir ernst bleibt!« flüsterte Hoijer ihm zu. »Jetzt
gilt's!« Plötzlich sprang er einen Schritt zurück, ergriff einen jungen Perser
und schlug ihn um die Ohren, daß es nur so klatschte. Er hatte den Menschen
schon seit einigen Sekunden im Auge und bemerkt, wie giftig er Viktor musterte.
Gerade als er sich bückte, einen Stein aufzuheben, um ihn gegen Viktor zu
schleudern, sprang Hoijer herzu, packte ihn an der Gurgel und ohrfeigte ihn.
Sofort waren auch die vier Armenier zur Hand, hielten den Perser fest und
machten Miene, ihn mitzuschleppen in die Statthalterei. Als das der Perser sah,
fing er kläglich zu wimmern an, bat und flehte, man möge ihn loslassen, er habe
gar nicht den Stein schleudern wollen, es hätte nur so ausgesehen, es sei der
reine Zufall, daß er sich gebückt habe. Hoijer gab ihm noch einen Puff. Kaum
fühlte der Perser, daß man ihn losließ, sprang er eiligst von dannen und
verschwand. Die beiden Soldaten aber, die am Eingang des Tores standen, das zum
Hof der Statthalterei führte, verbeugten sich tief vor Viktor, als er sich,
umgeben von seinen fünf Dienern, ihnen näherte. »Seht Ihr, wie Euch das Respekt
verschafft? Ihr haltet mich wahrscheinlich für roh, daß ich so grob mit dem
persischen Bengel verfahren bin, aber es geht nicht anders«, flüsterte Hoijer
und trat auf den einen Soldaten zu, um ihn zu fragen, wo der Statthalter sei,
den sein Herr sofort sprechen müsse. Der Soldat antwortete, der Erhabene
befinde sich im Weingarten und spreche Recht. Er wies dabei mit der Hand zu
einem andern Tor, das in den Weingarten führte. »Ich werde Euch anmelden, Ihr
wartet hier solange mit den vieren«, erklärte Hoijer und entfernte sich in der
genannten Richtung. Während er fort war, sah Viktor, wie sich am äußeren Tor
immer mehr persisches Volk ansammelte und ihn neugierig anstarrte. Es mußte
wohl ein sehr großer Herr sein, daß er es wagen durfte, dem Erhabenen so
einfach ins Haus zu fallen, dachten sie und rieten hin und her, wer es wohl
sein könne. Aber in den Blicken, die ihn musterten, lag nicht nur Neugier,
sondern auch verhaltene Wut darüber, daß ein Fremder, ein Christ, hier so
auftreten durfte. Verschlagen, spitzbübisch waren die Gesichter, verzerrt von
Leidenschaft und Haß gegen die Fremden. Mit denen mehr zu tun zu haben, in
deren Hände zu fallen ... Viktor schüttelte sich leicht. Ein unangenehmes
Gefühl beschlich ihn bei ihrem Anblick. In den Augen dieser Leute funkelte
manchmal etwas von der Feigheit und gefährlichen Hinterlistigkeit der
gefräßigen, häßlichen Hyänen.

Hoijer erschien wieder und geleitete Viktor durch das zweite Tor, in dem einige
Soldaten lagerten. Kaum hatte Viktor, Hoijer vor sich, die vier Armenier hinter
sich, das Tor passiert, erblickte er einen ganzen Trupp Soldaten, die eine
Reihe abgerissener Menschen umzingelten. »Die, die gerichtet werden sollen«,
erklärte Hoijer. »Leider ist der Statthalter nicht allein, sondern der
türkische Konsul von Choi ist bei ihm, ein Fuchs, wir müssen nun doppelt auf
der Hut sein.«

Nach wenigen Schritten erblickte Viktor einen kleinen Tisch, um den zwei Leute
saßen, während sich hinter ihnen, zwischen den Weinstöcken, Soldaten
niedergelassen hatten. Es waren der Statthalter und der türkische Konsul. Beide
Herren erhoben sich jetzt. Der Statthalter verneigte sich leicht und lud Viktor
mit einer Handbewegung ein, Platz zu nehmen an dem Tischchen, während der
türkische Konsul rasch auf Viktor zusprang, ihm die Hand schüttelte und in
mäßigem Französisch seiner Freude Ausdruck gab, daß es ihm vergönnt sei, heute
noch einen Europäer begrüßen zu dürfen. Viktor dankte. Es fiel ihm aber auf,
wie der Gesichtsausdruck des persischen Statthalters, der kein Französisch
verstand, mißtrauisch wurde, und wie seine Augen unruhig zwischen dem Türken
und Viktor bin und her gingen, als wittere er eine Beziehung zwischen den
beiden. »Ich bitte Euch, ignoriert den Türken möglichst,« sagte Hoijer deutsch,
»er geht uns nichts an, ist eine Kanaille, und es verdirbt nur unsere
Situation, wenn Ihr mit ihm viel redet, denn der Perser, mißtrauisch, wie sie
alle, wittert sofort einen türkischen Verrat dahinter.«

»O' spreken deutsch?« rief der Türke und sah verzückt gen Himmel. »Wir lieben
deutsch, Deutsche sehr gutt für uns.« Er lachte behaglich. »Türkische Armee
deutsch, ganz deutsch.«

»Laßt den Schwätzer!« tuschelte Hoijer. Viktor wandte sich an den persischen
Statthalter und ignorierte den Türken nach Kräften, trotz der Anstrengungen,
die dieser machte, den Fremden für sich zu interessieren und an seine Gespräche
zu fesseln.

»Sagt dem Statthalter, ich freue mich in der Tat sehr, ihn so kurz vor meiner
Abreise kennenzulernen«, bat Viktor Hoijer.

»Das werde ich schon sagen, aber auf persische Manier, denn wenn ich es einfach
übersetzte, würde der Perser über Eure Unhöflichkeit sofort vom Stuhl fallen.«

Der türkische Konsul hörte sehr aufmerksam zu, was Viktor auffiel, als Hoijer
nun eine lange Rede vom Stapel ließ, mindestens zwanzigmal so lang als die
Worte, die Viktor ihm gesagt hatte.

Der Perser lächelte höflich, verneigte sich gegen Viktor und erwiderte ebenso
lange. »Er läßt sich bedanken,« übersetzte Hoijer kurz, »auch er freut sich.«

»Ich finde es wunderschön hier«, meinte Viktor. Wieder hielt Hoijer eine lange
Rede, die dem Statthalter sichtlich schmeichelte.

Während ein Diener Tee brachte und Zigaretten anbot, meinte Viktor: »Nun möchte
ich eigentlich zur Sache kommen.«

»Um Gotteswillen, wo denkt Ihr hin. So schnell geht das nicht!« sagte Hoijer.
»Solange der Türke hier ist, reden wir überhaupt nicht davon. Inzwischen werde
ich ihm aber einiges vorreden, wie mächtig und groß und erhaben und reich und
eine wie wichtige Persönlichkeit Ihr in Europa seid.«

»Das ist ja gar nicht wahr, Ihr dürft doch nicht so lügen.«

»Schadet nichts. Ihr müßt jetzt mächtig und erhaben sein, also seid Ihr's.«

Viktor konnte sich eines Lächelns nicht enthalten, während Hoijer wieder zu
reden anfing. Was war er denn wirklich? Ein Dragonerleutnant auf Urlaub. Nichts
weiter, verflucht wenig im Grunde gegenüber diesem Perser, selbst gegenüber
diesem Türken.

»Vor allen Dingen seid Ihr Europäer«, sagte Hoijer, seine Rede an den Perser
unterbrechend, als hätte er Viktors Gedanken erraten. »Und Ihr könnt mir
glauben, der simpelste Europäer ist so viel mehr als der hochgestellteste
Orientale, wie Ihr es Euch gar nicht vorstellen könnt.«

Während Hoijer wieder zu dem Perser sprach, hatte Viktor Gelegenheit, die
beiden Mohammedaner etwas genauer zu mustern. Wie verschieden sie waren. Der
Türke untersetzt, dick, brutal, ordinär in seinem ganzen Habitus. Er gab sich
zugleich aber so offen, lachte so viel, war gefällig, daß Viktor dennoch eine
gewisse Sympathie für ihn empfand. Ganz anders der Perser. Auch nicht viel über
Mittelgröße, aber schlank, schmal, zurückhaltend in allen Gesten und im
Gebärdenspiel. Aber vornehm, überaus vornehm in allem. So recht der Sproß einer
alten Kultur. Am meisten bewunderte Viktor seine Hände, die so überaus
wohlgepflegt und zart waren, wie Frauenhände fast. Der Türke, das war der
aufstrebende, ordinäre Barbare neben dem letzten Sprößling einer absterbenden,
alten Rasse. Endlich empfahl sich der türkische Konsul, nachdem er vorher noch
Viktor dringend gebeten, ihn doch auch einmal zu besuchen. Er blinzelte dabei
vielversprechend mit den Augen. »Elles sont très belles, mes bonnes camarades!«
Da der persische Statthalter ihn ein paar Schritte begleitete, hatte Hoijer
Zeit, Viktor zu erklären, daß es jetzt aus einer andern Tonart gehen würde, daß
er bis jetzt nur deshalb so freundlich und liebenswürdig gewesen, um den Perser
nicht vor dem Türken herabzusetzen, was eine Dummheit gewesen und ihrer Sache
nur geschadet hätte.

Kaum hatte der Perser wieder Platz genommen, ging Hoijer direkt auf sein Ziel
los und erklärte, weshalb sein erhabener Herr hierher gekommen. Es sei ein
Verbrechen, daß ein Mohammedaner eine Christin, noch dazu eine russische
Untertanin, gestohlen.

»Was? Russin?« Der Statthalter tat sehr erstaunt.

»Jawohl, Russin.« Es sei ein Verbrechen, daß sie der Perser so lange gegen
ihren Willen bei sich behalten. Das dritte und größte Verbrechen aber wäre, daß
man sie seinem Herrn, der ein sehr großer Herr sei, wie man ihm wohl ansehe,
wieder geraubt, als er sie nach Rußland zurückführen lassen wollte, wohin sie
gehöre als Russin.

Hoijer unterbrach sich in seiner Rede und fragte Viktor: »Sagt, kennt Ihr
irgend jemand, der dem russischen Hof nahesteht?«

»Warum denn?«

»Weil es wichtig ist.«

»Ich wüßte niemand«, erwiderte Viktor. »Freilich«, als wir klein waren, haben
wir manchmal in Darmstadt zusammen gespielt ...«

»Wer?« fragte Hoijer interessiert.

»Die Kaiserin und ich.«

»Was? Das ist ja prächtig! Und das habt Ihr mir nicht gleich gesagt? Jetzt
sollt Ihr einmal sehen, wie der Perser klein werden wird, denn vor Rußland
haben sie einen Heidenrespekt.«

Hoijer wandte sich wieder dem Statthalter zu, der aufmerksam von einem zum
andern geblickt. Er hätte etwas darum gegeben, wenn er verstanden, was diese
beiden miteinander redeten.

»Mein Herr sagt mir soeben,« hub Hoijer wieder an, »daß, wenn die Frau nicht
bis morgen wieder bei ihm wäre, er an die russische Kaiserin depeschieren
würde, die mit ihm von Jugend an befreundet ist.«

Der Perser wäre fast aufgesprungen vor Schreck. Aber er beherrschte sich und
fragte nur nochmals, als hätte er nicht richtig verstanden: »Der Hohe und
Erhabene kennt die Kaiserin?«

»Sie sind Freunde von Jugend an. Ich habe sie oft genug in Petersburg, in
Moskau zusammen gesehen.«

»Mir scheint, Ihr lügt da irgend etwas. Ihr redet von Petersburg, der Kaiserin
und mir«, warf Viktor ein. »Ich war nie in Petersburg und habe die Kaiserin
seit den Tagen, da sie eine kleine hessische Prinzessin war, nie wieder
gesehen.«

Ein Glück, daß der Perser nicht deutsch versteht, dachte Hoijer, laut aber
sagte er: »Macht lieber ein böses, ungeduldiges Gesicht und klopft Euch mit der
Peitsche auf die Stiefel, daß es klatscht.«

Viktor machte einen schwachen Versuch, zu tun, was Hoijer riet. Aber es fiel
nicht allzu arg aus.

Der Statthalter winkte hastig einen Diener herbei, der neu einschenken mußte.
Dann schickte er zwei andere fort, nachdem er ihnen einen Auftrag gegeben.

»Läßt er sie schon holen?« fragte Viktor. Fast hätte ihn Hoijer laut
ausgelacht, er besann sich aber noch rechtzeitig daß sich das in seiner
Stellung nicht schicke. »Jetzt tut mir einen Gefallen«, sagte er dann zu
Viktor. »Was der Statthalter Euch auch immer anbieten mag, weist es ab und
macht ein böses Gesicht dazu. Das müßt Ihr zustandebringen.«

Viktor lehnte den Tee ab. Der Perser sah ihn bestürzt an und befahl, Kaffee zu
bringen. Viktor lehnte auch den Kaffee ab. Aus Versehen stieß er dabei an die
kleine, zierliche Tasse, daß sie auf die Erde fiel. »Halt, nicht mucksen, das
habt Ihr gut gemacht!« rief Hoijer. Der Statthalter wurde unruhig und ließ aufs
neue Zigaretten herumreichen. Viktor lehnte auch sie ab. Der Statthalter wurde
bleich. Das war die schwerste Beleidigung, die man ihm antun konnte.

»Warum will der Erhabene nicht mein Gast sein?« fragte er mit mühsam
verhaltenem Zorn Hoijer.

»Mein Herr sagt, daß er von einem Feind der Kaiserin nichts annehmen kann.«

Der Perser erschrak und beteuerte unzähligemal, daß er ein Freund der Kaiserin
sei, daß er sich glücklich schätze, ihr dienen zu können, daß es ihm eine Ehre
sei, eine große Ehre, die er nicht vergessen werde, bis der Tod ihn treffe, daß
der Erhabene unter seinem Dache weile, aber die Frau könne er nicht so schnell
loskriegen, sie sei ja in der Moschee, unter dem Schutz des obersten Mollas.

»Und der ist mächtiger als Ihr?« fragte Hoijer ganz naiv. »Wir dachten, Ihr
seid der Herr hier. Sonst hätten wir uns gleich an den Molla gewandt.«

Das saß. Man sah es dem Perser an, wie ihn das kränkte.

Man solle ihm Zeit lassen, er müsse erst mit sich zu Rate gehen, auch mit den
Mollas sprechen. Sobald als möglich würde er dem Erhabenen Bescheid geben. Er
diene ihm gern und ganz und gar, er könne sich darauf verlassen, daß er alles
tun werde, seinen Wunsch zu erfüllen.

»Gut«, sagte Hoijer. »Mein Herr wird bis übermorgen warten. Ist aber
übermorgen, bis die Sonne untergeht, die Frau nicht in seinem Haus,
telegraphiert er sofort der Kaiserin, und was dann geschehen wird? Bedenkt, sie
ist Russin. Alle Folgen auf Euer Haupt. Übrigens, im Vertrauen, Ihr wißt doch,
daß am Araxes zwei Regimenter Kosaken nur auf den Befehl warten, um über den
Strom zu setzen?«

Hei, wie der grüne Haß in den Augen des Persers aufschoß. Schnell schloß er
einen Augenblick die verräterischen Augen, dann erwiderte er: »Sagt dem
Erhabenen, ich stehe ihm zu Diensten.« Hoijer erhob sich, doch der Statthalter
bat, doch wenigstens noch eine Zigarette anzunehmen, rief einem Soldaten zu,
der sofort mit einer silbernen Dose her ansprang und sie Viktor hinhielt. »Ihr
nehmt wohl erst selbst eine«, sagte Hoijer zu dem Statthalter und winkte dem
Soldaten zu. Der Perser lächelte dünn und meinte zu Hoijer: »Ihr seid wohl
schon lange in Persien?«

»Lange genug, um diese Bitte auszusprechen.« Erst nachdem der Statthalter die
Zigarette angezündet und einige Züge getan, ließ Hoijer zu, daß Viktor sich
ebenfalls eine anzündete.

»Weshalb das?« fragte Viktor.

»Weil sie geradeso hätten vergiftet sein können«, erwiderte Hoijer ruhig. »Man
kann das nie wissen. Im Giftmischen sind sie seit Jahrtausenden Meister. Uns
aber wäre er so auf die bequemste Art losgeworden.«

Wieder wandte er sich an den Statthalter und bat darum, er möge ihnen einen
oder zwei Soldaten zur Begleitung durch die Stadt mitgeben.

Der Stadthalter nickte bereitwillig und erteilte einen Befehl. Als sich Viktor
von ihm verabschiedet hatte, erwartete ihn draußen am ersten Tor ein junger
Mensch auf einem wundervollen Hengst. Hoijer pfiff wohlgefällig durch die
Zähne. »Er hat wirklich Respekt vor dem Freund der Kaiserin. Er gibt uns seinen
Leibdiener mit, der für gewöhnlich nur vor ihm selbst herreitet. Das ist ein
gutes Zeichen, Ihr habt ihm wirklich imponiert.«

»Weiß der Himmel, was Ihr dem Mann alles vorgelogen habt«, entgegnete Viktor
ärgerlich. Hoijer lächelte nur leicht und sprach sofort von etwas anderem.
»Seht nur, wie die Mohammedaner katzbuckeln vor uns. Wie unterwürfig sie sich
verneigen. Das macht alles der Leibdiener des Statthalters.«

Es war richtig. Alle, die dem kleinen Zug begegneten, verneigten sich tief.

»Doch laßt Euch dadurch nicht täuschen über ihre wahre Gesinnung, seht Euch nur
einmal um, blickt denen nach, die sich eben erst tief verneigt, was sie hinter
Eurem Rücken für Gesichter machen.«

Viktor sah sich um und erschrak direkt vor dem Ausdruck des Hasses, der in all
den Augen lag, die eben noch so unterwürfig gesenkt gewesen.

»Choi ist das fanatischste mohammedanische Nest in ganz Nordpersien«, erklärte
Hoijer. »Wir können Gott danken, daß es so gnädig abgelaufen ist. Und
jedenfalls hat unser Besuch das erreicht, daß der Statthalter mit den Mollas
reden wird, daß er ihnen sagen wird, wie nahe wir der russischen Kaiserin
stehen. Das wird wenigstens zur Folge haben, daß man es sich noch eine Weile
überlegt, bis man gegen uns hetzt. Und Zeit gewonnen, ist für uns jetzt die
Hauptsache.«

»Also glaubt Ihr selbst nicht, daß man uns die Frau herausgibt?«

»Ich weiß nicht. Bei Allah ist kein Ding unmöglich.«

Als man wieder nach Kalassar kam, stand Manja schon wartend am Tor und atmete
sichtlich erleichtert auf, als sie die Leute heil und ohne Schaden nahen sah.
Hoijer lächelte, als er sie erblickte. »Wißt Ihr noch, was ich gestern nacht
Euch sagte?« Er gab seinem Hengst die Sporen und sauste mit Hurrageschrei, ehe
Viktor erwidern konnte, an Manja vorbei durchs Tor.

Manja reichte Viktor die Hand, als er vom Pferd stieg. Das war sonst nicht ihre
Sitte. Als sie sah, daß Viktor sich darüber wunderte, errötete sie ein wenig
und sagte: »Ich hörte die ganze Zeit in der Ferne schießen und war schon in
Sorge, es könnte Ihnen und den andern ein Unglück zugestoßen sein.«

»Und wäre Ihnen das wirklich unangenehm gewesen?«

»Gewiß!«

Viktors Gesicht wurde ganz hell vor Freude. Darin lag doch eine Art
Zugeständnis, daß er ihr nicht so ganz gleichgültig war, wie sie ihn glauben
machen wollte.

»Was sollte aus mir hier werden, wenn keiner von Ihnen zurückgekommen wäre?«
fügte sie schnell ihren früheren Worten hinzu.

Er wollte erwidern, schwieg aber betroffen, denn nun hörte er auf einmal auch
in nicht allzu großer Entfernung Schüsse.

»Was bedeutet das? Sollten die Armenier, die fünfzig, schon zurück sein?«

Aber das war ja gar nicht möglich. Frühestens morgen konnte man von ihnen
hören, und dann würden sie sich auch wohl hüten, selbst wenn ihr Zug gelungen,
das hier, mitten in persischem Land, nicht weit von einem persischen Heer,
durch Flintenschüsse anzukündigen.

»Hallo, hallo!« rief Hoijer vom Dach herunter. »Das Tor verriegelt, alle Mann
an die Schießscharten, auf die Dächer. Ich sehe Staubwolken in der Ferne.«

Eilig wurden die Tore geschlossen und verrammelt. Dann eilten auch Manja und
Viktor auf das Dach.

»Was glauben Sie?« wandte sich Manja an Hoijer, und ihre Stimme zitterte leise,
wie sie selbst nicht ohne Schrecken merkte. Mein Gott, was war denn mit ihr
geschehen? Sie fürchtete sich doch sonst nicht. War sie so nervös geworden, so
weibisch in den letzten Tagen?

Hoijer hatte einen Feldstecher, den er fast immer mit sich führte, aus dem
Gürtel gezogen und beschaute eifrig, aufmerksam das Feld weit da draußen, von
dem immer dichtere Staubwolken aufstiegen.

Auch auf den andern Dächern ringsum tauchten jetzt Menschen auf, die aufmerksam
ins Weite schauten. Plötzlich, wie es gekommen, wußte niemand, pflanzte sich
von einem Dach zum andern der Ruf fort: »Die Kurden kommen, die Kurden kommen!«
Weiber schrien entsetzt auf, Kinder fingen laut an zu weinen. Die Männer liefen
hastig hin und her. Ein Augenblick vollständiger Verwirrung verbreitete sich
über all die Menschen auf den Dächern. »Die Tore schließen!« schrie Hoijer
hinüber. Das brachte sie wieder zur Besinnung. Man sah, wie einige die Dächer
verließen, man hörte, wie schwere Pflöcke und Riegel geschoben wurden. Dann
stand wieder alles auf den Dächern beisammen und spähte auf die Staubwolken,
die näher kamen.

»Glauben Sie, daß es die fünfzig sind, verfolgt von den Kurden?« fragte Manja
leise, und sie erschauerte.

Hoijer erbleichte einen Augenblick. Das wäre schlimm, schoß es ihm durch den
Kopf, denn der Verfolger sind viele, und sind es Armenier, die von den Kurden
verfolgt werden, geht die Jagd auf Kalassar zu; und dann, na ja, dann wird die
Situation kitzlich.

Er antwortete Manja auf ihre Frage nicht, sondern griff wieder zum Feldstecher
und bestrich die Ebene. Leider konnte man vor lauter Staub so gut wie nichts
erkennen. Nur so viel sah er, daß die Staubwolken ihre Richtung nach Kalassar
hin nahmen. Als er den Feldstecher abgesetzt, blickten seine Augen sehr ernst
von Manja zu Viktor. Er räusperte sich leicht, weil ihm plötzlich etwas die
Kehle einschnürte, und sagte dann zu Manja, ohne sie aber anzusehen: »Mir
scheint fast, Sie haben recht. Unsere Freunde haben Unglück gehabt, denn man
sieht ganz deutlich, die Flucht geht hierher, und wer sollte anders hierher
fliehen, hierher, in ein armenisches Dorf, als Armenier?«

»Und was wird nun geschehen?« fragte Manja besorgt.

Ein grimmiges Lächeln glitt über Hoijers Gesicht. Einen Augenblick zögerte er
mit der Antwort. Aber das war ja Torheit, es war viel besser, gleich die
Wahrheit zu sagen. Ruhig antwortete er: »Sind es wirklich die fünfzig,
respektive ihre Überreste, die da von den Kurden gejagt werden, dann werden sie
hier Deckung und Schutz suchen, dann wird der Kampf hier weitergehen.«

»Und ist die Bevölkerung darauf vorbereitet, ich meine, ist sie gut bewaffnet,
versteht sie sich auf den Kampf?« fiel Viktor ein.

Hoijer zuckte die Achseln. »Schaut über die Dächer und antwortet Euch selbst.
Viel Jugend, viel Kraft ist nicht mehr da. Die besten sind bei denen da
draußen. Und die Waffen? Mein Gott, es ist ja den Christen verboten, Waffen zu
führen. Sie haben zwar trotzdem welche, aber eingeschossen sind sie nicht.
Knallen werden sie schon, aber ob sie treffen, ist eine andere Frage.«

Die drei standen dicht nebeneinander und schauten atemlos, beklommen auf die
näherkommenden Staubwolken. Es schien ihnen sogar zuweilen, als könne man schon
Stimmen, Wehklagen, Geschrei, Gebrüll aus ihnen vernehmen.

Manja setzte sich nieder, denn ihre Knie trugen sie nicht mehr, sie zitterten
zu sehr. »Ich bin nicht feig«, stammelte sie, als Viktor und Hoijer besorgt auf
sie sahen. »Nur, daß ich vielleicht an Ihrem Untergang schuld bin, das ist
schrecklich, das drückt mich zu Boden.« Ihre Blicke flogen von einem zum
andern, sie blieben auf Viktor haften, umkreisten ihn ängstlich, zitternd. Aber
keiner der beiden machte ihr einen Vorwurf. Und doch, sagte sie sich, während
sie ihr Haupt auf ihre Knie senkte: wenn sie es auch nicht zeigen, ich bin
schuld, ich allein, wenn sie jetzt sterben müssen. Ich habe sie hierher
gebracht. Hastig sah sie wieder auf. Man hörte jetzt schon ganz deutlich
Schreien und das wilde Klappern der Pferdehufe auf dem durch vielstündigen
Sonnenbrand gehärteten Boden.

Während sie so lauschten, vernahmen sie plötzlich leises Weinen aus dem Hof zu
ihnen näher kommen, und nach einer Weile erschien Ter, im Arm Ina, die Manja
bediente, seitdem sie hier war. Leise weinend, eng aneinander geschmiegt, kamen
die Kinder näher. »Die Kurden, die Kurden!« murmelte immerzu der Mund des
Mädchens, und Schauer über Schauer jagte ihr durch den Körper. »Die Kurden, die
Kurden!« Das waren ja die, die all die Männer und Frauen, all die Kinder
getötet, gemartert, verkauft hatten, um die alle die Flüchtlinge rings in den
Dörfern weinten. Wieviel Tränen, wieviel Wehklagen hatte Ina in diesen Wochen
erlebt. »Die Kurden, die Kurden!« Nun kamen sie auch hierher. Leise weinend
ließen sich die beiden dicht neben Manja nieder. Sie hatte ihnen ja geholfen,
daß sie noch nicht heiraten mußten, ihr verdankten sie ihre Freiheit. Ach, wie
froh waren sie die ganze Zeit darüber gewesen, wie gute Kameraden waren sie
geworden, nun die Angst von ihnen genommen, daß sie sofort heiraten mußten. Ja,
wie gern hatten sie sich seitdem. Und nun? »Die Kurden, die Kurden!« Manja
hätte laut aufweinen mögen, als sie die Kinder sah, die seither so froh, so
glücklich gewesen.

»Nicht schießen, erst noch warten!« schrie Hoijer plötzlich über die Dächer,
und in demselben Augenblick schloß Manja vor Entsetzen die Augen und drückte
einen Augenblick die Hände unwillkürlich an die Ohren. Da war es, dies
sonderbare, wilde Geschnatter, das sie vor wenigen Tagen noch in ihrem Garten
gehört. Damals war es Scherz gewesen, jetzt war es Ernst. Wie gräßlich es
klang. Sie zuckte zusammen, denn ein Schuß pfiff, surrte, es schien ihr, als
flöge die Kugel dicht an ihren Ohren vorbei.

Plötzlich fuhr sie hoch auf. War Hoijer irrsinnig geworden? Sie starrte ihn an.
Lachte er nicht, daß ihm der Atem ausging? Klatschte er nicht auf seine Knie,
wie er es sonst nur tat, wenn er eine amüsante Geschichte erzählte?

»Aber, aber ... daß ich nicht gleich daran dachte! Das sind ja gar nicht die
Armenier, das sind ja Perser, die von den Kurden verfolgt werden, die
Fünftausend, die gegen fünfzig zu Felde lagen samt einer Kanone!«

Hoijer klatschte sich wieder die Knie, während drunten in der Gasse mit
Geschrei, Geschnatter, Hufegestampf, Geheul Perser und Kurden jagten.

Manja war aufgesprungen und unwillkürlich an die Mauer getreten, um
hinunterzuschauen. Aber sofort riß sie Viktor zurück. »Was denken Sie? Wollen
Sie sich leichtsinnig der Gefahr aussetzen, bemerkt zu werden?«

Manja setzte sich wieder, und als sie fühlte, wie Ter und Ina sich fester an
sie schmiegten, brach sie in heißes Schluchzen aus. Diese kurzen Minuten waren
zu gräßlich gewesen.

Schon lagen die Straßen wieder stumm. Das wilde Heer der Verfolger und
Verfolgten war weitergestürmt, befand sich schon jenseits des Dorfes, wie man
deutlich sehen konnte an den Staubwolken, die jetzt dort aufstiegen.

Da trat Manja leise zu Hoijer und fragte, während ihr das Herz im Halse schlug:
»Werden sie wieder zurückkommen? «

Hoijer zuckte die Achseln. »Jedenfalls müssen wir auf der Hut sein. Sicher ist
es jetzt an der Zeit, mit den übrigen Männern Kalassars Rat zu pflegen, wie wir
sie empfangen, wenn sie zurückkommen sollten.«

Es gab eine aufregende Nacht und einen bewegten Tag. Ständig mußte man darauf
gefaßt sein, daß die Kurden wiederkämen; und, da sie nun einmal Blut geleckt,
reichlich Beute gemacht und Sieger geblieben waren, noch mehr Appetit zeigten,
auch auf die armenischen Dörfer Überfälle planten.

In den armenischen Dörfern blieb diese Nacht alles wach, denn zu der Sorge, die
Kurden könnten einen neuen Angriff wagen, gesellte sich noch die Sorge um die
eigenen jungen Leute, die nun wohl auch im Kampf lagen. Wer weiß, wie es ihnen
erging? Unwillkürlich nahm der Sieg der Kurden über das große persische Heer
gar manchem, der bisher sehr hoffnungsvoll gewesen in bezug auf den Zug der
eigenen Volksgenossen in den Wanbezirk, die Hoffnung, erschütterte den Glauben
an den Sieg der guten Sache.

Auch der Statthalter in Choi hatte nichts mehr von sich hören lassen, trotzdem
der Termin, den ihm Viktor und Hoijer gestellt hatten, ablief.

»Wenn wir doch nur bald Nachricht erhielten von unsern armenischen Freunden im
Wanbezirk«, seufzte Hoijer heimlich gar manchesmal in diesen Tagen und
gebrauchte gar häufig seinen Feldstecher. »Daß wir von hier fortkämen! Weiß der
Himmel, ich wittre Unrat gegen uns, ich werde nervös. Und wenn der Statthalter
nicht bald von sich hören läßt, spinnt er auch irgend eine Schlechtigkeit gegen
uns.«

Endlich brachte ein Bote einen Brief des Statthalters, den Hoijer hastig
erbrach, las, worauf er grimmig auflachte und dann Manja und Viktor aus ihren
Zimmern rief. »Hört, was uns der Statthalter schreibt!« Er las vor:
»Gnädigster, Liebster und Hocherhabener!«

»An wen geht denn das?« fragte Viktor verwundert.

»An Euch«, erwiderte Hoijer.

»Das fängt ja gut an!« lachte Viktor. »Gnädiger, Liebster, Hocherhabener!«

»Schlecht fängt's an!« grollte Hoijer. »Je katzenfreundlicher sie sich
gebärden, um so mehr muß man auf der Hut vor ihnen sein. Doch hört weiter:
»Wegen des Besuchs des Hochgeehrten und Erhabenen und in der Sache der bewußten
Frau schreibe ich: sie befindet sich in dem Hause des Herrnherrn, des
Allerheiligsten, des Hohenpriesters, den zu ehren notwendig ist und allen
Gläubigen eine liebe Pflicht. Ich habe mich an den Heiligen, den Hohenpriester,
gewendet. Wir bitten um Entschuldigung. Mit aller Achtung, Demut und Verehrung
gebe ich Ihnen dies zur Antwort: Die Frau wird bald frei sein. Was immer Sie
befehlen, ich gehorche dem gnädigen und hocherhabenen Herrn.«

Einen Augenblick schwiegen die drei zu diesem Brief, den sie der vielen
Floskeln wegen nicht gleich verstanden.

»Er schickt uns also die Frau?« meinte Viktor schließlich befriedigt.

»Er sagt es wenigstens«, erwiderte Hoijer. »Ich glaube aber seiner Versicherung
nicht, weil sie selbst für persische Verhältnisse etwas gar zu höflich gehalten
ist, und dann, weil er keinen Termin nennt, keine Zeit angibt, wann die Frau
bei uns sein wird.«

»Sie glauben also?« warf Man ja ein.

»Ich glaube,« unterbrach sie Hoijer, »daß er nur Zeit gewinnen will und uns
deshalb mit solchen Briefen abspeist.«

»Sie malen uns da nette Aussichten an die Wand«, sagte Viktor, betroffen über
den Ernst, mit dem Hoijer sprach.

»Und was sollen wir dem Statthalter antworten? Sein Bote wartet ja auf
Antwort«, fragte Manja unruhig.

»Wir danken ihm, nehmen den Brief wörtlich und sagen, daß wir Minchen Schmidt
morgen abend hier erwarten.« Hoijer entfernte sich ins Haus, um diese Zeilen
für den Boten niederzuschreiben.

»Wenn ich Hoijer recht verstehe und nicht annehme, daß er zu schwarz sieht,
wozu kein Grund vorliegt, da er bisher immer richtig gesehen,« meinte Viktor,
»so wäre es gewiß am besten, wir suchten so bald wie möglich fortzukommen aus
diesem Land.« Er sah Manja erwartungsvoll an.

Langsam, jedes Wort betonend, erwiderte sie: »Ich muß Dr. Ohanian noch einmal
sprechen. Ich kam zu keiner glücklichen Stunde hierher, denn er wie die andern
Führer waren zu sehr mit ihrem Zug beschäftigt. Sie versprachen mir aber, wenn
ihr Einfall in den Wanbezirk gut abliefe, sähen sie das als ein günstiges Omen
an, dann wollten sie auf meine Pläne eingehen, sich mit uns verbünden, von
weiteren Einfällen nach der Türkei, zunächst auf drei Jahre, abstehen und in
dieser Zeit nach der Art unseres Komitees arbeiten, das heißt friedlich
Propaganda machen unter ihrem Volk für die Ideen der Freiheit und
Brüderlichkeit.«

»Ich verstehe.«

»Warte ich nicht, bis sie zurückkommen, war diese ganze Reise fast nutzlos. Daß
sie erfolgreich ist für mich, für uns alle in Moskau, ist deshalb so wichtig,
weil, stimmen diese Armenier uns zu, wir damit eine starke Waffe gegen alle
terroristischen Bewegungen daheim in der Hand haben. Denn halten die Armenier
still, billigen sie unsern Plan, unsere Art des Vorgehens, so muß das auf
unsere Moskauer Heißsporne den größten Eindruck machen, denn sie wissen, daß es
zur Zeit den Armeniern am allerschlechtesten geht, daß sie am meisten Ursache
hätten, Gewalt zu gebrauchen.«

»Und wenn Dr. Ohanian nicht zurückkehrt?« fragte Viktor leise.

Manja sah ihn einen Augenblick ganz entsetzt an. Dann flüsterte sie: »Das wäre
freilich das Allerschlimmste, denn niemand hat solchen Einfluß wie er, auch Dr.
Spondarian nicht.«

»Es wäre aber doch immerhin möglich, daß Ohanian ...«

»Nein, nein!« unterbrach ihn Manja leidenschaftlich. »Das darf nicht sein!«

»An wie dünnen Fäden hängen doch all diese Pläne«, seufzte Viktor.

»Aber ich bitte Sie, bitte Sie inständig, gehen Sie, bleiben Sie nicht länger
hier! Wenn uns wirklich Gefahr droht, daß ich dann nicht auch noch für Sie
verantwortlich bin!«

»Und ich soll Sie allein in der Gefahr lassen?« sagte Viktor bitter, nun auch
erregt werdend.

»Ja, ja. Gehen Sie, fliehen Sie, ehe es zu spät ist!«

»Nein. Solange Sie hier sind, bleibe ich auch hier.«

»Sie dürfen nicht!«

»Ich muß!«

»Das ist nicht wahr!«

»Ich muß, weil ich Sie liebe, Manja, weil mir ein Leben ohne Sie kein Leben
mehr ist, weil ich lieber mit Ihnen sterben will, als ohne Sie weiterleben.«

»Lassen Sie, lassen Sie!«

Viktor war aufgesprungen, um auf Manja zuzueilen.

»Sie sollen das nicht sagen, ich will es nicht hören!«

Tief erschrocken stand er, denn Manja hatte plötzlich ihre Hände vors Gesicht
geschlagen, sich fast bis auf ihre Knie herabgebeugt und weinte.

Als er wieder zu reden anfangen wollte, sah sie so tief unglücklich und außer
sich in die Höhe, daß er schwieg.

Sie erhob sich, sah ihn an, der nicht wußte, was er von ihrem Gebahren halten
sollte, und verschwand dann eilig auf ihr Zimmer, auf dem sie blieb, aus dem
sie nicht mehr herunterkam, auch zu der Mahlzeit nicht. Sie habe Kopfschmerzen,
ließ sie sagen, man solle nicht auf sie warten. Sie fühle sich überhaupt nicht
recht wohl seit einigen Tagen und wolle lieber einmal ganz in ihrem Zimmer
bleiben, damit sie wohlauf sei, wenn der Augenblick gekommen, wieder
abzureisen.

Recht trübselig saßen die beiden Männer in der Halle und nahmen ohne rechte
Lust widerwillig ihr Mahl ein: Hammel, Hammel und ein wenig Obst und
Büffelmilch.

Wie öde es war ohne Manja. Selbst Hoijer empfand das und meinte: »Das fehlte
gerade noch, daß noch einer von uns krank wird. Das heißt, eigentlich ist es
selbstverständlich. Ein Unglück kommt ja selten allein.«

Auch am folgenden Tag blieb Manja auf ihrem Zimmer. Sie weigerte sich sogar,
einen der Herren zu empfangen. Sie müsse das Bett hüten, ließ sie sagen. Aber
die Herren sollten sich keine Sorge machen. Sie würde schon wieder wohlauf
sein, wenn es gälte.

Hoijer schüttelte bedenklich den Kopf. »Wenn es nur nicht der Anfang der
Malaria ist!«

Viktor schwieg dazu, was Hoijer wunderte. Haben sie sich vielleicht wieder
gezankt? dachte er. Aber Viktor schwieg, weil er ganz genau zu wissen glaubte,
weshalb sie nicht mehr herunterkam. Sie wollte das Zusammensein mit ihm
vermeiden. Das war allein der Grund. Aber er ging nicht weg. Um keinen Preis.
Er blieb und wachte über sie. An ihm sollte es nicht fehlen, er wollte
wenigstens dafür sorgen, daß sie wohlbehalten wieder nach Moskau kam. Und dann?
Ja, was dann? Dann war sein schöner Traum vielleicht ausgeträumt. Er konnte
gehen. Er suchte, an etwas anderes zu denken, an zu Hause, an seine Kameraden
dort. Aber kaum hatte er seine Gedanken in diese Richtung hineingezwungen,
entschlüpften sie seinem Willen schon wieder, und ehe er sich dessen versah,
gingen sie aufs neue, wie nun schon seit Wochen, den einen Pfad, dem einen Ziel
zu, für das er allein lebte: Manja.

Er machte sich ernstlich Sorge um sie, als sie den ganzen Tag nicht sichtbar
wurde. Immer wieder flog sein Blick zu ihrem Zimmer im ersten Stock des
einstöckigen Hauses. Dies Zimmer hatte zwei Fenster nach dem Hof zu, die
unvergittert und, wie in allen orientalischen Häusern, ohne Glas waren. Zum
Schutz gegen die Witterung, gegen Regen und Sturm, wie gegen unbefugte Blicke,
hingen dichte Teppiche vor ihnen. Das eine Fenster lag dem Dach ganz nahe, das
rings um den Hof ging. Wenn man sich bückte oder gar auf dem Dach sich
niederlegte, konnte man mit der Hand das Fenster erreichen. Viktor fiel das
heute zum erstenmal auf. Eigentlich ist es gefährlich, dachte er. Vom Dach aus
würde es keine großen Schwierigkeiten bereiten, in Manjas Zimmer zu gelangen.
Für einen Dieb oder dergleichen war es eine Kleinigkeit. Diese Wahrnehmung
beunruhigte Viktor mit einemmal. Schließlich teilte er sie Hoijer mit.

Hoijer hatte auch noch nicht daran gedacht. Jetzt fiel es ihm freilich auch
auf. Aber er meinte, die Gefahr bestehe nur in ihrer Einbildung, denn aufs Dach
könne so leicht niemand gelangen.

»Aber vom Nachbardach aus?« fragte Viktor.

»Das wäre allerdings möglich. Aber im Nachbarhaus wohnen ja Armenier. Von denen
haben wir nichts zu befürchten.«

»Gewiß nicht. Wenn aber ein Dieb oder ein Räuber erst einmal dort sei, könne er
jedenfalls auch leicht auf dies Dach und dann bis zu diesem Fenster gelangen.«

Hoijer lächelte. »Man meint, Sie hätten Praxis in dergleichen, so gut setzen
Sie das auseinander. Aber wir brauchen keine Angst zu haben, denn die
Voraussetzung trifft nicht zu. Es gibt hier nämlich keine Diebe.«

Viktor mochte nicht weiter davon reden, weil er nicht noch deutlicher zeigen
wollte, wie ihn das beunruhigte. Ich werde auch gar zu nervös, schalt er sich
selbst. Ängstlich wie ein altes Weib. Als es aber Abend wurde, hatte er
beschlossen, wenn alles zur Ruhe gegangen, sich dort oben aufs Dach zu legen
und dort zu schlafen. Ist es auch eine fixe Idee von mir, daß ihr von da eine
Gefahr drohe, glaube ich auch selbst nicht ernstlich daran, so habe ich nun
einmal diese Idee; und so werde ich sie am leichtesten los.

Als man sich zur Ruhe begeben wollte, kam wieder ein Bote vom Statthalter und
meldete, die Frau sei da. Hoijer und Viktor blickten sich an, dann mußten sie
beide lächeln. »Na, Gott sei Dank!« sagte Hoijer, »ich sehe doch immer
schwärzer, als nötig ist.«

»Was sollen wir nun mit ihr anfangen?« fragte Viktor.

»Schicken wir sie gleich schlafen«, meinte Hoijer. »Es ist am besten. Morgen
werden wir sie dann, damit nicht wieder etwas in die Quere kommt, mit einem
sicheren Armenier zur Grenze schicken.« Hoijer ging in die Küche, rief der Frau
des Kochs, daß sie sich der Angekommenen annehmen solle, die sie ja schon
kenne. Er sah, wie die beiden Frauen bald darauf durch den dunklen Hof zur
Küche schritten, und suchte befriedigt sein Lager auf, während Viktor sich
etwas abseits hielt und dann vorsichtig aufs Dach schlich, um sich in der Nähe
von Manjas Fenster niederzulegen.

Wieder mußte er lächeln. Nein, dieser Hoijer, er war doch schon selbst ein
halber Orientale, mit seiner Riesenphantasie. Dann aber schämte er sich seines
Lächelns. Was war es denn Besseres, was ihn hier an dieser Stelle nächtigen
ließ statt in seinem Zimmer? War das nicht auch eine ins Orientalische
vergrößerte, verzerrte Angst? Er lauschte, aber er vernahm keinen Laut aus
Manjas Zimmer.

Viktor streckte sich. Wie müde er war, unsagbar müde. Fast gar nicht hatte er
die letzten Nächte schlafen können. Zuviel und vielerlei Aufregungen hatten ihn
wachgehalten. Aber jetzt, jetzt gedachte er einen tüchtigen Schlaf zu tun. Und
schon halb im Einschlafen mußte er wieder lächeln, weil er hier so dicht neben
dem Fenster der Geliebten schlief. Nur, daß er morgen nicht zu lange schlief,
daß man ihn hier nicht entdeckte! Hoijers Gesicht wolle er lieber nicht sehen,
wenn er erführe, wo er diese Nacht zugebracht. Er würde schon wach werden durch
die kühlen Winde, die morgens von den Bergen her wehten. Auch die Sonne würde
ihm schon rechtzeitig in die Augen stechen, dessen war er sicher.

Bewegte sich nicht etwas in der Nähe? Wohl eine Katze, die zum Mausen schlich.
Er lächelte wieder. Nein, bange machen ließ er sich nicht. Um einer Katze
willen die Augen wieder zu öffnen, das lohnte sich wirklich nicht. Haha, der
Hoijer, wie er sich geirrt hatte, mit seinem Schwarzsehen. Auf einmal verzog
Viktor im Halbschlaf ärgerlich das Gesicht. Zu dumm, daß er auch gerade das
träumen mußte, zu dumm! Da war eine Mauer, und über die Mauer sahen ein paar
Köpfe nach ihm. Häßlich waren sie, abscheulich häßlich, Kurdenköpfe! Zu dumm,
dieser Traum! Er wird sein Gehirn zwingen, etwas anderes, Hübscheres zu
träumen. Zum Beispiel von seiner Heimat. Jetzt wurde wohl schon der Klee gemäht
daheim. Er sah seinen Vater, wie er durch die Felder ging. Aber auf einmal ging
er gar nicht mehr, sondern duckte sich zusammen, so wie man sich zusammenduckt,
wenn man Feldhühner beschleicht. Wie sonderbar sein alter Herr jetzt aussah.
Das war ja gar nicht mehr sein Vater. Ein Kurde war er geworden. Gräßlich, daß
sein Gehirn nicht parieren wollte, ihm selbst im Traume nichts Erfreuliches
mehr gönnte! Jetzt waren es sogar mehrere Kurden. Er blickte scharf hin, denn
es war dunkel, so daß er sie nicht deutlich sehen konnte. Und da er zugleich
fühlte, wie sein Herz anfing, erregt zu klopfen, schaute er erst recht
kaltblütig nach den Kurden aus. Eins, zwei, drei, vier. Vier waren es. Geduckt
schlichen sie daher. Wie sonderbar, vier Kurden auf einmal am Rand eines
deutschen Kleeackers. Diese Halunken! Wenn er nur nicht so schrecklich müde
wäre! Er wollte es ihnen schon zeigen. Aber das war ja auf einmal gar kein
Kleefeld mehr, das war ja hier das Haus in Kalassar, das Dach, auf dem er lag.
O, wenn er doch nicht so müde wäre, so todmüde! Was die Kerle für grausige
Gesichter machten! Wie blutgierig und auf Beute lüstern. Und sein Herz, sein
Herz, wie das klopfte. Viktor fuhr mit einem leisen Schrei auf, bebend an allen
Gliedern. Was? Wahrhaftig, da! Wachte er, träumte er noch? Da waren sie ja. Er
wollte aufspringen, sank aber plötzlich mit leichtem Stöhnen zurück. Ein
dumpfer Schlag hatte ihn am Hinterkopf getroffen. Das war das letzte, was ihm
noch im Bewußtsein blieb.

Als Viktor wieder zu sich kam, dämmerte schon der Morgen. Er stöhnte, er
ächzte. Wie ihn der Hinterkopf schmerzte, so dumpf! Mühsam erhob er sich auf
die Knie und starrte zu Manjas Fenster. Wie war das doch nur gewesen? Wenn ihn
doch nur der Kopf nicht so furchtbar schmerzte! Ach so, ja, da war ja das
Fenster, das Fenster zu Manjas Zimmer, wo sie schlief. War er denn wirklich
wach? Wie sah denn das Fenster aus? Er rieb sich die Augen, er kniff sich in
den Arm, wach war er, unzweifelhaft. Aber was war denn nur geschehen? Der
Vorhang war ja heruntergerissen von dem Fenster. Er stand plötzlich auf beiden
Füßen. Obwohl es erst dämmerte, sah er durch das Fenster, wie in dem Zimmer
alles in Unordnung war, alles durcheinander geworfen. Und auf einmal fiel ihm
sein Traum ein von dieser Nacht. War das gar kein Traum gewesen? Die vier
Kurden! Vier Kurden hatte er gesehen!

Laut auf schrie Viktor, sprang vom Dach mit einem Riesensatz durch das Fenster
in Manjas Zimmer. Es war leer. Aber man sah deutlich, hier waren Menschen
gewesen, hatten alles hastig durchsucht. Hastig stürmte Viktor aus dem Zimmer
auf den Gang. »Manja! Manja! Manja!« Niemand antwortete. Doch, nun wurde es
lebendig. War das nicht Hoijers Stimme, da unten auf dem Hof? Eilig sprang er
die Stufen hinunter. »Kurden waren hier diese Nacht!« schrie er. »Wo ist Manja?
Manja! ...«

Nun wurde es lebendig im Hause. Alle eilten herbei. »Wo ist Manja?« Niemand
wußte es. »Sie haben sie geraubt, sie sind mit ihr über die Grenze geflohen!«
rief Viktor, und ohne sich um die andern zu kümmern, eilte er zu den Ställen,
Hoijer hinter ihm drein, dem er in Hast seinen Traum erzählte, der in Wahrheit
gar kein Traum gewesen, sondern Wirklichkeit. Nur, daß er zu müde gewesen, zu
todmüde, um es zu merken.

In fliegender Eile zog Viktor seinen Hengst aus dem Stall und begann ihn zu
satteln.

»Was soll das, was wollt Ihr?« fragte Hoijer, noch ganz verwirrt, noch ganz im
unklaren über das, was wirklich geschehen, denn Viktor kam ihm wie ein
Schwerkranker vor. Auch sah er jetzt, wie am Haar geronnenes Blut klebte.

»Ihnen nach, ihnen nach!« rief Viktor. »Wir müssen sie erreichen, ihnen die
Beute wieder abjagen. Nur schnell, nur schnell!«

Hoijer zog auch sein Pferd aus dem Stall.

Da tönte lautes Geschrei vom Hofe her, und kurz darauf stürzte die Frau des
Kochs atemlos herbei und rief: »Es ist gar nicht Eure Landsmännin, die der
Statthalter geschickt, es ist eine Mohammedanerin, eine wirkliche
Mohammedanerin!« Hoijer wandte sich um. In der Tat, die Person, die die Frau
des Kochs am Arm festhielt, die gestern in der Nacht vom Statthalter geschickt
worden war, das war nicht Minchen Schmidt. Der Statthalter hatte sie hinters
Licht geführt, hatte sie betrogen, ihnen irgendeine Sklavin geschickt, um sie
hinzuhalten.

Doch Viktor stand mit seinem Hengst schon am Tor und schob die Riegel zurück.
Was lag ihm an dem Betrug des Statthalters in diesem Augenblick. Nur schnell,
schnell den Kurden nach, daß man sie bald erreichte, ihnen Manja wieder
abjagte.

Und auch Hoijer erkannte, daß das jetzt am nötigsten sei, wenn er auch keine
Ahnung hatte, in welcher Richtung die Kurden geflohen sein konnten. Er befahl
der Frau des Kochs, auf die Mohammedanerin wohl acht zu haben, bis er zurück
sei, sie nicht aus dem Auge zu lassen, daß sie nicht entwische, und sprengte
dann eiligst Viktor nach, der schon draußen war.

Als sie nebeneinander galoppierten, fragte er: »Wohin wollt Ihr denn? Oder wißt
Ihr, habt Ihr gesehen, wohin sich die Kurden wandten?«

»Nein«, entgegnete Viktor. »Aber ich weiß es, woher, weiß ich nicht, ich weiß
es, dort hinaus sind sie geritten, nach der Grenze zu. Schnell, nur schnell!«
Frisch war der Morgen, die Sonne kaum aufgegangen, die Pferde munter. So ging
es denn im eiligsten Galopp vorwärts.

Ab und zu zuckte Viktor leicht zusammen und griff nach seinem Kopf, der dumpf
schmerzte. Aber nur weiter, nur weiter, nur keine Minute länger verlieren!

Viktor erzählte wieder, diesmal im Zusammenhang, die Vorgänge der Nacht, wie er
sie sich aus Traum und Wirklichkeit zusammenreimte, bis zu dem Augenblick, da
ein dumpfer Schlag auf den Hinterkopf ihn um die Besinnung gebracht hatte.

»Die Halunken! Ich kenne dies Mittel, das hier gern benutzt wird, einen Gegner
unschädlich zu machen. Mit einem kleinen Säckchen voll feuchtem Sand haben sie
Euch unschädlich gemacht. Das ist probat.«

Viktor wankte leicht. »Wir müssen einen Augenblick rasten,« riet Hoijer, »sonst
kommt Ihr nicht mehr weit.«

Aber Viktor schüttelte heftig abweisend den Kopf. Nur weiter, nur weiter! Die
Sonne stieg höher am Firmament, die Pferde wurden warm, aber Viktor trieb sie
vorwärts, immer vorwärts. Hoijer, der sich schon lange wunderte, daß Viktor
immer eine bestimmte Richtung einhielt, fragte schließlich aufs neue: »Ja, wißt
Ihr denn wirklich, wohin sie sich wandten?«

Viktor schüttelte den Kopf. »Nein, nein. Aber so viel weiß ich, fühl' ich, auf
dem nächsten Wege strebten sie der Grenze zu.«

»Auf dem befinden wir uns auch«, sagte Hoijer, verwundert über Viktor, denn er
kannte diesen Weg ja gar nicht und hielt trotzdem die rechte Richtung.

Es wurde Mittag, die Pferde strauchelten, denn sie waren seit vielen Stunden
nicht aus dem Galopp gekommen. Verzweifelt hieb Viktor auf sein Tier ein, das
zu bocken und zu steigen anfing, denn es wurde ihm zu viel. Eine halbe Stunde
mußte es Ruhe haben, dann wollte es ja gerne wieder weiter rasen, solange die
Lunge es aushielt.

Da fiel Hoijer Viktor einfach in die Zügel, denn so konnte es nicht
weitergehen. Die Pferde standen, und Viktor glitt ohnmächtig aus dem Sattel zur
Erde.

Hoijer sah sich nach Wasser um. Aber es war kein Quell, kein Bach in der Nähe.
So bettete er denn den Ohnmächtigen möglichst bequem, öffnete die Oberkleider
und setzte sich neben ihn, während sein Pferd eine Weile mit bebenden Flanken
dastand und dann zu grasen anfing. Viktors Pferd aber wich dem Ohnmächtigen
nicht von der Seite. Immer wieder beschnupperte es ihn, griff einen Augenblick
mit spitzigen Zähnen und schlabbernden Lippen nach ein paar Grashalmen und
wandte sich dann wieder Viktor zu. Als er immer noch still, starr dalag,
wieherte es leise, scharrte mit den Hufen und rieb schließlich energisch seinen
Kopf an Viktors Schulter. Hoijer jagte das gute Tier beiseite. »Stör' ihn doch
nicht«, sprach er unwillkürlich zu dem Hengst, der unruhig zu ihm hinsah.
»Gönn' ihm doch diese Bewußtlosigkeit, in der ihm wohler ist als vorher.«

Mitleidig blickte Hoijer auf seinen Gefährten. O, die Frauen, die Frauen! Auch
hieran waren nur die Frauen, war nur die Liebe schuld. Auch ihn bewegte es
tief, wenn er sich vorstellte, was Manja inzwischen schon alles zugestoßen sein
konnte, wenn es das Schicksal so wollte. Und war es nicht der helle Wahnsinn,
so ins Blaue hinein ihren Räubern nachzusetzen? Und doch, immer noch besser,
als untätig, verzweifelt zu Hause hocken und warten, was das Kismet weiter
verhängt. Da hatten sich nun die beiden mit ihrer Liebe abgequält, keins dem
andern offen gestanden, wie es um ihm stand. Und jetzt? Schade, schade, es
waren beide so prächtige Menschen. Er hätte ihnen ein besseres Los gegönnt.
Grausam, grausam ist das Leben! Wer weiß, wo Manja jetzt schon war, vielleicht
schon auf dem Wege zum nächsten Sklavenmarkt.

Viktor bewegte sich und stöhnte. »Schlafe du nur, schlafe noch eine Weile«,
murmelte Hoijer. Viktors Rechte fuhr wieder nach dem Hinterkopf. Offenbar
schmerzte er sehr. »Die Schurken«, murmelte Hoijer. »Hätten sie fester
zugeschlagen! Das Leben wird ihm nicht mehr viel Freude machen.« Er seufzte
schwer und sah ins Weite. Er dachte an sein eigenes Leben, seine eigene
Vergangenheit. Er hatte sich zwar leidlich wieder zurechtgefunden. Aber lange
hatte es gedauert, viel hatte es ihn gekostet. Und ohne das aufregende Leben im
Orient? Wer weiß, ob er es überhaupt ausgehalten. Diese täglichen Gefahren, das
war für ihn dasselbe wie für manchen in Europa das Trinken. Der Jammer ließ
sich betäuben, auf Tage, ja Wochen vergessen, aber ... er tauchte doch wieder
auf, immer wieder.

Hoijer sprang auf. »Dummes Zeug!« knurrte er sich selbst an. Kopf hoch, die
Zähne aufeinandergebissen und weiter durchs Leben, solange das Schicksal es
will.

Tauchten dort drüben zwischen den Bäumen nicht Menschen auf? Gott sei Dank,
eine Ablenkung! Lieber jetzt eine ernstliche Gefahr als diese mißmutigen,
entnervenden Gedanken und Erinnerungen. Er pfiff leise seinem Gaul, der auch
sofort näherkam, und entnahm der Satteltasche einen sechsläufigen Revolver.
Teuer wollte er wenigstens ihrer beider Leben verkaufen, wenn denn die Stunde
gekommen war, es zu verlieren.

Scharf äugte er aus. Unzweifelhaft war es ein Trupp Menschen, der sich langsam,
vorsichtig näherte. Ob man ihn schon bemerkt hatte? Schwerlich, denn sie
befanden sich zu nahe der Erde, als daß die Leute dort drüben sie jetzt schon
hätten sehen können. Jedoch, weshalb bewegten sie sich so vorsichtig, so
langsam? Sie führten offenbar nichts Gutes im Schilde, sonst wären sie frank
und frei drauflosgeschritten. Auch die beiden Pferde wurden jetzt aufmerksam.
Sie standen dicht nebeneinander, reckten die Hälse hoch in die Höhe und
schnupperten mit geblähten Nüstern in die Luft. Nach kurzer Zeit beugten sie
die Hälse wieder und begannen aufs neue zu grasen. Sie scheinen die Sache nicht
für gefährlich zu halten, dachte Hoijer, der die Gäule aufmerksam beobachtet
hatte, denn hierzulande waren sie auf Gefahren dressiert, wie anderswo die
Jagdhunde auf Wild.

Langsam, langsam kamen die Leute näher. Zehn zählte er, sie gruppierten sich um
einen größeren Gegenstand, der sich in ihrer Mitte befand. Was das war, konnte
Hoijer noch nicht erkennen.

Plötzlich sprang Hoijer hoch auf. Waren es nicht Armenier? Fast schien es ihm
so.

Nach einer Weile schien es ihm, als sei das in ihrer Mitte eine Art Tragbahre.
Natürlich, das war es auch, und die Männer, die sie geleiteten, unzweifelhaft,
es waren Armenier.

Hoijer schwang sich in den Sattel und ritt ihnen entgegen. Was haben die Leute
nur, sie kommen so erschöpft, so traurig näher? dachte er im Weiterreiten und
trieb seinen Hengst an.

Nun machte der Trupp halt und erwartete ihn. Was, war da nicht Djanian? War das
am Ende der schon seit gestern erwartete Rest der fünfzig, die gen Wan gezogen?

Sie waren es, und auf der Tragbahre führten sie Manja mit sich, die sie den
Kurden abgejagt hatten. Er sah es deutlich, sie lebte, es war ihr weiter nichts
geschehen, sie war nur erschöpft. Hoijer sah unwillkürlich hinter sich, während
er zugleich mit einer Hand dem Trupp zuwinkte. »Glück, Glück hat der Deutsche,
unmenschliches Glück!«

Manja fuhr in die Höhe auf ihrem improvisierten Lager, als sie Hoijer jetzt
auch erkannte. »Wo ist Viktor?« rief sie schon von weitem angstvoll. Hoijer
lächelte, reichte ihr vom Pferd herab die Hand und sagte: »Dort drüben ruht er
und wartet nur auf Sie.«

In einem Nu stand Manja auf ihren Füßen. »Soll ich zu ihm?« Hoijer nickte.
»Aber erschrecken Sie nicht, er ist ohnmächtig geworden. Doch zweifle ich
nicht, Sie werden ihn am schnellsten wieder zum Leben erwecken.«

Er hatte noch nicht ausgesprochen, da eilte sie schon mit bebenden Füßen, aber
schnell, schnell dahin zu der Stelle, wo Viktor lag und sein Pferd graste.

Der Trupp Armenier blieb halten. Djanian trat vor und reichte Hoijer stumm die
Hand.

»Sind das alle?« fragte Hoijer leise, zögernd.

Djanian nickte. »Es sind alle. Die andern liegen bei Achbag im Wanbezirk. Aber
wir haben die Kurden besiegt. Kaum einer blieb von den zweihundert am Leben.
Einige ließ ich absichtlich laufen. Es wäre doch schade, wenn man in
Konstantinopel nicht so bald als möglich erführe, daß der gefürchtetste der
Hamidiekurden, der kürzlich erst Pascha wurde für seine Verdienste um die
armenischen Massakers, daß Scharef Pascha samt seiner Garde tot am Wansee liegt
und das Aufstehen für immer vergessen hat.« Djanian, der Fürst von Karabach,
schlug die Decken zurück, auf denen Manja geruht. Unter ihnen lag der Fez, der
Säbel, die Orden, der Firman, die Ernennungsurkunde Scharef Paschas, die
einzige Beute, welche die Armenier mitgenommen.

»Und wie glückte es euch, die Dame zu befreien?« fragte Hoijer, indem er Manja
nachsah, die über die Ebene eilte.

»Gegen Morgen, als wir ins Todestal einzogen, das früher das Tal des Paradieses
hieß, hörten wir von weitem Wehklagen und Weinen. Dem gingen wir nach. So
befreiten wir sie ... Bis dahin waren wir noch zwölf, zwei fielen bei der
Gelegenheit. Aber ich bitte Euch, sagt es ihr nicht, daß sie sich nicht auch
darum noch Kummer macht«, setzte Djanian eindringlich hinzu.

Hoijer nickte, und indem er wieder über das kleine, zu Tode erschöpfte Häuflein
blickte, entfuhr es ihm: »Und Ohanian?«

»Tot.«

»Und Spondarian?«

»Tot.«

»Und alle andern auch?«

Djanian nickte. Dann verzog sich sein Gesicht in wildem Grimm. »Nur für mich
gab es keine Kugel.«

»Alle gefallen?!«

»Bedenkt, wir waren noch nicht sechzig,« sagte Djanian, »die Reiter mit
eingerechnet. Und die um Scharef waren zweihundert. An einem Fluß lagerten sie,
er floß in ihrem Rücken. Die Sonne war noch nicht aufgegangen, da standen wir
ihnen gegenüber.«

»Da hattet ihr Glück«, meinte Hoijer. »Sie schliefen also noch, und ihr
natürlich, hast du nicht gesehen, wie der Wind über sie her, ehe sie sich noch
den Schlaf aus den Augen gerieben.«

»Nein, wir weckten sie erst durch Flintenschüsse.«

»Dumm!« entfuhr es Hoijer.

»Wir sind keine Mörder«, entgegnete Djanian ruhig. »Um offenen Kampf war es uns
zu tun. Wissen sollten sie, was ihnen bevorstand, und so in den Tod gehen. Sie
verloren bald den Kopf, viele sprangen ins Wasser und ertranken. Aber es
blieben noch genug übrig ... Es war ein hartes Stück Arbeit. Gräßlich!«

»Und so viele fielen von euch?«

Djanian wurde noch bleicher, dann sagte er leise: »Nein, die meisten wurden nur
verwundet. Erst auf dem Rückzuge starben sie, als die Türken, durch das
Schießen aufmerksam geworden, ihre kleinen Festungen verließen und sich
aufmachten, uns zu verfolgen. Hunderte waren uns bald auf den Fersen.«

»Da fielen sie?«

»Durch unsere Hand.«

Hoijer sah ihn erschreckt an.

»Jawohl, durch unsere Hand, auf ihren Wunsch. Sie konnten sich nicht mehr
weiterschleppen. Und sollten wir sie in die Hände der Türken fallen lassen,
lebendig allen Martern ausgesetzt? Sie flehten so lange, bis wir ihnen den
Gefallen taten. Wer sich nicht mehr weiterschleppen konnte, dem gaben wir auf
seinen Wunsch selbst den Rest durch eine gnädige Kugel.«

Hoijer schwieg erschüttert. In welchem Tone Djanian das sagte!

Djanian ballte plötzlich seine Fäuste gen Westen und rief: »Jetzt sollen die da
drüben in Europa noch einmal sagen, wir seien feig, wir ließen uns abschlachten
wie die Lämmer!«

Ein bitteres Gefühl stieg in Hoijer auf. »Wenn sie in Europa davon erfahren,
was ich noch nicht glaube, denn ihre Presse schweigt über euch. Aber wenn sie
erfahren, daß fünfzig Armenier zweihundert der tapfersten Kurden gefällt, wißt
ihr, was sie sagen? ... Ihr hättet sie hinterlistig überfallen, im Schlafe
gemordet. Das werden sie sagen.«

»Aber es ist nicht wahr!« schrie Djanian.

»Aber es ist ihnen bequemer, das zu glauben, sie können ruhiger dabei schlafen,
ihr Gewissen tut ihnen nicht weh, daß sie so schlecht die Verträge euch
gegenüber halten.«

»So werden wir eben weiterkämpfen, bis sie einsehen, daß unsere Sache die gute,
die gerechte«, erwiderte Djanian ruhig, entschlossen. –

»Viktor!« rief Manja und sank neben Viktor nieder, ihn mit Küssen bedeckend.

Kaum drang diese Stimme Viktor von Gandern zu Herzen, der sich immer noch nicht
wieder aufgerafft hatte, sondern bis zu diesem Augenblick dumpf, halb bewußtlos
dagelegen, hob er hastig den Kopf und riß die Augen weit auf. Träumte er?
Damals hatte er geglaubt zu träumen, damals, als er auf dem Dache lag. Und
jetzt? Jetzt glaubte er zu wachen, und ... sicher träumte er. Aber nein, er
mußte ja wachen, er hörte ja ihre Stimme, er fühlte ja ihre Küsse, ihre Tränen.
Er breitete plötzlich die Arme aus und umschlang sie. »Manja!« Er war
aufgesprungen, sie hielten sich umschlungen.

Was war das nur, das immer wieder seine Schulter berührte? Endlich wandte er
sich um, nach dem Störenfried zu sehen. Da sah er seinem Hengst in die
feuchten, klugen Augen. Kaum merkte das Tier, daß man endlich aufmerksam
geworden, wieherte es leise und schob einfach seinen langen Kopf zwischen
beide. Manja errötete. Diese Augen sahen sie an, wie kluge Menschenaugen. Da
erst kam es ihr zum Bewußtsein, wozu sie sich hatte hinreißen lassen, sie, die
sich noch vor wenigen Tagen gelobt, auf eigenes Glück zu verzichten, nur ihrer
Aufgabe zu leben. Mein Gott, wie kahl, wie nüchtern ihr in diesem Augenblick
das Wort »Aufgabe« in den Ohren lag. Aber Viktor, was mußte er von ihr denken,
daß sie sich ihm so einfach in die Arme geworfen?

Viktor gab seinem Pferd einen Klaps auf den Hals, schob den Kopf fort und
umschlang sie wieder.

Und Manja widerstrebte nicht, ihm ihre Liebe zu zeigen. Zu Furchtbares hatte
sie durchgemacht seit jenem Augenblick, da die Augen der Kurden über ihr
gefunkelt, da eine Kurdenhand ihr den Mund zugehalten, sie gefesselt, und vier
starke Arme die Widerstrebende fortgeschleppt. Sie schloß die Augen und
zitterte aufs neue heftig.

Sie schlang die Arme um seinen Hals und flüsterte: »Fort, fort, aus diesem
schrecklichen Land, fort, fort!«

Plötzlich fuhren sie auseinander, die Armenier näherten sich. Viktor geleitete
Manja wieder zu der Tragbahre und erfuhr jetzt erst, was sich zugetragen.
Djanian erzählte, und aufs tiefste ergriffen hörte Viktor zu. Er sah auf Manja,
sie sah auf ihn. Sie verstanden sich sofort. Sie wollten ihnen nicht zeigen,
welche Freude für zwei Menschen mitten unter diesen Greueln aufgegangen. Der
Kontrast war zu groß.

Langsam setzte sich der Zug wieder in Bewegung auf Kalassar zu. Manja hatte
sich wieder niedergelegt und die Augen geschlossen. Nun, wo sie sich auf einmal
so sicher, so wohl und geborgen fühlte, empfand sie erst, wie abgespannt, wie
erschöpft sie war.

Hoijer, der natürlich gesehen, wie es um die beiden stand, redete mit Absicht
nur auf Djanian ein, aber sein Blick flog dabei immer wieder von Manja zu
Viktor, von Viktor zu Manja. Welch ein heller Schein auf den beiden Gesichtern
liegt, trotzdem sie noch bleich und erschöpft sind von allen Schrecken dieser
letzten vierundzwanzig Stunden. Namentlich Manjas bisher so herbes Antlitz
hatte etwas Weiches, Mildes bekommen.

Die Sonne neigte sich wieder ihrem Untergang zu, als man sich Kalassar näherte.
Auf Djanians Wunsch hielt man an, denn ihm schien, als herrsche eine große
Unruhe in und um Kalassar, was ihn stutzig machte. Man mußte auf seiner Hut
sein. Drang erst die Kunde von dem Sieg der Armenier über die Kurden nach
Persien, war der Überlebenden Bleiben hier überhaupt wohl kaum noch möglich,
denn wenn auch die Perser ihre heimliche Freude hatten an allem, was die Türken
ärgerte, wenn die Türkei in Teheran vorstellig wurde und Klage führte, daß
Persien absichtlich die Armenier schone, um den Türken zu schaden, was würde
dann Persien tun? Es war ja viel zu schwach zu irgendeiner selbständigen Tat,
es lebte ja nur von der Eifersucht der Russen und Engländer. Wenn der Türke
ernstlich Beschwerde führte und Bestrafung der Armenier verlangte, mußte
Persien darauf eingehen, das war sicher, ob es wollte oder nicht.

Auch Hoijer wurde stutzig, als er durch sein Glas sah. In Kalassar herrschte
Aufregung, Bewegung.

Auf Djanians Wunsch blieb man halten und schickte einen Armenier voraus, der
auskundschaftete, was dort vor sich gehe.

»Wären wir doch erst aus diesem Land!« seufzte Manja erregt, geängstigt. Mit
ihrer Selbstbeherrschung war es schlecht bestellt, seitdem sie in Kurdenhänden
gewesen.

Endlich erschien der Armenier wieder und mit ihm Ter und Ina. Sie berichteten,
daß sie heimlich sich davongemacht, um Herrn von Gandern zu warnen. Es war
nämlich ein starker Trupp aufgeregter Mohammedaner in Kalassar eingebrochen und
verlangte, aufgehetzt durch die Mollas von Ghoi, die Auslieferung der Europäer,
die sich erdreistet hatten, eine Rechtgläubige zu entführen. Die
Mohammedanerin, die gestern abend angekommen, die Hoijer erst für Minchen
Schmidt gehalten, hatte sogar in einem unbewachten Augenblick die Riegel von
dem Tor zurückgeschoben und den Trupp Mohammedaner in den Hof gelassen, wo sie
alles durchstöberten und, da sie niemand fanden, sich häuslich niederließen, um
die Rückkunft der Europäer zu erwarten.

»Wir werden uns hüten«, knurrte Hoijer. Auch Manja und Viktor waren nicht
dafür, nach Kalassar jetzt zurückzukehren.

»Ich weiß einen Ausweg«, erklärte Djanian nach kurzem Sinnen. »Reisen wir
gleich weiter, und zwar an der Grenze her durch Maku zum Araxes, nach Rußland.«

»Den Fürsten von Maku kenne ich«, erwiderte Hoijer. »Er ist zwar ein Kurde der
Abstammung nach, liebt aber die Armenier.«

»Viele unserer Flüchtlinge sind bei ihm und haben es gut«, bestätigte Djanian.

»Aber immerhin ein Kurde!« bemerkte Viktor bedenklich.

Hoijer konnte sich eines leichten Lächelns nicht enthalten. Wie sich Viktor
verändert hatte! Früher belächelte er ihn, wenn Hoijer Bedenken geltend machte,
jetzt ... jetzt war er der Bedenkliche. Na ja, wenn man eine Braut hat ... Aber
Hoijer sagte nichts. Es war auch nicht nötig, es blieb ihnen allen einfach gar
nichts anderes übrig, wollten sie neue Unruhen und Schwierigkeiten vermeiden.
Und das wollten sie alle. Die Armenier, weil sie zu Tode erschöpft waren, Manja
und Viktor, weil sie nach Ruhe und geordneten Verhältnissen sich sehnten, und
Hoijer? Er war auch froh, wenn er die beiden erst jenseits der persischen
Grenze wußte. Auch Ter und Ina wurden mitgenommen. Sie gingen gerne mit, denn
es wäre jedem von den beiden schwer geworden, den andern zurückzulassen. Und
heiraten brauchten sie ja noch nicht, das hatte ihnen die Herrin Manja ja fest
versprochen.

»Ihr seht bei dieser Gelegenheit auch noch ein besonders interessantes Stück
Menschheit«, tröstete Hoijer Viktor, »denn Maku ist das einzige Land in
Nordpersien, wo es noch Sonnen- und Feueranbeter gibt. Sogar Teufelsanbeter
leben da.«

Viktor lächelte etwas gezwungen. Was lag ihm jetzt daran, derlei interessierte
ihn für den Augenblick durchaus nicht. Wenn man nur erst wieder in Moskau wäre.

Da zog Ter plötzlich einen Brief aus der Tasche und überreichte ihn Manja. »Kam
heute,« sagte er, »hab' ich bis jetzt vergessen, ihn dir zu geben.«

Hastig erbrach Manja das Kuvert. Der Brief war von Rohden. Sie durchflog ihn
und reichte ihn dann Viktor. Rohden schrieb, daß er aus dem Gefängnis glücklich
entlassen, daß er aber noch nicht nach Persien gereist, weil er in Moskau zu
viel Arbeit gefunden, da die Terroristen seit Manjas Fortgang wieder eifrig
agitierten. »Hoffentlich kommen Sie bald wieder. Jedenfalls, wenn diese Zeilen
Sie erreichen, sputen Sie sich, sonst stehe ich für nichts. Bleiben Sie noch
lange, kann es Ihnen blühen, daß Sie in Moskau eintreffen, gerade wenn ein
neues Attentat vor sich gegangen, denn ich fürchte, ich fürchte sehr, man
entreißt den Gemäßigten in Kürze wieder die Zügel.«

Viktor gab Manja schweigend den Brief zurück.

»Ist es ein großer Umweg, wenn wir über Maku an die Grenze zu gelangen
trachten?« fragte Manja.

»Keineswegs, im Gegenteil, es ist sogar näher als der Weg, den wir einschlugen.
Nur es geht durch Gebirge, es ist ziemlich strapaziös, deshalb wählt man diesen
Weg nicht. Außerdem ist er nicht geheuer, wenn man nicht gut Freund mit dem
Fürsten von Maku ist. In seinem Lande leben die gefährlichsten Räubers und das
will etwas sagen. Aber wir können getrost reisen. Erstens sind wir ja jetzt
eine große Karawane, wohl bewaffnet. Dem gehen die Räuber überall gern aus dem
Wege. Und dann, wie gesagt, ich kenne den Fürsten. Auf ihn kann ich mich
jederzeit berufen, und er führt ein scharfes Regiment in seinem Lande. Es
genügt, daß ich mich seinen Freund nenne, und so leicht wird keiner mit uns
anbinden.«

»Also auf nach Maku!« ermunterte Djanian. Und so müde und ruhebedürftig sie
waren, setzte man sich wieder in Bewegung, zumal die hereinbrechende Dunkelheit
ihrem Vorhaben besonders günstig war.

V.

Mühsam genug kam man vorwärts, denn immer tiefer ging es ins Gebirge hinein.
Selbst die beiden Maulesel, von denen der eine vorne, der andere hinten an die
Tragbahre geschirrt war, in der Manja lag, stolperten zuweilen, und es gehört
viel dazu, um ein Maultier in seinem Gang unsicher zu machen. Zuweilen mußte
Manja sogar aussteigen und einige Minuten gehen. Der Pfad wurde so schmal, daß
man die Tragbahre nur vorwärts brachte, indem man sie über die Felsstücke
hinweghob. Langsam kam man weiter, nur sehr langsam. Aber immer wieder trieb
Hoijer alle an, heiterte sie durch Scherze auf, sprach ihnen zu und verhieß
gutes Nachtquartier.

»Das kennen wir nun schon«, meinte Viktor, Hoijer mit der Hand drohend. »Damit
bringen Sie uns nun nicht mehr schneller vorwärts, da müssen Sie sich schon
etwas Neues ausdenken.« Alle lachten, Hoijer selbst am meisten.

»Ich versichere Euch, diesmal, nächste Nacht ist es besser. Nur müssen wir uns
zuhalten, daß wir es auch erreichen, denn sonst müssen wir im Freien nächtigen,
und das ist kein Vergnügen, wenn die Furage so mangelhaft ist wie die unsere
und so knapp.«

»Was wird es sein? Eine Lehmhütte voll Ungeziefer und sonst nichts«, rief man.

»Wahr und wahrhaftig nicht. Ich will meinen geheiligten roten Bart auf der
Stelle schwarz färben, wenn ich euch diesmal etwas Falsches verheiße. Wir
werden diese Nacht, wenn wir tüchtig ausgreifen, in einer wirklichen
Karawanserei nächtigen. Da wird es frische, kühle Milch, Eier, Fleisch und so
weiter geben. Und eine Quelle ist da, eine Quelle, sage ich Euch. Das beste
Wasser in ganz Nordpersien.«

»Wie kommt denn eine Karawanserei in diese Wüstenei?« fragte Viktor ungläubig.

Alle hörten gierig zu, denn die Sonne brannte und dörrte den Gaumen aus. Eine
gute Quelle, das war das höchste hierzulande, was es gab.

»Das kommt so, und zwar sehr einfach«, entgegnete Hoijer ruhig. »Dort, wohin
wir wollen, führt nämlich in der Nähe die große Karawanenstraße vorbei, die von
Trapezunt nach Persien führt. Daher die Karawanserei.«

»Fast sollte man glauben, es sei wahr«, meinte Djanian lächelnd.

»Es ist wahr, ich versichere Euch. Nur zuhalten müssen wir uns, nicht lange
Ruhepausen machen. Und dann will ich Euch noch eins verraten. Erreichen wir die
Karawanserei heute noch, so können wir morgen im Kloster des Heiligen Thomas
nächtigen und übermorgen in Maku. Von dort aber sind es nur noch zwei Tage bis
an den Araxes.«

Keiner sprach mehr ein Wort, alle schritten rüstiger aus, wie sehr auch die
Sonne brannte, wie auch die Zunge lechzte. Und wirklich spät am Abend, als es
schon dunkel geworden, erreichte man die Karawanserei.

»Schäbig genug sieht es aus«, brummte Viktor, als man sich dem Lehmgemäuer
näherte.

»Ja, erwartet Ihr denn hier einen Palast? Da müßt Ihr Euch schon gedulden, bis
Ihr nach Maku kommt. Da werdet Ihr einen finden«, sagte Hoijer.

Die Armenier stießen sich an. Nun macht er uns schon Appetit für morgen und
übermorgen, dachten sie. Aber sie sagten nichts. Sie waren zu müde, zu
zerschlagen. Jeder ließ sich im Hofe der Karawanserei niederfallen, wo er
gerade stand, ohne für eine Weile ein Glied zu rühren. Bald aber trieb der
Durst den einen oder andern wieder auf, und da sich hier wirklich eine gute
Quelle fand, versammelten sich bald alle um sie und schlürften und schlürften,
als gälte es, glühende, tiefe, ausgebrannte Krater in wenigen Minuten wieder zu
füllen. Dann brachte der Wirt, ein alter Kurde, Milch und Eier und Brot herbei.

»Wahrhaftig, Ihr habt nicht gelogen!« sagte Djanian ganz erstaunt zu Hoijer.

»Wenn es nicht unbedingt nötig ist, tue ich es grundsätzlich nicht«, erwiderte
der Schwede unter großer Heiterkeit.

Manja, Viktor und Hoijer erhielten sogar ein recht geräumiges Zimmer für die
Nacht. Hoijer wollte davon abstehen, mit hineinzugehen. Er tat es aber dann
doch, weil Manja, als er nicht mit ins Zimmer wollte, ziemlich hilflos dreinsah
und auch keine Anstalten machte, einzutreten.

Auf dem Boden lag ein Teppich, an den Wänden Kissen. So machte man es sich denn
so bequem wie möglich. Verschließbare Fenster gab es nicht. Nach Süden war der
Raum einfach offen, und man konnte auf freies Feld, ein paar Pappeln und einen
schmalen Pfad sehen, den die Kamele getreten hatten auf ihren Wanderungen von
und nach Trapezunt.

Bald wurde es ruhig im Hause. Der Mond ging auf. Hoijer tat, als ob er
schliefe. Er wollte die beiden, die sich, seitdem sie sich gefunden, fast nie
allein sehen und sprechen konnten, nicht stören. Es mußte für sie doch geradezu
eine Wohltat sein, einmal ein paar Stunden mit sich allein zu sein. Und da sie
schwiegen, wohl weil sie dachten, er sei noch wach, oder sie wollten ihn
wenigstens nicht im Einschlafen stören, fing er an zu schnarchen. Nicht zu
laut, denn das wäre ihm vor einer Dame doch unangenehm gewesen, aber ein wenig.
O, er konnte dies gut nachmachen. Sie glaubten auch wirklich, er sei
eingeschlafen, und begannen leise miteinander zu flüstern.

»Wie wunderschön! Eine Märchennacht!« flüsterte Viktor und hielt Manjas Hände.

Leise tönte aus der Ferne eine Glocke. Wie sonderbar! Hier gab es ja doch keine
Kirchen, sie waren ja im Lande der Kurden! Und doch, sie hatten sich nicht
getäuscht. Zu ihnen drang schon näher der Ton einer kleinen Glocke. Sie sahen
sich an. Was war das nur in der Zaubernacht da draußen? Feenmärchen kamen ihnen
in den Sinn, Elfen, die mit Blütenglocken läuteten. Immer deutlicher hörten sie
die helle Glocke. Und nun vernahmen sie auch eine mit tieferem Ton. Nach einer
Weile noch mehr Glocken. Alle aufeinander gestimmt. Wie ein Glockenspiel vom
Turm einer alten, stillen deutschen Stadt tönte es durch die Mondnacht. Nun
tauchten nicht allzu ferne riesengroße, seltsam geformte Schatten auf. Sie
kamen lautlos näher, ganz gespenstig. Und nun zog es da drüben auf dem Pfad
vorüber, langsam, lautlos, eine große Karawane nach Trapezunt. Kein Ton war zu
hören außer dem der Glocken. Nichts zu sehen als die riesengroßen,
schattenhaften Leiber der Kamele, die gar seltsam, lautlos, wie Schiffe hin und
her schwankten. So zog der Zug langsam vorbei. Und als er längst ihren Blicken
entschwunden, tönte die Nacht noch vom Klang der kleinen Glocken am Halse der
Kamele und leuchtete im Silberglanz des Mondes. Ergreifend schön war das. Das
war der Orient. So hatte ihn Viktor sich gedacht. Und doch, nur in den
Augenblicken dieser Nacht war er wirklich so, wie er ihn sich Tag und Nacht
vorgestellt hatte.

Am nächsten Morgen aber, da die Sonne aufging, war der Orient wieder da, so wie
er wirklich Tag und Nacht ist, der Orient mit der brennenden Sonne, die den
Boden ausdörrt, daß er daliegt wie eine alte gegerbte Haut, der Orient ohne
Wasser, ohne Grün, aber hier voll kahler, unwegsamer Berge.

Wieder gab es einen äußerst anstrengenden Marsch, der erst spät am Abend sein
Ende fand, als man endlich das Kloster des Heiligen Thomas hoch oben auf einem
nackten Felsen erreichte. Als man Einlaß begehrte, öffneten zwei Armenier, mit
Flinten bewaffnet, Pistolen im Gürtel, den Dolch an der Seite. Auch in dem
weiten Klosterhofe stieß man überall auf Bewaffnete, so daß man sich eher wie
in einer Kaserne als in einem Kloster fühlte.

Djanian, der ins Innere gegangen, erschien wieder mit der Botschaft, der Abt
freue sich, die Fremden heute noch begrüßen zu können.

Also begab man sich in das Innere des Klosters, das einen höchst ungemütlichen,
feuchten, unbewohnten Eindruck machte. Zunächst ging es durch eine Reihe
finsterer Zellen, in denen armenische Bewaffnete lagerten, dann durch einen
langen, schmalen niedrigen Gang. »Die reine Räuberhöhle«, meinte Viktor. Und
nun wurde eine Decke zurückgeschlagen, man befand sich im Empfangszimmer des
Abtes, einem armseligen, schmalen Raum!

Der Abt lag auf einem dürftigen Lager, mit vielen Teppichen zugedeckt,
schnatterte mit den Zähnen, zitterte an allen Gliedern und fror augenscheinlich
entsetzlich.

»Er hat gerade einen heftigen Malariaanfall,« flüsterte Hoijer, »der arme Kerl,
er wird alt und gebrechlich.«

Allerdings, wie ein Häuflein Unglück lag der grauhaarige Mann da auf seinem
Lager, ohne vor Fieber sprechen zu können.

»Wir hätten ihn wirklich nicht noch aufsuchen sollen«, sagte Manja mitleidig.

»Da kennen Sie den Orientalen schlecht. Und wenn er im Sterben liegt, heißt er
erst den Gast noch willkommen.«

Nun ließ das Fieber ein wenig nach. Der Abt richtete sich auf. Wie entsetzlich
mager, verhungert er aussah. Aber Feuer hatte er in den Augen und ein wildes,
verwegenes Gesicht.

Er hieß die Gäste willkommen und bat, Platz zu nehmen, was einige Schwierigkeit
machte, da nur wenige Sitzgelegenheiten da waren. Hoijer setzte sich einfach
auf des Abtes Lager, Djanian auch.

Während der Abt eine kleine Ansprache hielt, in der er seiner Freude darüber
Ausdruck gab, hier gute Freunde und Helfer seines Volkes begrüßen zu dürfen,
hatten Manja und Viktor Gelegenheit, ihn sich ein wenig genauer anzusehen. Über
die ganze rechte Wange, die ihnen zugekehrt war, lief eine breite, tiefe Narbe,
die wohl von einem Säbelhieb herrührte. Die Stirn war von Falten und Narben
gefurcht. Beim Sprechen hob er den linken Arm, so daß der Ärmel weit
zurückfiel. Dicht am Handgelenk, ganz nahe dem Puls, sah man eine kleine,
runzlige, runde Narbe. An der Stelle war eine Kugel durch den Arm gegangen.
Noch nie hatte Viktor einen durch Wunden so zugerichteten Körper gesehen. So
mochten einst die Landsknechte ausgesehen haben, wenn sie zwanzig, dreißig
Jahre lang alle Schlachten Europas mitgeschlagen hatten.

Als Hoijer den Abt fragte, wie es ihm in den letzten Jahren ergangen, wurde er
lebhaft und erzählte. Wie scharf das Auge dreinsah, wie es noch funkeln konnte.
Wie die schmalen Wangen sich röteten. Das alte Feuer war wieder erwacht in dem
von der Malaria verwüsteten Körper. An ihm erkannte man, wie er in seiner
Jugend, in seinen gesunden Mannesjahren ein flammender Gesell gewesen sein
mußte.

Als ein neuer Fieberanfall kam, verabschiedeten die Gäste sich und wurden in
eine recht dumpfe, aber kühle Klosterzelle geführt, wohin man ihnen Brot, Tee
und ein wenig Hammelfleisch brachte. Mehr gab es auch hier nicht. »Wie armselig
es bei ihm aussieht«, meinte Manja, indem sie sich niederließ.

»Für einen Kirchenfürsten gar zu power«, stimmte Viktor ein.

»Und doch, trotz seiner Armut, Ihr ahnt nicht, welche Macht dieser alte,
hinfällige Mann noch ist«, sagte Hoijer. »Freilich, man muß wissen, was er in
der Vergangenheit bedeutete, um zu begreifen, daß er nächst dem Katholikos in
Edschmiadzin der einflußreichste Kleriker in ganz Armenien ist.«

Als man am anderen Morgen sich wieder zum Aufbruch bereitmachte, waren Manja
und Viktor nicht wenig erstaunt, als sie den Abt, in einen violettseidenen
Mantel gehüllt, auf dem Haupt eine violettseidene hohe Kapuze, um den Hals eine
Kette voll funkelnder Edelsteine, aus der Tür treten sahen. So sah er freilich
anders aus als gestern abend. Er ließ sich einen prachtvollen schwarzen Hengst
vorführen, denn er hatte beschlossen, mit nach Maku zu reiten.

Wie wundervoll er zu Pferde saß! Wie hoheitsvoll er sich in seinem Prunkgewand
ausnahm! »Kleider machen wahrhaftig Leute!« scherzte Viktor.

»Und doch, seht Euch sein Gesicht an«, meinte Hoijer, »es macht nicht gerade
einen geistlichen Eindruck.«

In der Tat, dies wilde, verwitterte, hagere Gesicht mit den scharfen Augen, der
kühnen Nase, den vielen Narben, einem Reiterführer, einem berühmten, verwegenen
Räuber mochte es gehören, geistlich sah er wahrlich nicht aus.

Und wie frisch und guter Dinge er blieb den ganzen langen, heißen Tag über,
unter dem alle andern matt und matter wurden. Am liebsten hatte er es sichtlich
mit Manja zu tun, der er regelrecht die Cour machte, was Viktor höchlichst
amüsierte. Wieviel Anmut in den Bewegungen, wieviel Salz in der Unterhaltung er
aufbrachte, um Manja zu gefallen.

Aber immer wieder stiegen ganz andere Gedanken in Manja auf. Sie seufzte
schwer. Gott mochte wissen, wie es jetzt um ihre Sache, um ihre Freunde in
Moskau stand und was ihr noch bevorstand, wenn sie erst wieder dort war.
Manchmal beschlich sie ein geheimes Grauen. Aber sie war fest entschlossen,
nicht deshalb, weil sie Viktor liebte, einfach ihre Lebensarbeit aufzugeben.

In der gleichen Weise wie bisher konnte sie sie freilich nicht weiterführen.
Aber ihr ganz und so auf einmal und nur deshalb, weil sie ihr Herz an einen
andern gehangen, entsagen, das vermochte sie nicht, das durfte sie nicht. Sie
sah scheu auf Viktor. Wie er sich wohl stellen würde, wenn erst die
Auseinandersetzung mit ihm kam, die unvermeidlich war.

»Seht Ihr da drüben das Wasser? Dort liegt Maku, die Hauptstadt des Fürstentums
gleichen Namens.«

Halb geistesabwesend sah sie auf Hoijer, der ihr mit diesen Worten zwischen
ihre Grübeleien gefahren war.

»Doch dürft Ihr Euch diese Hauptstadt nicht vorstellen wie Moskau oder
dergleichen. Es ist ein Dorf, sogar ein häßliches, schmutziges. Auch wohnt der
Fürst selbst nicht in ihm, sondern eine halbe Stunde entfernt.«

Vorsichtig setzten die Maultiere Fuß vor Fuß, denn es ging ziemlich steil
bergab, und der schmale Pfad lag voll Geröll und Steinen, die leicht ins
Gleiten kamen, und dann alles, was auf sie trat, mit ihnen. Viktor stieg von
seinem Pferd. Auch Hoijer. Es war unmöglich für sie, ohne ihre und ihrer Gäule
Knochen in Gefahr zu bringen, weiter zu reiten. Nur der Abt tat nichts
dergleichen, er blieb hoch zu Roß, und schien ihm eine Stelle gar zu
bedenklich, ließ er seinen Hengst langsam, vorsichtig im Zickzack, wie die
Ziegen zu klettern pflegen, vorwärts gehen. Halsbrecherisch sah es trotzdem
aus, und Manja atmete erleichtert auf, als sie alle glücklich im Tale waren,
ohne Schaden genommen zu haben.

»Noch ein halbes Stündchen, und wir sind da«, ermunterte Hoijer und trieb die
müde Reisegesellschaft wieder an. Nur der Abt hörte nicht auf, seinen Hengst 
kurbettieren, steigen, tänzeln zu lassen. Unglaublich, was für eine
Lebenszähigkeit in dem alten Menschen steckt, der nur noch aus Haut und Knochen
und Narben besteht, dachte Viktor und schämte sich ein wenig seiner jungen
Glieder, die schwer waren wie Eisen und todmüde.

Gott sei Dank, da waren schon die ersten Häuser der »Hauptstadt«. Großartig sah
sie wahrhaftig nicht aus. Hoijer hatte recht: ein elendes, schmutziges Nest mit
einer höchst primitiven, schmierigen Karawanserei, der man sich aber
anvertrauen mußte, da es zu spät geworden war, um heute noch den Fürsten
aufzusuchen.

»Merkwürdig,« meinte Viktor, als man es sich so bequem wie möglich gemacht
hatte und der Samowar brodelte, »sonderbar, daß so wenig Europäer hierher
kommen, trotzdem diese sogenannte Stadt Maku ja nur zwei Tagereisen von der
russischen Grenze entfernt liegt.«

»Die Russen interessieren sich nicht für dies Fürstentum«, erwiderte Hoijer.
»Und so bleiben sie halt weg. Erst wenn es für sie politisch von Interesse
wird, werden sie sich ihm zuwenden. Andere Europäer, außer denen, die einer
Botschaft oder einem Konsulat attachiert sind, verlieren sich überhaupt selten
nach Persien.«

»Es liegt uns näher als Afrika und ist eigentlich viel unbekannter.«

»Da habt Ihr schon recht«, entgegnete Hoijer. »Aber mir ist's lieb. Doch
wenigstens noch ein Land, wo man nicht auf Schritt und Tritt Europäer sieht.«

»Ihr liebt sie wirklich nicht sehr?«

»Gar nicht«, sagte Hoijer trocken.

Die andern lachten und wollten Hoijer darüber ausfragen, kamen aber nicht dazu,
weil sie in ihrer Ruhe aufgestört wurden. Der Karawansereibesitzer trieb
nämlich auf einmal ganz gemütlich zwei Büffel durch den Raum, in dem man
lagerte. Da galt es aufzupassen, daß einem die schweren Tiere nicht auf die
Knochen traten.

»Ja, was tun denn aber die Büffel hier in dem Zimmer?« fragte Manja erstaunt.
Endlich erfuhr man, daß man nur durch diesen Raum zu dem Büffelstall gelangen
konnte, der sich unmittelbar daneben befand.

»Das sind ja reizende Zustände!«

»Recht gemütliche Aussichten für die Nacht, denn die Tür zu dem Büffelstall
scheint überhaupt nicht verschließbar«, meinte Viktor, der sich an der Tür
bemühte. Die andern eilten herbei, und wirklich, die höchst primitive Tür
lehnte nur an. Es gab nicht die Spur einer Vorrichtung, sie zu schließen.

Hoijer lachte. »Wenn es den Büffeln heute nacht zu langweilig nebenan werden
sollte, oder wenn sie plötzlich das Bedürfnis nach frischer Luft empfinden
sollten, können wir unsere Glieder in acht nehmen, denn wo die Biester
hintreten, da knackt es, darauf können wir uns verlassen.«

Man rief den Karawansereibesitzer von seinen Büffeln herein. Der begriff gar
nicht, weshalb man sich aufregte, denn es sei noch nie etwas passiert.

»Wenn wir Pech haben, so werden wir halt die ersten sein, denen etwas
passiert«, warf Viktor ein.

Außerdem seien die Tiere viel zu faul, um sich nachts zu bewegen, sie seien
froh, wenn sie Ruhe hätten.

Das war alles sehr schön und gut, aber trotzdem, man bemühte sich, die Tür
möglichst zu verbarrikadieren. Auch lehnte man die Flinten und Gläser an sie. 
Ging sie wirklich auf, mußte es einen großen Spektakel geben, so daß man
wenigstens gewarnt war.

Endlich begab man sich zur Ruhe. Einige legten sich einfach auf den Hof, weil
es ihnen in dem Raume zu heiß war. Auch geschah es mit Rücksicht auf die
Europäer, die es sowieso schon eng genug hatten in dem kleinen Zimmer, das sie
alle beherbergen mußte. Man hätte es Manja gegönnt, daß sie es sich endlich
einmal etwas bequemer hätte machen können, denn schon viele Tage hatte sie
keinen Raum für sich, aber es ging nicht, sie mußte auch heute wieder den Raum
mit Viktor, Hoijer und Djanian teilen.

Am andern Morgen schon in aller Frühe – man war gerade wach geworden, da die
beiden Büffel wieder durchs Zimmer ins Freie getrieben wurden – kam ein Bote
vom Fürsten von Maku, der sie einlud, da der Fürst erfahren, daß Europäer
angelangt seien. Der Bote sagte, in einer Viertelstunde würde ein Wagen da
sein, sie abzuholen. Er sei ihm schnell vorausgeritten.

»O weh, o weh!« rief Hoijer. »Habt Ihr gemerkt, wie stolz er von dem Wagen
spricht? O weh, o weh!«

»Was habt Ihr denn?«

»Es wird eine gestohlene Kalesche sein, die nie benutzt wird. Ihr Kutscher wird
also nicht kutschieren können, Fahrwege gibt es auch nicht, das wird, wie mir
scheinen will, eine Fahrt mit Hindernissen werden.«

»Wir haben ja schon manches überstanden, werden eine solche Fahrt wohl auch
noch überleben«, sagte Manja lächelnd.

Da hörte man auch schon auf der Straße ein gewaltiges Hallo, Pferdegetrampel
und Rädergerassel. »Wie lange wir den Ton nicht mehr gehört haben!« sagte
Viktor, auf das Geräusch der Räder horchend.

Man begab sich zum Tor. Da stand der Wagen auch schon, mit vier Pferden
bespannt, zwei Vorreitern, und neben dem Kutscher, der ein recht ängstliches
Gesicht machte, ein Diener auf dem Bock. Manja mußte laut lachen, denn der
Diener sowohl wie die Vorreiter hatten zwar keine Schuhe und keine Strümpfe,
dafür aber weiße, baumwollene Handschuhe an den Händen, die sich sehr
ungeschickt ausnahmen.

»Gott sei Dank, es ist nur eine russische Kareta,« meinte Hoijer, indem er
prüfend um das Gefährt herumging, »wenigstens kein hoher Jagdwagen oder
dergleichen, wo man ohne Schwierigkeiten den Hals brechen kann, wenn die
Geschichte kippt.«

»Wer von uns muß denn fahren?« fragte Viktor.

Hoijer lachte. »Die beiden Vornehmsten natürlich, denn ihnen ist es zugedacht.
Die Dame und Ihr, Herr von Gandern. Und jetzt gilt es, Toilette zu machen.«

»Was, Toilette?«

»Wir müssen dem Kurden doch imponieren.«

»Aber wie sollen wir das anfangen?« fragte Manja und wies auf den einzigen
Koffer, der bestaubt im Hofe stand.

»Möglichst europäisch, damit werdet Ihr dem Kurden am meisten imponieren. So
wie es bei Visiten in Europa Brauch ist.«

»Ich habe von all diesen Dingen aber nur einen Chapeau claque.«

»Das genügt vollkommen, damit werdet Ihr Effekt machen.«

»Und ich,« sagte Manja, »nur ein schwarzes Spitzenkleid.«

»Das ist ja ausgezeichnet, gerade für hier, wo man schwarze Kleider nicht
kennt, sondern nur bunte. Das wird dem Fürsten sehr imponieren, verlaßt Euch
darauf.«

So machte man denn Toilette und kam bald in recht heiterer Stimmung wieder
zusammen. Hoijer ließ sich sein Pferd satteln, Djanian nahm Viktors Tier, und
da erschien auch der Abt auf seinem Hengst. Er hatte bei einem Armenier
genächtigt und war von der Ankunft des Wagens sofort benachrichtigt worden.
Manja und Viktor stiegen in den Wagen. »Also bitte, immer sprungbereit«,
ermahnte Hoijer und näherte sich dem Kutscher, auf den er eifrig einredete.

Der Kutscher nickte und hielt die Gäule möglichst kurz. Aber dicker
Angstschweiß trat ihm auf die Stirn. Zu beiden Seiten des Weges standen dicht
gedrängt die Bewohner der »Hauptstadt« und staunten den Wagen und seine
Insassen an. Aber sie blieben in respektvoller Entfernung, denn die beiden
Spitzenreiter stießen jedem höchst unsanft den Speer in die Seite, der nicht
Platz genug ließ.

Nun kam man ins Freie, und der Wagen begann stark zu ächzen, denn es war für
ihn in der Tat keine Kleinigkeit, hier vorwärtszukommen, wo es einfach
geradeaus durch die Gegend ging, da ein Weg nicht vorhanden war. Die Gegend
aber war merkwürdig wellig und uneben. Das bekamen Manja und Viktor jetzt
reichlich zu spüren. Unglaublich, wie das auf und nieder ging.

Nun sprengten die Vorreiter eine Strecke voraus, weil sie das Schrittreiten
einfach nicht länger aushielten. Kaum sahen das aber die vier Pferde vor dem
Wagen, so waren sie nicht mehr zu halten und begannen auch zu galoppieren. Der
Kutscher, der denken mochte: nun ist doch alles gleich, wenn wir nur möglichst 
schnell weiterkommen, hieb auf die Gäule ein, daß sie erst recht wild wurden.
Es dauerte denn auch noch nicht eine Minute, da lagen Manja und Viktor draußen,
Manja war zur Rechten, Viktor zur Linken hinausgeflogen. Sofort hielt alles an.
»Ist ein Bein oder ein Arm gebrochen?« rief Hoijer schon von weitem und eilte
herbei.

»Mir ist nichts passiert«, rief Manja. »Bei mir auch nicht«, bemerkte Viktor
und erhob sich. »Jedenfalls aber habe ich keine Lust, mich dem noch einmal
auszusetzen«, sagte Manja. »Ich bin dafür, wir gehen einfach zu Fuß neben dem
Wagen her. Allzuweit wird es ja nicht mehr sein bis zum sogenannten Schloß des
Fürsten von Maku.«

»Noch zweihundert Schritte. Dort vorne, wo es um den Berg herumgeht, da liegt
das Schloß, ganz nahe, wenn wir es eben auch noch nicht sehen«, erklärte der
Abt, um den Fußgängern Mut zu machen.

»Nehmen Sie's mir nicht übel, aber ich kann nicht mehr!« rief Hoijer. »Ich muß
lachen.« Er hielt an und lachte laut hinaus, ohne daß Manja und Viktor gleich
begriffen, weshalb eigentlich.

Als er sich wieder gefaßt hatte, sagte er: »Es sieht zu drollig aus, wie Ihr,
Herr von Gandern, im Chapeau claque hier in Persien, in der Wildnis, durch den
Sand watet.« Er lachte wieder.

Der Kutscher seufzte immer kläglicher, und als man in die Nähe des Berges kam,
hielt er an, und alle sahen, wie ihm dicke Tränen übers Gesicht liefen.

»So beruhigen Sie doch den Mann!« bat Manja.

»Was fehlt dir denn, du Dummkopf?« fragte Hoijer. Er ächzte und murmelte immer
denselben Satz.

»Was sagt er?« fragte Viktor.

»Es brennt mich, es brennt mich«, erwiderte Hoijer.

»Was heißt denn das?«

»Das heißt, daß ihm jetzt schon der Rücken brennt, weil er die Prügel schon
spürt, die seiner warten.« Er trat wieder dicht zu dem Kutscher und redete ihm
zu. Aufmerksam lauschte der seinen Worten und wollte erst gar nicht glauben,
daß die vornehmen Fremden ihn zu schonen beabsichtigten. Was würde denn aber
der Fürst sagen, wenn die hohen Fremden zu Fuß ankämen? Da würde er sofort
alles merken, da entginge er der Züchtigung doch nicht, und wenn man noch so
viel gute Worte für ihn einlege.

Das leuchtete Hoijer ein, und so bat er denn Manja, wenn sie wirklich wolle,
daß der arme Kerl der Strafe entginge, nochmals sich dem Gefährt anzuvertrauen,
nur noch die wenigen Schritte, da man ja gleich da sei. Darauf stiegen Manja
und Viktor wieder ein, und langsam, daß nur ja nicht wieder etwas passiere,
ging es um die Spitze des Berges herum. Kaum war das geschehen, sprang Viktor
im Wagen auf und starrte auf das Gebäude, das dicht vor seinen Augen lag. »Wie
kommt denn das hierher? Das ist ja unglaublich. Das sieht ja genau aus wie eine
englische Villa, ich meine ein altes, vornehmes Landhaus, wie man sie in
Schottland sieht.«

Auch Manja sah verwundert auf den Bau.

Langsam kam man näher. Der stattliche Bau war von einem Garten umgeben, der
voll war von hohen, grünenden Bäumen. Vor einem Gartentor machte man halt, und
Manja und Viktor stiegen aus. Trommeln wirbelten, Soldaten präsentierten. »Der
reine europäische Fürstenempfang«, wandte sich Viktor an Hoijer. »Das hat er
offenbar den Russen abgesehen«, meinte Hoijer. Ein junger Offizier in
prunkender Uniform trat grüßend näher. »Bscht, das ist nicht der Fürst, das ist
nur der Führer dieses Soldatentrupps. Nur keine große Liebenswürdigkeit«,
flüsterte Hoijer. Man schritt die Front ab und gelangte tiefer in den Garten,
in dem ungezählte graue Zelte aufgeschlagen waren. Mitten unter ihnen ragte ein
weißes Zelt hervor. »In ihm befindet sich offenbar der Fürst, dort wird man uns
empfangen«, sagte Hoijer.

So war es auch. Viktor, Manja und Hoijer wurden in das Zelt geleitet. An einem
kleinen Tisch saßen drei Kurden, der mittelste von ihnen trug einen weißen
Mantel, genial um die Schultern geschlungen. »Das ist der Fürst«, flüsterte
Hoijer und verneigte sich. Manja und Viktor taten desgleichen. Der Fürst
erwiderte die Verbeugung leicht, höflich, und zugleich lag etwas wirklich
Fürstliches in der Gebärde, mit der er die drei einlud, sich auf den
bereitstehenden Stühlen niederzulassen. Viktor traute seinen Augen nicht. Es
waren wirkliche, wahrhaftige, europäische Stühle, wie er sie seit Wochen nicht
mehr gesehen. –

Langsam kam ein Gespräch in Gang, das eigentlich recht monoton und langweilig
war, da es nur in höflichen Redensarten und Redewendungen bestand. Schließlich
ließ der Fürst Viktor fragen, woher er sei. »Aus Deutschland«, erwiderte
Viktor. »Das sagt Ihr so leichthin, als sei damit etwas gesagt«, brummte
Hoijer. »Aber der Mann hat keine Ahnung, was Deutschland ist. Ich muß ihm etwas
sagen, was ihm imponiert. Rußland, das wäre einfach, das liegt ihm nahe, dessen
Macht fühlt und kennt er. Aber Deutschland. Doch halt!« Hoijer strahlte. »Ich
hab's! Ich werde ihm sagen, Ihr seid aus dem Lande Bismarcks. Es sollte mich
wundern, wenn er den Namen nicht kennte, wenn ihm das nicht imponierte.« Hoijer
tat, wie er gesagt, und in den Augen des Kurdenfürsten, die bisher ruhig, fast
ein wenig schläfrig dreingesehen, flammte es plötzlich auf. Bismarck! Das
imponierte ihm gewaltig, das war für ihn der größte Mann, der je gelebt. Daß er
tot war, wußte er nicht. Für ihn lebte er und repräsentierte alles, was Macht,
Klugheit und Größe bedeutet. Viktor errötete vor Stolz, als er merkte, wie
dieser eine Name wirkte. Auch hier, selbst in Persien, in einem
Kurdenfürstentum, selbst da funkeln die Augen, werden die Geister lebendig,
wenn man das eine Wort Bismarck ausspricht.

Ganz lebhaft wurde der Fürst, vergaß Manja und alles andere und fragte Viktor
nur nach Bismarck aus. Auch die beiden anderen Kurden, offenbar Verwandte des
Fürsten, waren ganz Aufmerksamkeit. Und Viktor erzählte, ließ sich immer mehr
hinreißen. Hoijer, angesteckt von Viktors Eifer, dolmetschte so gewandt und
feurig, daß es eine Art hatte. Das ganze Zelt war erfüllt von einem Interesse,
von einem Namen: Bismarck. Und Viktor hatte, während er sprach, die Empfindung,
als erzähle er aus grauer Vorzeit eine germanische Heldensage, wie er sie als
Kind gelesen, die Sage von Dietrich von Bern oder vom gewaltigen, grimmen
Hagen. Noch nie war ihm die Größe jener Zeit, da Bismarck das Ruder führte, so
zum Bewußtsein gekommen, als hier in diesem Kurdenzelt. Er verstummte plötzlich
und sah sich um. Träumte er oder wachte er? Funkelten die schwarzen Kurdenaugen
wirklich so, weil von Bismarck die Rede ging?

»Wie seid Ihr zu beneiden«, sagte Manja leise zu Viktor. Er drückte ihr
verstohlen die Hand.

Aber der Fürst wollte noch mehr von Bismarck hören, und Viktor begann wieder
von ihm zu erzählen. Sollte er auch von seinem Ende sprechen, von seinem Tode?
Denn die Kurden glaubten offenbar, er lebe noch. Aber warum sollte er ihnen den
Glauben nehmen? War er denn tot, wenn er selbst noch hier in diesem verlassenen
Winkel, im Kurdenfürstentum Maku, so lebendig war?

Man erhob sich, und der Fürst geleitete seine Gäste ins Haus. Man betrat zuerst
einen Raum von großer Pracht. Es war das Bad, das zur Zeit nicht benutzt wurde.
Ein achteckiger, saalartiger Raum, der Boden mit Marmor bedeckt. Die Wände
bestanden aus kleinen achteckigen, in Silber gefaßten Spiegelscheiben. Sie
gingen bis unter das Dach, zwei Stockwerke hoch. In der Höhe jedes Stockwerkes
war eine kleine Galerie angebracht aus schwarzem Holz, mit Silber beschlagen,
von wo aus man auf den weißen Marmor hinab und in das Bad sehen konnte.

»Das ist wirklich einmal orientalische Pracht, so wie ich sie mir vorgestellt,
aber bis jetzt noch nirgends gefunden habe«, sagte Viktor entzückt. Eilig
dolmetschte das Hoijer. Der Fürst lächelte leicht, sichtlich geschmeichelt.

Dann geleitete man die Gäste, während der Fürst sich für einen Augenblick
entschuldigte, da er die Gesandtschaft des Schahs empfangen müsse, die eben
angekommen sei, in den ersten Stock, in einen durchaus europäisch gehaltenen
Salon mit rosafarbenen Seidenmöbeln. Hier ließ man sie allein.

»Nun sagen Sie mir nur,« wandte sich Manja an Hoijer, »wie kommt ein
Kurdenfürst zu solcher Einrichtung?«

»Ich weiß es wirklich nicht genau, wir müssen ihn halt fragen. Als ich zum
letztenmal hier war, gab es dies Zimmer noch nicht. Wenigstens erinnere ich
mich nicht, es gesehen zu haben.«

»Nein, das ist wirklich wie ein Märchen!« rief Viktor und zog Manja mit sich.
»Ich glaube es einfach nicht, daß wir in Maku sind. Wir sind in irgend einem
europäischen Palais.« Er deutete auf die weißseidenen Gardinen an den Fenstern.
»Ist das Orient?«

»Gewiß nicht.«

»Halt!« rief Manja. »Was ist denn in diese Vorhänge hineingewebt?« Sie trat
dicht an sie heran. Viktor sah genauer zu und griff sich an den Kopf. »Aber man
sieht es ja ganz deutlich, in diese Vorhänge ist das bekannte Bild von Paul
Thumann hineingewebt: ›Die drei Parzen‹!«

»Es ist wahrhaftig so!« bestätigte Manja kopfschüttelnd.

»Mit rechten Dingen geht das nicht zu«, meinte Viktor.

»Das glaube ich selbst«, lächelte Hoijer. »Und wenn Ihr noch daran zweifelt,
wir seien im Orient, so schaut nur zur Decke empor, dann werden Euch die
letzten Zweifel schwinden.«

Auch Manja hob die Augen und lachte laut auf über das, was sie sah. Wo die
rosaseidene Tapete an die Decke stieß, hatte man sie an allen vier Wänden her
mit Reklamebildern geschmückt, wie sie in Europa in den Kaufläden hängen. Da
prangte Stollwercks Schokoladendame, van Houtens Kakaomädchen, Henkells
Sektflasche, Zigarren- und Zigarettenreklamen. Es sah fürchterlich aus auf der
wundervollen Seidentapete inmitten dieser Möbel.

»Das ist so Kurdengeschmack«, meinte Hoijer, indem er lächelnd auf Manja und
Viktor blickte, die sich noch nicht wieder fassen konnten.

»Das ist ja grauenhaft, barbarisch, scheußlich!« rief Viktor.

»Bitte, nicht so laut, denn ich bin überzeugt, daß der Fürst sehr stolz darauf
ist, stolzer als auf alle seine Soldaten, die wirklich ausgezeichnet sind. Ich
glaube sogar, daß er uns nur, um diese Bilder zu bewundern, hierher hat führen
lassen.«

»Und wie kommt er zu dem Zeug?«

»Gestohlen, geraubt, was weiß ich.«

Der Fürst erschien wieder, und Viktor sah ihn jetzt ganz anders. Er war halt
doch nur ein Barbar.

Er erkundigte sich sofort, wie dieser Raum gefiele, insbesondere auch die
schönen Bilder an der Decke.

»Ganz gut«, sagte Viktor.

»Ein Segen, daß Ihr nicht persisch sprecht,« flüsterte Hoijer, »daß ich
dolmetschen kann, wie es mir gut scheint. Bei Euren kargen Lobesworten kämen
wir nicht weit.«

Hoijer hielt dem Fürsten eine lange Lobesrede, die er sehr erfreut aufnahm,
während der er sich wiederholt dankend vor Manja und Viktor verneigte. Und
sofort sprach er lebhaft auf Hoijer ein, der erfreut zuhörte und sich dann an
Manja wandte: »Der Fürst sagt mir eben, daß er Euch gerne seinen Frauen
vorstellen möchte. Ob Ihr wohl bereit dazu seid, mit ihm in den Harem zu gehen?
«

»Aber gewiß!« erwiderte Manja interessiert. »So sehe ich doch wenigstens einen
größeren Harem, bevor ich nach Rußland zurückkehre. Aber wie soll ich mich dort
verständigen? Denn Ihr dürft schwerlich mit hinein.«

»Leider Gottes habt Ihr da recht«, lachte Hoijer. »Ich darf nicht hinein, so
sehr es mich auch interessiert.«

Auf eine diesbezügliche Frage erklärte der Fürst, daß die Fürstin russisch
rede, sie stamme aus Eriwan.

»Dann geht es ja ganz gut,« erwiderte Manja, »dann kann ich mich ja leicht
verständigen. Doch was redet der Fürst auf einmal von einer Fürstin? Ich
dächte, er hätte mehrere Frauen.«

»Allerdings. Aber eine Lieblingsfrau, und die nennt er eben Fürstin, vielleicht
auch außerdem noch deshalb, weil sie auch aus fürstlichem Geschlecht stammt.«

Der Fürst erhob sich und winkte Manja. Aber Hoijer meinte lachend, das sei
nicht die Art, wie man in Europa mit Damen verkehre. Denen winke man nicht, man
biete ihnen den Arm und geleite sie. Der Fürst war begierig, das zu lernen.
Endlich verstand er es und reichte stolz und galant Manja seinen Arm. Im
Hinausgehen rief er, mit einem Blick auf Viktor, Hoijer noch etwas zu, indem er
laut dazu lachte. Hoijer entgegnete in derselben Weise.

»Was meinte er?« fragte Viktor, ein wenig beunruhigt, als er Manja am Arm des
Kurden verschwinden sah.

»Er hat einen naheliegenden Witz gemacht«, erwiderte Hoijer. »Ich solle Euch
sagen, er habe nicht übel Lust, die Dame bei dieser Gelegenheit gleich seinem
Harem einzuverleiben.« Als Viktor ein erschrockenes, unruhiges Gesicht machte,
lachte Hoijer wieder laut. »Ihr habt doch keine Angst, Ihr nehmt das doch nicht
ernst? Ihr könnt ganz ruhig sein. Wir sind ja seine Gäste, und so lange wir
seine Gäste sind, sind wir sicher wie in Abrahams Schoß. Da könnt Ihr wirklich
ganz ruhig kein.«

Inzwischen war Manja am Arm des Fürsten die Treppe hinuntergeschritten und in
den Baderaum eingetreten, der in der Mitte lag zwischen dem Flügel, in dem der
Fürst und die Männer wohnten, und dem Teil des Hauses, wo der Harem war. Sie
gelangten zunächst in einen nicht großen, aber äußerst prunkvoll ausgestatteten
Raum. Wie ein Boudoir sah er aus, nur fehlten Tischchen und weiche Sessel, wohl
aber fand sich ein prachtvoller, riesengroßer Spiegel, überall auf dem mit
schweren Teppichen bedeckten Boden wunderbar schöne, seidene Kissen in den
üppigsten, leuchtendsten Farben, und in der einen Wand war eine große
Marmorplatte eingelassen, auf der ungezählte kleine, goldene Phiolen und
Büchsen mit allen möglichen, wohlduftenden Wassern, Essenzen und Pasten
standen.

Der Fürst freute sich sehr, als er merkte, wie das auf Manja Eindruck machte.
Er begann auch sofort sehr eifrig, ihr alles zu erklären, bis beide plötzlich
lachen mußten, hatte er doch im Eifer ganz vergessen, daß Manja kein Wort
verstand von alledem, was er da auseinandersetzte.

Der Fürst öffnete wieder eine Tür. Man befand sich in einem großen, ziemlich
kahlen, hallenartigen Raum, in dem an einer Wand auf einem Kissen eine offenbar
noch sehr junge Frau saß, die sich sofort erhob und, sich leicht verneigend,
auf den Fürsten zuging. Nachdem sie einige Worte mit dem Fürsten gewechselt,
sprach sie Manja russisch an, es war die Lieblingsfrau des Fürsten. Nun konnte
man sich wenigstens unterhalten, und während man sich ausfragte über ganz
dieselben Dinge, über die man auch in Europa zu sprechen pflegt, wenn man sich
kennenlernt, nahm Manja die Gelegenheit wahr, die junge Fürstin ein wenig
genauer anzusehen. Vor allem fiel ihr deren merkwürdige Tracht auf. Sonderbar
genug sah sie aus. Die Fürstin steckte in einem eng anschließenden,
blauseidenen Kleide, das am Hals dicht geschlossen, dessen Ärmel, fest an den
schönen Armen anliegend, bis zum Handgelenk gingen, das sie ebenfalls fest
umschlossen. Dagegen war das Kleid sehr kurz, es ging nur bis an die Knie. Wie
eine Balletteuse schaut sie aus, dachte Manja und war ordentlich erleichtert,
daß sie endlich wußte, woran sie diese absonderliche Tracht erinnerte. Genau
wie eine Balletteuse in ihrem kurzen Röckchen mit den hohen, trikotartig die
Beine umschließenden Strümpfen. Auch an Schmuck fehlte es nicht, was ja auch
die Ballerinen lieben. Um den Hals fiel eine schwere goldene Kette, um die Arme
waren Bänder geschlungen, die nur so funkelten von edlen Steinen, von diesen
Armbändern hingen kleine Kettchen mit einzelnen Edelsteinen herab, die bei
jeder Bewegung aneinander schlugen, daß es klang, als läuteten kleine
Glöckchen.

Nach wenigen Minuten verließ der Fürst die beiden, und kaum hatte sich Manja
neben der Fürstin auf einem Kissen niedergelassen, huschten plötzlich hinter
den Vorhängen immer neue Frauen und Mädchen hervor, die, nachdem ihnen die
Fürstin die Erlaubnis dazu gegeben, sich ebenfalls niederließen, aber in
respektvoller Entfernung von den beiden, und nachdem sie sich vorsichtig
umgeschaut, die Schleier vom Gesicht zurückschlugen. Wunderschön waren manche
der jüngeren. Selten hatte Manja so schöne Menschen gesehen. Nur daß auch sie
dieselbe Tracht wie die Fürstin trugen, wenn auch weniger mit Edelsteinen
besetzt. Das machte auf Manja immer wieder einen etwas grotesken Eindruck,
diese Fülle von Balletteusen, wie sie sie kurzweg jetzt bei sich nannte. Dann
erschienen auch alte Frauen, die allerdings gräßlich und häßlich waren, weil
übermäßig fett und unförmig, da sie den ganzen Tag herumsaßen, Süßigkeiten aßen
und nichts zu tun hatten. Diese alten standen offenbar in hohem Ansehen bei den
jüngeren Frauen, trotzdem sie so häßlich waren. Als Manja fragte, wer diese
alten Frauen seien, erzählte ihr die Fürstin, es wären die Kinderfrauen und
Ammen der Frauen des Fürsten, die in jedem Harem ein besonderes Ansehen
genießen. »Warum eigentlich?« fragte Manja. Die Fürstin sann einen Augenblick,
verwundert über diese Frage, die sie sich noch nie gestellt, nach und erklärte
dann lächelnd, daß sie eigentlich selbst nicht wisse, weshalb. Jedenfalls sei
es immer so gewesen.

Nun brachten einige junge Mädchen, Dienerinnen, die sich alle durch körperliche
Schönheit auszeichneten, Tee, Zigaretten und Backwerk. Man gruppierte sich,
aber immer in einiger Entfernung von der Fürstin und Manja, um den Tee, begann
zu rauchen, zu trinken und zu schwatzen. Auch die Alten hatten sich
schwerfällig niedergelassen. Ihnen brachten die jungen Mädchen nicht
Zigaretten, sondern die Galianpfeife, aus der sie bald qualmten, daß das Wasser
in den Glasbebehältern nur so quirlte und sprudelte. Da Manja vor allem gern
gewußt hätte, worüber diese Frauen und Mädchen, die doch nie aus diesen Räumen
herauskamen, redeten, fragte sie die Fürstin, ob man nicht ein wenig zu ihnen
rücken könne? Die Fürstin nickte, es schien ihr selbst angenehm zu sein, und
bald saßen die beiden bei einer der Gruppen um einen Samowar.

Wovon sprachen die Mädchen und Frauen? Von den Kindern, die sich nebenan
tummelten. Man hörte sie zuweilen lachen und schreien. Von ihren Rivalinnen,
die bei einer anderen Gruppe saßen. Sie machten sich aufmerksam auf der andern
Schönheitsfehler, auf der andern Bosheit und Niedertracht. Das füllte ihre
Gespräche aus. Die Alten aber stöhnten gar viel und ächzten vor Langerweile und
mancherlei Körperbeschwerden, von denen sie höchst eingehende Schilderungen
entwarfen, wonach man hätte glauben können, daß sie in vierundzwanzig Stunden
sterben müßten. So kläglich und grausig war das anzuhören.

Manja hätte zuweilen laut lachen, zuweilen weinen mögen. Lachen über die
selbstzufriedene Einfalt dieser schönen, aber hohlen Geschöpfe. Weinen, wenn
sie daran dachte, daß es Frauen, daß es ihre Schwestern waren. Wie entsetzlich,
so ein Haremsleben! Nichts als Klatsch, Eifersüchteleien, jahraus, jahrein!

Plötzlich sprang eine der jüngsten Frauen auf und lief zu einem kleinen
Fenster. Sie sah eifrig hinaus und winkte einer andern, die eilig zu ihr trat.
Dadurch wurden andre aufmerksam, und bald darauf drängte sich alles um das
kleine Fensterchen. Auch die Fürstin war mit Manja dorthin gegangen.

Und was gab es zu sehen? Der Fürst geleitete seine Gäste in den Garten. Voran
schritten die Perser. Die Frauen rümpften die Nasen und machten spöttische
Bemerkungen über sie. Dann erschien der Abt und Djanian. Die fanden sie schon
interessanter, namentlich Djanian gefiel ihnen. Sie sahen neugierig auf Manja.
Man merkte ihnen an, daß sie eine Frage auf den Lippen hatten, aber doch nicht
recht wagten, sie auszusprechen. Dann kam Hoijer. Besonders sein roter Bart
erregte Bewunderung. Und wieder sah man fragend auf Manja. Was wollte man wohl
von ihr? Sie fragte die Fürstin, die lächelte, nicht gleich mit der Sprache
heraus wollte, dann aber Manja dichter ans Fenster zog, und als Viktor von
Gandern an der Seite des Fürsten erschien und allgemeine Bewunderung erregte,
leise Manja fragte: »Sagt, welches ist Euer Lieblingsmann?«

Manja starrte die Fürstin an. Was sollte das heißen? Sie wußte nicht, was diese
Frage bedeutete.

Alle sahen gespannt auf sie, und die Fürstin sagte: »Wir möchten gerne wissen,
welcher Euer Lieblingsmann ist von denen da draußen?«

Manja griff sich an den Kopf. Endlich verstand sie. Sie lachte laut auf. Diese
Frauen dachten augenscheinlich, in Europa herrsche die umgekehrte Sitte wie in
Persien. Wie man in Persien mehrere Frauen habe und unter diesen eine
Lieblingsfrau, so herrsche in Europa der Brauch, daß die Europäerin mehrere
Männer ihr eigen nenne, unter denen es dann natürlich auch einen Lieblingsmann
gab. Voll Übermut deutete sie auf Viktor und sagte: »Das ist mein
Lieblingsmann.« Die Fürstin meinte: »Es ist auch der schönste.« Alle sahen ihm
aufmerksam nach, und merkwürdig, während all diese Frauenaugen auf ihm ruhten,
sah ihn Manja eigentlich auch zum erstenmal so, wie eine Frau den geliebten
Mann sieht. Zum erstenmal ging ihr eigentlich auf, was für ein hübscher Mensch
Viktor war.

Als der Fürst sie bald darauf abholte und ebenfalls in den Garten führte, eilte
ihr Viktor schon von weitem entgegen. Auch Hoijer war aufgestanden. Der Fürst
lächelte dünn. Er deutete auf Viktor und ließ Manja sagen: »Er hat sich schon
Sorge um Euch gemacht, er fürchtete, ich könnte Euch zurückbehalten.«

Während sie neben Viktor Platz nahm, sah er zuweilen erstaunt, verwundert zu
ihr hinüber. Was war mit ihr vorgegangen? Sie hatte etwas Verlegenes und
zugleich so etwas Weiches im Blick, in der ganzen Art, wie sie ihn jetzt
behandelte.

Viktor wollte natürlich wissen, wie es in dem Harem ausgesehen, und fragte sie
weidlich aus. Ob die Frauen schön seien? Wie sonderbar sie diese Frage, die
doch so natürlich war, berührte. Sie schämte sich, denn sie spürte, wie fast
etwas wie Eifersucht in ihr lebendig wurde bei dieser Frage. Und immer wieder
mußte sie ihn ansehen, während sie erzählte. Wie merkwürdig das ist, dachte
sie, seitdem mich die Frauen auf ihn aufmerksam gemacht, habe ich ganz andere
Augen bekommen. Wie hübsche Hände er hat! So männlich und doch zugleich
gepflegt. Sie erschrak förmlich, wie auf einem Unrecht ertappt, als er sie vom
Tisch zurückzog.

Als dann Manja nach Tisch wieder in den Harem ging, weil sie eine seltsame
Scheu verspürte, bei all den Menschen immer mit Viktor zusammen zu sein, fand
sie die Frauen ganz anders als am Morgen. Die Kinder waren bei ihnen, daran lag
es offenbar. Mit ihnen wurden sie selbst wieder Kinder. Sie spielten und
scherzten, Eifersucht, Langeweile und Stöhnen gab es nicht mehr. Selbst die
alten Ammen hatten alle Gebresten vergessen. Wie reizend all diese jungen und
älteren Frauen jetzt anzusehen waren. Und wie warm es in den Augen der Fürstin
aufleuchtete, als sie Manja ihren Sohn hinreichte. Es war ein schwächliches
blasses Kind, dessen kleiner Kopf ordentlich zur Seite gedrückt wurde von dem
schweren Silberdiadem, das über der schmalen Kinderstirn lag. Luft, Sonne hätte
das Kind gebraucht, hätten all die Kleinen nötig gehabt. Aber solange sie im
Harem blieben, kamen sie nicht ins Freie. Erst wenn sie den Frauen entzogen
wurden, lernten sie Sonne, Wind und Regen kennen. Solange mußten sich schon die
kleinen Körper gedulden. Dann aber blühten sie auch auf einmal auf, dann wurden
aus diesen schwächlichen Wesen mit der Stubenfarbe die kräftigen, hübschen
Menschen, die so viel aushalten konnten.

Manja war jetzt viel herzlicher mit all den Frauen, die so kinderlieb und
harmlos waren. Infolgedessen wurden auch sie zutraulicher, ja, wie die Kinder
dreist. Sie betasteten sie, denn schon am Morgen war es ihnen aufgefallen, daß
die Fremde viel schlanker war als sie. Sie befühlten vor allem mit kindlicher
Neugier den Stoff ihres Kleides und bewunderten seine Farbe.

Endlich brach man wieder auf, da man morgen in der Frühe weiter wollte, denn
Manja drängte, nach Moskau zu kommen. Der Fürst bat zwar immer aufs neue, man
möge doch wenigstens noch einen Tag bleiben. Aber Manja konnte sich nicht dazu
entschließen. Bis sie nach Moskau kämen, würden doch noch zehn Tage vergehen,
wenn nicht noch unvorhergesehene Schwierigkeiten einträten und die Weiterreise
verzögerten. Aus Rohdens Brief aber sprach so viel Sorge und verhaltene Angst,
es könne in Moskau ein Unglück geschehen, wenn Manja sich nicht beeile, daß sie
keinen Tag unnütz versäumen wollte. Außerdem sehnte sie sich heraus aus diesem
Land, sehnte sich heiß nach ihrer Mutter, nach einer Frau, die sie verstand,
bei der sie ihr Herz ausschütten konnte.

Neun Tage später saßen Manja und Viktor allein in einem bequemen Abteil erster
Klasse in dem Zuge, der sie von Wladikawkas nach Moskau bringen sollte.

»Wenn ich denke, wie ich damals, als ich zum erstenmal nach Wladikawkas kam,
glaubte, schlimmer, orientalischer, als es hier ist, kann es nicht mehr werden.
Und jetzt? Jetzt will es mir scheinen, als seien wir schon hier umgeben von
allem europäischen Komfort.« Er lehnte sich behaglich auf seinem Sessel zurück.
»In der Wildnis gewesen sein, hat auch seine Vorzüge. Man lernt dann erst so
recht die Vorteile der Kultur schätzen, die man oft so ungerecht gering
wertet.«

»Und was für prächtige Menschen haben wir kennengelernt,« meinte Manja, »für
die einzutreten es sich lohnt.«

»Gewiß, du hast ganz recht. Diese Armenier!«

»Nicht wahr, es ist schrecklich, daß man sie so unter den Türkenhänden
verbluten läßt.«

»Sicherlich ist das schrecklich, aber man darf auch nicht vergessen, wie wenig
man von ihnen in Europa weiß, wie falsch man sie beurteilt nach den paar
hundert Spitzbuben in Konstantinopel und in anderen Großstädten.«

»Man sollte Europa aufklären darüber«, meinte Manja.

Viktor wurde es ungemütlich bei dieser Wendung, die ihn daran erinnerte, daß
noch so manches zwischen ihnen lag, was sich nun bald klären mußte, wenn sie
erst in Moskau waren.

Auch Manja schwieg. Es war ihr so herausgefahren, denn im allgemeinen vermied
auch sie alles, was auf ihre früheren Pläne und Absichten hindeutete, von denen
sie sich auch jetzt noch nicht ganz trennen konnte, ohne aber zu wissen, wie
sie diese Pläne mit ihrem Verhältnis zu Viktor vereinbaren sollte.

Da ihr das Verstummen Viktors peinlich wurde, sagte sie: »Denke nur an den
Katholikos in Edschmiadzin, welch ein prächtiger Mensch!«

»Und wie prächtig haben ihn die Russen in einen goldenen Käfig eingesperrt«,
fiel Viktor erregt ein. »Es ist ein Jammer!«

»Wie die kleinen armenischen Schulknaben in Edschmiadzin plötzlich den »Kampf
mit dem Drachen« von Schiller deklamierten, wie hat dich das berührt?«

Viktor richtete sich auf. »Fast weh hat es mir getan, denn ich mußte immer
denken: Da leben an der Grenze Asiens diese Menschen von deutscher Kultur,
kennen Schiller und Goethe, Kant und Fichte, die deutsche Geschichte, halten
deutsche Zeitschriften und Zeitungen, und wir, wir wissen eigentlich gar nichts
davon. Was sind unsere militärischen Eroberungen gegen die des Geistes!«

»Und wie ehrwürdig, ergreifend es war, als der Katholikos uns empfing.«

Wieder schwiegen sie eine Weile. Dann lachte Viktor plötzlich. »Weißt du noch,
als wir nach Tiflis kamen und welch Gesicht Frau Richter machte, als wir
Unterkunft im Hotel London begehrten?«

»Gräßlich heruntergekommen müssen wir ausgesehen haben«, meinte Manja leicht
lächelnd.

»Sie verweigerte mir ja direkt den Eintritt in den Salon, bevor ich nicht ein
Bad genommen.« Er lachte wieder laut und herzlich.

»Ich sah aber auch,« fiel Manja ein, »wie entsetzt sie dir nachstarrte und wie
ihr die Augen feucht wurden vor Mitleid über dein Aussehen. Sie konnte sich gar
nicht beruhigen, wie mager du geworden, wie elend du aussähest.«

»Die gute Frau Richter. Sie beurteilt halt doch alles ein wenig wie einen
Hammelbraten. Saftig und dick muß man sein, wenn man gesund ist. Na ja, so
unrecht hat sie nicht. Elend genug sahen wir drein und merkten es eigentlich
selbst erst, als wir wieder unter zivilisierten Menschen waren.«

Der Zug hielt. Beide stiegen aus und begaben sich ans Büfett. »Das ist wirklich
großartig bei euch in Rußland,« meinte Viktor, »diese Büfetts. Auch auf der
kleinsten Station kann man sich mit Vergnügen satt essen.«

»Es freut mich wirklich, daß du auch an Rußland mal etwas Gutes findest.«

»Aber ich bitte dich«, fiel Viktor lebhaft ein. »Hab' ich nicht viel mehr zu
loben und zu preisen als du? Ich finde es ganz vortrefflich in Rußland.
Nirgends ißt und fährt man so gut.«

Manja lächelte. »Da hast du recht. Aber nichts ist auch für die Kultur so
unwichtig wie Essen und Fahren.«

»Erlaube, das ist ein Irrtum, daran hängt sehr viel. Denke an England.«

»Nun, so berühren sich in diesem Punkt einmal höchste Kultur und die Barbarei.«

Immer wieder näherten sich ihre Gespräche dem Punkte, von dem aus es nicht
weiterging, ohne daß es zu einer Auseinandersetzung kam über Manjas soziale
Zukunftspläne. Aber jedesmal brachen sie wieder ab.

Manja reichte ihm diesmal die Hand und sagte: »Ich danke dir, Lieber, daß du so
taktvoll wartest und dich geduldest. Ich weiß sehr wohl, daß es dir nicht
leicht wird, daß es dich drängt, mir einiges zu sagen.«

Viktor wollte schon beginnen, aber sie verschloß ihm den Mund. »Ich weiß ja,
was du sagen willst.«

Viktor nahm ihre Hand, küßte sie, sah sie ernst an und sagte: »Und wie lange
soll diese Ungewißheit für mich noch dauern, denn daß ich nicht ruhig sein
kann, bis ich weiß, daß du dich von den gewissen Freunden und
Gesinnungsgenossen in Moskau losgesagt hast, das weißt du ja wohl?«

Manja nickte. Sie fuhr ihm leicht über die Wange. »Verderben wir uns diese
Reise nicht, wo wir wirklich einmal allein sind, warten wir mit alledem, bis
wir bei deinem Onkel sind. Vielleicht? ...« Manja sah sinnend vor sich hin.

»Vielleicht?«

»Wer weiß, was bis dahin geschehen ist«, sagte sie, leise erschauernd. »Ich bin
nicht abergläubisch, aber wenn ich an Moskau denke, schaudert mich, ich weiß
nicht, warum, aber ... es ist nun einmal so, ich fühle, daß da etwas im Gange
ist, was auch für unser Leben sehr wichtig sein wird.«

»Rohdens Brief gibt dir diese Stimmung und Besorgnis ein. Aber wer weiß, ob er
nicht nur deshalb so schwarz gemalt, weil er dich gerne möglichst bald wieder
in Moskau haben will.«

Viktor sagte das in einem so eigentümlichen Tone, daß Manja aufsah. Sie
lächelte. »Sage einmal ehrlich, bist du eifersüchtig auf Rohden?«

Viktor wich einer direkten Antwort aus und erwiderte: »In welchem Verhältnis
steht ihr eigentlich zueinander? Etwas merkwürdig ist es doch in der Tat, wie
du zugeben wirst, daß Rohden dir auf Schritt und Tritt wie ein getreuer Knappe
folgt. Darüber kann man sich schon Gedanken machen.«

Es läutete zum zweitenmal. Sie stiegen wieder in den Zug.

Kaum saßen sie, sagte Manja: »Ich denke, es ist Zeit, und ich begehe auch kein
Unrecht, wenn ich dich über Rohden und unser Verhältnis aufkläre. Rohden liebt
Olga.«

»Deshalb suchte er sie nie auf, wenn ich mich wenigstens recht erinnere, ist
dafür aber immer um dich beschäftigt«, warf Viktor trocken ein.

Manja mußte unwillkürlich lächeln. »Es ist doch so, wie ich sage. Daß er nicht
in deines Onkels Haus kommt, liegt daran, weil der Onkel ihn nicht mag.«

»Das wird wohl seine Gründe haben.«

»Allerdings. Rohden war bis vor kurzem ein Bruder Leichtfuß, der in der
deutschen Kolonie in Moskau eine große Rolle spielte, denn das wirst du wohl
zugeben, daß er ein vortrefflicher Gesellschafter, überhaupt ein Mensch ist,
der bestechen kann, wenn er will.«

»Das bezweifle ich nicht. Aber du schweifst ab. Also ein Leichtfuß.«

»Ja, er war vor allem leicht entflammt, machte überall den Hof, und außerdem
spielte und hasardierte er gewaltig. Beides ist dem soliden Papa gräßlich. Er
sprach oft über ihn und nie sehr liebenswürdig. Als Rohden aber plötzlich
anfing, bei uns mehr zu verkehren, sich um Olga zu bemühen, wurde der Papa
unausstehlich, so daß Rohden schließlich nicht wiederkam, da er sehr
empfindlich ist und damals recht verwöhnt war. Jedenfalls berührte ihn diese
Behandlung sehr ungewohnt. Es ärgerte und kränkte ihn gewaltig. Bald hörte man,
daß er nicht mehr spiele. Papa machte seine Glossen darüber und meinte, das sei
auch nur eine Rohdensche Pose, die nicht lange vorhalten würde.«

»Und Olga?« unterbrach sie Viktor.

»Olga hatte ja auch manch Übles über ihn gehört. Sie wagte nicht, für ihn
Partei zu ergreifen, noch weniger, gegen den Papa laut zu werden.«

»Und was glaubst du?«

»Er liebt sie wirklich, und sie schwärmt für ihn«, fiel Manja ein. »Sie hat ihr
ganzes Herz an ihn gehängt.«

»Mir schien es allerdings manchmal auch so, als interessiere sie sich für ihn«,
meinte Viktor nachdenklich.

»Wie vorsichtig du deine Ausdrücke wählst. Sie lieben sich und machen sich doch
das Leben schwer. Er aus Trotz und aus verletztem Stolz, sie, weil sie nicht
offen sich zu ihm bekennt.«

»Würdest du das tun? Es ist doch keine Kleinigkeit für ein Mädchen.«

»Gewiß nicht. Aber ich täte es unbedingt. Doch Olga, sie ist anders, sie ist
weicher, unselbständiger als ich.«

»Und weshalb folgt er nun dir auf Schritt und Tritt?«

»Weil er von mir manchmal etwas über Olga hört, weil er weiß, wie sie an mir
hängt, wie er gar nichts Besseres tun kann, um sie für sich zu gewinnen, als
wenn er mich schützt und behütet.«

»Und du läßt dir das gefallen?«

»Aber gewiß. Weshalb auch nicht? Ich helfe dadurch ja, wie ich bestimmt hoffe,
zwei Menschen zu ihrem Glück. Und wenn ich wieder in Moskau bin, werde ich dem
Papa ernstlich ins Gewissen reden, daß er dem grausamen Spiel ein Ende
bereitet, bei dem Olga nur unglücklich wird und sich aufreibt.«

Viktor seufzte. »Hoijer hat ganz recht, ihr Frauen, o, ihr Frauen!«

Wieder schwiegen sie.

»Wo mag er jetzt sein?« fragte Viktor plötzlich.

»In Persien, in der Türkei, wo Bewegung, wo Aufruhr ist.«

»Schrecklich, ein solches Leben, für einen solchen Menschen!« seufzte Viktor.
»Und die andern, Djanian und seine Leute ...«

»Wieder in dem furchtbaren Lande, unter Mohammedanern und Kurden, wieder allen
Leiden und Gefahren ausgesetzt. Furchtbar, wenn man denkt, wie es all diese
Menschen verdienten, glücklich und zufrieden zu sein. Statt dessen ... Auch
Manja blickte traurig vor sich hin. »Womit haben wir ein besseres Los verdient
vor ihnen?«

»Es ist doch merkwürdig«, sagte Viktor nach einer Weile. »Bloß, weil wir
Europäer sind, haben wir es besser. Was können Leute wie Djanian und die andern
dafür, daß sie als Armenier auf die Welt kamen und deshalb als
Unglücksmenschen, die nirgends Ruhe und Behagen finden.«

»Kismet, sagen die Mohammedaner.«

»Ein Wort für eine Sache, die wir nicht verstehen und erklären können.«

»Warum müssen unsere russischen Bauern, die so prächtige Menschen sind, hungern
und darben, während einige Tausende, die oft gar keine prächtigen Menschen
sind, schwelgen und alles im Überfluß haben? Warum werden die ideal Gesinnten
eingesperrt und nach Sibirien verschickt, die Kriecher und Streber belohnt und
ausgezeichnet?«

»Ja, warum all das Unrecht auf der Welt?« sagte Viktor melancholisch.

»Begreifst du, wie man sich da zur Wehr setzen kann, wie man das nicht ruhig
mit ansehen kann? Wie man zugreifen muß und die Hände rühren?«

»Gewiß begreife ich das. Ich begreife nur nicht, wie deine Moskauer
Freunde ...«

Manja hob bittend die Hand und lächelte trübe. Viktor brach ab.

Die Gegend, durch die man fuhr, hatte etwas unsagbar Melancholisches. Magere
Steppe, so weit man sah. Dürftig mit Gras bewachsen. Kaum einmal ein Vogel, den
das Fauchen der Lokomotive aus seinem Nest, von seinem Zweig aufscheuchte.
Stunden um Stunden fuhr man, ohne eine Hütte, einen Menschen zu sehen.

»Eins ist mir schwer geworden in Tiflis«, sagte Viktor leise. »Mich von meinem
Gaul zu trennen.«

Manja sah ihn freundlich an. »Das weiß ich, Liebster.«

»Wenn man so denkt, wie treu das Tier war, aus wie manchen Schwierigkeiten es
mir geholfen. Und jetzt ist es wieder in Persien; wer weiß, wie es behandelt
wird.«

»Wie Djanian, wie Hoijer, wie die andern alle, die ein besseres Los verdienen.«

»Es erinnert mich an ein Wort, das in der Bibel steht ...«

»Die seufzende Kreatur«, fiel Manja ein. Viktor nickte.

»Weißt du noch,« sagte Manja nach einer Weile, um Viktor auf andere Gedanken zu
bringen, »weißt du noch, als wir von Delivan kamen und uns vor den Räubern
fürchteten, die auf dem Wege sein sollten, von denen man uns Schauerdinge
erzählte?«

»Und weißt du noch, wie wir erleichtert aufatmeten, als wir eine Station weiter
erfuhren, daß man sie gerade vor zwei Stunden aufgehängt hatte? Offen
gestanden, etwas anderes als Erleichterung empfand ich damals nicht. Daß diese
Räuber schließlich auch Menschen waren wie wir, für die das Aufgehängtwerden am
Ende auch kein Vergnügen gewesen, daran dachte ich nicht einen Augenblick. So
egoistisch ist der Mensch.«

»Mir scheint,« sagte Manja, »die russische Erde hat dich schon angesteckt mit
ihrem Mitleid um jeden Preis. Deutsch ist das nicht, was du da eben sagtest.«

Viktor sah sie einen Moment erstaunt an, dann erwiderte er: »Wahrhaftig, du
hast recht. Merkwürdig. Wie komme ich als deutscher Offizier zu solchen
Gedanken.«

»Die russische Luft, die russische Luft!«

»Erinnerst du dich noch, wie sich Djanian von uns verabschiedete? Wie wehmütig
das war. Je weiter wir uns von Persien entfernen, um so schwerer wird mir das
Herz, wenn ich an all die Leute denke, die einem so lieb geworden. Um so
wunderbarer, ja fast unbegreiflich aber wird es mir zugleich, daß einem so
viele Menschen in so kurzer Zeit so nahe kommen konnten.«

»Erinnerst du dich noch?« fiel Manja ein. Und wohl hundertmal ging dies
»Erinnerst du dich noch?« zwischen den beiden hin und her, während sie der Zug
langsam Moskau näherbrachte. Wie lange kannten sie sich eigentlich? Beide
erstaunten, als sie sich das fragten. Erst wenige Wochen kannten sie sich. Aber
wie viel hatten sie seit jenem Augenblick, da Viktor von Gandern in Minsk zu
Manja ins Abteil gestiegen war, in diesen Wochen erlebt, durchgemacht! Weit
mehr, als zwei Menschen in Europa auf Jahre hinaus beschieden ist. Kein Wunder,
daß sie sich nach so kurzer Zeit schon so viel waren. Hatte doch das Schicksal
unzählige gemeinsame Fäden um sie geschlungen. So gemeinsam Erlebtes hält fest,
macht vertraut, vertrauter als viele Jahre Bälle, Schlittschuhlaufen, Radfahren
und Tennisspielen in Europa.

Der Zug hielt wieder auf einer größeren Station. Es herrschte merkwürdig viel
Leben. Besonders fiel es beiden auf, wieviel Militär und Gendarmerie sich auf
dem Bahnhof befand.

»Entweder fuhren wir bisher mit irgendeiner hohen Persönlichkeit, ohne es zu
wissen«, meinte Manja, »oder es steigt hier etwas Besonderes zu uns.« Sie
wandte sich an einen Schaffner, dann an den Zugführer. Beide aber wußten
nichts, oder taten wenigstens so, als wüßten sie nichts. »Das ist immer das
sicherste Zeichen, daß ein Würdenträger erwartet wird, wenn sie sich so dumm
stellen.«

Längst hatten alle Passagiere Platz genommen, der Zug wartete immer noch. Da
hörte man das Nahen eines Wagens, Hurrarufen, und eilig betrat ein älterer Herr
den Bahnsteig. Viktor sah nur ganz flüchtig die ordenbesäte Brust, da war er
auch schon in einem Abteil erster Klasse verschwunden, das sich dicht neben dem
ihren befand.

»Es ist der Minister des Innern, auch der Polizeiminister genannt, besonders
unbeliebt bei der Jugend und allen fortschrittlich gesinnten Elementen«,
flüsterte Manja. »Es sind schon verschiedene Attentate auf ihn gemacht worden.«

»Davon habe ich aber nie etwas gelesen.«

»Meinst du, so was käme in die Presse? Wenn es irgend angeht, wird das
totgeschwiegen, und es gelingt auch meistens, wenn das Attentat mißlingt oder
wenigstens keine allzu schweren Folgen hat.«

»Wie meinst du das?«

»Ich meine, wenn der Betreffende nicht schwer verwundet wird oder so.« Manja
seufzte tief auf. Ihr war auf einmal wieder so schwer ums Herz.

»Und welcher Art sind solche Attentate meist?«

»Meist mit der Waffe oder Eisenbahnattentate.«

»Angenehm, mit so einem beliebten Minister in demselben Zuge zu fahren, das muß
ich sagen.«

Manjas Augen wurden unruhig.

»Verzeihe, ich wollte dich nicht ängstigen.«

»Schwer ist mir das Herz, wie Blei liegt es mir auf der Brust. Je mehr wir uns
Moskau nähern, um so schlimmer wird es«, flüsterte Manja.

»So beunruhige dich doch nicht so sehr!«

»O, du kennst unsere Fanatiker nicht. Ahnen sie etwas von dieser Fahrt des
Ministers, du kannst sicher sein, daß sie alles versuchen, um ihn und damit den
Kaiser in Schrecken zu setzen.«

»Es wäre allerdings eine ganz nette Ironie des Schicksals, wenn du zum Dank
dafür, daß du dich so lange bemüht hast, deine Genossen von Gewalttaten
abzuhalten, nun selbst unter einer Gewalttat zu leiden hättest.«

Manja sah ihn erschrocken an.

»Ach was, du steckst mich an mit deinem erschrockenen Gesicht!« sagte Viktor
wieder lächelnd. »Komm, wir wollen nicht schwarz sehen.«

»Es ist nicht Angst um mich. Es ist der Schrecken vor jeder Gewalttat, der mir
auf einmal in die Glieder gefahren ist. Und dann, mir war immer noch Moskau so
fern, und jetzt ist es so nah'. Ich möchte den Zug und all das Schwere, was
dort meiner wartet, so fern, anhalten, zurückhalten, daß er langsam, langsamer
fährt.« Sie schüttelte sich. »Mir graut vor Moskau.« Sie lehnte sich wie
hilfesuchend an ihn. Viktor strich ihr sanft übers Haar. Wie hatte sie sich
verändert, sie, die bisher so stark, so selbständig und unabhängig gewesen. Er
empfand es mit tiefer Rührung. Wie merkwürdig das doch bei der Frau ist, dachte
er und sprach ihr leise zu. Selbst die Stärkste wird anlehnungsbedürftig,
sobald sie liebt, sobald sie den Mann gefunden hat.

»Du hast recht, ich bin ganz töricht. Was kommen soll, kommt doch. Und was es
auch sein mag, wir wollen ihm tapfer ins Auge sehen, nicht wahr?«

Er nickte, und sie sprachen wieder von Persien und den Armeniern. Immer wieder
kam dann ihr Gespräch auch auf Hoijer. Er hatte es sich nicht nehmen lassen,
sie bis Tiflis zu begleiten. »Eher habe ich doch keine Ruhe, bis ich euch bei
der Frau Richter in Sicherheit weiß. Und dann ist es mir auch selbst angenehm,
bevor ich für längere Zeit nach Persien zurückkehre, noch einmal nach dem
Rechten gesehen zu haben in meinem Tifliser Laden.« Wohin er denn wolle? Hoijer
lächelte nur, gab aber keine bestimmte Auskunft. »Ich kann, auch wenn ich
wollte, nichts Genaues sagen, denn ich bin mir über die Einzelheiten meines
Planes selbst noch nicht recht klar. Nur eins kann ich sagen: er gilt meinen
Freunden, den Armeniern. Vielleicht hört ihr dann ja selbst in Deutschland
eines schönen Tages davon. Wenn nicht, denkt, daß ich wieder herumwandere oder
tot bin. Es ist ja gleich. Wie es kommt, wird's gefressen.«

Es sollte lustig klingen, klang aber recht wehmütig. Man merkte Hoijer zuweilen
doch an, daß er ganz gern ein anderes Leben geführt hätte. Aber weder Manja
noch Viktor brachten es über sich, ihn von seinem Plan abzubringen. Er war ja
so viel älter als sie. Auch empfanden sie es als taktlos und zudringlich, wenn
er selbst nichts mehr sagte, weiter in ihn zu dringen.

Manja machte sich jetzt zuweilen Vorwürfe deshalb. Sie meinte, es komme am Ende
nicht nur auf den sogenannten Takt an, wenn es einen Menschen gelte. Aber sie
mußte sich dann doch immer wieder sagen, daß Hoijer eben nicht zu helfen war,
wenigstens nicht von ihnen.

In Tiflis waren sie dann noch öfter in den drei Tagen zusammengewesen, die
Manja und Viktor nötig hatten, um sich ein bißchen zu restaurieren. Auch ließ
sie Frau Richter früher einfach nicht weg. Als dann der letzte Tag da war,
hatte Hoijer ihnen noch einen möglichst bequemen Wagen für die Fahrt über den
Kaukasus besorgt, dem Kutscher, den er kannte, viele Reden gehalten, wie er
alles machen sollte, alle möglichen guten Dinge noch für die beiden besorgt.
»Ihr denkt ja doch an nichts, außer an euch selbst«, hatte er mit gutmütigem
Lächeln gemeint, als ihm Viktor wegen seiner Einkäufe Vorwürfe machte. »Ihr
kämt ja nicht einmal heil über den Kaukasus, so vergeßt ihr die ganze Welt über
euch. Da muß man schon für euch sorgen, als wäret ihr Kinder. Mein Gott, und
täte ich es nicht, so täte es Frau Richter, auf die ich sowieso schon
eifersüchtig bin.«

Als dann die Abschiedsstunde kam, warteten Manja und Viktor auf Hoijer, der
versprochen hatte, zur Stelle zu sein. Ungeduldig scharrten die Pferde vor dem 
Reisewagen, ungeduldig blies der Kutscher ins Horn, aber Hoijer kam nicht.
Statt seiner erschien ein kleiner Perser mit einem großen Blumenstrauß für
Manja. Hoijer schickte ihn. Das war sein Abschiedsgruß.

Manja wurden jetzt noch die Augen feucht, wenn sie an jene Stunde dachte. Er
wollte ihnen den Abschied so leicht wie möglich machen, deshalb war er
weggeblieben.

»Wir werden ihn wohl nie wiedersehen, ihm nie vergelten können, was er alles an
uns getan hat«, flüsterte Manja. Viktor nickte nur. Auch ihm gab es jedesmal
einen Stich ins Herz, wenn er an seinen »alten Schweden« dachte, den Mann mit
dem Kindergemüt, das er sich durch alle Fährnisse seines Lebens hindurch
gerettet. Auch ihm stiegen plötzlich Tränen auf, denn wie eine Vision, und doch
zum Greifen deutlich, sah er in diesem Augenblick Hoijer. Allein, einsam ritt
er durch eine öde, ach so öde persische Ebene, vornübergebeugt, in Gedanken
versunken, wie er so manchmal reiten konnte, wenn er sich unbeachtet glaubte.
Trostlos sah es aus, wie dieser einsame Mann dahinritt. Woran dachte er wohl,
wenn er so vornübergebeugt, mit schlaffen Zügeln, ins Leere sah. Viktor wußte
es. An sein verlorenes Glück. Aber er sprach nicht mit Manja davon. Hoijer
hatte es vermieden, er wollte es also nicht, deshalb gab er dies tiefste und
schwerste Erlebnis seines Lebens auch Manja nicht preis. Es wäre ihm wie ein
Unrecht Hoijer gegenüber vorgekommen. Lange sah er den einsamen Reiter vor
sich. Da näherten sich ihm andere Reiter. Sofort nahm Hoijer wieder seine
gewohnte, gerade Haltung an und war ganz Aufmerksamkeit für alles, was die
andern anging. Und wahrhaftig, da schlug er sich schon wieder nach seiner 
Gewohnheit aufs Knie. Viktor lauschte. Wahrhaftig, er hatte ihn lachen gehört,
dies kindliche, herzliche Lachen, ein Lachen, das es heute gar nicht mehr gab,
das er in Europa nie gehört hatte, so urwüchsig, kräftig und harmlos war es.

Der Zug verlangsamte seine Fahrt, man näherte sich Moskau.

»Ich will meinem Schöpfer danken, wenn wir glücklich in Moskau sind«, flüsterte
Manja unruhig.

»Und wenn wir nun da sind, wohin ...?«

»Sie sind noch auf dem Lande, wir fahren gleich hinaus«, unterbrach ihn Manja.

»Wird es deine Mutter nicht zu sehr erschrecken, wenn wir so plötzlich vor ihr
stehen?«

Manja lächelte. »Der Mensch erträgt ja so viel Leid, er kann auch eine große
Freude vertragen.«

Der Zug hielt. Mit ungestümer Hast, wie man sie nur in Rußland sieht, weil man
nirgends so lange in einem Zuge sitzen muß wie dort, verließen die Reisenden
ihre Abteile.

»Lassen wir das Gepäck später besorgen,« flüsterte Manja, mit unruhigen Augen
hin und her sehend, »machen wir schnell, daß wir in einen Wagen kommen.«

Es wimmelte von Militär und Gendarmerie. Die beiden hielten sich dicht hinter
dem Minister. So kamen sie am schnellsten vorwärts. Vor der Bahnhofshalle
erwartete eine Troika den Minister. Auch hier wimmelte es von Gendarmen und
Geheimpolizisten. Der Minister sprang in den Wagen, der sich aber nur langsam
in Bewegung setzen konnte, da zu viel Menschen sich vor dem Bahnhof stauten.
Manja lehnte an einer Säule am Portal. Ganz bleich sah sie aus. Sie wußte sich
selbst nicht zu erklären, weshalb sie gerade dies so erregte. Aber ihr Herz
klopfte unruhig und hastig. »Wenn er doch schneller weiterkäme!« flüsterte sie
erregt, immer die Augen auf den Wagen des Ministers gerichtet, der allerdings
immer noch auffallend langsam von der Stelle kam. Da! Die Pferde bäumten sich.
Ein Schuß krachte. Wie ein wilder Schrei tönte es über die Straße. Viktor sah
deutlich einen vorgestreckten Arm mit einer Pistole. Manja zuckte zusammen und
schrie leise auf. Auch Viktor erschrak heftig, denn der ausgestreckte Arm wurde
hastig zur Seite geschleudert, so daß die zweite Kugel in die Luft ging. Es war
Rohden, der den Arm zur Seite geschleudert hatte. Fast im selben Augenblick
aber, während sich der Minister unversehrt im Wagen aufrichtete, um sich dem
Volk zu zeigen, stürzten Gendarmen auf den Attentäter und Rohden los. Die
beiden verschwanden in dem Knäuel von Bewaffneten, die auf sie eindrangen.

Manja lehnte halb ohnmächtig mit zitternden Knien an der Säule. Fort, nur fort,
dachte Viktor und rief immer wieder, immer lauter nach einem Wagen. Endlich kam
einer trotz der allgemeinen Verwirrung herangaloppiert. Schnell hob Viktor
Manja hinein, und fort ging es in wildem Galopp, denn den Gäulen lagen noch die
Schüsse in den Ohren, schwirrte noch die unruhige Menge vor den Augen, die
immer noch schrie und tobte.

 

VI.

Schloß Gandern liegt eine halbe Stunde von dem Städtchen gleichen Namens in
einer fruchtbaren Talmulde, umgeben von Wäldern, Buchen- und Eichenwäldern, die
die kleinen Berge, welche die Mulde nach Norden, Osten und Westen abschließen,
vom Fuß bis zum Gipfel bestehen, dicht und gerade, ein Stamm schöner als der
andere. Diese Wälder sind der besondere Stolz Viktor Amadäus von Ganderns.
Durch die Talmulde fließt behaglich ein kleiner Fluß, der die Wiesen, die nach
Süden hin sich an den Schloßgarten anschließen, reichlich wässert, üppig und
grünen macht. Nach Norden hin umgeben alte Fichten das Schloß und schützen es
so noch besonders gegen alle rauhen Winde. Von ihnen hebt sich das graue, alte
Gemäuer, dem man es ansieht, daß schon viele Jahrhunderte darüber hingingen,
sehr hübsch und wirkungsvoll ab. Es ist das richtige, alte Raubritterschloß,
mit Zinnen und zwei Türmen geschmückt. Amadäus von Gandern ist stolz auf dieses
Äußere, das so deutlich die Vergangenheit und Tätigkeit seiner Vorfahren
erkennen läßt. »Plündern und rauben war nun mal ihr Metier«, pflegte Amadäus zu
sagen. »Weshalb soll ich mich dessen schämen? Wenn ich nur selbst nicht stehle
und die Leute plündere.« Neben sich ließ Herr Amadäus nur noch einen gelten,
den alten Bruneck, dessen Schloß jenseits der nächsten Hügel lag, denn er war
auch noch vom alten Schrot und Korn, hatte seine Türme und Zinnen ebenfalls
stehen lassen, schämte sich seiner Ahnen nicht, trieb auch nicht Schindluder
mit den Leuten, kurz, war ein ganzer Kerl, der seinem alten Namen Ehre machte,
wenn er auch nicht ganz so fortschrittlich gesinnt war wie Gandern. Nur schade,
daß er keinen Sohn hatte; sondern nur das Mädel, die Amanda. Wer weiß, wen die
in das Nest brachte, denn daß Viktor doch noch um sie anhalten würde, das war
vorbei, seit jenem Brief von vor acht Tagen aus Moskau. »Weiß der Henker, was
er mir da ins Haus bringen wird«, brummte Herr Amadäus ärgerlich vor sich hin,
während er durch die Wiesen nach Hause schritt. Manja hieß sie, hatte er
geschrieben. Was für ein Name! Welcher ehrliche Christenmensch heißt so! Herr
Amadäus war sehr schlechter Laune seit jenem Brief. Der Bursche ist ja viel zu
jung und unerfahren, um sich allein eine rechte Frau zu suchen. Weiß der
Himmel, worauf er hineingefallen ist. Die Stieftochter eines Lederhändlers!
Unglaublich, so etwas. Und wenn der Stiefvater auch sein leiblicher Bruder war,
Lederhändler war er und blieb er trotzdem.

Kaum hatte er sich zu Hause die schweren Wasserstiefel ausgezogen, kaum war er
zu seiner Frau hinübergegangen, die eilig Viktors Brief versteckte, den sie
immer bei sich trug (was er aber wohl bemerkte, als er ins Zimmer trat), fing
er wieder zu brummen an über diese sonderbare Schwiegertochter, die ihm da sein
Filius angekündigt hatte.

»Aber Viktor schreibt doch, sie ist aus altem russischem Fürstengeschlecht«,
sagte Frau Marie von Gandern.

»Wird ein nettes Fürstengeschlecht sein. In Rußland ist ja jeder dritte Mann
ein Graf oder so was, und jeder fünfte ein Fürst, billiger tun sie's da nicht.
Das kennen wir.«

Frau Marie schwieg, obwohl sie es in Erstaunen setzte, woher ihr Gatte auf
einmal solche Kenntnisse hatte.

»Oder glaubst du vielleicht,« rief Herr Amadäus, »daß eine wirkliche Fürstin,
ich meine, was man so bei uns in Europa Fürstin nennt, einen Lederhändler
heiratet, he? Glaubst du das?«

Frau Marie schwieg.

»Wird 'ne nette Fürstin sein. So eine mit 'nem Ring durch die Nase, aus dem
Kaukasus, gelb wie 'ne Zitrone!«

Nun konnte sich aber seine Frau nicht helfen, sie mußte lachen.

Herr Amadäus stutzte. Lachte ihn seine Frau aus? Das wurde ja immer schöner.

»Nimm mir's nicht übel, Amadäus, daß ich lache. Aber schließlich, es ist doch
auch komisch, was du da sagst. Viktor wird doch nicht so etwas tun! So nimm
doch Vernunft an!«

»Geld hat sie natürlich auch nicht«, knurrte der Gatte.

»Woher willst du das wissen?«

»Das hätte Viktor doch sicherlich geschrieben, schon um mich zu ärgern«, fiel
Herr Amadäus hastig ein. »Den Trumpf hätte er sich gewiß nicht entgehen
lassen.«

»Wer denkt denn an so was. Ein Bräutigam!«

»Ach was, Bräutigam. Er soll daran denken!«

Wieder lächelte Frau Marie und fragte: »Hast du denn darauf gesehen, Amadäus,
als wir uns fanden?«

»Dummes Zeug! Brauchte ich auch nicht. Damals war es nicht nötig. Aber
heutzutage! Und überhaupt, du kamst doch nicht aus Rußland! Das war ganz etwas
anderes.«

Wieder lächelte seine Frau. »Er braucht ja auch gar nicht darauf zu sehen. So
nötig hat er es doch wirklich nicht.«

»So? Das wird ja immer schöner! Heutzutage ist Geld die Hauptsache! Hat er
davon nicht eine schwere Menge, wenn er das Gut übernimmt, wird er noch
unangenehme Tage sehen, höchst unangenehme, dafür garantiere ich dir.« Fast
schien es, wenn man Herrn Amadäus so reden hörte, als wäre es ihm eine
Genugtuung, wenn es seinem Sohn einmal recht schlecht ginge. Aber seine Frau
kannte ihn lange genug, um zu wissen, daß das alles nicht so ernst gemeint war.

»Mir ist nun aber mal eine exotische Schwiegertochter unsympathisch, ich mag
von solchem Volk nichts wissen.«

»Weißt du was?« lächelte Frau Marie, »urteilen wir über sie erst, wenn sie hier
ist. Dann wollen wir weitersprechen.«

»Bald genug wird das sein. Gib mir noch 'mal seinen Brief.«

Frau Marie errötete.

»Du brauchst nicht so zu tun, als wüßtest du gar nicht, wo er ist, er schaut ja
aus deiner Tasche heraus«, sagte Herr Amadäus, nicht ohne Vergnügen darüber,
daß er jetzt einmal seiner Frau überlegen war, die ihm den Brief hinreichte.

»Was glaubst du, wann wir sie erwarten können?« fragte er, während er aufs neue
den ausführlichen Brief studierte.

»Jedenfalls sind sie jetzt schon auf deutschem Boden«,

Frau Marie sprang erregt auf. »Ich hoffe, dieser Tage schon werden sie kommen.«
Sie schlang ihre Arme um des Gatten Hals. »O, wie freue ich mich, daß wir ihn
wieder haben. Und du freust dich auch?!«

Er strich ihr über den Scheitel. »Verliebte Mutter, du! Natürlich freue ich
mich auch. Freilich, diese Manja ...«

»Wir wollen sie lieb haben, und alles wird gut.«

»Ein recht einfaches Rezept.«

»Aber gewiß auch das wirksamste.«

»Und wenn dein Bruder mitkommt?« fragte sie nach einer kleinen Weile.

»Was? Das wird ihm schon nicht einfallen.«

»Aber, Amadäus, verstelle dich doch nicht so. Tu' doch nicht so schlimm, es
steht dir gar nicht gut. Ich bin überzeugt, du würdest dich sehr freuen, deinen
einzigen Bruder wiederzusehen.«

Beide horchten auf, das Tor unten war gegangen. Sie sahen sich an. Frau Marie
erhob sich. »Ich werde selbst gehen, bleibe nur hier«, sagte Herr Amadäus. »Du
bildest dir natürlich ein, es sei eine Nachricht von Viktor.«

»Du etwa nicht?«

Amadäus war schon hinaus. Frau von Gandern sah still, aber doch mit einem
gespannten Ausdruck im Gesicht, vor sich hin. Wenn er mir nur erst wieder heil
im Haus ist, dachte sie, wie froh will ich sein. Etwas beunruhigte sie
allerdings auch die unbekannte Schwiegertochter. Man lebte ja hier so dicht
beieinander, da war es schon von großer Wichtigkeit, ob man sich auch verstand
und miteinander leben konnte. Sie strich sich etwas sorgenvoll über die Stirn,
schalt sich aber gleich selbst. Der Junge hat sie ja so lieb, dachte sie. Er
müßte nicht mein Junge sein, wenn ich die, die er liebt, nicht auch sollte
lieben können.

Herr Amadäus erschien wieder und reichte seiner Frau mit möglichst
gleichmütigem Gesicht eine Depesche hin. »Morgen kommen sie«, sagte er und tat
ganz ruhig, als handle es sieh um die gleichgültigste Sache von der Welt.

»Seine Schwiegermutter ist auch dabei, der Lederhändler offenbar nicht, was mir
nur lieb sein kann.«

Sie sprang auf mit strahlenden Augen, ordentlich jung sah sie aus. »Tu doch
nicht so herzlos, du machst mir doch nichts vor.«

»Höre mal, ich werde ordentlich eifersüchtig auf den Bengel. Wie du aussiehst,
wie du strahlst!«

Frau Marie ging zur Tür.

»Wohin willst du denn?«

»Ich muß es doch den Leuten sagen, daß morgen der junge Herr wiederkommt. Sie
freuen sich ja alle auf ihn.« Hinaus war sie, ehe ihr Mann ihr etwas erwidern
konnte. Sie wußte ganz gut, daß er Einwendungen machen würde, deshalb war sie
so schnell verschwunden.

Kaum war sie draußen, ging auch mit Herrn Amadäus' Gesicht eine große
Veränderung vor. Er fühlte das wohl, und deshalb sah er beharrlich, während er
mit großen Schritten durch das Zimmer ging, nicht in den Spiegel. Sonst hätte
er sich doch sagen müssen: Amadäus, du bist nicht besser als deine Frau, du
bist gerade so närrisch wie sie, denn man sieht es ja deinem Gesicht schon
einen Kilometer weit an, wie unbändig du dich freust, du verliebter Vater du.

Liebevoll schaute sich der Vater nach einer Weile im Zimmer seines Sohnes um.
Es war natürlich längst alles in schönster Ordnung und wartete nur auf seinen
Herrn. Er trat an den schönen, geräumigen alten Bücherschrank, der schon
manchem Gandern gedient. Er schloß ihn auf und nahm ein paar Bände heraus.
Keine Spur von Staub war an ihnen. »Diese Mutter«, murmelte Amadäus. »Da sieht
man's wieder. Alle paar Tage hat sie hier Ordnung gemacht, ohne ein Wort davon
zu sagen.« Er schlug unwillkürlich einen Band auf, ein kleines, altmodisches
Bändchen: Goethes Gedichte. Er nahm einen andern: Wilhelm Meisters Lehrjahre.
Fast ein wenig wehmütig betrachtete er diese alten Bändchen. Es war eine
Ausgabe, die Goethe selbst noch besorgt hatte. Von Viktors Großvater stammte
sie. Auch die Schillerausgabe daneben stammte noch aus des Dichters Lebenszeit.
Liebevoll glitt sein Blick über die Jean-Paul-Bände mit den roten
Rückenschildern. Auch Herder war da und Wieland, Tieck, die Schlegel, Novalis.
Amadäus lächelte, als sein Blick jetzt auf die alten, bescheidenen Ausgaben von
Fielding, Sterne, Swift fielen. Diese Halunken! Und den Bulwer, Scott, Dickens,
wie hatte er sie verschlungen, als er jung gewesen. Er schloß die Tür des
Schrankes wieder, denn die neuen Sachen, die sein Sohn angeschafft, sie
interessierten ihn nicht recht. Er trat zu einem andern Schrank, entnahm ihm
Viktors Lieblingsflinte und schaute durch den Lauf. Kein Rostfleckchen fand
sich. Nein, diese Mutter, jetzt kam er ihr auf die Schliche.

Herr Amadäus sprang auf und lauschte. Es wurde lebendig auf der Treppe.
Vorsichtig öffnete er die Tür. Ein wenig hastig schloß er sie hinter sich, ein
wenig eilig und mit langen Schritten ging er über den Gang zur Treppe. Es war
ihm sehr angenehm, daß ihn niemand beobachtet hatte.

»Ja, was ist denn hier los?« rief er, als er unten angekommen war, wo die
Knechte und Mägde beisammen saßen, große Körbe voll Laub und Blumen vor sich.
»Was wollt ihr denn mit all dem Grünzeug?«

Die Leute lachten übers ganze Gesicht, antworteten aber nicht, weil sie bei dem
Herrn nie gleich recht wußten, ob er böse oder zufrieden war, wenn er diesen
Ton in der Stimme hatte wie eben.

»Wir flechten Kränze für das Brautpaar«, sagte Frau Marie, die aus der Küche
kam und ihres Gatten Frage gehört hatte.

»So etwas Überflüssiges und Dummes!« erwiderte Herr Amadäus und ging eilig über
die Terrasse in den Garten, denn im Grunde freute es ihn ja nur, daß man
schmücken wollte, aber zeigen wollte er es nicht. Die ganze Gesellschaft ist
sowieso schon verdreht, sagte er zu sich selbst, da muß doch wenigstens ich den
Kopf oben behalten.

Herr und Frau von Gandern hatten keine allzu ruhige Nacht. Sie lagen recht
lange wach, dachten im Grund dasselbe, sagten einander aber nichts. »Um Gottes
willen, Marie, so halt' doch endlich Ruh und schlafe. Man kann ja kein Auge
zutun!« knurrte er endlich. Vielleicht hilft das, dachte er, sie wird ja morgen
ganz kaputt sein, wenn das so weiter geht.

Sie sprachen nichts mehr. Vielleicht schläft er doch ein, dachte sie. Nun wird
sie doch einschlafen müssen, dachte er. Aber immer wieder merkten beide, daß
sie noch wach lagen und an Viktor dachten. Ganz gerührt wurde Frau von Gandern.
Wie lieb er den Jungen hat, dachte sie. So eine Mutter, dachte er, da liegt sie
nun und kommt nicht zur Ruhe. Und der Bengel, dem das gilt? Keine Ahnung hat
er, was eine Mutter ist, keine Ahnung. Ganz weich wurde ihm. Sie hätte ihm gern
die Hand gedrückt. Aber nein, dann brummt er wieder und wird ganz wach, dachte
sie und lag mäuschenstill. Gerne hätte er dieser Mutter, seiner Marie, einmal
die Hände über den Scheitel gelegt, daß sie merkte, wie er sie liebte. Aber
nein, sagte er sich. Dann ist's ganz aus mit dem Schlafen bei ihr. Wenn sie
erst merkt, daß ich weich bin, redet sie die ganze Nacht von dem Bengel und dem
Frauenzimmer mit dem Ring durch die Nase.

Und wie lang wurde am folgenden Morgen der Vormittag, denn das Brautpaar wurde
erst um fünf Uhr nachmittags erwartet.

Endlich, endlich war es so weit. Herr Amadäus befahl, die beiden Landauer
anzuspannen. »Warum denn zwei?« fragte Frau Marie erstaunt. »Weil man nicht
wissen kann, wen Viktor außer seiner Schwiegermutter noch mitbringt.«

»Du denkst also doch an deinen Bruder?«

»Fällt mir gar nicht ein«, brummte der alte Baron und ging selbst in den Stall,
nach den Pferden zu sehen, ob sie auch gut imstande waren und festlich
aussahen, denn eins gab es jedenfalls in Rußland, das wußte er: gute Pferde. Es
wäre ihm höchst unangenehm gewesen, wenn er nicht mit seinem Gespann vor
»diesen Russen« hätte bestehen können.

»Gott sei Dank, daß wir so weit sind. Dieser Tag wollte kein Ende nehmen«,
sagte Frau Marie, als sie im Wagen Platz genommen und die Pferde anzogen.

Als die Pferde vor der Bahnhofsrampe hielten, sahen sich die Eltern betroffen
an. Was war denn das?

Da eilte auch schon Rittmeister von Schmiedel auf sie zu. Man habe erfahren,
daß Viktor heute ankomme. »Woher?« brummte Amadäus und sah wütend um sich.

Der Rittmeister lächelte, er kannte die Art des alten Herrn.

»Der Postmeister hat es uns erzählt«, sagte er dann.

»Ein Donnerwetter soll dem alten Esel in sein geschwätziges Maul fahren!«
schrie Herr Amadäus.

»Aber Mann, Mann, mäßige dich!« bat Frau Marie.

Nun wurde auch der Rittmeister etwas betroffen. »Wir dachten, es würde Viktor
eine kleine Freude sein,« meinte er, »deshalb haben wir an seine Schwadron
telegraphiert. Seine näheren Kameraden sind mit der Musik herübergekommen. Ihr
Sohn ist ja so beliebt im ganzen Regiment. Da wollten wir unserer Freude auch
Ausdruck geben.«

»Schön!« knurrte der alte Baron, während seine Gattin nicht ohne Sorge auf ihn
sah, was er noch weiter sagen würde, bereit, ihm sofort das Wort abzuschneiden,
wenn er noch weiter grob war. »Schön!« knurrte Herr Amadäus noch lauter und sah
den Rittmeister grimmig an. »Dann haben Sie aber auch die Güte, nachher mit den
Leuten zu uns hinaus zu kommen.«

»Aber ich bitte, Herr Baron!«

»Also Sie kommen?«

»Wir wollten allerdings nicht das erste Zusammensein ...« stotterte der
Rittmeister nun ernstlich verlegen.

»Das haben Sie ja doch schon gestört!« entfuhr es dem alten Baron. Der
Rittmeister wurde krebsrot. Aber Herr Amadäus reichte ihm die Hand, schüttelte
sie und sagte: »Es ist nicht schlimm gemeint. Zum Donner, Rittmeister, Sie
wissen doch, daß es mich nur freut, mir eine Ehre ist, wenn das Regiment den
Jungen gern hat.« Er lachte plötzlich über das ganze Gesicht. Es freute ihn
sehr, daß er den Rittmeister und ein wenig auch seine Frau düpiert hatte.
»Also, mein lieber Rittmeister, auf Wiedersehen nachher zu einem kleinen Trunk!
Nicht wahr?«

Herr von Schmiedel dankte, grüßte und verschwand. – –

»Wissen sie schon, daß Viktor verlobt ist?« knurrte Herr Amadäus.

»Aber was denkst du! Woher sollten sie das denn wissen?«

»So was tratscht sich doch schnell genug herum, wenn es erst alle Dienstboten
wissen.« Er war sichtlich befriedigt und meinte: »Sie werden nicht schlechte
Augen machen, wenn sie Viktors Braut sehen.« Er rieb sich schmunzelnd die
Hände.

»Die mit dem Ring durch die Nase?«

»Aber Marie, rede doch keinen Unsinn.« Beide lachten und traten auf den
Bahnsteig. Die halbe Stadt war dort versammelt, grüßte, grüßte immer wieder und
freute sich mit den Eltern.

»O, dieses Nest!«

»Wie nett von den Leuten, daß sie sich so mit uns freuen.«

Da kam auch schon der Zug. Kaum hielt er, lag Viktor auch schon in den Armen
seiner Eltern. »Ja, aber, wo ist denn ...« polterte der Alte. Viktor führte
Manja den Eltern zu, die einige Schritte seitwärts gestanden, um wenigstens
einen Augenblick den Sohn den Eltern zu lassen. Frau Marie schloß das schöne
Mädchen gerührt in die Arme. Der alte Baron aber wandte kein Auge von ihr.
»Junge, Junge! Was fällt dir ein! Die ist ja viel zu gut für dich!« Nun näherte
sich Manja auch ihrem Schwiegervater, der sie so strahlend ansah, daß sie ihn
bewegt nach russischer Sitte küßte, was dem alten Herrn ausnehmend gut gefiel.
Er bot ihr gleich seinen Arm und sagte zu Viktor: »Du wirst Mama führen. Sie
sehnt sich schon lange danach.« Stolz schritt der alte Baron mit seiner neuen
Schwiegertochter durch die Reihen der Leute, die sie verwundert anstaunten, dem
Wagen zu.

Viktor bot seiner Mutter den Arm, wandte sich aber plötzlich um: »Das hätte ich
ja fast vergessen. Unsere beiden Kleinen.« Da standen sie, Hand in Hand, Ter
und Ina, und sahen ängstlich auf all die Menschen. Viktor führte sie seiner
Mutter zu: »Sie konnten sich von Manja nicht trennen, Mama, du wirst sie gut
aufnehmen.« Frau Marie schüttelte kaum merklich den Kopf. Was waren das für
sonderbare Kinder, diese zwei da. Als sie aber sah, wie sie immer ängstlicher
dreinblickten und dem Mädchen schon das Wasser in die Augen schoß, beugte sie
sich liebevoll zu den beiden, strich Ina durch das Haar. Wie schön das Kind
ist! dachte sie. Wieder schüttelte sie leise den Kopf. »Was sollen wir denn mit
ihnen?« fragte sie dann Viktor leise, etwas ratlos.

»Aber Mama!« Viktor lachte. »Wir nehmen sie vorläufig mit nach Gandern. Das
weitere wird sich finden.«

Als sie vor die Station traten, begrüßte sie ein Tusch der Militärkapelle.
»Gilt das mir?« Frau Marie nickte. »Das ist aber wirklich nett von den Leuten.
Da sind ja auch Kameraden.«

»Der Vater hat sie zu uns geladen, du brauchst sie jetzt nicht zu begrüßen«,
sagte seine Mutter.

Viktor grüßte, und während er seiner Mutter in den Wagen half, spielte die
Musik. Wie merkwürdig mir das vorkommt, dachte Viktor, so fremd, so fern.
Nachdem er Ter und Ina in dem andern Wagen untergebracht, stieg er zu seinen
Eltern und Manja.

Im Wagen fragte Frau von Gandern plötzlich, fast erschrocken sich an Viktor
wendend: »Wo ist denn deine Schwiegermutter? Sie wollte doch auch mitkommen.«

»Sie hat am letzten Tag in Berlin noch eine alte Freundin getroffen,« sagte
Manja, »deshalb läßt sie sich entschuldigen. Auch möchte sie nicht so weit von
Moskau fort. Sie hat mir das zwar nie gesagt, ich merkte es ihr aber an. Sie
erwartet in diesen Tagen dort eine wichtige Entscheidung und hofft dann sofort
hierher nachkommen zu können.«

Viktors Gesicht wurde ernst, als er sagte: »Darüber müssen wir gleich morgen
mit euch reden. Die Schwester Manjas nämlich ...«

Manja sah Viktor bittend an: »Nicht wahr, morgen!«

»Ich hatte auch bestimmt erwartet, Philipp käme mit und sähe sich seine alte
Heimat einmal wieder an«, sagte der Baron.

»Der Papa?« fiel Manja lebhaft ein. »O, wie gerne wäre er gleich mitgekommen.
Aber es ging nicht Olgas, meiner Schwester, wegen. Ich hoffe sicher, in einigen
Tagen schon können sie kommen.« Sie seufzte schwer, fuhr sich dann aber
energisch über die Stirn, die trüben Gedanken fortzuscheuchen. »Wir wollen
jetzt nicht davon reden, nicht jetzt gleich, wo ihr euch gewiß freut, euern
Sohn wiederzuhaben.«

»Na, und daß er uns so eine Tochter mitbringen würde! Junge, nimm mir's nicht
übel, ich hätte es dir nicht zugetraut.«

Als Viktor am andern Tag ins Frühstückszimmer trat und sich, etwas enttäuscht,
vergeblich nach Manja umsah, sagte seine Mutter lächelnd: »Sie ist schon mit
deinem Vater in den Garten. Sie wollte zwar auf dich warten, aber Amadäus ließ
ihr keine Ruhe, sie mußte mit ihm, daß er ihr gleich alles zeigen könne. Er ist
ganz verliebt in seine Schwiegertochter.«

»Und du, Mama? Was meinst du?«

Sie zog ihren Sohn an sich. »Ich kann mich auch nur freuen und Gott danken.«
Viktor küßte sie voll Freude. Dann sah er wieder fragend zu seiner Mutter auf,
ohne aber gleich sprechen zu können. Sie verstand ihn sofort. »Amanda ist
Rotekreuzschwester geworden und fühlt sich sehr wohl dabei. Sie schwärmt für
ihren neuen Beruf, geht darin auf und hat für gar nichts anderes mehr
Gedanken.«

»Gott sei gelobt!« erwiderte Viktor und fühlte sich sehr erleichtert.

Da kamen auch schon Manja und der alte Baron. »Wie wunderhübsch es bei euch
ist!« sagte Manja mit geröteten Wangen, als sie Platz genommen hatten. »Und der
Vater Gandern, er verwöhnt mich schrecklich!«

»Wenn man aber auch dich nicht verwöhnen soll!« sagte Herr Amadäus heftig und
sah sich herausfordernd um, als wollte er jedem an den Kragen, der das nicht
für selbstverständlich hielt.

»Und wie anders die Menschen hier aussehen als in Rußland. Ich hätte nie
gedacht, daß der Unterschied so groß wäre. Sie haben so etwas Freies, auch die
Knechte und Mägde, gar nicht gedrückt, versorgt, verkümmert. Bei uns drüben
denkt man vielleicht mehr, hier aber sind die Leute glücklich, jedenfalls viel
glücklicher, viel, viel glücklicher.« Wieder glitt ein Schatten über ihr
Gesicht.

»Ich glaube, es ist am besten, wir berichten nun gleich, wie es mit Olga
steht«, meinte Viktor, seine Braut ansehend. Sie nickte zustimmend.

Und Viktor erzählte, während Manja nur ab und zu ein Wort einwarf, wenn ihr
schien, daß dadurch alles noch klarer würde.

Als Rohden damals dem Attentäter in den Arm gefallen, war er samt ihm verhaftet
worden, und der Attentäter rächte sich an Rohden, indem er der Polizei
erklärte, auch Rohden gehöre seiner Gruppe an, wenn er auch nicht mit ganz den
gleichen Mitteln zu dem Ziele wolle wie er und seine engsten Freunde. So wurde
denn auch Rohden nicht wieder auf freien Fuß gesetzt. Man transportierte ihn
mit dem andern als politischen Verbrecher in die Peter-Pauls-Festung, trotzdem
er ja den andern an weiteren Attentaten auf den Minister verhindert hatte. Eine
Zeitlang mußte man fürchten, Rohdens Unvorsichtigkeit könne ihm den Kopf
kosten. Als dann aber der Attentäter zur Hinrichtung geführt wurde, berichtete
er, daß er Rohden nicht näher kenne, daß er sich nur an ihm hätte rächen
wollen, weil er schuld sei, daß das Attentat verunglückt. Das machte den
Justizminister doch wieder ein wenig stutzig.

»Mein Gott, und was wird mit ihm geschehen?« unterbrach hier Frau von Gandern
entsetzt die Erzählung.

»Er wird nach Sibirien deportiert«, erwiderte Viktor.

»Wenn es ihm nicht noch vorher gelingt, zu entfliehen«, sagte Manja.

»Aus dieser Festung entfliehen?«

»Es ist schon mehr Leuten gelungen«, entgegnete Manja. »Sie liegt ja in
Rußland, wo es immer Wärter und Aufseher gibt, die für Geld einiges tun.«

»Ihm zur Flucht verhelfen?«

»Direkt nicht. Aber ihm einige Erleichterungen verschaffen, so daß eine Flucht
in einem weniger bewachten Augenblick für ihn möglich wird.«

»Und das ist eure ganze Hoffnung?« fragte der alte Baron und machte ein
bedenkliches Gesicht.

»Unsere ganze. Aber sie ist groß genug, und ich wäre ganz sicher, daß sie
Wirklichkeit würde, wenn ich dort hätte bleiben können.«

»Mein Gott, Kind, auch das noch.« Frau von Gandern streichelte Manjas Hände.

»Ich mußte leider weg, denn man konnte schließlich auch mich verdächtigen, und
man hätte mehr Grund dazu gehabt als bei Herrn von Rohden.«

»Wie?« Frau von Gandern starrte sie erschrocken an.

»Davon sprechen wir ein andermal«, sagte der alte Baron, und Manja nickte ihm
dankbar zu. Wie zartfühlend er sein konnte.

»Nun, Petrow, einem alten Freund, habe ich die Sache anvertraut«, fuhr Manja
fort. »Auf ihn kann ich mich verlassen, er wird es an nichts fehlen lassen, um
die Flucht zu bewerkstelligen.«

»Aber wie soll das möglich sein?«

Manja lächelte. »Ein Aufseher hat ein Briefchen an Rohden passieren lassen. Er
weiß nun, daß wir wissen, wo er ist, und daß wir ihn retten wollen. Das ist die
Hauptsache. Er wird schon die Augen offen halten und merken, wenn etwas im
Gange ist. Näheres kann ich auch nicht sagen, denn wie der Fluchtversuch vor
sich gehen wird, die Details weiß ich nicht, kann ich auch nicht wissen, da das
von Umständen abhängt, die ich von hier aus nicht übersehen kann.«

»Schrecklich, schrecklich ist das alles. Wenn man denkt!« Frau von Gandern
zitterte leicht und versank in Nachdenken.

Als sie mit Viktor wieder allein war, fragte sie ihn: »Ist das wirklich wahr?
Hatte deine Braut wirklich Beziehungen zu diesen, diesen entsetzlichen
Menschen, den Nihilisten?«

»Ja, Mama.«

»War sie am Ende gar selbst ...?«

»Ja, Mama!«

»Wie ist das aber möglich? Ein Mädchen wie Manja!«

Nach einer Weile fragte sie: »Und wann glaubst du, daß sich das mit dem Herrn
von Rohden entscheiden wird?«

»Du meinst seine Deportation?«

»Ja.«

»In den allernächsten Tagen muß sie vor sich gehen. Deshalb glaube ich auch,
daß vielleicht schon heute oder morgen der Fluchtversuch unternommen wird.«

»Schreckliche Dinge, an die wir jetzt denken müssen, die ihr uns mit hierher in
unser stilles Haus gebracht habt«, seufzte die Mutter.

»Onkel Philipp und Olga warten jedenfalls in Moskau die Entscheidung ab. Auch
Onkel Philipps Frau wartet auf sie, in Berlin, wohin sich der Flüchtling und
daher auch Olga wenden werden.«

»Wenn man aber entdeckt, daß sie bei der Sache beteiligt sind? Oder wenn der
Fluchtversuch mißlingt?«

»An solche Dinge denkt man besser überhaupt nicht, Mama. Das darf eben einfach
nicht geschehen, sonst ...«

»Sonst?«

»Nein, nein, wir wollen nicht einmal daran denken!«

Aber aller Gedanken flogen doch öfter hinüber nach Moskau. Herr und Frau von
Gandern hatten natürlich keine rechte Vorstellung von der Peter-Pauls-Festung.
Aber man hatte doch schon so viel über sie gehört und gelesen. Es mußte wohl
das Entsetzlichste sein, was es gibt, da gefangengehalten zu werden.

Und der Gefangene selbst? Unruhig ging er in seiner schmalen, düsteren Zelle
auf und ab. Er hatte in Erfahrung gebracht, daß übermorgen ein Transport nach
Sibirien abgehe. Er wußte, daß er auch zu ihm gehören würde. Aller menschlichen
Voraussicht nach war also morgen der letzte Tag, an dem er den Fluchtversuch
unternehmen konnte. Er zermarterte sich das Hirn, wie er vor sich gehen könne.
Daß man seine Flucht vorbereitete, wußte er aus dem Brief, der ihm zugesteckt
worden war. Aber mehr wußte er nicht, da es seinen Freunden nicht wieder
gelang, ihm eine Nachricht zukommen zu lassen. Er war also auf seine eigenen
Kombinationen angewiesen. Auf sie mußte er seinen Plan gründen. Aber wer
garantierte ihm, daß seine Kombinationen richtig waren? Daß sie sich mit dem
Plan seiner Freunde begegneten? Rohden lächelte bitter. Aber nein, was auch
werden mochte, solange noch ein Funken Verstand in seinem Kopf und ein Funken
Kraft in seinen Gliedern, würde er auf Rettung sinnen. Und wenn die Rettung
gelang, dann war es genug des grausamen Spiels. Dann wollte er allen
überflüssigen Stolz beiseitelassen, dem alten Gandern auf den Pelz rücken und
nicht eher ruhen, bis er Olga herausgab. Schließlich, mehr Proben der
Standhaftigkeit konnte niemand liefern, als er es in diesen Monaten getan
hatte. Und mit Olga würde er dann nach Deutschland gehen, denn hier war für ihn
der Boden doch zu heiß geworden, seine Heimat, seinen Vater aufsuchen und ...
Er setzte sich auf seinen Strohsack und versank in Zukunftspläne und Gedanken.

Plötzlich fuhr er auf. Ein Wärter und ein Gendarm erschienen, wie alle drei
Stunden, um nach ihm zu sehen, ob er auch noch da war, ob er sich auch noch
kein Leid zugefügt. Doch nein, diesmal kamen sie aus einem andern Grund. Sie
teilten ihm mit, daß er übermorgen die Peter-Pauls-Festung verlassen würde. Sie
schwiegen und sahen ihn erwartungsvoll an. Sie erwarteten offenbar, daß Rohden
sie nun ausfragen würde. Sie durften zwar nichts sagen, aber schließlich, man
ist ja auch ein Mensch, und die Verwandten würden schon für ein anständiges
Trinkgeld sorgen, wenn sie erführen, daß man den Gefangenen gut behandelt
hatte. Rohden lächelte ein klein wenig über der beiden erstaunte Gesichter, als
er schwieg, kein Wort auf die Nachricht sagte. Eine Weile standen sie noch
unschlüssig da und warteten. Aber es erfolgte nichts, sie mußten wieder gehen.

Kaum waren sie draußen, nahm Rohden seine Wanderung wieder auf. Jetzt ist nicht
Zeit zu träumen und schöne Zukunftspläne zu machen, jetzt heißt es alle Energie
und allen Scharfsinn zusammennehmen, denn morgen ist der letzte Termin zur
Flucht.

Er vergegenwärtigte sich noch einmal langsam und systematisch alle Vorgänge der
letzten Tage, die ihm irgendwie einen Hinweis geben konnten auf das, was seine
Freunde mit ihm vorhatten. Es war nicht viel, was ihm da aufgefallen war, aber
doch einiges.

Merkwürdig war es jedenfalls, daß er jedesmal, wenn er im Gefängnishof seine
Stunde spazierenging, was jeden Tag einmal geschah, hörte, wie draußen auf dem
holprigen Pflaster seit nun vier Tagen ein Wagen fuhr, der offenbar in der Nähe
hielt. Am ersten Tage hatte er gedacht, irgendein Beamter, der in der Festung
zu tun habe, würde ihm entsteigen. Aber das war augenscheinlich nicht der Fall,
wenigstens sah er niemand durch das Gefängnistor treten. Möglich war es ja
immerhin, daß der Insasse des Wagens einen andern Eingang in die Festung
wählte, den Rohden nicht kannte. Aber weshalb fuhr er dann immer gerade dicht
an diesem Hoftor vor?

Rohden wurden jeden Tag zu einer andern Stunde ins Freie gelassen. Offenbar
wollte man dadurch verhindern, daß er irgendeine Beziehung zur Außenwelt fand
während dieser Zeit, jedenfalls es durch diese Maßnahme erschweren, denn hätte
man ihn immer um dieselbe Stunde seinen Spaziergang machen lassen, war es
leichter für ihn und seine Freunde, sich irgendwie zu verständigen, wenn auch
noch schwer genug, da am Tor zwei Soldaten postiert waren, die ihn keinen
Augenblick aus dem Auge ließen. Um so seltsamer war es, daß er jeden Tag genau
zu der Zeit, wo er den ersten Rundgang im Hof machte, den Wagen näherrollen
hörte. Es lag also nicht so sehr fern, diesen Wagen mit den Rettungsabsichten
seiner Freunde in Verbindung zu bringen. Er kam immer von rechts her, fuhr nie
an dem Tor vorbei, hielt also rechts vom Tor. Wenn er nur gewußt hätte, wie
weit von ihm entfernt. Gestern nun hatte er gesehen, wie eine Peitsche,
offenbar die des Kutschers auf dem Bock, hochgehoben wurde und sich langsam
hin- und herbewegte. Danach mußte er annehmen, daß der Wagen hart am Tor stand.
Zuweilen hörte er auch, wie ein Wagenschlag laut geöffnet und laut zugeschlagen
wurde. Es war also jemand in dem Wagen. Er verließ ihn eine Weile, ging wohl in
der Nähe in ein Haus oder tat wenigstens so, was sehr gescheit war, denn
schließlich hätten sonst selbst die stumpfsinnigen Soldaten, die auf Posten
standen, wenn sie auch täglich wechselten, sich darüber wundern müssen, warum
der Wagen fast eine Stunde lang hier hielt. So konnten sie glauben, sein
Insasse habe hier in der Nähe zu tun. Daran war nichts Auffallendes, das
konnten die Posten schon annehmen.

Kombinierte Rohden also recht, so galt der Wagen ihm, der Schlag wurde so
vernehmlich auf- und zugemacht, um seine Aufmerksamkeit zu erregen. Durch die
hochgehobene Peitsche wollte man ihm wahrscheinlich ganz genau den Ort zeigen,
wo der Wagen hielt, so daß Rohden imstande war, die Entfernung vom Hoftor bis
zum Wagen ganz genau zu berechnen. Nach etwa dreiviertel Stunden pflegte der
Wagen wieder fortzufahren, und zwar fuhr er auch nicht am Hoftor vorbei,
sondern drehte. Nur gestern war es anders gewesen. Da war er langsam am Tor
vorbeigefahren, so daß ihn Rohden genau sehen konnte. Es war ein geschlossener
Wagen, trotzdem es Hochsommer war, wo man in Rußland fast nur offene Wagen zu
sehen bekommt. Sehr leicht war er gebaut. Auch die Pferde sahen sehr gut aus.
So viel hatte Rohden in dem kurzen Augenblick des Vorüberfahrens sehen können.
Auf die Bauart des Wagens und auf die Art der Pferde hatte er auch seine ganze
Aufmerksamkeit konzentriert. Es wollte ihm sogar einen Augenblick scheinen, als
kenne er Pferde und Wagen. Doch da spielte ihm wohl seine Phantasie einen
Streich, denn daß Philipp von Gandern seinen Wagen und seine Pferde für einen
solchen Zweck hergäbe, nein, das konnte er nicht glauben. Das hieße ja, daß
Gandern seine Gesinnung ihm gegenüber geändert. Dummes Zeug, sagte Rohden
halblaut vor sich hin, indem er ratlos durch seine Zelle wanderte. Na, und wenn
es wirklich Ganderns Fuhrwerk ist, so bewiese das nur, daß er mir gern aus der
Patsche heraushelfen will, in die ich nicht ganz ohne seine Schuld
hineingekommen bin. Ich glaub' schon, daß ihm das im Augenblick gerade kein
angenehmes Gefühl ist, daß es ihm schon lieb wäre, wenn er mir durch seinen
Wagen wieder in die Freiheit verhelfen könnte. Mehr beweist das nicht, gar
nichts zum Beispiel dafür, lieber Freund, daß Gandern nun auch damit
einverstanden ist, daß ich ihm seine Tochter wegnehme. Gar nichts beweist das
hierfür. Nur immer hübsch kühl und kaltblütig und nicht wieder gleich Träume
träumen, mein Lieber. Um so unangenehmer ist nachher das Erwachen. Angenommen
also, der Wagen ist für mich bestimmt, ich soll also einen günstigen Moment
benutzen, hineinzukommen, für das weitere werden dann die andern sorgen. Schön,
gut. Aber woher den günstigen Moment nehmen? Das war die schwierige Geschichte.
Das Hoftor war freilich offen, aber das half ihm wenig, denn rechts und links
standen die beiden Soldaten mit schußbereiten Gewehren. Wie an ihnen
vorbeikommen? Für gewöhnlich standen sie an der Mauer. Der eine links, der
andere rechts. Dann zwischen ihnen durchzulaufen war ja einfach Selbstmord.
Zuweilen freilich vertraten sie sich ein wenig die Füße. Der links ging ein
paar Schritte nach rechts, der rechts einige nach links, so daß sie mitten vor
dem Tor zusammenkamen. Hier blieben sie zuweilen einen Moment stehen und
flüsterten sich ein paar Sätze zu, denn laut miteinander sprechen durften sie
nicht, weil das ihre Aufmerksamkeit abgelenkt haben würde. Jedenfalls, in dem
Augenblick, wo sie sich allerhand zuflüsterten, waren sie am unaufmerksamsten.
Wenn man diesen Augenblick benutzte, indem man sich rechts der Mauer näherte
und dann rechts hinaussprang, so war es immerhin nicht unmöglich, daß man bis
auf die Straße kam, ehe es den Soldaten bewußt wurde. Aber das würde nur
Sekunden dauern, dann waren sie zur Hand und würden unbedingt zuschießen, denn
es ging ihnen selbst an den Kragen, wenn sie einen Gefangenen lebendig
entkommen ließen. Das wußten sie selbst ganz gut.

Rohden machte halt und sah vor sich hin. Sekunden! Wieviel Schritte habe ich
also zur Verfügung? Er zog seine Uhr und berechnete mit ihrer Hilfe, wieviel
Sekunden er etwa zu zehn Schritten brauchte, denn wenn er ganz dicht am Tore
rechts stand in dem Augenblick, da die beiden Soldaten in der Mitte desselben
zusammentrafen, so brauchte er bis zum Wagenschlag etwa zehn Schritte. Nach
seiner Taxierung wenigstens. Die beiden Leute würden wohl einige Sekunden
verblüfft sein, zu keinem Entschluß kommen können. Bis das vorbei, mußte der
Wagen sich aber schon in Bewegung setzen. Halt, wenn der Wagen nicht drehen
wollte, was unmöglich war, weil es zuviel Zeit erforderte, so mußte er einfach
an dem Tor vorbeirasen. Eine üble Geschichte, denn bis dahin wußten die
Soldaten jedenfalls, was sie zu tun hatten, und wenn es der Zufall nicht anders
führte, konnten sie gerade in den Wagen hineinschießen in dem Augenblick, wo er
an ihnen vorbei mußte. Immerhin, wenn er bei der Gelegenheit totgeschossen
wurde, so war es angenehmer, ihm weit angenehmer, als lebendig wieder in ihre
Hände zu fallen. Aber das, was die ganze Mühe bezweckte, wurde jedenfalls nicht
erreicht. Die bösen Gewehre, wenn die nicht gewesen wären!

Rohden machte wieder halt. Man müßte versuchen, diese Gewehre wenigstens noch
für einige Sekunden unschädlich zu machen. Aber wie?

Gestern zum Beispiel hatten die beiden Soldaten ihre Gewehre für einige Minuten
an die Mauer gelehnt. Es waren junge Kerle gewesen, die das Leben und auch
ihren Dienst noch nicht allzu schwer nahmen. Wenn morgen wieder so zwei
Soldaten die Wache hatten, wenn sie wieder die Gewehre an die Wand lehnten,
womöglich beide Gewehre rechts an die Wand, dann konnte man ihnen im
Vorbeispringen einen leichten Stoß versetzen, daß sie hinfielen. Das wäre so
übel nicht. Wenn, ja wenn ... Er hatte es jedenfalls nicht in der Gewalt, daß
sie ihm diesen Gefallen taten.

Rohden schüttelte bedenklich das Haupt, als er wieder auf seinem Strohsack
Platz nahm. Es hing doch von gar vielerlei Zufällen ab, das ganze Unternehmen.
Es brauchte nur der eine oder andere von ihnen zu seinen Ungunsten auszufallen,
und die Flucht war schon im Keim mißlungen, ganz abgesehen davon, daß seine
Lage noch schwierig genug und auch gefährlich genug war, wenn er glücklich mit
heiler Haut im Wagen am Tor vorbeikam, denn verfolgen würde man ihn sicher, und
zwar ziemlich schnell. Auch da mußten wieder einige günstige Zufälle
zusammenkommen, um ihn zu retten. Ach was, nur nicht mutlos. Andern war unter 
ähnlichen Verhältnissen die Flucht gelungen, andern war das Schicksal günstig
gewesen. Er erinnerte sich an die Flucht des Fürsten Krapotkin, die unter ganz
ähnlichen Umständen vor sich gegangen, wie der Versuch, den er morgen
unternehmen wollte. Manche Einzelheiten seines Planes hatte er sogar direkt
jenem Fluchtversuch des Fürsten nachgebildet.

Endlich schlief Rohden ein. Ein unruhiger, wüster Schlaf war es, der ihm wenig
Erquickung brachte. Immer wieder fuhr er auf, weil es ihm einen Augenblick lang
war, als hätte er irgend etwas Wichtiges, Entscheidendes bei seinem ganzen Plan
vergessen. Aber so viel er auch, beherrscht von diesem Gefühl, nachsann, er
konnte nichts Neues, ihm Günstiges, finden. Er schlief nach einer Weile wieder
ein, um bald aufs neue unter Angstgefühlen zu erwachen. Er war sehr froh, als
es endlich Tag wurde. Aber nun fing wieder das Warten an, wußte er doch nicht,
wann man ihn heute auf den Hof ließ. Er lauschte, die Morgensuppe wurde
gebracht. Dann war er wieder allein. Auf einmal fuhr er ganz erschrocken
zusammen. Nein, der Gedanke, der ihm da eben durch den Kopf schoß, durfte nicht
wahr werden. Das wäre zu abscheulich gewesen. Wenn man mich heute überhaupt
nicht an die Luft ließe? hatte er gedacht. Man konnte wegen des Wagens Verdacht
geschöpft haben. Oder man konnte auch ganz einfach denken: Was brauchen wir den
Gefangenen heute noch ins Freie zu lassen, von morgen an, auf dem Transport,
wird er frische Luft genug haben. Mehr als ihm vielleicht lieb ist. Möglich war
es immerhin. Warum sollte man nicht auf diesen Gedanken kommen? War er doch auf
ihn gekommen.

Er wartete, aber nichts regte sich. »Eine nette Folter, die ich mir da selbst
erfunden habe, das muß ich schon sagen«, murmelte Rohden vor sich hin und nahm
seine ruhelose Wanderung durch die schmale Zelle wieder auf.

Woher wußten die Besitzer jenes Wagens überhaupt so genau die Stunde, zu der er
in den Hof gelassen wurde? Das konnten sie doch nur durch Verrat erfahren,
einen Verrat, der täglich wieder begangen werden mußte. Wenn nun dem Verräter
auf einmal das Gewissen schlug? Oder wenn er auf einmal ganz gemeine,
gewöhnliche Angst bekam und heute nichts verriet oder gar in seiner Angst sich
selbst verriet?

Stunde verging um Stunde. Niemand näherte sich der Tür seiner Zelle. Aber er
durfte die Hoffnung nicht aufgeben, so mutlos ihm auch zuweilen zu Sinn wurde.
Gewaltsam raffte er sich immer wieder auf. »Es ist ja schon öfter vorgekommen,
daß man mich erst am Nachmittag an die Luft ließ«, suchte er sich zu trösten.
»Das kann auch heute der Fall sein. Solange es Tag ist, habe ich Hoffnung.
Jawohl, Hoffnung!« sprach er ganz laut in die öde Zelle, die so teilnahmslos,
tot, dalag.

Immer später wurde es. Er sah auf die Uhr, es war schon fünf Uhr geworden, fünf
Uhr nachmittags. »Noch zwei Stunden Galgenfrist. Holt man mich bis um sieben
nicht ab, komme ich heute nicht mehr heraus. Und dann ...?« Nein, ruhig, ruhig!
Dann war ja immer noch Zeit, zu verzagen, zu verzweifeln. Jetzt nur den Kopf
hoch, nur jetzt den Verstand klar behalten und die Nerven in der Gewalt.

Kam da nicht jemand? In der Tat. Rohden schlug das Herz im Hals. Gewiß, draußen
auf dem Korridor ging jemand. Aber er ging an seiner Tür vorbei. Es war wieder
nichts. Die Knie zitterten ihm vor Aufregung.

Mit Schrecken bemerkte er das. Hatte er denn schon wirklich alle Gewalt über
sich verloren? Einen Augenblick stand er und lauschte noch, dann zwang er sich
mit aller Gewalt, sich ruhig hinzusetzen. »Ich bin zu viel seit gestern hin-
und hergegangen. Das hält am Ende die eisernste Konstitution nicht aus. Jetzt
heißt es ruhig sitzen, sich ein wenig ausruhen. Das ist die Hauptsache, damit
die Glieder im entscheidenden Moment nicht versagen.«

Sein Gehirn arbeitete ununterbrochen, seine Phantasie sah immerwährend den
kleinen Hof vor sich, das Tor, die Soldaten. »Auch das ist jetzt nichts«, sagte
sich Rohden. »Ruhe, Ruhe!« Er begann aufmerksam seine Handflächen zu betrachten
und die Linien zu zählen. »Ich werde ganz genau feststellen, ob sie in beiden
Händen gleich sind. Und wenn sie nicht gleich sind, werde ich in aller Ruhe
feststellen, auf welcher Handfläche sich mehr befinden, ob auf der rechten oder
der linken. Ich könnte sogar eine kleine Wette entrieren. Also wetten wir, daß
auf der linken Handfläche mehr Linien sich befinden als auf der rechten.«

Auf einmal lauschte er wieder und vergaß im selben Augenblick seine Wette,
seine Hände, ihre Linien, alles außer dem einen: da draußen geht wieder jemand.
Wie langsam er vorankam. »Wetten wir also wieder!« Ein etwas krampfhaftes
Lächeln huschte über sein Gesicht. »Unglück habe ich in der Liebe, also Glück
im Spiel. Wetten wir also, daß der Wärter da draußen vor meiner Tür haltmacht,
sie öffnet, mich auf den Hof läßt!« Wie lange es dauerte, bis der Mensch der
Tür nahe kam. Eine Ewigkeit dünkte es ihm. Jetzt hielt er an. Warum zögerte er
noch? Auch rasselten die Schlüssel nicht wie sonst, wenn er sich anschickte, zu
öffnen. Wenn doch wenigstens die Schlüssel geklirrt hätten, daß dies
unerträgliche Warten aufhörte! Da, jetzt hörte er die Schlüssel. Die Tür wurde
geöffnet. »Aufstehen, Rohden, an die Luft!« sagte eine mürrische, harte Stimme.
Rohden erhob sich, wankte aber ein wenig, zugleich fühlte er einen stechenden
Kopfschmerz, der ihm fast die Besinnung raubte.

»Ich bitte Wasser, ein wenig Wasser, für meinen Kopf!« stammelte er.

Mürrisch sah der Wärter zu ihm auf. Nun, begreiflich war es schon, daß dem
Gefangenen der Kopf schmerzte. Die Aussicht auf Sibirien hat schon manchem den
Schädel zum Brummen gebracht. Das wußte er aus langjähriger Erfahrung recht
gut. Er pfiff auf einer kleinen Pfeife. Rohden zuckte zusammen bei dem Ton. So
wird es bald durch alle Gänge pfeifen, schoß es ihm durch den schmerzenden
Kopf, wenn mein Fluchtversuch vor sich geht. Ein anderer, jüngerer Wärter
erschien und brachte nach einer Weile einen Napf mit Wasser, in dem sich Rohden
die glühend heiße Stirn badete. Wie das gut tat! So, und nun Kaltblütigkeit,
absolute Ruhe, die Augen offen, den Verstand beisammen.

»Na, wird's bald, Rohden!« brummte der Wärter.

Man trat auf den Gang. Als der Wärter die Zellentür wieder abschloß, wurde es
dem Gefangenen auf einmal ganz leicht ums Herz. So, sagte er sich, in dies Loch
kommst du jedenfalls nicht mehr zurück. Gott sei Lob und Dank! Das ist schon
etwas. Entweder die Flucht gelingt oder du läßt dich totschießen, zwingst die
Soldaten dazu. So oder so, jedenfalls sehe ich die Zelle lebendig nicht wieder.

Der Wärter schüttelte den Kopf. Was man nicht alles mit diesen Gefangenen
erlebte. Fast jeden Tag etwas Neues. Da war nun dieser Rohden. Vor einer Minute
noch zum Umfallen, daß man hätte glauben können, er würde ohnmächtig und könnte
heute überhaupt nicht in den Hof. Und jetzt? Jetzt ging er so elastisch und
munter daher. »Langsam, langsam, zum Donner!« knurrte er mürrisch und
ärgerlich. Es war einfach ungehörig für so einen Gefangenen, an diesem Ort so
zu gehen. Er mußte doch wissen, daß sich das für ihn nicht schickte.

Nun war man im Hof. Der Wärter blieb einen Augenblick an der Treppe stehen und
sah dem Gefangenen zu. Er lächelte leise. Na, nun war ihm der Mut schon wieder
vergangen. Er schlich wieder wie gewöhnlich dahin. Er wollte es dem Rohden auch
geraten haben! Der Wärter drehte sich um und ging zurück, die Zelle genau zu
durchsuchen, während der Gefangene im Hof war, ob auch nichts Verbotenes in
ihr, nichts vor allem, mit dessen Hilfe sich der Gefangene ums Leben bringen
konnte. So war es die Vorschrift in der Peter-Pauls-Festung, wo man den größten
Wert darauf legte, daß die Gefangenen am Leben blieben und für ihr Verbrechen
bis zur Neige büßten.

Mitten in dem Hof befand sich ein kleiner Grasplatz, um den der Kiesweg führte,
den der Gefangene zu gehen hatte. Immer im Kreis wie der blinde Gaul an der
Ölmühle. Auch stehen durfte er nicht bleiben, sonst wurden die Soldaten direkt
aufmerksam auf ihn.

Langsam ging Rohden um den kleinen Grasplatz herum. Von dem Wagen war nichts zu
hören. Vorsichtig sah er rechts an der Mauer in die Höhe. Er konnte ja schon
dastehen. Aber dann hätte er die Spitze der Peitsche erblickt. Sie war nicht zu
sehen. Langsam ging Rohden um den kleinen Grasplatz herum. Leider kehrten ihm
die beiden Soldaten am Tor den Rücken zu. Er hätte gern ihr Gesicht gesehen, um
nach ihm zu taxieren, wie sie sich wohl benehmen würden, wenn er plötzlich aus
dem Tor spränge. Besonders stark sahen sie nicht aus, dachte Rohden. Es wäre
nicht allzu schwer, sie über den Haufen zu rennen. Wenn sie nur nicht so steif
und stumm auf ihrem Platz stehen wollten, der eine rechts, der andere links am
Tor. Blieben sie so stehen, würde er schwerlich ungeschoren zwischen ihnen
durchkommen. Er machte einen Augenblick halt. Sofort sah der eine Soldat, der
rechts stand, zu ihm hin.

Langsam ging Rohden um den Grasplatz herum. Der Soldat hatte ein junges,
gutmütiges, reichlich dummes Gesicht, wie der Gefangene mit Genugtuung
feststellte. Rollte da nicht ein Wagen? In der Tat. Aber es schien Rohden, als
sei es ein anderer, fremder Wagen. Da fuhr er auch schon an dem Tor vorbei,
ohne zu halten. Ein Herr und zwei junge Mädchen saßen darin, Mädchen in hellen,
duftigen Kleidern, wohl auf einem Ausflug in die Umgegend, denn der Tag war
gewiß heiß gewesen, war es doch Hochsommer. Da benutzten die drei den nahenden
Abend zu einem Ausflug. Recht so! Er hätte es an ihrer Stelle auch so gemacht!

Nun wandte ihm auch der andere Soldat sein Gesicht zu, denn Rohden hatte ein
leichtes Gelächter nicht unterdrücken können. Wenn das noch lange dauert, wirst
du verrückt! dachte Rohden und ging wieder langsam weiter. Auch der zweite
Soldat gehörte augenscheinlich nicht zu den klügsten Vertretern seines Standes.
Wenn die Burschen sich nur endlich in Bewegung setzen wollten, womöglich auch
die Gewehre hinstellen, wie es Rohden in seinem Programm vorgesehen hatte. Aber
es ist ja noch gar nicht nötig, sagte sich der Gefangene, der Wagen ist ja noch
gar nicht da, und der war doch die Hauptsache. Was fange ich an, wenn er heute
gar nicht kommt? Dann war alles umsonst, die ganze Aufregung der letzten Tage.

Aha, da kam er, ja, das war er. Er kannte die Art, wie diese Räder rollten,
ganz genau. Jetzt stand er, der Schlag wurde laut geöffnet und wieder
zugeschlagen, die Peitsche tauchte über der Mauer auf. Sie bewegte sich eifrig
hin und her. Rohden heuchelte einen Hustenanfall, daß der Kutscher hören mußte,
daß jenseits der Mauer einer spazieren ging. Spazierengehen ist ein hübscher
Ausdruck für die Sache, warum nicht gleich Lustwandeln sagen, dachte Rohden,
indem er gespannt auf die beiden Soldaten sah, die immer noch starr und steif
auf derselben Stelle standen. Könnte man ihnen nicht suggerieren, so daß sie
sich jetzt in Bewegung setzen müßten, ob sie wollten oder nicht? Das wäre
höchst vorteilhaft. Aber es ging nicht, sie standen nach wie vor starr auf
ihrem Platz.

Langsam ging Rohden um den Grasplatz herum. Wenn sich die beiden nicht bald in
Bewegung setzen, laufe ich doch noch am gescheitesten zwischen ihnen hindurch,
riskier's, denn mehr als den Kopf kann's nicht kosten. Nein, nein, es geht doch
nicht, denn dann erwischen sie mich unzweifelhaft lebendig, und das wäre mehr
als fatal. Ruhig, ruhig. Ewig können sie ja so nicht stehen, es ist einfach
wider die Natur eines militärischen Postens. Er ist doch kein Storch, daß er es
eine Stunde lang aushält, sozusagen wie auf einem Bein zu stehen, ohne sich zu
rühren! Die beiden Soldaten bewegten sich langsam auf einander zu. Nun
berührten sie sich in der Mitte des Tors. Aber Rohden befand sich gerade
jenseits des Grasplatzes. So ging es nicht. Er mußte ausrechnen, wie lange sie
brauchten, um bis in die Mitte des Tors zu gelangen. Und gerade in dem
Augenblick, wo sie einander am nächsten, mußte er selbst auf seiner Wanderung
bis an die Stelle des Kieswegs gekommen sein, die dem rechten Torflügel am
nächsten lag.

Mechanisch schritten die beiden Posten auf und ab. Ein Gutes hat doch der
militärische Drill, dachte Rohden, während er seinen Gang um den Grasplatz so
einrichtete, daß er in dem Augenblick dem rechten Torflügel am nächsten sein
konnte, in dem die beiden Soldaten einander am nächsten waren. So einfach, wie
er es sich gedacht, war es übrigens doch nicht. Viermal mußte er den Weg um den
Grasplatz machen, bis es ungefähr stimmte. Ein Gutes hat der militärische
Drill, dachte Rohden wieder, dessen Stirn sich vor Aufregung feuchtete. Die
Kerle gehen wie nach dem Zentimetermaß. Nicht um zwei Millimeter ist ein
Schritt länger oder kürzer als der andere. Wenn sie jetzt nur noch ihre Gewehre
einen Augenblick abstellen wollten, dann wag' ich's. Aber die beiden Soldaten
dachten gar nicht daran. Sie sind noch nicht lang genug im Dienst, um das zu
riskieren, sagte sich Rohden. Das ist eine böse Geschichte. Was soll ich da
machen? Wage ich jetzt den Sprung, knallen sie mich unfehlbar nieder.

Ach was, sei's drum! Lieber tot, als länger diese Marter! Schon war er zum
Anlauf bereit, da drehte sich gerade der eine Soldat ihm zu. Es kostete Rohden
eine ungeheure Anstrengung, um die schon angespannten Sehnen nicht losschnellen
zu lassen, sondern einen Augenblick stehenzubleiben und dann ruhig
weiterzugehen. Helle Tropfen rannten ihm über die Strin. Er hörte, wie der
Wagenschlag wieder aufgerissen und heftig zugeschlagen wurde. So war es also
noch ein Glück, daß ich vorhin nicht sprang, denn offenbar ist jetzt erst mein
Freund wieder im Wagen. Wäre ich vorhin gesprungen, wer weiß, ob dann der
Kutscher losgefahren, ob er überhaupt gewußt, wohin mit mir.

Langsam ging Rohden um den kleinen Grasplatz herum. Heftig fuhr die
Peitschenspitze durch die Luft. »Ich glaube dir's gerne, daß du ungeduldig
wirst«, murmelte Rohden. »Ich bin es schon lange. Aber was soll ich machen? Die
beiden Burschen lassen ja nicht von ihren Gewehren. Ein Ruck, und sie haben sie
im Anschlag. Und schließlich, bloß um sich totschießen zu lassen, dazu waren am
Ende diese Stunden doch zu furchtbar, damit wären sie nur mäßig aufgewogen. Das
kann ich schließlich einfacher haben.« Nun lehnte der eine Soldat, der rechts
postiert war, sein Gewehr rechts ans Tor Rohdens Augen blitzten. Nun noch der
andere. Aber der behielt sein Gewehr geschultert. So muß ich ihn halt umwerfen,
dachte Rohden, und während er auf der Nase liegt, in den Wagen springen. Das
andere Gewehr ergreife ich und schleudere es im Sprung möglichst weit fort.
Rohdens Atem keuchte, während er langsam weiterschritt. Während sie in der
Mitte des Tors zusammenstehen, werde ich langsam von hinten näherschleichen.
Wenn nur der Kies nicht so knirschte! Aber es half nichts. Ich werde mich also
heranschleichen, ihn kräftig in die Kniekehlen treffen, daß er zusammenknickt,
nach rechts springen, das Gewehr fortschleudern und ... Mein Gott, da kam
jemand durch den Korridor! Wenn der sich an die Tür stellte, konnte er nichts
machen, war er verloren. Rohden lauschte angestrengt. Dann sah er sich um. Der
Wärter war vorbeigegangen. Gott sei Dank!

Die beiden Soldaten standen plötzlich still, gähnten und sahen auf die Straße.
Wenn sie jetzt zusammenständen, dachte Rohden, wäre der Augenblick gekommen.
Aber sie standen weit voneinander entfernt, jeder an seiner Seite des Tors.
Rohdens Knie zitterten heftig. Fast wie Krampf fühlte er es in seinen
Fußgelenken, die nun wohl schon eine halbe Stunde auf den einen, entscheidenden
Sprung warteten.

Die beiden Soldaten näherten sich wieder. Leise, in drei behenden Schritten war
Rohden hinter ihnen, schlug den einen mit aller Gewalt in die Kniegelenke, daß
er nach rückwärts zusammenbrach, sprang nach rechts, schleuderte das Gewehr mit
aller Kraft weit von sich, war mit drei Sätzen am Wagen, dessen Schlag
offenstand, sprang hinein, fiel hintenüber, denn die Pferde zogen sofort an,
der Kutscher hieb wie besessen auf sie ein, d'aß sie wie rasend
vorwärtsstürmten. Alles in wenigen Sekunden. Da, ein Knall, Rohdens linker Arm
zuckte zusammen, wie ein feiner Nadelstich ging es durch ihn hindurch. Noch
eine Kugel pfiff, ohne zu treffen, wildes Geschrei ertönte, Pfeifen gellten.
Lachend, weinend lag Rohden in Petrows Armen, während das Gefährt in wildestem
Galopp weitersauste. Doch Petrow stieß ihn auf einmal hastig beiseite und
schrie zum geöffneten Wagenschlag heraus: »Kerl, langsam, langsamer, es ist ja
nicht mehr nötig, daß jeder unserm Tempo ansieht, daß wir auf der Flucht sind.«
Der Kutscher zügelte die Pferde, und in langsamem Trab, als handle es sich um
eine Spazierfahrt, ging es weiter. Man war in wildem Galopp so viel Gassen
kreuz und quer gefahren, daß die Verfolger schwerlich gleich die rechte Spur
finden konnten.

Plötzlich hielt der Wagen. Ein anderer, der ganz anders aussah, stand einen
Schritt davon. In den sprangen die beiden, während das Gefährt, das sie bis
hierher gebracht, sich eiligst entfernte.

»So,« sagte Petrow, als sich der neue Wagen gemächlich in Bewegung setzte,
»vorläufig wären wir geborgen.« Erschrocken beugte er sich über Rohden, der
totenblaß, wie ohnmächtig dalag, aus dessen rechtem Ärmel Blut rieselte. »Sie
sind verwundet? Schwer?«

Rohden lächelte. »Nein, nur der Arm ist durchschossen. Das macht nichts. Nur
weiter, weiter!« –

Vier Tage später erhielten Ganderns ein Telegramm aus einer kleinen polnischen
Stadt: »Kommen morgen alle nach Berlin, dann in zwei Tagen bei euch. Rohden
leicht verwundet. Sonst alles gut gegangen. Gruß Philipp.«

Alle atmeten auf Schloß Gandern erleichtert auf, denn diese Tage, wo man
vergeblich auf eine Nachricht gewartet hatte, waren schrecklich gewesen.

»Nun wird doch noch alles gut!« rief Manja und sank ihrem Bräutigam schluchzend
in die Arme.

Frau Marie aber meinte erleichtert zu ihrem Gatten: »Hoffentlich ist ihr das
eine Lehre fürs ganze Leben. Denn im Grunde, wenn man's recht überlegt, hat
doch Manja diese ganze Verwirrung angerichtet, weil sie mit dem Kopf durch die
Wand wollte.«

»Na ja, na ja«, erwiderte Herr Amadäus etwas verdrießlich, denn er konnte es
absolut nicht vertragen, wenn man auch nur das geringste gegen seine
Schwiegertochter sagte. »Wenn man alles so kühl, mit dem Verstand sieht und
wenn man selbst erst alt geworden ist, gewiß, du hast ganz recht. Gott sei
Dank, es gibt auch noch junge Leute, sonst würde es ja unerträglich langweilig
auf der Welt. Die bringen doch noch etwas Bewegung und Leben, die sorgen doch
noch dafür, daß wir nicht alle im Alltag versumpfen und verfaulen.«

Frau Marie ließ ihren Gatten ruhig reden, wenn sie auch mancherlei gegen seine
Ausführungen auf der Zunge und im Herzen hatte. Aber wie er den Bruder
aufnehmen würde, darauf war sie wirklich begierig.

Er nahm ihn sehr freundlich auf, schon um Manjas willen. Er sah auch auf einmal
gar nicht ein, weshalb er sich so unwirsch gebärden sollte. Es war ihm ja doch
nicht Ernst damit. Wie eine zweite Jugend war es über ihn gekommen.

Als alle zum erstenmal um den großen Eßtisch im Speisezimmer saßen, sagte
Viktor plötzlich: »Ja, aber Rohden, wie ist das denn? Damals, als Sie sich noch
Müller nannten, sagten Sie mir da nicht, Sie seien ein alter Jugendfreund
meines Vaters?«

»Was? Er ist ja aber viel jünger.« Herr Amadäus war nicht wenig erstaunt und
sah seinen Gast genauer an, der ein wenig verlegen wurde. Manja lächelte vor
sich hin. Schließlich meinte sie: »Lügen haben kurze Beine.«

»So ist es«, erwiderte Rohden, der gar nicht aus der Verlegenheit herauskommen
konnte, und suchte das Gespräch auf ein anderes Thema zu bringen.

Herr Amadäus sah immer wieder zu ihm hin. Weiß der Kuckuck, dachte er, wenn ich
ihn genauer betrachte, er erinnert mich tatsächlich an jemanden, der mir
nahesteht, wer ist das nur?

»Aber hier in der Gegend sind Sie vorzeiten einmal gewesen, nicht wahr?« fragte
Viktor wieder.

»Jawohl,« erwiderte Rohden, »und ich bitte Sie, Viktor, lassen wir nur noch
heute dies Gespräch. Ich verspreche ihnen, morgen schon soll auch dies erklärt
werden zu Ihrer und aller Zufriedenheit, was Ihnen allen« – er sah wieder auf
den alten Baron, dessen Blicke nicht von ihm wichen – »jetzt noch etwas
mysteriös und sonderbar erscheint.«

Philipp von Gandern sprang auf und rief: »Das habe ich wahrhaftig ganz
vergessen. In Moskau kam mir ein Päckchen zu, das an dich, Manja, adressiert
war und an Viktor. Es kommt aus Tiflis, scheint eine Zeitung oder so was zu
enthalten.« Er war schon zum Zimmer draußen.

Manja und Viktor sahen einander an. »Vielleicht von Hoijer?« meinte Viktor.
Manja nickte.

Hastig öffnete Manja das Päckchen, das Philipp von Gandern hereinbrachte. Es
enthielt einen Pack armenischer Zeitschriften in armenischer Sprache. »Jetzt
sind wir so klug wie zuvor,« sagte Viktor, »denn wer von uns spricht Armenisch?
« Er beugte sich über Manja und blätterte in einem der Hefte. Plötzlich
erblaßten beide. »Was habt ihr denn?« riefen die andern. »Mein Gott, schon
wieder ein Unglück?« fragte Frau Marie erschreckt. Alle drängten sich um das
Brautpaar, das stumm auf einige Photographien starrte, unter denen in
armenischer Sprache Namen standen, mit einem Kreuz vor jedem Namen. Es waren
die Bilder von Dr. Ohanian, Dr. Spondarian und den andern Führern jenes Zuges
gegen Scharef Pascha.

»Was sind das für Leute?« fragte Olga leise.

»Helden«, erwiderte Manja in demselben Ton. »Und das ist alles, was von ihnen
übrig blieb, eine Photographie!« Viktor seufzte schmerzlich auf.

Da sagte Manja laut: »Und ihre Taten, leben die nicht auch, sind sie nicht
ihrem ganzen Volk durch diese Bilder, in diesen Photographien, immer lebendig,
gegenwärtig? Reden diese armen Bilder nicht eine laute, anfeuernde Sprache?«

Alle schwiegen lange Zeit. Dann nahm Herr Amadäus leise die Blätter fort und
sagte: »Lassen wir das jetzt, Manja, nicht wahr? Wir sind ja in Deutschland.«

Manja fuhr sich über die Stirn. »Du hast recht, wir haben es gut, das heißt ja
dies: wir sind in Deutschland.«

Viktor ergriff ihre Hand und flüsterte ihr ins Ohr: »Aber wir werden die, die
es so viel schlechter haben, nicht vergessen!«

Wieder war die Stimmung ernst geworden, war doch wieder ein Schatten aus jenen
geplagten Ländern des Ostens über aller Seelen gefallen.

Am andern Morgen erbat sich Rohden einen Wagen. Er wolle mit Olga einen Ausflug
machen. Wohin sagte er nicht, das sei vorläufig noch sein Geheimnis, erklärte
er nicht ohne Erregung.

Lange blieb der Wagen aus. Es wurde Mittag, er erschien immer noch nicht.

»So beunruhigt euch doch nicht, wir sind ja nicht in Rußland oder Persien«,
sagte Manja, als man bei Tisch saß und sich allen möglichen Vermutungen hingab.
Sie lächelte. »Du weißt etwas Genaueres über diesen merkwürdigen Ausflug?«
fragte Philipp von Gandern. »Ja, Papa, aber ich darf nichts sagen, ich möchte
Rohden die Überraschung nicht verderben. Nur eins kann ich sagen: ihr braucht
euch nicht zu sorgen, sie sind ... Nein, fast hätte ich's verraten.« Herr
Amadäus meinte: »Wahrhaftig, seitdem ihr im Haus seid, gibt's alle Tage etwas
Neues. Über Abwechslung können wir uns nicht beklagen. Was uns in all den
Jahren hieran fehlte, holen diese wenigen Tage reichlich nach.«

»Nicht böse sein, lieber Vater Gandern.«

»Aber ich bin ja gar nicht böse, absolut nicht!«

Am Nachmittag erschien dann der Wagen, aber ohne Olga und Rohden. Dafür
überbrachte der Kutscher einen Brief von beiden, der das Rätsel aufklärte. Alle
außer Manja waren einen Augenblick sprachlos.

»Da hört sich aber wirklich verschiedenes auf!« rief Herr Amadäus. »Also
deshalb kam er mir so bekannt vor. Kurt von Bruneck! Das ist wirklich eine
Überraschung!« Herr Amadäus sprang auf und ging behend durchs Zimmer. »Wie wird
sich mein alter Bruneck freuen, daß er seinen Sohn wieder hat! Nein, dies
Rußland, dies Rußland!« Alle lachten.

»Wie ich mich für Olga freue«, sagte Frau Sidonie und strich Manja übers Haar.
»Nun ...«

»Nun ist es gut, nicht wahr?« sagte Manja. Alle nickten.

»Aber das bitt' ich mir aus, nun ist's genug der Überraschungen!« rief Herr
Amadäus.

»Weitere hat der Orient auch nicht mehr für uns, soviel ich weiß«, meinte
Manja.

»Na, du mußt's ja wissen«, sagten alle erleichtert, erregt und doch voll Freude
über diese letzte und angenehmste Überraschung.

