Neues Leben

Eine Erinnerung

von

K. M. Wiegandt

I.

Heil'ge Nacht, mit tausend Kerzen
Steigst du feierlich herauf,
O, so geh in meinem Herzen
Stern des Lebens, geh nur auf!

R. Prutz.

Es war Weihnachtsabend, und die Kerzen brannten an den drei Bäumen im riesigen
Festsaal der Heil- und Pflegeanstalt Helbingen, wo ich mich schon seit etwa
acht Monaten aufhalten mußte, als unklar und nebelhaft die Erinnerung an die
Vergangenheit, an mein früheres Leben erwachte.

War es nur möglich: ich sah den Christbaum in Deutschland brennen, so weit von
der russischen Stadt K. und dem Schwarzen Meer, wo ich sieben Jahre am
Mädchengymnasium deutsche Lehrerin gewesen war, und so weit auch von meiner
Heimat Livland!

Nach Deutschland, wohin ich mich oft gesehnt, ohne es zu kennen, war ich also
doch gekommen; aber unter welch traurigen Umständen ... Allerdings, ich war ja
noch allein hergereist; aber was war nachher gekommen und was würde noch
kommen!

Nein, wie früher konnte ich nie mehr werden ... nie. Mein Ich hatte sich in
zwei Hälften geteilt, von dem der eine Teil mein Dämon war, der mich quälte.

Ist es nur möglich, daß es überhaupt noch ein Weihnachtsfest geben kann? dachte
ich weiter. Würde es am Ende gar Frühling werden? – Nein, vorher kam gewiß der
Tod und erlöste mich ... und wenn er nicht von selbst kam, so müßte ich ihn
suchen; aber wo war er? ... Vielleicht im Walde, im Schnee ...

Aber was würde dazu der gute Geheimrat Felser sagen und Dr. Mai und Dr.
Kreutzer, die sich mit dir so unendlich viel Mühe gegeben haben, die dich
durchaus wieder geheilt in die Heimat zurücksenden möchten? dachte ich dann
wieder. Heimat! hatte ich denn eine?

Nein, aber hier begraben zu sein, wo alle Menschen so gut sind, das wäre eine
Heimat.

Ich weinte bitterlich; aber als die Ärzte auf mich zukamen, trocknete ich rasch
meine Thränen; wozu sollten sie sehen, daß ich wieder weinte.

Ich schwieg auch beharrlich, wie sonst, als sie mir freundlich zuredeten und
mir einige Geschenke überreichten.

»Sie werden nun gewiß recht bald gesund, Fräulein Prätorius,« sagte Dr.
Kreutzer und »Nun Mädle munter! du sackermentscher Dickkopf du,« sagte der
Geheimrat, »bist und bleibst doch ein eigensinniger Russenkopf! Aber nun ist's
aus mit dem Stilldasitzen und Sinnieren, jetzt kommt Gesellschaft ins Haus und
ganz besonders in eure Abteilung: der Frau Herrmann junge Töchter kommen aus
Stuttgart, und alle meine vier Söhne kommen zu den Ferien. Da! – den Mediziner
Rudolf kannst du schon bewundern, Maria!«

Ich hätte dem Geheimrat gern etwas erwidert, aber meine Kehle war wie
zugeschnürt. Ich hätte ihm gern meine Freude ausgesprochen, daß er nun wieder
wohlauf sei, da er sechs lange Wochen vor Weihnachten schwer krank gewesen war,
– ich konnte es nicht, meine Lippen bewegten sich ohne Ton. Und dennoch war es,
als regten sich tief innen wieder andre Gefühle in meiner Seele, als sie mich
die vielen, schrecklichen Monate hindurch beherrscht hatten. Hätte mir aber
jemand gesagt, daß ich wieder ganz gesund, froh und munter werden, daß ich
wieder lachen würde – ich hätte es ihm nicht geglaubt.

Die vier Söhne des Geheimrats und Irma, sein vierzehnjähriges Töchterlein,
sowie der angekündigte Besuch meiner Mitpatientin, Frau Herrmann, schufen über
die Feiertage allerdings ein munteres Leben um uns her. Sie waren mehr in der
Beletage, wo wir acht leichtesten Patientinnen untergebracht waren, als unten
in der Wohnung der Eltern. – Auch über uns, in der Herrenabteilung, hörte man
die jungen Felsers ihr Wesen treiben, wodurch sie uns alle wieder an das Leben,
an die Freude erinnerten.

Als die ganze Gesellschaft bei uns ihre Sylvesterscherze trieb und ihr
wildgewordener Hahn mit Geschrei in den Spiegel flog, mußte ich mit ihnen
lachen, denn Fräulein Wundermann, eine etwas kindisch gewordene Dame, die hier
ebenfalls Pensionärin war, rief in Todesängsten: »O Jesses! Jesses!« erhob sich
eilig von ihrem sicheren Sitz auf dem Sofa und steuerte auf die Thür zu, besann
sich jedoch hier auf ihre ewige Frage, die sie wohl zehnmal täglich jedem
vorlegte, und fragte wieder in kläglichster Intonation: »Ist denn niemand da
von meinen Lieben?«

Ich erschrak nachher selbst über meine Heiterkeit; darf man lachen, dachte ich,
wenn man seine Pflichten im Stich gelassen hat und nichts mehr auf der Welt
leisten kann?

Am nächsten Tage aber lief mir wieder die Rede mit der Zunge davon: Rudolf
Felser, der Leipziger Student, behauptete mit wichtiger Miene, er sitze da, wie
ein Edelstein, seine Fassung seien Fräulein Herrmann und Fräulein Marie
Prätorius, echtes Gold vom Ural. – »An Fassung scheint es Ihnen allerdings
nicht zu mangeln,« sagte ich rasch, »wie steht es aber mit dem Schliff, Herr
Studiosus?«

»Hast du gehört, Papa?« rief Rudolf dem Geheimrat zu, der diesmal mit in unsrer
Gesellschaft war.

»Bravo! Maria,« sagte lachend der Geheimrat, »geben Sie es ihm ordentlich!«

Ich war noch immer etwas scheu und diesmal wahrhaft erschrocken über mich
selbst.

Als nach den Festtagen die lustigen Vögel wieder fortgezogen und das Leben in
sein altes Geleise gekommen war, nahm mich mein guter Geheimrat mit frischen
Kräften aufs Korn.

Bei seinem Morgenbesuch teilte er mir mit: »Heut geht's in die nahe
Universitätsstadt N. Mariale! Ida von Herbenstein, deine Leidensgefährtin und
Fräulein Hannchen, eure Pflegerin – alle drei sollt ihr mich begleiten.«

Wie deutlich ist mir noch diese Fahrt in der Erinnerung geblieben: die Schellen
klangen lustig über den Weg bis in den Wald hinein, der Kutscher knallte mit
der Peitsche, und die Federbüsche nickten munter über den Köpfen der Pferde.

Im Hotel »Zur Post« speisten wir an der Table d'hote, die Gesellschaft bestand
meist aus Doktoren und Professoren, die allesamt in heiterer Stimmung waren. –
Es schien mir noch alles so sonderbar; ich hätte gern deutlicher empfinden,
sehen und hören mögen; aber ich war wie von einem Schleier umgeben, und es war
mir, als müßte ich unter diesem Schleier leise lachen, als spiele ich
Versteckens. – Zu beschreiben ist dies übrigens gar nicht.

Eines Tages bekam der Geheimrat eine Sendung aus St. Remo, ein Kistchen voll
Rosen, die dort in Blüte standen – indessen bei uns allenthalben nur Schnee und
Eis zu sehen war. Es waren meist Knospen, die, in warmes Wasser gestellt, bei
uns aufblühen sollten. Sie machten einen eignen Eindruck auf mich, beunruhigt
und doch erfreut war mir zu Mute. Als der Geheimrat mein Interesse an den
Blumen sah, schenkte er sie mir alle, und nach etwa zwei Stunden hatten wir die
schönste Rosenpracht in unserm Zimmer. Ich saß wie verzaubert, stumm vor ihnen,
fühlte, daß mir Thränen in die Augen stiegen, beugte mein Gesicht tief hinein
in den duftenden Strauß und dachte, dachte – – ich weiß selbst nicht was ... Es
war, als erhöbe sich in mir eine riesengroße Frage, von deren Beantwortung
alles abhing; – ich zitterte innerlich vor der Entscheidung.

»Fräulein Maria, machen Sie sich bereit, Sie fahren gleich auf die Ronneburg!«
rief plötzlich in all mein Sinnen Fräulein Hannchen hinein.

Obgleich ich stets gern auf die Ronneburg, das große Gut des Geheimrats fuhr,
heute wollte ich nicht recht fort.

»Tapferle! Fräulein Maria,« rief Hannchen noch einmal, und ich ergriff schnell
die Rosen und bat sie, den Strauß, nun so verwandelt mit all den entfalteten
Blüten, dem Geheimrat von mir wiederzuschenken.

Auf der Ronneburg blieb ich diesmal mehrere Tage, ließ mich vom Verwalter in
Stall und Scheunen umherführen und interessierte mich für alles. In aller
Stille redete ich einmal mit den beiden Hunden Cäsar und Waldmann russisch, als
sie bellend um mich herumsprangen und ich mich unbeobachtet glaubte. Karoline,
die Wirtin der Ronneburg, und der Verwalter waren davon höchlichst belustigt
und ruhten nicht eher, als bis ich ihnen noch mehr von dieser »wunderlichen«
Sprache mitteilte.

Nach Helbingen zurückgekehrt, ging alles wieder seinen früheren Gang: die Ärzte
kamen täglich und besuchten uns wie alle übrigen Patienten, deren es noch
mehrere Hundert in den andern Häusern gab; doch sahen wir die, die mit dem
Geheimrat im sogenannten »Schloß« wohnten, wenig oder gar nicht.

Der Geheimrat dachte sich bald eine neue Aufmunterung für mich aus; zu seinem
Geburtstag, im Februar, sollte ich Dr. Mai helfen, lebende Bilder
vorzubereiten, die Proben zu leiten, die Musikstücke zur Begleitung der
Tableaus auszusuchen u. s. w.

Nun gab es ein fortwährendes Herüber und Hinüber für mich und Dr. Mai. – Die
Sache war auch gar nicht so leicht, jeder wollte nach seinem Kopfe handeln, und
unter den Mitwirkenden gab es verschiedene »Köpfle«, welche dem meinen glichen,
in denen es nicht ganz klar aussah. – Sogar Max Felser, der sich im anziehenden
Alter der Flegeljahre befand, wollte seine Eigenart zur Geltung bringen, was
ihm auch vollkommen gelang: bald stellte er sich bocksteif hin, ließ sich
zerren und ziehen, bald schnitt er im feierlichsten Moment eine Grimasse und
legte sich im Familienbilde, wo er gerade so reizend auszusehen hatte, wie er
war, einen kohlschwarzen langen Bart vor, den er unbemerkt in der Hand
gehalten.

Zuletzt wurde ich böse und sagte zu Dr. Mais großer Belustigung ärgerlich zu
Max: »Sie haben hier überhaupt nichts weiter zu thun, lieber Max, als
aufzupassen und ihren sogenannten Schnabel zu halten.«

Zum Fest gelang jedoch alles vortrefflich: Irma Felser sah als »Dornröschen«
reizend aus, und auch ich soll in der »Schwäbischen Spinnstube« eine »saubere
Betzingerin« abgegeben haben, wie man mich versicherte.

Der Geheimrat war so erfreut über unsre Bemühungen, daß er mit mir eine
»Künstlerfahrt« nach Württembergs Hauptstadt, Stuttgart, unternahm, bei der uns
Fräulein Hannchen und Dr. Mai begleiteten.

Während dieser Fahrt bemächtigte sich meines Körpers und meiner Seele jenes
unbeschreibliche Wohlgefühl, das ein gütiges Gesetz der Natur den Nervenkranken
zum Ersatz für alle überstandenen Leiden gewährt.

Wenn auch noch mancher Rückfall in Melancholie sich einstellte, so begann diese
schöne Zeit doch jetzt schon für mich und dauerte mehrere Monate, und es
verging ein volles Jahr, ehe ich wieder die vernünftige, ruhige Lehrerin wurde,
die ich ehemals gewesen.

Ich verstand mich lange Zeit hindurch, besonders Männern gegenüber, nicht
richtig zu benehmen, denn in rapider Geschwindigkeit machte ich wieder alle
Altersstufen durch. Ich mußte wieder leben lernen, es war mir alles so neu,
aber ich fühlte, daß es schön sei zu leben; von einer Heimkehr oder von Briefen
wollte ich jedoch noch immer nichts hören und ich wußte auch nicht, daß ich auf
dem sicheren Wege der Genesung war.

Als wir am Abend des zweiten Tages ins Stuttgarter Theater gingen, freute ich
mich wie ein Kind über das damals ganz neue Ballet »Die Puppenfee«, über die
Musik und die vielen eleganten Menschen. Manchmal aber biß ich die Zähne fest
aufeinander, um etwas Dunkles hinabzuwürgen, das wieder kommen wollte, mich zu
ängstigen; gleich darauf kostete es mich Mühe, nicht bei den Tönen der Musik
aufzuspringen und zu tanzen.

»Herr Doktor, ich möchte Sie gern ein paarmal in die Runde drehn!« sagte ich in
solch einer Anwandlung zu Dr. Mai, der neben mir saß.

»Thun Sie es doch!« war die belustigte Antwort.

»Ei, ei – Fräulein Maria,« sagte dann Hannchen, meine zweite Nachbarin, »das
können Sie sich zur großen Ehre anrechnen, daß unser Doktor Mai, der
Weiberfeind, so liebenswürdig gegen Sie ist; er hat Ihnen ja auf dem Wege ins
Theater sogar den Arm gereicht, was ich sonst noch nie an ihm gesehen.«

Diese Worte zogen an mir vorüber wie eine längst vergessene alte, alte Melodie,
die ich nirgend hinbringen konnte. Ebenso ging es mir, als Dr. Mai davon
sprach, daß ihm »die Blonden mit blauen Augen und rosigen Wangen« mehr
gefielen, als die Brünetten, wobei mich ein rascher, tiefer Blick aus seinen
dunklen Augen traf.

Ich begegnete diesem Blick voll Erstaunen: war so am Ende das Leben, war es so?
fragte ich mich. Mein Lieber, du hast ja nur eine Hülle vor dir, mein
wirklicher Mensch ist ja längst gestorben.

Aber wie himmlisch war diese Ruhe, kein Sehnen, kein Wunsch mehr. Die Sorgen
und Mühsale des Lebens lagen so unverständlich fern; mein Empfinden war so
unmittelbar, frisch und fröhlich wie das eines Kindes. Weder die vergangene,
noch die zukünftige Stunde zog ich in Betracht, ich ging ganz auf im Genuß der
Gegenwart.

Ins Hotel zurückgekehrt, überfiel mich beim Glase Wein der Übermut. Als Dr. Mai
meinte, der Wein sei nicht gut, es werde ihm so sonderbar davon – lachte ich
hell auf und zitierte:

»Dem ›Knaben‹ wird so wunderlich,
So leicht und doch absunderlich.« –

Doch als wir am nächsten Tage heimfuhren, war ich wieder still und in mich
gekehrt und bat endlich den Geheimrat, mich immer bei sich in Helbingen zu
behalten. – Dann verfloß das Gespräch der Passagiere und das Gerassel der Räder
in eine unsagbar schöne, wonnige Melodie, der ich träumend lauschte, während
ich halb und halb fühlte oder hörte, wie meine Ärzte von mir sprachen, mir Hut
und Schleier zurechtrückten, wie Hannchen meine Hand faßte.

II.

Nun, armes Herz, vergiß die Qual,
Nun muß sich alles, alles wenden!

Uhland

Es kam vor, daß ich mich vor den Spiegel stellte und lange, lange betrachtete:
Das bist du, sagte ich mir, das war einst Marie Prätorius – Mütterleins
»Sonnenstrahl«, so lange sie lebte – ihr Nesthäkchen und nachher die ernste
Lehrerin in K. – – jetzt aber ein Nichts! – –

Wie bin ich eigentlich hierher gekommen? suchte ich weiter zu denken, und die
Hauptmomente meines vergangenen Lebens stiegen in halbverwischten Umrissen in
mir auf:

Seit dem achtzehnten Jahre schon als Gouvernante selbsterwerbend, hatte ich,
zwanzig Jahre alt, den Posten einer Lehrerin der deutschen Sprache am 
Mädchen-Gymnasium der südrussischen Stadt K. erhalten. Hatte in K. bei einer
befreundeten, wohlhabenden Ingenieurfamilie, Namens Brandt, gelebt.

Sieben Jahre waren so dahingegangen, meine schönsten Jugendjahre; ich hatte
nichts gekannt als Pflicht und Arbeit – und dann war es plötzlich über mich
gekommen ...

Nicht, daß es ein besonderes Ereignis gewesen wäre, nein, es war eben nicht
etwas – es war alles allzumal, das mich krank gemacht. – Kann man denn
ungestraft mit zwanzig Jahren sein, wie man leicht mit fünfzig sein könnte?

Trotz meiner ausgezeichneten, vielfach beneideten Stellung ertrug ich es nicht
länger. – Vier Monate schleppte ich mich noch so dahin und wollte es mit Macht
überwinden, dann drangen die Ärzte auf schleunige Entfernung aus meiner
Umgebung.

Herr Brandt, ein guter Süddeutscher, riet mir, meine Gesundheit in seinen
Heimatbergen, im Schwabenlande, zu suchen. So war ich zuerst zum Architekten
Stoidel und seiner Frau in das Städtchen Brunau gekommen, die mich aus
Freundschaft für Brandts bei sich empfingen und mich im Sanatorium des Doktors
Berg unterbrachten. Doch wurde hier mein Zustand so schlecht, daß man mich fünf
Wochen später in die Heil- und Pflegeanstalt Helbingen bringen mußte, wo ich
Tag und Nacht bewacht wurde. Hätte mir auch sonst sicher was angethan.

Auch hier war es anfangs recht schlimm gegangen, ich konnte Phantasie und
Wirklichkeit nicht unterscheiden.

Ruhiger wurde ich erst, als ich nach einem halben Jahre erfuhr, daß ich – auf
meine Bitte – als aus dem Staatsdienst ausgetreten betrachtet würde, daß ich
keine Pflichten mehr versäumte.

Diese Erinnerungen tauchten undeutlich und sporadenhaft auf; aber Versuche,
mich über meine Kasse zu orientieren, mißglückten vollkommen; ich wußte zwar,
daß ich nicht ohne Mittel war, aber wie weit sie reichen würden, war mir ein
Rätsel.

Ernstlich arbeiten kannst du nicht mehr, höchstens solche Spielereien
ausführen, wie man sie dir hier aufträgt, dachte ich weiter, mit dem
Unterrichten ist es zu Ende. – – Aber das Kopfhängen hat ja das ganze lange
Jahr hindurch nichts geholfen, was soll also das stete Trauerweidengesicht?

Nein, lachen will ich, lustig sein, noch einmal, ehe ich zu Grunde gehe! Bin ja
eigentlich seit dem achtzehnten Jahr nicht mehr jung gewesen; so lange ich noch
hier bei diesen guten Menschen bin, will ich jung sein!

Zu meinem eignen Erstaunen entwickelte sich jedoch bei mir eine echte, rechte,
keine gezwungene Fröhlichkeit. Vielleicht war sie stark übertrieben; aber wo
bleibt das Maßhalten nach solch einer Krankheit, es ist eben alles aus den
Fugen. Ich suchte mein aus Rußland mitgenommenes Turnkostüm hervor und sprang
in kurzem Matrosenkleidchen in den langen Korridoren umher. Ich faßte bald
Hannchen, bald Anna Hinz, meine spezielle Pflegerin, um die Taille und walzte
mit ihnen durchs Gesellschaftszimmer. Wenn sie schelten wollten, küßte ich sie,
daß sie nicht zu Atem kamen und so manches Mal schüttelte Annelein den Kopf und
meinte: »Aber dees isch e Mädle!«

Kamen die Ärzte, so schnitt ich ihnen Orden aus Papier aus und steckte sie 
ihnen an, oder versteckte rasch ihre Hüte, daß sie sie beim Fortgehen suchen
mußten. Wenn ich an meine früheren krankhaften Ideen zurückdachte: daß ich in
ein Ungeheuer verwandelt sei; daß ich bald schwarz werden würde; daß ich die
schlechteste Person auf der Erde sei, so mußte ich lachen, daß mir die Thränen
über die Wangen liefen.

Wurde ich dann wieder ernst und fing still an zu denken, so führte mich
Fräulein Hannchen, die Oberwärterin, stets zu Dr. Mai in die Wohnung und ließ
mich bei ihm mehrere Stunden, bis sie ihre Rundgänge durch alle Häuser und
Abteilungen zur Rapporterstattung an den Geheimrat vollendet hatte.

Wir fanden ihn stets im dicksten Tabaksqualm, die Pfeife im Munde und in einem
gestrickten Hausrock, über den ich nicht enden wollte zu lachen. Ich sprang um
den Doktor herum und betrachtete ihn von allen Seiten. – Ich wußte, wie ein
verwöhntes Kind, daß ich mir hier etwas erlauben durfte und nutzte das aus:
bald warf ich alle seine verschiedenen »Schlummerrollen« und »Wonneklöße«
durcheinander, die ihm wahrscheinlich einst dankbare Patientinnen gestickt,
bald durchstöberte ich alle seine Zimmer, kletterte, meiner Kurzsichtigkeit
wegen, ungeniert auf die Stühle, um die Bilder besser anzusehen, oder wiegte
mich im Schaukelstuhl auf und ab.

Er brachte mir alle seine Albums und erzählte mir manches aus seinem Leben. – –
Ich blätterte dabei immer weiter und fand dort eine ganze Galerie schöner
Frauenköpfe. Als ich dazwischen fragte, wer sie seien, stellte sich heraus, daß
er in die meisten verliebt gewesen war. – Er erzählte immerfort, und ich
blätterte immerfort. Endlich hatte er sich in einen völlig blasierten Ton
hineingeredet. Ich klappte das Buch zu und sagte: »So, und jetzt sind Sie also
glücklich ein ausgebrannter Krater geworden.«

»Wie, ein ausgebrannter Krater? – Nein, Fräulein Marie, sagen Sie das nicht,
ich kann noch sehr tief und innig empfinden, das können Sie mir glauben. Ich
bin freilich nicht mehr sehr jung, bin achtunddreißig Jahre alt; aber mit
achtunddreißig Jahren ist man doch noch kein Greis.«

Ich erwiderte nichts, da ich schon wieder an andre Dinge dachte.

»Ist es wahr,« fragte ich, »daß uns Dr. Kreutzer bald verlassen wird?«

»Ja, er geht in seine Heimat Luxemburg zurück und nach einigen Wochen soll für
die Frauenabteilung ein neuer Hilfsarzt kommen. Interessiert Sie das so sehr?«

»Wie sollte es nicht, er wird ja auch mein Arzt sein.« –

»Möchten Sie nicht,« begann nach einer Pause der Doktor, »möchten Sie nicht bei
der Frau Geheimrat Felser Gesellschaftsdame werden?«

Darüber lachte ich ausgelassen. »Ja,« meinte ich, »wenn's dann wieder rappelt,
so schicken Sie mich einfach eine Etage höher.«

In dieser Zeit war es, als der Geheimrat mich bat, ihm einen Bericht über meine
Krankheit, alle meine Gedanken, Erscheinungen und Gefühle zu schreiben, die ich
in den vergangenen Monaten erlebt hatten.

Ich machte mich sogleich daran – aber wie sollte man alles aufschreiben können,
was man bei einer Gemütskrankheit empfindet! Ich schrieb vierzig große Seiten
voll, ich beschrieb getreulich den Beginn und Fortschritt meiner
Schlaflosigkeit, meine Trauer, meine Hallucinationen, die ich jetzt als
Täuschung erkannt; aber die eigentlichen Wahrnehmungen, Vorstellungen und
Begriffe eines kranken Gehirns zu beschreiben, ist gar nicht möglich – einfach,
weil es dafür keine irdischen Worte gibt, man empfindet Übermenschliches,
Übernatürliches, Dinge, die man durch kein Wort bezeichnen kann. Man erschrickt
vor sich selbst, man sucht in allen Büchern und Zeitungen, ob nicht irgendwo
darauf hingewiesen ist, daß solch ein wunderbarer Mensch erscheinen werde, und
man findet in allem einen Hinweis auf sich. – Alles, die ganze Welt, dreht sich
um das eigne Ich, man ist die Ursache zu allem. Man liest die Bestätigung
seiner Phantasien in aller Blicke, man hört es schließlich leise und laut
rufen, man sieht Erscheinungen, die es einem verkünden – und damit verliert man
den Zusammenhang mit der gesunden Menschheit. Ich gäbe was darum, wenn ich noch
einen jener übernatürlichen Begriffe zurückdenken könnte, noch einen der
Gedanken, die mich scharenweise bestürmten, zurückrufen könnte – es geht aber
nicht. Es ist auch gewiß besser so.

Das nur weiß ich noch, daß mir diese Welt mit Kaisern, Königen und Ministern,
mit all den tausend Dingen, die die menschliche Intelligenz erfunden, mit all
dem Schönen, das die Natur bietet, wie ein verschwindend kleiner Punkt
erschien, nicht wert, beachtet zu werden, während das »Andre« riesenhaft groß
und unendlich wichtig war. Ich begriff nicht, daß ich gelebt, ohne dies zu
kennen, es war, als ob ich mich im Weltall verlor. – Und war doch alles nichts
als ein dummer Spuk und ging vorüber wie Masern, Scharlach und Typhus
vorübergehen. –

Ich war mit meinem Bericht fast zu Ende, als ein Tag kam – ein Tag, den ich nie
vergessen werde, es war der 15. Februar 1891 – als ich fühlte, ich wurde wieder
gesund!

Erst sagte ich es zaghaft zu den Doktoren, dann sicher und immer sicherer: »Nun
bin ich nicht mehr tot, wie ich Ihnen bisher so oft gesagt, der Wille ist
aufgewacht, nun kommt auch bald das Können und mit ihm das Leben!«

Ich schrieb an alle Verwandten, forderte die eingelaufenen Briefe und brachte
meine Toilette in Ordnung. Bisher hatte ich wohl gern für andre gearbeitet,
aber nie etwas für mich selbst.

Dann bat ich um freien Ausgang und erhielt ihn; doch damit ich auch weiter in
die Berge gehen könne, gab mir der Geheimrat zwei Patienten mit, die ich
beaufsichtigen und die mich beschützen sollten. Er nannte das selbst ein
»Experiment«. Doch es gelang gut; Herr Braun, ein ehemaliger Offizier, der
daheim eine nette, junge Frau hatte, und Herr Kostel gewöhnten sich bald an
mich, ja, wir waren schließlich recht befreundet, und die freien Spaziergänge,
ohne Pfleger, wirkten gut auf sie. Als das Vierteljahr, für das von Rußland aus
meine Pension bezahlt war, zu Ende ging, schrieb Frau Brandt, daß sie nach acht
Wochen zur Konfirmation ihres Fritz, der in Württemberg erzogen wurde, nach
Deutschland kommen werde.

»Und die acht Wochen ist Maria noch mein Gast!« entschied der Geheimrat.

Diese acht Wochen waren die Blütezeit, die »Sabbatwochen« meines Lebens.

III.

Mit deinen blauen Augen
Schaust du mich freundlich an,
Du wird mir so träumend zu Sinne,
Daß ich nicht sprechen kann.

Heine

Ende Februar verließ uns Dr. Kreutzer, und eines Abends zu Anfang März fuhr Dr.
Mai auf den Bahnhof, um seinen neuen Kollegen abzuholen; als sie zurückkamen,
hatte Fräulein von Herbenstein durchs offene Fenster gehört, wie er nach seinem
Koffer gefragt.

Sie ahmte ihm nach und lachte über sein fremdklingendes Deutsch. »Nun, wir
werden ja morgen sehen, was das für ein Vogel ist,« schloß Ida, die sich in
Helbingen ganz als Hauskind betrachtete. Sie wohnte daselbst bereits siebzehn
Jahre lang als Pensionärin, wie sie mir eines Tages voll Bitterkeit mitteilte.
Mich setzte damals das Benehmen ihrer Verwandten gegen sie in großes Erstaunen:
kann denn ein so liebenswürdiger Mensch, mit einer so hübschen Begabung für den
Gesang, geisteskrank sein? fragte ich mich. Damals wußte ich noch nicht, daß
sie in ihrer Jugend eine allzu große Vorliebe für das starke Geschlecht und
eine Neigung an den Tag gelegt, die man zarterweise mit Kleptomanie bezeichnet,
und die natürlich durchaus nicht in ihr heimatliches Freiherrenhaus passen
wollte.

Der folgende Tag war ein Sonntag. Wir standen gerade mit unsern
Frühstücksbroten am Fenster, als Dr. Mai mit dem neuen Arzt zum Geheimrat
hinüberging, um ihn vorzustellen.

»Ach, wie blond!« rief ich unwillkürlich und wollte vom Fenster zurücktreten,
da kehrte der junge Doktor noch einmal um und lief in seine Wohnung zurück.

Das war ein Wuchs, eine Elastizität, eine Jugendkraft! Wie ein junger Recke
flog er über den Hof, ich freute mich ordentlich, ihn wieder zurückkommen zu
sehen.

In der Kirche saßen beide Ärzte rechts vor uns und standen nach der Predigt
zusammen auf, um hinauszugehen.

An der Kirchenthür blieben sie stehen und ließen nun alle Kranken an sich
vorbeidefilieren.

Dr. Mai grüßte mich laut: »Guten Morgen, Fräulein Marie!«

Ich neigte den Kopf und ging vorüber.

Der junge Doktor fuhr mit der Hand an die Pelzkappe, ich sah ihn nicht an und
hörte nur wie er leise fragte: »Wer war das?«

Die Antwort konnte ich nicht mehr verstehen.

Beim Mittagessen fragte jetzt alles: »Wie heißt er? Haben Sie ihn gesehen? Von
wo kommt er? Wie alt kann er sein? u. s. w.« Was soll man auch anders thun,
wenn man auf der Gotteswelt nichts zu leisten hat.

»Er heißt Traudner oder Troudner oder so ähnlich,« sagte Anna. »Heute
nachmittag soll gekegelt werden, da werden wir ihn ja sehen. Man sagt, er sei 
erst siebenundzwanzig Jahre alt, sei aber schon vier Jahre Arzt und käme von
der französischen Grenze her.«

»O nein,« widersprach Fräulein Hannchen, »aus Kassel ist er und ist zum
wenigsten schon dreißig Jahre alt. Jetzt kommt er freilich aus dem Elsaß, wo er
eine Zeit hindurch an einer ähnlichen Anstalt wie die unsre beschäftigt
gewesen. Er soll ein tüchtiger Doktor sein.«

Um vier Uhr nachmittags ging's zum Kegeln. Zuerst kam Dr. Mai und war sehr
aufgeräumt, scherzte mit mir und den übrigen und bereitete uns darauf vor, daß
unser neuer Arzt gleich erscheinen werde. Da that sich auch schon die Thür auf,
und er trat herein, frei und sicher, mit einem raschen Blick über die ganze
Gesellschaft.

»Herr Doktor Tondern!« stellte Dr. Mai vor.

Allgemeine Verbeugung und jene gewisse verlegene Stille, die sich, dummerweise,
meist bei solchen Gelegenheiten der Gesellschaft, bemächtigt.

»Anna,« sagte ich leise, »ich taufe ihn ›den langen Christian‹. Haben Sie
gehört?«

Zum Kegeln nahm jeder seinen eignen Krug für das Bier mit und fast jedesmal gab
es dort einen neuen zu bewundern. Diesmal war es der des neuen Doktors, auf dem
ein Korporationswappen und allerlei Arabesken gemalt waren. Ich faßte den Griff
und betrachtete den Krug genauer, wußte aber noch nicht, ob er einem
Neuangekommenen Patienten oder dem Doktor gehöre.

Plötzlich faßte eine große, wohlgepflegte weiße Männerhand über meine hinweg
ebenfalls den Griff an, und der neue Doktor fragte mich, was ich daran
betrachte.

»Gehört der Krug Ihnen?« fragte ich dagegen.

»Ja, mein Fräulein.« Und noch immer die Hand auf der meinen, so daß ich sie auf
keine Weise fortziehen konnte, schaute er mir in die Augen.

Verlegen werden konnte ich damals nicht; als ich aber in seine guten, hübschen
blauen Augen sah, dachte ich wieder, wie so oft während dieser Zeit des
Erwachens: »Ja, das ist ja das Leben – – wie sonderbar!«

Er fragte mich, woher ich sei, wie ich hierher gekommen wäre und dergleichen
mehr.

Ich beantwortete alles in satirischer Weise: »Auf solchem, nicht mehr
ungewöhnlichem Wege gelangte ich hierher und werde nun bald in meine Heimat
zurückkehren können,« schloß ich meine Antwort.

Wie diese dunkelblauen Augensterne mich ansahen, als wollten sie mich durch und
durch schauen, bis auf den tiefsten Grund der Seele.

»Der studiert seine Patienten gleich gründlich,« sagte ich auf Fräulein
Hannchens Fragen über ihn.

IV.

Gebt mir vom Becher
Nur den Schaum!

Geibel.

»Fräulein Maria, machen Sie sich bereit, Sie fahren heute mit dem Herrn und der
Frau Geheimrat und mit dem Herrn Doktor auf die Ronneburg,« rief mir Hannchen
zu.

»Danke für die gute Nachricht, bin sogleich fertig,« war meine Antwort.

Ich zog rasch ein blaues Kleid an, das der Geheimrat sehr an mir liebte, legte
Hut und Mantel an und ließ mich von Fräulein Hannchen an den Wagen geleiten.

Im Fond saß das Ehepaar, und als ich mich soeben auf den Rücksitz des
geschlossenen Wagens gesetzt, sprang zu meinem Erstaunen der neue Doktor in den
Wagen.

Also der – dachte ich – auch gut; wenn der liebe Geheimrat nur so gemütlich
bliebe wie sonst, wenn kein fremdes Element dabei war!

Zuerst herrschte Stille im Wagen. Der junge Doktor deckte seinen Chef sehr
sorgfältig mit der Wagendecke zu, zog dann eine zweite über unser aller Knie
und machte das alles so hübsch ritterlich, daß man ihm gern zusah.

Jetzt zog der Geheimrat ein Buch aus der Tasche und las uns daraus allerlei
Sinnsprüche vor. Währenddem begegneten sich einigemal meine und des Doktors
aufmerksame Blicke; dabei hatte ich jedoch ein vollkommen selbstverständliches
Gefühl, keine Spur von Befangenheit.

Dann redete die Frau Geheimrat etwas drein, und über den zuletzt gelesenen
Spruch entstand eine kleine Debatte zwischen Geheimrats und mir.

Während dieser ganzen Zeit fühlte ich, daß der Doktor mich still beobachtete.

Dann gefiel sich der Geheimrat in etwas schwülstiger Rede, in die er leicht
geriet, wenn er hochdeutsch sprach – wie übrigens alle Menschen, die gewohnt
sind, im Dialekt zu reden – fing an, eine längere Auseinandersetzung zu halten
und schloß mit den Worten: »Nun, Maria, was meinen Sie dazu?«

»Schön gesagt!« war meine Antwort.

»Böses Ding!« schalt kopfschüttelnd der Alte.

»Sie scheinen Logik getrieben zu haben, Fräulein?« wandte sich nach einigen
weiteren Debatten zwischen mir und dem Geheimrat Dr. Tondern an mich.

»Wie, Logik – ich? Kennen Sie nicht den Vers, der ungefähr so lautet:

›Logik such bei Frauen nie,
Sie kennen keine andern Schlüsse,
Als Thränen, Krämpfe und Küsse.‹

Stilles Lächeln und ein rascher Blick vom Doktor, herzliches Lachen von seiten
des Geheimrats.

»Ja, ja, Doktor, mit der ist nicht gut Kirschen essen. Aber Maria,« wandte er
sich an mich, »jetzt habe ich Sie nun schon in allen Stadien gesehen, aber 
verliebt, recht ordentlich verliebt noch nicht, und das möchte ich noch gar zu
gern erleben.«

»Verliebt? Herr Geheimrat, – das werden Sie nie erleben, die Liebe ist eine
Kinderkrankheit, wie Scharlach oder Masern, und die liegen weit hinter mir; es
lohnt auch nicht, zu lieben,«

»Wenn erst der Rechte kommt ...« sagte Dr. Tondern.

»Ach, der dumme Rechte, der kommt ja gar nicht, auf den zu warten ist vergebene
Liebesmüh',« bemerkte ich lachend.

»Ich glaube, unsre Maria,« meinte der Geheimrat, »würde den ganzen Tag lachen,
lachen und wieder lachen, wenn sie verliebt wäre. Du, Lachtaube, du! ... Aber
da ist unsre Ronneburg, Doktor; die sehen Sie sich nun an!«

Cäsar und Waldmann sprangen außer sich vor Freude um den Wagen herum, die Gänse
flogen schreiend und schnatternd auseinander, und unser Wagen hielt vor der
alten, bekannten Thür.

»Fort, Hundepack!« wetterte der Geheimrat wie immer – er litt die Hunde nicht –
»daß man diese Bestien nicht einsperren kann!«

»Aber lieber Herr Geheimrat, wie kann man denn nur die Hunde nicht gern haben?«
fragte ich vorwurfsvoll. »Sie sind doch reizende Geschöpfe und so treu!«

»Ja, hat sich was mit reizend ... Widerliche Viecher sind sie.«

»O, bitte nicht so, die Hunde liebe ich über alles und habe es mir gern in K.
gefallen lassen, wenn die Brandtschen Kinder mich die ›Hundetante› nannten.«

»Pfui, Maria, reden Sie keinen Unsinn!«

»Ich liebe sie aber doch und werde sie immer lieben.«

»War Ihr Vater Jäger?«

»Ja, Fabrikbesitzer und Jäger obendrein, ein großer Jäger vor dem Herrn.«

»Das konnte ich mir denken ... Nun aber vorwärts, alle Mann nach oben, und die
Viecher bleiben im Hof!«

Cäsar und Waldmann wedelten beschämt mit dem Schweif und zogen sich, in ihr
Schicksal ergeben, bescheiden zurück. –

Diese Antipathie gegen Hunde und seine vorerwähnte, hin und wieder auftauchende
Art, sich allzu gesuchter Phrasen zu bedienen, waren die einzigen Punkte, in
denen ich mit meinem lieben, verehrten Herrn Geheimrat nicht übereinstimmte.

^* [*] ^*

Karoline, die Wirtin, trug ein vortreffliches Mahl auf, und zum Schluß
desselben gab es Schlagrahm, mein Leibgericht. Der Wein that das seine, und
bald war die Stimmung bei Tisch im höchsten Grade animiert.

Ein Fräulein Franz, auch eine ehemalige Patientin, die sich jetzt auf einige
Monate wieder zur Erholung auf der Ronneburg aufhielt, speiste mit uns.

Zwischen alle Scherze hinein sagte plötzlich der Geheimrat:

»Maria, Sie sind ja gar keine Russin, Sie sind eine Deutsche.«

»Eine Deutsche allerdings, aber eine russische Unterthanin.«

»Woher stammen denn Ihre Eltern oder Voreltern?«

Jetzt wollte ich von einer alten Familiengeschichte erzählen und begann: »Als
ich noch klein war ...«

Da kam der Verwalter mit einer Nachricht für den Geheimrat ins Zimmer. Nach
Erledigung dieser Verhandlung begann ich zum zweitenmale: »Als ich noch klein
war ...« und abermals kam eine Störung dazwischen.

»Nun aber, Maria, erzählen Sie weiter,« bat der Geheimrat.

»Ja, so – also: Als ich noch klein war ...«

»Zur Zeit der Kreuzzüge,« schaltete harmlos der junge Doktor ein.

»Besten Dank, Herr Doktor, für das Kompliment! ... Herr Geheimrat, Sie haben
also halb und halb eine Antike vor sich, bitte um Respekt!« und ich erzählte
endlich weiter, innerlich jedoch nahm ich mir vor: dafür werde ich mich rächen.
–

Im Laufe der Erzählung erwähnte ich, daß der Name Prätorius in den
Ostseeprovinzen ein sehr bekannter sei (allgemeiner hätte ich sagen sollen) ...
wie in Deutschland ungefähr ...

»Bismarck!« fiel mir der Doktor mit Nachdruck ins Wort.

»Müller oder Meier hatte ich sagen wollen« ... Wart, Freundchen, das schenke
ich dir nicht! gelobte ich wieder still.

Jetzt empfahl sich unser Geheimrat und verfügte sich in seine Zimmer, um dort
ein wenig auszuruhen. Wir blieben indessen im Speisesaal, und Frau Geheimrat
führte jetzt das Wort.

Nach einer Weile brachte Fräulein Franz Karten herbei und bat mich, ich möge
ihr wahrsagen.

Ich ließ mich nicht nötigen und prophezeite ihr wiederholt einen blonden
Zukünftigen, wobei ich den Doktor fixierte, »einen blonden, sanften Heinrich«
wiederholte ich.

Nun wollte auch der Doktor sein Schicksal erfahren.

»Himmel!« rief ich, in die Karten blickend, »Sie haben ja stets sieben Lieben
auf einmal! Das ist aber schrecklich; außerdem steht hier eine große
Liebhaberei für Wein und Gesang. Sie halten es auch mit der alten Zeit, Herr
Doktor, wenn auch gerade nicht mit den Kreuzzügen, so doch mit Vater Luther.«

Der Doktor lachte amüsiert und bat, uns ein Kartenkunststück vormachen zu
dürfen.

»Bitte recht aufzupassen!« sagte er. »Hier liegen also die vier Könige: der
erste ist der Kaiser von Deutschland, der zweite der Kaiser von Österreich, der
dritte der Kaiser von Rußland und der vierte der Kaiser von China. – Welcher
war also der Treffkönig?«

Wir antworteten.

»Aber ich bitte sie nicht zu verwechseln, bitte auch die Handarbeiten
fortzulegen, seien Sie ganz Auge, ganz Ohr!«

Endlich, als meine ganze Aufmerksamkeit sich auf die Karten konzentriert hatte,
und nachdem er mich wohl zehnmal durch examiniert, wer der Carreau- und wer der
Treffkönig wäre, fragte er mich nach vielem Mischen und Abheben: »Nun, welchen
von diesen Monarchen wünschen Sie jetzt zu sehen, mein Fräulein?«

»Den Kaiser von Deutschland!« rief ich.

»Dann reisen Sie, bitte, nach Berlin!« war die geschwinde Antwort, und dabei
wurden die Karten rasch beiseite geschoben.

»Sehr gut,« lobte ich, aber innerlich gelobte ich zum drittenmale Rache.

In diesem Augenblick trat der Verwalter ins Zimmer und forderte uns auf, seine
vielgeliebten Ställe und Scheuern in Augenschein zu nehmen. Hinab ging es und
in den Riesenstall mit dem Mosaikboden, den Fenstern und all den komfortablen
Einrichtungen, die des Geheimrats Stolz waren.

Der Stier brummte gewaltig, als wir vor ihm standen.

Mir gingen noch immer »Bismarck, die Kreuzzüge und die Berliner Reise« durch
den Kopf.

»Da ist der große Stier, Herr Doktor, der ist recht böse und stößt gründlich
zu,« sagte der Verwalter und wandte sich zum Weitergehen.

»Fritz heißt er« – ergänzte ich die Biographie des Gewaltigen. – »Wie heißen
Sie, Herr Doktor?«

»Fritz,« war die Antwort.

»Ach, wirklich Fritz? und ich dachte, Sie hießen Christian.«

»Warum das?«

»Sie sehen so aus, als ob Sie Christian heißen müßten.«

»Danke!«

»Bitte, sehr gern geschehen!«

Dann gingen wir wieder, mit Ausnahme des Verwalters, der noch zu thun hatte,
ins Haus.

Frau Geheimrat und ich nahmen eine kleine Handarbeit vor, der Doktor setzte
sich zu uns, und Karoline schickte sich an, den Kaffee zu bereiten.

Wir sprachen über allerlei und kamen so auch auf die Emanzipation der Frauen.

»Der Frau Beruf sollte nur der der Frau und Mutter sein,« sagte der Doktor, –
nach aller Männer Weise, – »hier ist ihr eigenstes Feld, auf jedem andern wird
sie immer eine Stümperin bleiben.«

Das verdroß mich.

»Und was soll denn die statistisch nachgewiesene Überzahl der Frauen beginnen,
die keine »Frauen und Mütter« werden können, die hierzu auch nicht die zwei
obligaten Faktoren: Schönheit und Reichtum, besitzen? Die sollen sich wohl, um
keine Stümperinnen zu werden, ins Wasser stürzen?«

»Sie können sich immer wieder in einem häuslichen Kreise nützlich machen,«
sagte er.

»Nein,« erwiderte ich, »das können sie nicht ›immer‹, denn auch in der Frau
stecken verschiedene Anlagen und verschiedene Fähigkeiten, und wenn man die
Frauen ungeachtet dessen in einen und immer wieder nur in einen Beruf
hineinzwingt, so vollführt man an ihnen einen moralischen Mord. In einem
angemessenen Wirkungskreise könnte sie vielleicht Bedeutendes leisten, während
sie in der Kinderstube – dazu in der Kinderstube fremder, ihr gleichgültiger
Menschen, die meist für sie wenig mehr als Befehle und Vorwürfe übrig haben –
eine Stümperin ist und bleiben wird. Wie man jeder Pflanze das paffende
Erdreich zum Gedeihen gönnen muß, so muß man auch der Frau das richtige Feld
der Thätigkeit gönnen, wenn man an ihr Gutes und Tüchtiges erleben will.«

»Meine ergebenste Ehrfurcht, Fräulein Professor!« rief der Doktor und machte
mir ein Kompliment.

Ich schwieg erhitzt. Das waren Gedanken aus meinem früheren Leben gewesen, mein
Kopf war schon müde davon geworden.

Nun begann Frau Geheimrat ein Lied von den Junggesellen, das sich ebenfalls auf
den bekannten Saiten abspielte. »Sie thun geradezu ein Unrecht,« schloß sie,
»wenn sie ledig bleiben,«

»Warum?« fiel ich ein, »mögen sie ledig bleiben; vielleicht eignet sich nicht
ein jeder zum Familienvater; aber Platz, Platz für uns!«

Der Doktor rückte in komischer Hast mit seinem Stuhle weiter.

»Sie sind abscheulich!« sagte ich ärgerlich; »aber so sind alle Männer, sobald
sie nichts zu erwidern wissen, ziehen sie geschwind alles ins Lächerliche.«

»Spricht man von Fragen der Moral,« fuhr Frau Geheimrat fort, »so springen sie,
sobald sie keine stichhaltigen Gegengründe haben, rasch auf einen pikanten
Seitenweg, auf den man ihnen, als anständige Dame, nicht mehr folgen kann.«

»Diese Art zu siegen ist aber wohlfeil und unwürdig,« fügte ich hinzu.

»Entschuldigen Sie, Fräulein, ich bemerkte nur, daß Sie das Gespräch angreift,
und das ist Ihnen jetzt nicht gut,« sagte der Doktor, »Wollen wir nicht lieber
etwas von den ›Kreuzzügen‹ oder vom ›alten Fritze‹ reden?«

»Nein,« sagte Frau Geheimrat, »sagen Sie uns zuerst, was Sie auf die
Junggesellenfrage zu antworten haben.«

»Glauben Sie, gnädige Frau,« erwiderte der Doktor, »daß nicht so mancher von
uns heiraten wollte, wenn er es nur könnte? Uns stillt das Ledigsein nicht
leicht; aber in manchen Fällen ist Heiraten ein Unrecht und nicht umgekehrt.
Wenn ich z. B. jetzt heiraten würde, so wäre dies der größte Leichtsinn, denn
man muß doch in Betracht ziehen, daß man auch Familie haben kann,«

»O,« sagte Frau Geheimrat, »Sie waren nicht unser erster Assistenzarzt, der in
seiner Stellung heiratete. Mein Schwager Steinfeldt, jetzt Oberamtsarzt in X.,
hat z. B. in der Anstalt geheiratet,«

»So hatte der eine Teil Vermögen, und er hoffte bald die Stelle als
Oberamtsarzt zu bekommen.«

»Vermögen war wenig vorhanden, aber mein Mann verhalf ihm zu seiner jetzigen
Stellung.«

»Das ist es eben; es bleibt also bei meiner Aussage.«

»Da Sie nun einmal das Gespräch aus dem Allgemeinen ins Engere geführt, so
mochte ich wieder vom Heiraten fort und auf meine Emanzipation zurückkommen,
und zwar die Stellung der Lehrerin näher beleuchten, in der ich persönliche
Erfahrungen habe.« –

»Bitte, mein Fräulein, ich bin ganz Ohr!«

»Man hat allerdings nach jahrelangem Kampf jetzt Lehrerinnen in den unteren
Klassen der Mädchenschulen angestellt, in den oberen aber herrscht natürlich
das herrliche Geschlecht, und mag es herrschen, mag es doppelt und dreifach
besser honoriert werden als wir, warum giebt man uns aber nicht als Ersatz die
unteren Klassen der Knabenschule, in denen wir vielleicht, durch mehr Geduld,
Besseres zu leisten im stande waren als unsre Herren Kollegen?«

»Sie werden sich wohl an den Herrn Unterrichtsminister wenden müssen, mein
gnädiges, logisch denkendes Fräulein. Auf einen Punkt, indessen, gestatten Sie
meiner Wenigkeit eine Entgegnung.«

»Jetzt bin ich ganz Ohr.«

»Die von Ihnen so liebenswürdig mit »herrliches Geschlecht« bezeichneten Männer
müssen eigentlich doppelt und dreifach besser honoriert werden, da sie, wenn
sie keine verwerflichen Junggesellen werden sollen, eine Familie zu versorgen
haben.«

»Sie haben wahrscheinlich überhört, mein sehr zu verehrender Herr Doktor, daß
ich sagte: ›mögen sie mehr bekommen‹ wenn Sie glauben, daß eine Lehrerin nicht
auch oft eine Familie zu versorgen hat, dann irren Sie. Zwei meiner Kolleginnen
hatten Mutter und Geschwister zu Hause, deren einzige Stütze sie waren, und
eine hatte einen Mann mit sehr geringem Auskommen.«

»Wie?« unterbrach mich der Doktor, »dürfen denn die Lehrerinnen bei Ihnen in
Rußland verheiratet sein?«

»Allerdings, doch gestattet man es nur wirklich tüchtigen Personen, Man hat
mich in K. oft damit geneckt, daß ich nun genug hätte, um einen Mann ernähren
zu können.«

»Und trotz alledem? ...«

»Ja, trotz alledem ... aber ich bin noch nicht zu Ende: Eine meiner Kolleginnen
hatte sogar einen Bruder auf der Universität, für den sie so ziemlich alles zu
beschaffen hatte, und was das bedeutet, werden Sie wissen. – Die andre hatte
ihre jüngeren Geschwister in die Schule zu schicken und zu erziehen. Und da
bekommt so eine Lehrerin die Hälfte oder gar den dritten Teil des Gehalts ihrer
männlichen Kollegen; für dieselbe Anzahl Stunden, dieselbe Arbeit! In Rußland
ist nun allerdings auch diese Hälfte schon eine recht ansehnliche Summe, mit
der eine alleinstehende Person, wie z. B. ich, ausgezeichnet leben kann; aber
nach Berichten, die ich über Deutschland gelesen, hat die arme Lehrerin hier
meist eine jämmerliche Besoldung. – Wahrlich, ein ungerechtes Verfahren gegen
das sogenannte ›schwache Geschlecht‹.« –

Ich hatte mich in Eifer geredet, und es war gut, daß der Geheimrat jetzt zu uns
zurückkehrte.

»Nun, was hat denn meine Maria für rote Bäckle?« sagte er, »haben Sie auch Ihr
Licht hübsch leuchten lassen vor dem neuen Doktor?«

»Ich bin ganz geblendet!« rief dieser und rieb sich die Augen.

»O, o, Maria, haben Sie es zu arg getrieben? Soll ich einen Augenschirm holen
lassen, Doktor? – Meine liebe Maria,« fuhr er fort, »am nettesten und mir am
liebsten sind Sie doch, wenn Sie lachen und scherzen, das paßt auch für die
Frauen am besten. Wie viel Reiz und Anmut geht ihnen bei trockenen Debatten
ab.«

»O, ihr verehrten Herren der Schöpfung! wir möchten ja so gerne kindlich und
anmutig bleiben, wenn nur das unerbittliche Leben nicht alle Munterkeit
niedertreten würde; wenn ihr selbst nicht sofort, sobald wir allein und
unbeschützt in der Gesellschaft erscheinen, euch Freiheiten herausnehmen
würdet, nach denen wir uns dann in unser Schneckenhäuschen zurückziehen müssen.
Was Wunder, wenn wir darin verbittern und versauern? Die meisten von euch haben
die Achtung und die Ritterlichkeit der Frau gegenüber verloren – – wie schade!
Wäre das Leben nicht weit anmutiger, wenn ihr sie euch wieder aneignen wolltet?
«

^* [*] ^*

Durch des guten Geheimrats Erscheinen war ich plötzlich wie losgesprochen von
all den Gedanken, die mich in meinem früheren Leben so oft gequält, hatten und
die allerdings jetzt »nicht gut« für mich waren.

Wechselvoll wie mein Empfinden war, sprang ich jetzt in die vollkommenste
Kindlichkeit und Ausgelassenheit über. Ich wußte, daß ich jetzt nichts mehr für
mich zu verantworten hatte, daß ich mir etwas erlauben durfte.

Man setzte sich an den Kaffeetisch, und der Geheimrat beherrschte wieder mit
seiner markigen Stimme die Tafelrunde. Auch dem duftenden Getränk wurde munter
zugesprochen, und an Scherzworten fehlte es nicht.

Dr. Tondern flocht hie und da ein Häkchen ein, das von mir nicht unbeachtet
blieb.

Endlich bei Sonnenuntergang stieg man wieder in den Wagen, in den hinein mir
noch Karoline ein Körbchen voll Äpfel reichte; die allerschönsten bekam ich
aber für unterwegs in den Muff.

Dies veranlaßte den Doktor zu allerlei Neckereien, und da wir uns durch des
Geheimrats und seiner Frau Unterredung mit den Ronneburgern unbeobachtet sahen,
wurde Rede und Gegenrede immer übermütiger. Schließlich drohte ich dem Doktor,
wenn er nicht bald aufhöre, ihm einen meiner Apfel gleich an den Kopf zu
werfen.

»Ach,« sprach er seufzend, »das ist doch nicht mehr nötig, Fräulein, Sie haben
mir heute schon genug an den Kopf geworfen.«

Nun zogen die Pferde an, und der Geheimrat, der nur des Doktors letzten Worte
gehört hatte, drohte mir mit dem Finger.

Die ganze Fahrt über fühlte ich – wie ich mich anders ausdrücken sollte, weiß
ich nicht – fühlte ich also die Nähe des Doktors und wunderte mich anfangs, daß
der vorher so bequeme Wagen plötzlich so eng geworden sei. Als der Doktor sich
aber, um der Frau Geheimrat etwas zu sagen, so weit vorneigte, daß ich fast in
einem seiner Arme zu sitzen kam, da dachte ich wieder erstaunt und wie aus dem
Nebel heraus: »Ist so das Leben?«

O einmal, wenn natürlich auch in erlaubten Grenzen, sich recht ausleben dürfen,
wie schön, wie wunderschön! Ich danke dir, holdes Geschick, daß du mir diesen
reizenden, gescheiten, jungen Doktor in den Weg geführt! Der versteht es anders
als Dr. Mai, der ist voll Leben, Geist und Kraft – – alles Frische und Jugend,
gerade wie auch jetzt in meinem eignen neuerwachten Herzen. Dennoch flüchtete
ich mich in die äußerste Ecke des Wagens und stellte dadurch die herkömmliche
Distanz wieder her.

Und wenn du dich ernstlich in ihn verliebst? fragte ich mich dann. O nein!
jetzt gibt's überhaupt keinen Ernst für dich, und wie böse der allzugroße Ernst
auf dich gewirkt hat, weißt du ja. Jetzt heißt es leben, froh und mutig sein
und nicht nachdenken!

»Gebt mir vom Becher nur den Schaum!«

Am folgenden Tage hatte ich zur Doktorvisite das bekannte Buch von Busch »Max
und Moritz« in einen ehrbaren Umschlag gehüllt und las eifrig darin.

»Was haben Sie denn da, Maria?« fragte der Geheimrat.

»Ein interessantes Werk, etwas Philosophisches, so ein Mittelding zwischen
Goethe und Schopenhauer. Es stammt aus der Zeit der Kreuzzüge,« antwortete ich,
nachdem ich rasch das Buch zugeschlagen.

»Wovon ist denn darin die Rede?«

»Ach, von allerlei interessanten Dingen. Der Autor vergleicht beispielsweise
die Frauen mit den heiligen Affen von Benares, die alles für erlaubt halten,
weil man ihnen alles erlaubt. Dann sagt er, daß Männer von achtundzwanzig
Jahren noch mit der Schiefertafel in die Schule gehen müssen, Frauen gleichen
Alters dagegen Matronen seien.«

»Ach, was Sie da sagen, Maria, zeigen Sie doch einmal her!«

»Entschuldigen Sie, Herr Geheimrat, das paßt am besten für Herrn Dr. Tondern.
Bitte, wollen Sie es nicht studieren, Herr Doktor?«

Er ergriff das Buch, blickte mich erstaunt an und schlug es auf:

»Ihrer Hühner waren drei
Und ein stolzer Hahn dabei.«

las er andächtig.

Tableau – alle Doktoren waren starr. Ich lachte bis zu Thränen.

»Haben Sie sich über den Herrn Doktor gestern geärgert?« fragte mich der
Hofrat.

»O nein, gar nicht!«

»Dann erlauben Sie wohl, Fräulein, daß ich mir dieses Buch zu eingehenderem
Studium mit in meine Wohnung nehme?«

»Bitte, sehr gern.«

Jetzt wurde über Schopenhauer gesprochen.

»Kennen Sie Schopenhauer?« fragte mich der Geheimrat.

»Ja, so ziemlich, wenigstens seine Parerga und Paralipomena habe ich etwa zwei
Jahre hindurch studiert, und wenn ich das Lied nicht weiter konnte, sing ich
damit wieder von vorne an.«

»Gefiel Ihnen das Studium der Philosophie?« fragte Dr. Mai.

»Nicht ganz, es ging mir damit, wie andern Leuten mit einer Reise um die Welt,
ich gelangte stets auf den Ausgangspunkt zurück und mußte schließlich mit Faust
sagen: ›Da' steh ich nun ich armer Thor und bin so klug als wie zuvor‹. Doch
unbestritten erweitert solch eine Reise den Gesichtskreis.«

Das Gespräch ging jetzt auf Schopenhauers Ansichten über die Frauen über.

»Ich stimme gar nicht mit ihm überein,« sagte Dr. Tondern und sah mich
verbindlich an.

»Aber ich,« war meine Erwiderung.

Neues Tableau.

Jetzt wurde wieder »Max und Moritz« hervorgeholt, und Dr. Tondern fragte,
welcher der beiden »Thunichtgut« denn er sei.

Ich wies auf den blonden Moritz hin und fand, daß der Max sprechende
Ähnlichkeit mit Dr. Mai hätte. Und von Stund an wurden die beiden
Assistenzärzte Max und Moritz genannt.

V.

An deine blauen Augen
Gedenk' ich allerwärts;
Ein Meer von blauen Gedanken
Ergießt sich über mein Herz.

Heine.

»Heute abend fahren Sie mit meiner Frau und Dr. Tondern ins Konzert, Maria.
Freuen Sie sich schon ein wenig den Tag über darauf!«

Ja, ich freute mich. Wie würde dieses Konzert wohl ausfallen? Jedenfalls munter
mit dem muntern Doktor.

O schönes, sorgenloses Leben!

Am Nachmittag ging ich in die Orangerie, um mir vom Gärtner einen
Veilchenstrauß fürs Konzert geben zu lassen, und als ich ihn erhalten und an
den mir so langweilig dreinblickenden Fenstern von Dr. Mais Wohnung
vorüberging, that er mir leid in seiner Einsamkeit und seinem dicken
Tabaksqualm ... ich sprang zu ihm, nach alter Art, hinein und wünschte ihm
einen guten Tag.

»Guten Tag, Fräulein Marie! Wie geht's denn?«

»Ach, sehr gut, ich fahre heute abend ins Konzert. Sehen Sie, dazu habe ich mir
soeben ein Sträußchen geholt. Wollen Sie auch was davon?«

»Bitte!«

»Da wollen wir christlich teilen, jedem eine Hälfte.«

Er sog den Duft der Veilchen ein, aber die alte Pfeife rauchte bald alle Düfte
fort.

»Wie war es denn gestern auf der Ronneburg?«

»Sehr lustig, Herr Doktor, der neue Arzt ist so munter; aber bissig kann er
auch sein. Wissen Sie, er sagte mir, ich stamme aus der Zeit der Kreuzzüge.«

»Das konnte er ruhig sagen, da Sie so jung sind.«

Jung? ums Himmels willen, – ich bin ja schon siebenundzwanzig Jahre alt.«

»Ja, wer's glaubt!«

»Aber das steht doch sicher in meinem Paß?«

»Nein, darin steht es nicht. Darin steht nur, daß Sie eine ins Ausland
beurlaubte Lehrerin des K.er Mädchengymnasiums sind.«

»Haben Sie denn meinen Paß so genau geprüft?«

»Ja, als Arzt muß man das.«

»So, und nun sind Sie zum Schluß gekommen, daß ich wie alt bin?«

»Damit geht es mir sonderbar: im Anfang, als Sie noch die Aversion gegen
Haarnadeln hatten und stets einen hängenden Zopf trugen, sahen Sie mit ihren 
traurigen Augen aus wie das reine Baby, dem der Milchzwieback weggeholt worden.
Jetzt mit der Frisur und dem Schopenhauer unter der Frisur sehen Sie anders
aus; aber dreimal täglich mindestens sind Sie wieder ein Baby.«

Ich mußte herzlich lachen. »Ein Baby mit einem Zopf!« rief ich. »Aber trotz
alledem können Sie mir glauben, daß ich bald achtundzwanzig Jahre alt werde.«

»Nein, das thu' ich nicht; dann wären Sie ja ein halbes Jahr älter als unser
neuer Doktor!«

»Wirklich? Ist er so jung?«

»Ja, soeben siebenundzwanzig geworden, wie er mir sagte.«

Ich wurde nachdenklich. Dann lachte ich wieder und dachte: meinetwegen mag er
zwanzig sein, ich will ja nur lachen und lustig sein!

»Jetzt aber, adieu, Herr Doktor! heut bin ich ohne Erlaubnis gekommen. Adieu!«

»Adieu, Fräulein Marie! Viel Vergnügen zu heute abend! Nächstens hält der Herr
Geheimrat einen Vortrag in X., dann fahr' ich mit Ihnen.«

^* [*] ^*

Am Abend machte ich sorgfältig Toilette und steckte meine Veilchen an.

Wie schön war es, sich zu schmücken, – lange hatte ich das nicht empfunden. Wie
schön war es, zu leben!

Gab es überhaupt noch dumpfe Klassenzimmer, Arbeit und Sorge in der Welt, in
dieser schönen Frühlingswelt?

^* [*] ^*

Das gewaltige Tonstück »Orpheus und Euridyke« wurde aufgeführt mit Chor- und
Solopartieen. Der Saal war gedrängt voll, und unter all den Menschen saßen
neben der Frau Geheimrat Dr. Tondern und ich und sahen uns lachend in die
Augen.

»Dich kann man gern haben,« sprach es deutlich aus unser beider Blicken von
einem zum andern hinüber.

Gern haben? dachte ich, und eine erste schmerzliche Wehmut zog mir wieder durch
die Brust. Ja, gern haben; aber nicht zu sehr, denn mein Gemüt muß jetzt stark
bleiben, ich muß ja wieder leben.

Und von den Wellen der Musik getragen, wogte mein Empfinden auf und ab.

Ich hatte die ganze Zeit über unverwandt das Titelblatt des Programms
angestarrt, ohne es selbst zu wissen.

»Schöner Druck! nicht wahr?« tönte plötzlich des Doktors neckische Stimme neben
mir.

Das war der richtige Ton; ja, lachen, scherzen, glücklich sein, nicht weiter
denken, das soll meine Devise sein! Und ich blickte ihn lachend an und sagte
ihm mit den Augen: »Du gefällst mir gut.«

»Süße Liebe –
Deine Wonne
Ist dem Herzen
Seligkeit – «

tönte es in diesem Augenblick mit herzbewegender Intonation durch den Saal.

»Süße Liebe!« ... wiederholte leise der Doktor neben mir, und es durchschauerte
mich; aber ich wußte nicht, daß sie dennoch kam mit Macht, die Liebe, denn sie
kam fröhlich, mit Jauchzen und mit Lachen.

»Fräulein, ich habe das Scharlachfieber!« sagte er.

»Nehmen Sie Chinin!« war meine Antwort,

Frau Geheimrat schien eigens deshalb einen Stuhl weiter zu sitzen, damit sich
die breite Brust des Doktors so oft wie möglich an meinen Arm legen konnte,
während er mit ihr Meinungen über das Konzert austauschte.

Ich zürnte ihm fast und dennoch ... ich wich ihm nicht mehr aus. Warum auch?
Mein ganzes Leben hindurch war ich einsam, nur meiner Pflicht ergeben gewesen,
bis mein armer Kopf es nicht mehr aushielt; warum sollte ich mich jetzt zieren
und verstellen?

Ja, du fröhlicher Studentendoktor, du hast die Macht, mich zu wandeln wie du
willst!

Jetzt sangen die Furien im Chor ihr »Nein«! und wieder und noch unzählige Mal
auf alle Bitten des Orpheus antworteten sie ihr wütendes »Nein«!

Es irritierte mich zuletzt, und noch in der darauf eintretenden Pause klang es
in meinen Ohren; aber lange hatte ich nicht Zeit zum Nachdenken, denn mein
fröhlicher Nachbar scherzte schon über den Rücken irgend einer Person aus dem
Publikum.

»Warten Sie, Doktor,« sagte ich zu ihm, »ich werde Ihnen auch etwas auf den
Rücken schreiben, was Sie nie vergessen sollen, so lange Sie leben!«

Ich war dabei fast ernst geworden, und in mir regte sich jenes feindliche
Etwas, das eigentlich dennoch stets zwischen Mann und Weib steht.

Ehe du mir den Kopf verdrehst, dachte ich, thue ich dies lieber mit dir.

Hätte ich damals in die Zukunft blicken können und gewußt, wie es nach einem
Jahr, am selben Tage sein würde, ich hätte mir das alte Lied: »O lieb so lang
du lieben kannst« zur Richtschnur genommen.

Bei der Heimfahrt war der Trotz wieder verflogen, und ich wich jetzt nicht mehr
ängstlich zurück, wie bei der ersten Fahrt von der Ronneburg, wenn ich Dr.
Tonderns Nähe fühlte. Mir wollte zwar manches Bedenken kommen, aber ich
verstreute sie alle in den Wind. Noli me tangere und Mimosa lebet wohl! Homo
sum!

In diesen Tagen kamen Briefe aus Rußland, unter andern auch einer von meinem
K.er Arzt, Dr. Römer, der auch im Brandtschen Hause verkehrt hatte;
freundliche, ernste, vernünftige Worte. –

Dr. Römer! Vernunft! wie fern lagt ihr mir. War das jemals anders gewesen?

Freilich, es war anders gewesen, ich war einst eine sehr ernste Lehrerin
gewesen; aber wie mühselig war damals mein armes Ich und jetzt – – flatterte
ich im Sonnenschein wie ein duftberauschter Schmetterling; nichts andres konnte
ich denken, als Licht, Luft und Liebe. –

Fast alle Tage fuhr der Geheimrat mit mir aus. Mitunter nach X. auf ein
Plauderstündchen im »Kaiser« oder im »Bären«, wo ihn einige gelehrte Herren
erwarteten und wo beim Glase Wein klug oder fröhlich geredet wurde – je
nachdem.

Einmal küßte er mir vor allen galant die Hand, nachdem ich ihm ein Butterbrot
gestrichen. Er war so gut gegen mich, wie ein echter Vater und hielt mich in
seinem Hause halb wie eine Tochter, halb wie einen lieben Gast, dem man alle
nur möglichen Zerstreuungen und Vergnügungen bereitet.

Bald gab irgend ein Zauberkünstler seine Vorstellungen, bald gab es einen
Vortrag anzuhören, überallhin wurde ich mitgenommen.

Noch jetzt frage ich mich manchmal, ob es wirklich wohl möglich sei, in so
kurzer Zeit so unglaublich viel Vergnügen mitzumachen, frage ich mich, ob ich –
ich selbst dieses so vollkommen anders geartete Wesen war.

Ja – es ist möglich gewesen und war wunderbar schön. Könnte ich nur einen Tag,
eine Stunde davon zurückzaubern, welche Seligkeit!

An einem hellen Frühlingsmorgen schlug der Hofrat vor, ich möge doch mit meinen
Spazierherren, mit denen ich nach wie vor des Morgens spazieren ging, einmal
den Almberg besteigen und zu größerer Sicherheit auch Dr. Tondern mitnehmen,
der sich gewiß auch gern die Gegend ansehen werde.

Außer Postel, der leider immer gern Klagelieder sang, und Herrn Braun kamen
noch einige andre Herren und Damen von den Patienten mit, und in fröhlichster
Stimmung schlugen wir den Weg zum Almberg ein.

Ein beschwerlicher Aufstieg, kein Schatten und durstige Kehlen; wir mußten
rasten, und ich setzte mich an einem wilden Rosenstrauch nieder, der viele
Knospen und Dornen, aber noch keine Blätter hatte.

»Eine Rose unter Dornen!« sagte Herr Braun.

»Nur keine Artigkeiten!« wies ich ihn ab; »aber vielleicht,« fuhr ich fort,
»paßt der Vers besser auf mich:

›Dein Zünglein sticht,
Drum jeder spricht:
Dich mag ich nicht.‹«

»Nein, Fräulein Maria, der paßt nicht ganz, nur daß das Zünglein manchmal
sticht, ist richtig; das übrige aber nicht.«

»Wollen wir nicht aufbrechen?« fragte ich.

»Jawohl, nur weiter hinauf in die Höh!«

Welch prächtige Aussicht gab es oben: das schöne, gesegnete Württemberger Land
mit all seinen Örtern und Dörfchen nah und fern lag im Frühlingssonnenschein
vor uns ausgebreitet. Das erste zarteste Grün bedeckte Thal und Hügel, und die
Bäume hüllten sich in einen lichtgrünen Schleier.

Wir zerstreuten uns, und jeder suchte den schönsten Punkt.

Neben mir stand Dr. Tondern, und überwältigt von dem herrlichen Anblick kamen
mir die alten Worte über die Lippen:

»O, wunderschön ist Gottes Erde
Und wert, darauf vergnügt zu sein ...«

»Drum will ich, bis ich Asche werde, mich dieser schönen Erde freun!« beendete
der Doktor.

Hätte er diesen Vorsatz doch länger ausgeführt!

»O, bitte, kommen Sie hierher, Fräulein Maria und Herr Doktor! hier ist die
Aussicht wunderschön,« rief uns Herr Braun zu.

Wir folgten ihm gern, aber unterwegs stellte sich der Doktor neckisch vor mich
hin: »O welch reizende Aussicht!« rief er und sah mir lachend in die Augen;
dann eilte er lustig voran.

Ich machte ein böses Gesicht, als ich zu den andern kam,

»Mein gnädiges Fräulein, darf ich mir erlauben, Ihnen ein Rätsel aufzugeben?«
fragte Dr. Tondern.

»Gut, nachher müssen Sie aber auch eins erraten.«

»Also, was ist das: Es sitzt im Vogelbauer, ist gelb und singt?«

Alle lachten und ich mit ihnen.

»Was ist aber das: Es heißt Doktor, sieht aus wie ein Doktor und ist doch ein
Student?«

Wieder schallendes Gelächter.

Der Abstieg ging schneller von statten, uns winkte in E. Erholung und Einkehr
nach des Geheimrats Verordnung.

Die guten Wirtsleute der »Rose« räumten uns ihre »gute Stube« ein, und nun aß
man Brot und Emmenthaler Käse und trank seinen Wein dazu. Alle redeten bunt
durcheinander, nur unser Doktor schwieg nachdenklich, und als ich mich nach ihm
umwandte, bemerkte ich, daß er sich in die Betrachtung meines Handschuhs
vertieft hatte, der auf der Seitenlehne des Sofas lag.

»Nun, Herr Doktor,« rief ich lachend, »was gibt's da so Merkwürdiges?«

Schweigend blickte er auf, dann sagte er: »Ach bitte, sehen Sie mich nicht so
an, Fräulein!«

Dies belustigte mich. »Wie soll ich Sie denn ansehen? Vielleicht am besten gar
nicht!«

»Nein, das nicht, aber nur nicht so, es kränkt mich etwas darin.«

»Was schaust du mich an so wonniglich?
Hast du den Mut – so – – –«

deklamierte ich übermütig.

»O, Sie Böses!« rief er ärgerlich; »jetzt brechen wir aber auf!«

»Zu Befehl, Herr Lieutenant!« sagte ich salutierend, und wir begaben uns auf
den Rückweg.

»Wollen Sie mir Ihre Photographie geben, ehe Sie fortreisen?« fragte er auf dem
Heimwege.

»Nein, Herr Doktor, verzeihen Sie, aber das ist gegen mein Prinzip,
unverheirateten Herren gebe ich mein Bild nicht.«

»So verpflichte ich mich, bis zum nächsten Jahr zu heiraten.«

»Gut, im nächsten Jahr sollen Sie auch mein Bild haben, aber um das Ihre bitte
ich gleich. Ich möchte doch von allen meinen deutschen Ärzten noch in Rußland
ein Andenken haben.«

»Nein, auch ich gebe Ihnen nicht das meinige, bevor Sie mir Ihres gegeben
haben.«

»Das thut mir leid.«

^* [*] ^*

Am nächsten Tage zeichnete ich das Bildnis des Buschschen Moritz aus dem Buche
ab, setzte das Bild in ein Mousselinrähmchen mit Goldrand, das von einem
Festbonbon herstammte und stellte das Machwerk neben mein Arbeitskörbchen.

»Sehen Sie, Herr Doktor, ich habe mir zu helfen gewußt,« sagte ich bei seiner
Morgenvisite, »nun habe ich dennoch Ihr Porträt,«

Die Ärzte sprachen davon, daß Dr. Tondern nach Tübingen fahren sollte. »Haben
Sie dort Verwandte?« fragte ihn der Geheimrat.

»Ja, dort wohnen sieben Cousinen vom Herrn Doktor,« fiel ich schnell ein.

Mein Übermut kannte damals keine Grenzen: kaum waren die Herren fort, so
fertigte ich noch sieben Moritzbilder an und schickte sie ihm im Namen eines
X.er Photographen für die sieben Tübinger Cousinen.

Dann ging ich befriedigt mit meinen beiden Herren spazieren.

Bei der Rückkehr begegnete uns in einem offenen Wagen ein schmucker, junger
Offizier in Paradeuniform, mit Degen, Helm und weißen Handschuhen.

Er lächelte und salutierte, während seine Augen wunderbar gutmütig und fröhlich
über uns herglitten.

»Wer war das?« fragte ich Herrn Braun.

»Unser neuer Doktor, Fräulein, haben Sie ihn denn nicht erkannt?«

»Aber in Uniform?«

»Ja, er ist Militärarzt der Reserve und stellt sich heute dem Bezirkskommandeur
vor.«

Ich lachte, denn mir fiel es ein, daß ich gestern mit dem: »Zu Befehl, Herr
Lieutenant!« nicht ganz unrecht gehabt hatte!

Kaum war unser Mittagessen beendet, so überbrachte man mir eine schriftliche
Antwort auf die Sendung meiner »Photographien« von Dr. Tondern. Die Aufschrift
lautete:

Citissime!!!
Fräulein M. Prätorius
per Expressen! Ober-Schulrätin.
Geehrter Herr Photograph!

Indem ich Ihnen für die prompte Erledigung meines Auftrages meinen ergebensten
Dank ausspreche, kann ich nicht umhin, Ihnen mein Befremden auszudrücken, daß
die Ihrer lieben Begleitadresse beigefügten Photographien so windiger Natur
sind. (– Sie waren aus dünnem Postpapier.) Sollten die betreffenden Cousinen
sich der gleichen Beschaffenheit erfreuen, so würde ich auf eine nähere
Bekanntschaft, deren Einleitung ja der Zweck meines Ansuchens war, gern
verzichten.

Mit verbindlichstem Dank
Ihr
Moritz ( nicht Fritz).«

Dies alles hatte auf einer Visitenkarte Platz gefunden, auf der ich endlich den
wahren Vornamen des Doktors lesen konnte:

Dr. med. Heinrich Tondern«.

Also »Heinrich« heißt er, Heinrich, wie mein lieber Vetter und einstiger
Kinderbräutigam aus grauer Vorzeit. – –

Mich wollte Wehmut beschleichen, aber die paßte nicht zu meiner jetzigen
Stimmung, – fort damit!

Heinrich der Zweite lebe hoch!

^* [*] ^*

Wenige Tage später, als mir die Schreibe-Idee schon wieder aus dem Kopf
geflogen war, wurde mir zu meinem Erstaunen noch ein Brief von Dr. Tondern
gebracht. Als er ankam, saß Albert Felser gerade bei uns oben und hatte mir
seine Photographie verehrt. Ich las und lachte und trug schließlich die
wunderliche Epistel den übrigen vor.

Sie enthielt eine Parodie auf die russischen Zustände in krausen, originellen
und komischen Arabesken. Lichttalg und Spiritus, vertriebene Juden, Dynamit,
Nihilisten und schließlich ein Extrazug nach Sibirien spielten darin eine
Rolle. Unterzeichnet war sie »Moritzewitsch«.

Das Ganze atmete eine unausgesprochene Mißbilligung, daß man in solch einem
Lande leben und dahin zurückkehren könne.

Meine erste Antwort waren nur die Worte: »Rußland, Rußland über alles!« auf
einer Visitenkarte.

Ich war zu müde an dem Abend, auch wußte ich nicht, wie mein Geheimrat diese
Korrespondenz auffassen würde, und um über seine Ansicht ins Klare zu kommen,
zeigte ich ihm das letzterhaltene Blatt in Gegenwart des Verfassers.

Der arme Doktor schwitzte Korinthen; aber der Geheimrat lachte herzlich über
alle Witze darin und sogar unser Anstaltsprediger, auf gut schwäbisch »Helfer«
genannt, der auch dabei war, amüsierte sich königlich.

Dies gab mir den Mut, von der Ronneburg aus, auf die wir am Nachmittag mit Ida,
Albert Felser und Fräulein Hannchen gefahren waren, durch den Proviantwagen
eine zweite Antwort zu senden.

Diese bestand in einem Bildchen, das ich aus einer Zeitschrift ausgeschnitten
hatte und das sieben Backfische darstellte, die unter einem Männerporträt am
Kaffeetisch saßen. Es schien mir gut zu meinen Zwecken zu passen. Ich setzte
darunter die Unterschrift: »Moritzbund« und an den Rand des Bildes schrieb ich
»Dr. Moritz«.

Nun improvisierte ich eine Unterhaltung der sieben jungen Mädchen:

Nachdem die ersten ihren Vetter Moritz »reizend« und »bezaubernd« gefunden,
behauptete eine altklug:

»Ach, Kinder, manches Mannes Herz gleicht einem defekten Gummiball, auf dem
zwar jeder leise Druck eine tiefe, beileiderregende Spur hinterläßt, doch eins,
zwei, drei saugt er sich wieder voll Luft und Liebe, steht – paff! – wieder
rund und lächelnd da und wartet auf neue Eindrücke.«

Eine vierte fragte, ob sie wohl die hundertunderste in seinem Herzen werden
könne, und die allerkleinste – auf dem Bilde saß sie abseits auf einem
Bänkchen, mit einer Puppe auf dem Schoß – äußerte sich endlich so: »Ihr seid
alle dumme Gänse, mir allein gehört er! Einstweilen spiele ich noch mit meiner
Puppe und Vetter Moritz mit euch; wenn er aber erst eine Glatze hat und keine
Vorderzähne mehr, dann ist er reif und ich gerade recht, um seine Überreste zu
verpflegen. Außerdem ist die Bank, auf der ich sitze, aus purem Golde, das
merkt euch!«

Hieran schloß sich eine Betrachtung über die Verderbtheit der deutschen Jugend
und ein Stoßseufzer nach Rußlands Gauen, nach Spiritus und Talglichtern.

An den Schluß setzte ich zur »Versüßung aller etwaigen Gifttropfen« den
bekannten Vers:

»O Fröhliche singt, weil das Leben noch mait!
Noch ist ja die fröhliche, goldene Zeit,
Noch sind die Tage der Rosen!«

und unterzeichnete mich »Tante Marie«.

Ein derartiges Hin und Her mit Zettelchen und Briefchen gab es noch in allerlei
Gestalt, es war, als zählten wir statt siebenundzwanzig Jahren nur siebzehn
oder fünfzehn.

Nur blieben, seitdem der Doktor gesehen, daß ich seinen Brief dem Geheimrat
gezeigt, seine Antworten meist mündliche, durch Anna bestellte, welche ihm
Zeitungen und Medikamente zu bringen oder von ihm abzuholen hatte und fast nie
ohne irgend eine Bestellung an mich zurückkam.

Eines Sonntags während des Kegelns fragte ich ihn, warum er mir jetzt nur
mündlich seine Mitteilungen mache.

»Erstens fürchte ich den kürzeren zu ziehen und dann habe ich noch andre
Gründe.«

Der »kürzere« bezog sich auf eine meiner Äußerungen, in der ich ihm riet, nur
nicht mir gegenüber den kürzeren zu ziehen, dann hätte er verloren für immer.

»Ich verspreche Ihnen jetzt, Ihre Briefe für mich zu behalten,« sagte ich.

»Als ob Sie das könnten!«

»Warum sollte ich das nicht können?« rief ich erstaunt.

»Jetzt können Sie es nicht, Fräulein,« erwiderte er völlig ernst, »in diesem
Stadium der Reaktion nach Ihrer Krankheit kann ich Ihnen leider nicht alles
sagen, was ich gern möchte ... Sie müssen auch noch eine Zeitlang lachen.«

VI.

Ach, auf dieser Erden wäre kein Gewinn,
Unter den Beschwerden sänken wir dahin,
Schenket im Getriebe uns der liebe Gott
Nicht ein wenig Liebe zu des Teufels Spott!

So kam Ostern heran, das schöne Fest im Lenz, das ich gewiß nie mehr so heiter
und glücklich verbringen werde. Die Felserschen jungen Leute kamen zu den
Ferien nach Hause und ich bereitete für alle in der Anstalt, die mich gepflegt
hatten, kleinere und größere Geschenke vor, was mir ein großes Vergnügen
bereitete.

Für den Geheimrat hatte ich ein elegantes Sofakissen anfertigen lassen. Selbst
etwas zu machen, hatte ich jetzt weder Sinn, noch Zeit, ja nicht einmal lesen
konnte ich, jeder Versuch dazu scheiterte an dem jubelnden Bewußtsein: ein Buch
kann mir nichts Schöneres und Interessanteres bringen, als mein jetziges Leben
mir bietet, alles Gelesene ist wie ein trüber Schemen gegen das holde, warme
Sonnenlicht der beglückenden Gegenwart, und mich jetzt zu belehren, etwas zu
studieren, wie einst in Rußland, hatte ich erst recht keinen Sinn.

Mein Schicksal erschien mir so bedeutend, so mit nichts anderm vergleichbar,
ich konnte mir gar nicht mehr vorstellen, daß ich früher ein bescheidenes
Gänseblümchen gewesen war, das von niemand beachtet, seine schönsten
Jugendjahre als Lehrerin verbracht hatte. Klassenstaub, Kathederweisheit
schienen mir fernabliegende, lächerliche Dinge.

Am zweiten Ostertage sollte getanzt werden, wie zu allen größeren Feiertagen in
Helbingen der zweite Festtag dazu bestimmt war.

Dr. Tondern wußte hiervon nichts und hatte sich gerade für diesen Tag
beurlaubt, um sich Karlsstadt anzusehen. Kaum hatte Fräulein Hanna dies
erfahren, so steckte sie sich hinter mich, ich sollte ihn veranlassen, durchaus
an diesem Tage zu Hause zu bleiben.

»Warum denn?« fragte ich, »er soll nur fahren.« Nun war es schon längst
ausgemachte Sache, daß ich Einkäufe halber, auch nach Karlsstadt sollte und Dr.
Mai sollte mich begleiten. – Da nun aber Dr. Tondern gerade dorthin fahren
wollte, so sprach man davon, daß er mich wohl am besten begleiten könne.

Bei den Einkäufen sollte mir Frau Dr. Grot, eine ehemalige Helbinger Patientin,
helfen, die ich im verflossenen Sommer, als ich noch sehr leidend war, kennen
gelernt hatte.

Aber vor einer Fahrt mit dem jungen Doktor allein hatte ich große Angst; ich
traute ihm ja nichts Schlechtes zu, aber allein, ganz allein mit ihm – – nein!
Da wäre all' meine Sicherheit, mein Übermut geschwunden. Ich fürchtete mich
davor und bat inständigst, mich lieber allein fahren zu lassen.

Das wurde denn auch bewilligt, und am dritten Ostertage sollte ich allein
fahren.

Frau Dr. Grot, die für den Geheimrat und Helbingen noch immer große
Anhänglichkeit bewahrte, wurde schriftlich gebeten, mich auf dem Karlsstädter
Bahnhof zu empfangen und sich dort meiner anzunehmen.

»Aber Fräulein Maria, wenn Sie nun auch mit dem Herrn Doktor nicht fahren
wollen, so können Sie ihn doch bitten, am zweiten Feiertage zu Hause zu bleiben
und einen andern Tag, etwa den kommenden Sonntag, zu seiner Fahrt zu
bestimmen,« fing abermals Fräulein Hannchen an.

»Nein, Fräulein Hannchen, ich rede kein Wort. Wenn er selbst nicht bleiben
will, so mag er nach Karlsstadt fahren, wir haben ja Tänzer genug, alle vier
jungen Felsers, die Buchhalter und die Herren von oben.«

»Thut es Ihnen denn kein bißle leid, daß er nicht da sein wird? Sie sind doch
ein rechter Eisenkopf.«

Ob es mir leid that? – gewiß; aber doch war ich zu fröhlich, um mir irgend
etwas, sei es, was es sei, so recht zu Herzen gehen zu lassen, und dieser
Frohsinn bis zur Fühllosigkeit mag Dr. Tondern manchmal an mir gekränkt haben;
aber ich konnte nicht anders. So ist es nun einmal nach einer Gemütskrankheit,
die neuerwachte Lebenslust erhebt sich über alles, alles. Was sich nicht mit
fortreißen läßt, bleibt eben unten liegen. Wie die Trauer vorher keine Grenzen
gekannt, so kennt sie jetzt nicht der Frohsinn.

Den jungen Doktor aber hatten mittlerweile alle lieb gewonnen, er gehörte zu
den Personen, die die Herzen ihrer Nebenmenschen im Sturme erobern. Jung und
alt, groß und klein – alles hatte ihn gern. Einer so einnehmenden
Liebenswürdigkeit bin ich weder vor- noch nachher wieder begegnet. Er konnte
froh sein bis zur Ausgelassenheit, doch war diese stets mit ritterlichem
Anstand verbunden; auch war er ein ganzer Mann und man fühlte, daß er tüchtig
und kenntnisreich in seinem Amte war. Mitten aus allen Vergnügungen hinaus
eilte er oft zu Kranken, verband die oft wundgelegene Frau Hauptmann K., eine
meiner Mitpatientinnen, mit eigner Hand oder war sonst im Interesse seiner
Kranken thätig.

^* [*] ^*

So kam der erste Ostertag heran. Ich erwachte mit einem unbeschreiblich süßen
Gefühl, wie man nur in der Kinderzeit am Christtag aufwacht. Überhaupt war in
dieser Zeit das Erwachen stets ein unsagbar schönes. Noch halb im Traum fragte
ich mich: was ist denn so Herrliches passiert, was ist mir denn so leicht und
selig zu Mut? – Ach, ich lebe, lebe, lebe! – und bin glücklich.

Könnte ich jetzt nur ein Atom davon empfinden! Aber wie sollte ich, das Glück
ist ja längst gestorben!

Am Ostersonntag also brachte mir Anna, als ich kaum die Augen aufgethan, um den
goldnen Tag zu begrüßen, einen Brief. Das war nichts Neues, alle Tage fast
kamen Briefe für mich an; aber wie erstaunte ich, als ich diesen las.

Es war eine förmliche Liebeserklärung und ein Heiratsantrag von Herrn Weinberg,
einem in der Genesung begriffenen Patienten, den ich höchstens zweimal auf der
Kegelbahn gesehen, mit dem ich kaum mehr als zehn Worte gewechselt hatte.

Anfangs war ich ganz erstarrt, dann aber erinnerte ich mich, wie er einmal
davon gesprochen, daß er Junggeselle sei, und dies in so drolligem Ton, daß ich
es sogleich Dr. Mai vormachte, der ein finsteres Gesicht schnitt und mich bat,
nicht weiter mit Herrn Weinberg zu sprechen.

»Ja,« hatte der Doktor noch hinzugefügt, »der hat immer noch Hoffnung, Hoffnung
– lächerlich!«

Und ich hatte auch gelacht, aber das war mehr als einen Monat her, und von
damals an zog ihn Dr. Mai nie mehr zu unsrer Gesellschaft mit heran.

Nachdem ich die erste Überraschung überwunden, lachte ich bis zu Thränen. Der
Brief war aber auch zu komisch.

Hier liegt er neben mir, und das Originellste daraus will ich mitteilen.
Abgesehen davon, daß er sich auf eine Unterredung beruft, in der ich ihm
erlaubt hätte, mir zu schreiben und ihm überhaupt Hoffnungen gemacht, was alles
in der seltsamsten Orthographie niedergeschrieben ist, enthält der Brief auch
ein mir geweihtes Gedicht. Im Briefe finden sich Stellen wie:

»Ich habe es mir seitdem oft vorgestellt, wie schön und lieblich es sein müßte,
mich von Ihnen verfeinern und unterrichten zu lassen. Sollten Sie meine
Hoffnungen verwirklichen, so müßte das ein wahrhaft paradiesisches Leben mit
Ihnen sein. Ich bitte Sie nun inständigst, verehrtes Fräulein um Rondevous.
Gern möchte ich einem solchen holden Engel zu Füssen fallen und meine Anbetung
darbringen.«

In diesem Ton geht es fort. Aus dem langen Gedicht belustigte mich folgender
Vers am meisten:

»Du schwebst mir vor im Traume,
Selbst wachend, auch im stehn,
Glaub' ich von deinem Saume
Mich leis berührt zu sehn.«

Nachdem ich mich genügend gewundert und amüsiert hatte, sandte ich den Brief
mit meinem Ostergeschenk durch Fräulein Hannchen an den Geheimrat.

Hier muß der Brief viel Furore gemacht haben, denn beim Kegeln, am Nachmittag,
redeten die Ärzte von nichts anderm. Mich berührte es anfangs unangenehm, daß
der Geheimrat ihn sogleich allen gezeigt hatte, aber später lachte ich doch
auch herzlich mit den Ärzten.

Dr. Mai sagte mir sogar, er hätte sich den Brief abgeschrieben. Dr. Tondern
verhielt sich sonderbar, er lachte auch, aber er deutete an, daß es wohl
möglich sei, daß ich es verstanden hätte, Herrn Weinberg den Kopf zu verdrehen,
und daß ich ihm doch irgend welche Hoffnungen gemacht haben müsse.

Dies empörte mich.

»Denken Sie, wie Sie wollen, Herr Doktor,« sagte ich herb. War es nun, um mich
zu versöhnen, oder wollte er der Koketten, die er in mir zu sehen glaubte,
schmeicheln, plötzlich erzählte er, der Geheimrat hätte zuerst den Brief ohne
Unterschrift vorgelesen und den Verfasser erraten lassen. Nach all der Anbetung
habe er nun unwillkürlich gefürchtet, jetzt müsse durchaus sein Name als
Unterschrift kommen. Es seien ja seine Gedanken.

Ich wandte mich ärgerlich ab.

»Morgen fahre ich nach Karlstadt, Fräulein, und komme erst, wenn der Tanz schon
vorüber ist, und Sie sich genugsam werden den Hof haben machen lassen, mit dem
Nachtzuge zurück.«

»Glückliche Reise! – ich fahre übermorgen!«

Er machte große Augen; wahrscheinlich hatte man ihm noch nicht mitgeteilt, daß
ich seine Begleitung entschieden ausgeschlagen hatte.

Jetzt hielt ich mich mehr zu Dr. Mai, der mir einige Ermahnungen zur Vorsicht
erteilte und sonst recht freundlich brüderlich mit mir umging; nur wurde er
heftig, als ich beim Schließen des Schiebfensters aus Übermut meinen Arm unter
die Klappe stellte, und obgleich ich ihn noch rechtzeitig fortzog, trat er doch
heftig mit dem Fuß auf und sagte in zurechtweisendem Tone: »Das ist aber doch
auch die Thorheit und Unart zu weit getrieben! Ich verbiete Ihnen solch einen
Unsinn noch einmal zu begehen!«

Dieser Ton behagte mir erst recht nicht; ich näherte mich wieder der Richtung,
wo Dr. Tondern stand, und gleich war er an meiner Seite.

»Mein Fräulein!«

»Herr Doktor Don Juan?«

»Weshalb denn so?«

»Haben Sie etwa nicht sieben Lieben?«

Da war wieder der alte Ton. Wozu auch Vorwürfe, Ärger u.s. w. – – Es ist ja
alles nur ein Traum, dachte ich bei mir.

»Hätten Sie nicht vielleicht auch den Titel ›Donna Juanita‹ verdient?« ertönte
wieder des Doktors Stimme.

»Ja, wenn Sie wollen – – ich habe auch sieben Lieben, nächstens bringe ich
Ihnen die Porträts.«

»Sagen Sie mir, bitte, wie vielemal haben Sie denn schon die Liebe
durchgemacht, wenn Sie sie schon als Kinderkrankheit bezeichnen?«

»Hundertfünfzigmal.«

»Nein, ich bitte Sie ernsthaft, sagen Sie mir die Wahrheit!«

»Die Wahrheit?«

»Ja, bitte! Ich muß es wissen.«

»Nun denn – ordentlich nur einmal. Ich war mit einem Vetter verlobt.«

»Wie alt waren Sie damals?«

»Siebzehn Jahre.«

»Ach, da waren Sie noch ein Kind! Was war oder ist dieser Vetter?«

»Student war er, Ingenieur ist er, Heinrich heißt er! Ist's nun genug?«

»Heinrich heißt er« ... sagte Dr. Tondern nachdenklich – »Heinrich, wie ich;
... aber wie kam es, daß Sie sich trennten?«

»Ach, das ist zu langweilig; allerhand Kindereien, Eifersucht u. s. w.«

»Eifersucht! – – ja, eifersüchtig bin ich auch. Bei meiner Frau heißt es einmal
ent–oder–weder. Mit andern wird dann nicht mehr kokettiert.«

»Ach, die Arme!«

»Was macht denn der Vetter Heinrich jetzt? Ist er verheiratet?«

»Ja, verheiratet, seit etwa vier Jahren; aber was er gerade jetzt thut, kann
ich Ihnen wirklich nicht sagen.«

»Brauchen wir auch nicht zu wissen. Der sei abgethan!«

VII.

Rings Menschen sich drehen
Und reden gescheit;
Ich kann nichts verstehen
So fröhlich zerstreut.

Am zweiten Ostertage fand der erwartete Tanz statt. Der Doktor war nicht
fortgefahren, ich sah ihn zuerst in der Kirche, wo ich mich einen Moment
abwenden mußte, da ich mich, als er sich nach mir umblickte, eines Lächelns
nicht erwehren konnte. Und dabei durchzog mich ein großes, süßes Glücksgefühl.

^* [*] ^*

Wieder schmückte ich mich zum Fest. Was ist es für eine Seligkeit, wenn man
sich für jemand schmücken kann! Und was für eine Seligkeit ist dies erst nach
überwundener Krankheit, wenn alle Gefühle neu, frisch und berauschend sind.

Ich legte ein weißes Kleid an und steckte Veilchen vor. Sie dufteten so süß,
daß mir vor Duft, Glück oder Liebe schwindelte. – – Ja, vor Glück kann man
sterben – es ist wahr, und weit davon bin ich nicht gewesen.

Nie vergesse ich den Augenblick, wo er im Saale vor mir stand: welch herrliche,
männliche Gestalt! Die lieben blonden Haare und die strahlenden, dunkelblauen
Augen!

Den ersten Tanz tanzte er mit mir.

Wie er mich in die starken Arme nahm, verging mir der Atem. – –

Nein! sprach plötzlich mitten in all das wogende Glück mein Trotz hinein, das
ist zu arg, das kann ich nicht dulden.

»Zerbrechen Sie mir, bitte, nicht den Rücken, Herr Doktor!« rief ich.

»Ich bin so glücklich, Fräulein!« tönte es zurück; stürmisch zog er mich noch
enger an sich.

»Ich kann nicht mehr! Ich bin müde.«

»Sie müssen, müssen, müssen!« rief er zurück. »Will doch sehn, ob ich den
Trotzkopf nicht bezwingen werde!«

Und vorwärts flogen wir mit den jubelnden Walzerklängen durch den Saal.

»So! – Jetzt nehmen Sie, bitte, meinen Arm, bis Sie sich erholt haben, und dann
noch einmal.«

»Mit Ihnen kann ich gar nicht tanzen,« sagte ich.

»Wie so? Es ging ja vortrefflich; Sie müssen es nur aufgeben, immer dirigieren
zu wollen; das ist Sache des Mannes.«

»Ich will aber nicht!«

»Darf ich bitten?«

Und wieder ging es in fröhlichem Wirbel durch den Saal. Ich gab das Dirigieren
auf. In mir zitterte und bebte das Glück, und ich hätte ihn vor aller Welt
rasch umfassen und küssen mögen.

Warum that ich es nicht! ich wäre nicht die einzige Patientin gewesen, die dies
während der Zeit der Reaktion gethan. –

Ich hätte doch einen – einen süßen Kuß genossen, eine Erinnerung für all die
dürren, einsamen Jahre gehabt, die ich immer, immer vernünftig sein und bleiben
muß.

Als wir endlich ermüdet inne hielten, sagte er mit strahlenden Augen zum
zweitenmal: »Ich bin so glücklich, so glücklich ... und es ist schön, daß ich
es sein kann, denn daß Sie es wissen, auch ich bin eigentlich melancholisch
veranlagt.«

Darüber mußte ich lachen. Natürlich, das war wieder der Übermut, der aus ihm
sprach: da ich melancholisch gewesen war – mußte auch er melancholisch sein.
Hatte er mir doch vor wenigen Tagen eröffnet, jetzt habe er die Schlaflosigkeit
von mir geerbt und liege die ganze Nacht wach.

Wie wahr er gesprochen, erkannte ich erst viel später.

^* [*] ^*

Am dritten Ostertag fuhr ich nach Karlsstadt. Dr. Tondern hatte seine Fahrt
aufgeschoben.

Die erste Fahrt wieder allein; wie wichtig ich mir vorkam, wie vernünftig; –
jetzt kann ich schon allein reisen, dachte ich stolz.

Ach, wie oft und wie bald sollte ich noch im Leben immer, immer allein reisen!

Frau Dr. Grot empfing mich mit Thränen in den Augen:

»Und Sie sind doch gesund geworden, mein liebes Fräulein, wie mich das freut,
mein Herzchen! – – Ich habe ja vor vier Jahren dasselbe durchgemacht.«

Weinen? wie sonderbar, dachte ich erstaunt, warum denn weinen? Was gibt's denn
jetzt überhaupt noch Trauriges in der Welt? Was war denn bei alledem so
Rührendes?

Ich verstand sie nicht, forderte sie auf mit mir im Hôtel Royal zu speisen und
machte dann in ihrer Begleitung meine Gänge durch die Läden, zum Photographen
u. s. w.

Den Kaffee mußte ich in einer Konditorei mit ihr einnehmen, und nachdem sie
sich genug über mein so verändertes, munteres Wesen gefreut, erzählte sie mir
auch von ihrer Krankheit und erkundigte sich viel nach den Verhältnissen in der
Anstalt, der sie die dankbarste Anhänglichkeit bewahrt hatte.

Ich schilderte ihr alles genau, auch den jungen Doktor und unsern muntern
Verkehr.

»Seien Sie doch nicht mehr so gegen ihn, liebes Fräulein. Ein Mann verträgt es
nicht auf die Dauer à l'enfant behandelt zu werden. Sie können sich Ihr Glück
verscherzen.«

»Ja, denken Sie denn, liebe Frau Doktor, daß ich ihn heiraten würde?« fragte
ich erstaunt.

»Ja, das denke ich,«

»Aber er ist ja mehrere Monate jünger als ich.«

»Was thut denn das? Mein lieber Mann, nach dessen Tode ich gemütskrank wurde,
war sieben Jahre jünger als ich, und wir lebten in unbeschreiblich glücklicher
Ehe.«

»Ist das möglich?«

»Ja, liebes Fräulein, und mein bester Rat ist: seien Sie demütiger. Ich spreche
aus Erfahrung. Mein Mann war mehrere Jahre hindurch mein Musikschüler, und da
konnte ich mir lange das Chaperonieren nicht abgewöhnen; als ich aber seine
Frau wurde, da merkte ich bald, wer der Herr war, ich mußte mich fügen, und das
ist ja auch so schön, wenn man liebt. – Er war ein ganzer Mann, auch ein Arzt,
und wurde ein Opfer seines Berufs: er behandelte einen Typhuskranken und starb
nachher selbst an dieser schrecklichen Krankheit.«

»Wie schrecklich!« sagte ich; »aber das deutsche ›Demütigsein‹ verstehe ich
nicht, wie Ihre hunderttausend Titel hier; jedesmal bleibe ich mitten drin
stecken, wenn ich des Geheimrats Verwandte anreden soll und weiß nicht weiter,
und gerade so würde es mir auch mit dem ›Demütigsein‹ ergehn. Wie komisch doch
diese Titel in Deutschland sind! Ein Mensch ohne eine ellenlange Vorbenennung,
die man in Rußland so ganz fortläßt, würde hier wahrscheinlich denselben
Eindruck machen wie eine Katze ohne Schwanz. Neulich hörte ich sogar von einer
Würde, für die ich, trotz aller Anstrengung keine deutliche Vorstellung habe
finden können.«

»Was ist denn das für eine Würde?«

»Das ist der Herr ›Collaborator‹, oder wie er sonst heißt; ähnlich klingt das
Wort jedenfalls – doch dunkel blieb mir stets des Wortes Sinn.«

Frau Dr. Grot lachte und konnte mir ebenfalls nicht genau erklären, was
eigentlich ein Herr »Collaborator« sei, doch schließlich in ihrem Patriotismus
als Deutsche gekränkt, ließ sie sich etwas über Rußland aus und that
verschiedene Fragen, über die ich Mühe hatte, nicht laut aufzulachen. Ihre
Vorstellungen von Reval z. B. waren urkomisch.

Nach einigen Debatten gab ich lachend zu, daß in dem schauerlichen, russischen
Reval die Bären auf den Straßen umherlaufen, und die Sicherheitsmänner den
ganzen Tag mit einem Talglicht im Munde an den Ecken stehen.

Hieraus merkte sie nun wohl meine Neckerei, doch grollte sie mir nicht mehr und
sagte mir noch einmal herzlich und warm: »Vergessen Sie es nicht, liebes
Fräulein, werden Sie demütiger! und wenn Sie's nicht verstehn, so lernen Sie
es!«

Diese goldnen Worte machten wenig Eindruck auf mich, auf der Rückfahrt sann ich
schon wieder auf eine neue Neckerei ... und ... da hatte ich sie – morgen war
der 1. April, mein Plan war fertig.

Ich kam spät in X. an. Meine Anna war mir entgegen gekommen, und diese erste
Selbständigkeit hatte mich so angegriffen, daß ich fast sprachlos in Annas Arme
sank, mich an den Wagen führen ließ und todesmatt in die Polster fiel.

Noch am nächsten Morgen war ich etwas schwach und dabei reizbar.

Zur Morgenvisite fragten mich die Ärzte mehreremal, wer mir denn was zuleide
gethan hätte.

Kaum waren sie fort, was mir dieses einzige Mal eine Erlösung war, so führte
ich noch schnell meinen Aprilscherz für Dr. Tondern aus und legte mich dann ins
Bett, mir war ganz elend.

Der Scherz aber bestand hierin: Ich ließ mir vom Gärtner einen Blumentopf voll
Erde bringen, pflanzte ein Rutenbund, mit zierlichem Rosabändchen umwunden,
hinein, band an die obersten Spitzen dieser Rute ein paar frische, grüne
Rosenblätter und umwickelte Topf und Rute so mit weißem Löschpapier, daß nur
die grünen Blättchen und tiefer unten ein Flöckchen rosa Papier zu sehen war,
das man bei flüchtigem Hineinblicken für eine Rosenknospe halten konnte.

Daß der Doktor Blumen liebte und hierauf hineinfallen würde, wußte ich. Dazu
schrieb ich ein Kärtchen mit folgendem Vers:

»Liebe Rut',
Mach ihn gut,
Mach ihn fromm,
Daß er in den Himmel komm'!«

auf die linke Seite aber schrieb ich, nächst dem obligaten »April« noch einige
Worte in russischer Sprache, die niemand im Umkreise verstand; und zwar: »Du
bist ein sehr netter Junge, schade nur, daß du so jung bist.«

Dann ließ ich Blume und Brief auf seinen Tisch stellen, damit er beides bei
seiner Rückkehr vorfinden möge.

Kaum hatte ich es mir bequem gemacht, so kam auch schon eine Antwort. Der
Doktor hatte trotz der verstellten Handschrift erraten, wer ihm die Rute
geschickt.

Seine Antwort lautete:

»Die gold'ne Zeit der Rute ist für mich dahin,
Ihr finst'res Bild schreckt nicht mehr meinen Sinn;
Doch nehm' ich gern, was »Tantchen« heut mir beut,
Als treffendes Symbol der Weiblichkeit:
Von außen zart, anmutig, voller Röschen,
Noch innerlich wie dieses garst'ge Beschen.
Zum Himmel nicht gerichtet ist mein Sinn,
Da ich als Wurm an diese Welt gebunden bin;
Doch gerne auch verzicht' ich auf die Hölle,
Drum bleib' ich ein fideler Junggeselle!«

Den 1. April. »Rache ist süß!«

Also ein »fideler Junggeselle« – sehr vernünftig! dachte ich und versuchte
einzuschlafen. Es war so still im Zimmer, die Frühlingssonne schien durch die
Vorhänge gedämpft herein, draußen jubelten die Helbinger Kinder, einige
Vögelchen schwirrten am Fenster vorüber – – und bald schwang Morpheus sein
Mohnbüschel über meinem Haupt.

Ich erwachte völlig erholt und gestärkt, als Anna ins Zimmer trat.

»Fräulein Maria! soeben hat der Herr Doktor Tondern hergeschickt, er läßt Sie
bitten, Sie möchten ihm doch auch eine Gießkanne zu der schönen Blume schicken,
sie sei schon ganz verwelkt.«

Bravo! Herr Doktor, so war's recht!

Am nächsten Morgen hielt sich der Geheimrat sehr in meiner Nähe, so daß Dr.
Tondern mich nur auf einen Moment allein sprechen konnte.

»Was sagen Sie zu meinem gestrigen Vers?«

»Wem Gott gnädig, der bleibt ledig!« erwiderte ich.

»Dies ist Ihnen hoffentlich ebenso ein Aprilscherz wie mir der meinige gestern?
«

^* [*] ^*

»Was soll ich denn dem Herrn Weinberg auf seinen Heiratsantrag für einen
Bescheid sagen, Maria?« wandte sich der Geheimrat jetzt an mich.

»Jedenfalls dankend ablehnen,« bat ich lachend.

»Das wird wohl nicht der einzige bleiben, den Sie hier bekommen,« sagte leise
der Geheimrat, und laut fügte er hinzu: »Ja, ja, Herrschaften, der alte Felser
wird wohl seinen Hochzeitssaal aufmachen müssen.«

Als die Doktoren fort waren, blieb ich lange nachdenklich: durfte ich denn
überhaupt noch heiraten nach solch einer Krankheit?

Das muß Doktor Felser wohl besser wissen, als ich, schloß ich meine Reflexionen
– drum komme, was da kommen mag!

^* [*] ^*

Dr. Mai war jetzt meistens sehr zurückhaltend, auch brachte er mir keine
Kalenderverse mehr, wie während der Zeit meiner Krankheit, wo er mir jeden
hübschen Vers von seinem Abreißkalender nach oben gebracht hatte. Heute aber
überreichte er mir wieder zwei Zettelchen. Auf dem einen stand:

»Sag, weißt du, was zur Heimat Fremde macht?
Ein liebend Herz, das für dich sorgt und wacht!
Und kannst auch selber du solch liebend Herze sein,
Ist auf der Erde schon der Himmel dein!«

auf dem zweiten las ich folgende Worte von Geibel:

»Eifersucht macht scharfsichtig und blind,
Sieht wie ein Schütze und trifft wie ein Kind.«

Mein Herz begann heftig zu schlagen; dann beruhigte ich mich: ein ausgebrannter
Krater – ist ausgebrannt. Die Verse sind ja auch nicht geschrieben, sondern
gedruckt; auf dem einen steht oben darüber »der 25. März«, auf dem andern der
»2. April«. Es hat also gar nichts zu bedeuten.

Einige Zeit, nachdem er sie mir übergeben, kam er mit dem Pfarrer an meinen
Tisch zurück.

»Es ist sonderbar,« sagte Dr. Mai, »wie Liebe doch meist Gegenliebe erweckt.
Der eine Teil braucht nur recht herzlich zu lieben, so ist der andre auch schon
angesteckt; damit ist's gerade wie mit einer contagiösen Krankheit.«

Ich fühlte, daß ich rot wurde und mußte rasch meine Augen vor seinen großen,
dunkeln senken.

Darauf redete man vom Militär, und der Helfer erwähnte, daß die Offiziere bis
zum 28. Jahr eine Kaution einzuzahlen hätten, wenn sie eine Ehe schließen
wollen.

»Da sind Sie wohl auch noch kautionspflichtig, Doktor Tondern?« fragte der
Geheimrat.

»Eigentlich kaum mehr, denn noch in diesem Jahr komme ich darüber hinaus.«

»Aber militärpflichtig als Reserveoffizier sind Sie doch, Kollege?« fragte ihn
Doktor Mai.

»Ja, dies Vergnügen habe ich bis zum 48. Jahr. Wenn ich also bis dahin mit
meiner Verheiratung warten müßte, so würde ich leicht der Großvater meiner
eignen Kinder werden.«

»Nun, jedenfalls,« erwiderte Dr. Mai, »ist diese Kaution eine gute und
vernünftige Sache, denn man muß seine Frau auch standesgemäß versorgen können.
– Sind Sie nicht auch meiner Meinung, Fräulein Marie?«

Ich schwieg. – O, ihr Doktoren alle – dachte ich, laßt mich doch noch ein klein
wenig froh und glücklich sein; ich habe ja so viel gelitten; jetzt will ich
nicht denken, gönnt mir die Ruhe! Mein ganzes bisheriges Leben war ein Kampf
bei trübem Wetter – jetzt will ich Frieden und Sonnenschein genießen, wonach
ich jahrelang gelechzt.

^* [*] ^*

»Liebe Maria,« sagte eines Tages der Geheimrat zu mir, als wir auf die
Ronneburg gefahren waren, »liebe Maria, es wäre doch nett, wenn Sie sich bei
uns in Helbingen verheiraten würden.«

»Wie schade, daß Sie Herrn Weinberg abgesagt haben,« erwiderte ich.

»O, Sie Schelm! ... aber was meinen Sie zu meinen Hilfsärzten? Welcher gefällt
Ihnen denn besser, der Junge oder die Kratzbürste?«

»Einer ist netter als der andre.«

»Scherz bei Seite, Maria, wenn es doch so kommen sollte, gebe ich Ihnen die
Aussteuer, als Ihr zweiter Vater, der doch auch ein wenig daran schuld ist, daß
Sie dieses zweite Leben beginnen können.«

»Mein guter, lieber, edler Papa-Doktor, wie soll ich Ihnen je Ihre Liebe und
Güte vergelten!« rief ich, und Thränen traten mir in die Augen.

O Jahr voll Freundschaft, Liebe und Glück, bist du je gewesen?

^* [*] ^*

»Fräulein Marie, gehen Sie, bitte, nicht so oft allein nach X.,« sagte eines
Tages Dr. Mai zu mir. »Herr Weinberg zürnt Ihnen und macht jetzt auch recht oft
diesen Weg.«

»Ihr Verehrer wurde ganz blaß, als der Hofrat ihm Ihre Antwort brachte,« sagte
Dr. Tondern, »ich stand gerade dabei. Der wird sich rächen, er soll sich auch
andern Patienten gegenüber dahin geäußert haben. Hüten Sie sich, bitte!«

»Das habe ich nicht nötig! Wozu denn?«

»Mir zu Liebe, wollen Sie?« und er sah mich mit seinen guten, blauen Augen so
bittend an.

Diese Befürchtungen waren unnütz, denn wenige Tage danach begegnete mir Herr
Weinberg richtig auf dem Wege zwischen X. und Helbingen. Er grüßte sehr
höflich, redete im Vorübergehen einige freundliche Worte über das Wetter. Ich
dankte und schritt ohne Aufenthalt weiter. – Er mußte ja wissen, daß all sein
Vorgeben nur Erfindung war, ich hatte ihm nie irgendwelche Hoffnungen gemacht,
für ihn höchstens Teilnahme als Mitpatienten gefühlt.

Meine Spaziergänge mit Postel und Braun setzte ich immer fort; Herr Braun war
aber wenig zufrieden mit mir.

»Wenn Sie doch nur einmal von Ihren Doktoren zu reden aufhören wollten, man hat
sie schon so genug und zum Überdruß,« sagte er oft. »Besonders diese Kreatur,
der Mai, der auf der Kegelbahn jedes Wort belauscht, das ich mit Ihnen rede.
Wenn der Geheimrat nicht wär', er hätte unsre Spaziergänge längst abgeschafft,
er gönnt ja keinem Menschen etwas.«

So hatten, außer dem Geheimrat, eigentlich alle an mir zu tadeln und wäre ich
nicht so unverwüstlich glücklich und froh gewesen, ich hätte schon jetzt manche
trübe Stunde haben dürfen; so aber liebte ich alle mit gleicher Liebe; nur Dr.
Tondern doch etwas anders als die übrigen.

VIII.

Besorgsam und bedächtig
Hat man uns flüsternd nachgeschaut.

»Heute wird nach Kronau gefahren!« sagte in den nächsten Tagen Dr. Tondern zu
mir.

»Wer fährt mit?« fragte ich dagegen.

»Sie, mein gnädiges Fräulein, Frau Herrmann, Frau Ring und meine Wenigkeit.«

Ich hätte laut jubeln mögen, so freute ich mich, und des Doktors liebe Augen
jubelten auch; wir verstanden uns beide, obgleich wir schwiegen.

Ich konnte den Nachmittag kaum erwarten, trotzdem er bei uns schon um 1 Uhr
begann.

Endlich stand der Landauer vor der Thür, und ich lief die Treppe hinab um mit
den Damen und dem Doktor einzusteigen.

Frau Ring, eine vor kurzem eingetretene Patientin, führte hauptsächlich das
Wort. Sie war sehr harthörig und brauchte ein Hörrohr, führte auch stets ein
Täfelchen mit einem Griffel für schwierige Fälle bei sich. Trotz dieses Mangels
und ihres Alters von etwa 55 Jahren war sie das Leben selbst. Mir war sie
anfangs sehr gewogen, als ich aber eines Tages von ihrem vielen Reden
Kopfschmerzen bekommen hatte und sie vom Geheimrat veranlaßt wurde, nicht mehr
in mein Zimmer zu kommen, wenn ich mich zurückgezogen hatte, grollte sie mir
ein wenig. Sie fand, daß man zu viel Wesen mit mir mache, und darin hatte sie
gewiß auch recht.

»Sehen Sie Maria nicht so viel an!« ermahnte sie Dr. Tondern. Dieser ließ sich
aber wenig darin stören.

Ich schwieg heute und genoß das herrliche Wetter, die wunderschöne Gegend. Als
wir aber durch ein Dorf fuhren und an einem Klempnerladen vorbeikamen, bat ich,
anhalten zu lassen.

»Weshalb?« fragte erstaunt der Doktor.

»Ich will Ihnen eine Gießkanne kaufen.«

Natürlich wurde nicht angehalten, und Frau Ring machte Mienen. Ich lachte dazu.

Nachher wollte der Doktor sich eine Cigarre anzünden, und als endlich eines der
vielen versuchten Zündhölzchen brannte, blies ich es geschwind wieder aus.

»Das ist aber zu kindisch für ein Mädchen in Ihrem Alter ... wenn man schon
nicht allzu fern von den dreißig ist, so ...« und ein langer Verweis folgte.

Ich blickte über sie hinweg in den Frühlingshimmel und ließ jetzt einen
nochmaligen Versuch des Doktors, zu Feuer zu kommen, durch Frau Rings
Sonnenschirm beschützen.

Der Doktor unterbrach sie mehreremal, sie fuhr aber fort: »Wir lassen uns ja
oft durch das pikante russische Deutsch verführen, habe das selbst einmal
durchgemacht; denn mit Riga begann die Tragik meines Lebens; aber es ist doch
nichts für uns, lassen Sie sich nicht verblenden!«

Jetzt ergriff ich ihr Hörrohr, und sie, froh, mich endlich gereizt zu haben,
horchte gespannt auf.

»Trara, trara!« rief ich munter hinein.

Der Doktor freute sich königlich darüber.

»Bitte noch einmal!« rief er.

Da hatten wir uns aber verrechnet, jetzt brach der Sturm gegen uns beide los,
und wir konnten nur unsre schuldigen Häupter in Demut beugen.

Im Kronauer »Bären« setzte Frau Ring ihre Predigt fort und schrieb dem Doktor
allerlei auf ihr Täfelchen, das er ärgerlich fortwischte.

Ich summte dabei eine Melodie aus dem »Boccacio«, und als der Doktor sich zu
mir wandte, fragte ich ihn: »Kennen Sie dieses Lied, Herr Doktor?«

»Hab' ich nur deine Liebe,
Die Treue brauch' ich nicht«

sang er mir fröhlich entgegen.

»Ja, das ist's,« sagte ich. »Nach vier Wochen bin ich weit fort in Rußland.«

Noch hatte ich einen kleinen Platzregen über meine noch nicht abgelegten
langen, seidenen Handschuhe zu überstehen, der mich endlich etwas ärgerte.

»Madame,« sagte ich, »ich kaufe mir meine Handschuhe selbst!« – doch nicht ins
Hörrohr hinein, so daß auf des Doktors bittenden Blick Frieden blieb. Aber der
erste rauhe Hauch des Lebens hatte mich gestreift, und zum erstenmal sprach ich
mit dem Doktor von Rußland und von K. am Schwarzen Meere. Von meiner Thätigkeit
am Mädchengymnasium, meinen Vorgesetzten, unsern Konferenzen und dergleichen.

Mir schien selbst alles so sonderbar, was ich sagte, aber ich war stolz darauf,
daß ich dies erzählen konnte. Mich überkam ein Gefühl von Sicherheit und
Unabhängigkeit gegenüber allen diesen Menschen um mich her.

^* [*] ^*

Auf dem Rückwege hatte sich ein Stückchen Papier hinter meinen Schleier
verirrt, das den Doktor genierte. Ich bemühte mich vergebens es
herauszubekommen; da faßte er zu und nahm es mir von der Wange. –

Die Berührung seiner Hand ging mir bis ins Herz. Ich atmete kaum. Da sagte der
Doktor: »Wie sagt man nun, wenn man artig ist?«

»Danke, lieber Onkel!« konnte ich wieder scherzend entgegnen. Und eine
unerklärliche, sinnverwirrende, zugleich süße und beklemmende Angst wich
zauberschnell von meiner erschrockenen Seele.

Als er bald darauf davon zu reden anfing, wie »sanft« er sei, sagte ich in
etwas strafendem Tone: »Ja, ›sanft und keck‹ wie der Taucher.«

»Können Sie mir das verdenken?« fragte er in halb bittendem, halb
vorwurfsvollem Tone. Ich blieb ihm die Antwort schuldig.

Dann kam ein Moment, wo ich weit ins Abendrot hinein blickte und mit tausend
Schmerzen begriff: so kann es nicht bleiben – es ist zu schön.

Er las auf meinem Gesichte und blickte mich ernsthaft und traurig an.

»Wie sind Sie eigentlich?« fragte ich und sah ihn fest an.

»Das ist schwer zu sagen,« war die nachdenkliche Antwort. Darauf redete Frau
Ring etwas von einem armen Jungen ohne Vermögen dazwischen und Dr. Tondern
sagte leise zu mir: »Solch ein armer Junge bin auch ich.«

Nicht denken! nicht denken! rief es in mir; noch bist du hier, noch blicken
dich diese lieben Augen an, noch brauchst du für nichts zu verantworten –
verbittere dir deine Sabbathwochen nicht! – Jean Paul, ich grüße dich! – jetzt
weiß ich, was »Sabbathwochen« sind.

»Diese Villa gehört mir, Herr Doktor!« sagte ich lachend und auf ein hübsches,
am Wege liegendes Gebäude zeigend, »und dort weiter laß ich mir noch ein Haus
bauen. Sehen Sie, dort hinter den Bäumen!«

In heiterster Stimmung langten wir bei eingetretener Dunkelheit in Helbingen an
und schüttelten uns die Hände zur »Guten Nacht«.

»Mein blauer Schmetterling!« sagte der Doktor leise zu mir.

Er hatte recht: blau, blau, blau waren alle meine Farben.

^* [*] ^*

In mir war ein fieberhafter Durst nach Vergnügen erwacht, es war, als sollte
ich in diesen Genesungswochen alles einholen, was ich in den trüben, eintönigen
Lehrerinjahren und in der Zeit meiner geistigen Finsternis versäumt hatte.

O! noch ein wenig Glück! noch ein wenig Sonnenschein! wünschte ich heiß – – und
es drängte sich wirklich alles in engem Rahmen zusammen, was andre sonst in
Jahren erleben.

»Ich habe einen großen Wunsch, Herr Geheimrat,« sagte ich eines Morgens, »sagen
Sie, bitte, ja.«

»Da es der erste Wunsch ist, den Sie aussprechen, Maria, so sage ich von
vornherein ja; denn Unvernünftiges werden Sie nicht mehr wünschen.«

»Lieber, guter Herr Geheimrat, lassen Sie uns noch einmal tanzen! Noch sind
Ihre Söhne zu Hause und die werden ebenso froh sein, als ich. Lassen Sie uns
tanzen!«

»Ach, warum denn tanzen!« rief Dr. Mai, »lieber wollen wir kegeln.«

»O bitte, Herr Geheimrat, nein – tanzen, tanzen!«

»Gut, Maria, gleich soll mir der Albert per Veloziped zur Stadt, um die Musik
zu bestellen, ein Fäßchen soll der Keller auch hergeben und heut nachmittag
kann's losgehen.«

»Ach, tausend Dank, lieber Herr Geheimrat!«

»Welche Thorheit – heute nachmittag!« rief wieder Dr. Mai. – »Wir beiden Arzte
können jedenfalls nicht dabei sein.«

»Warum denn?« fragte ich. »Ohne Max und Moritz geht es nicht, wer soll denn uns
Rappelköpfische beaufsichtigen?«

»Fragen Sie mal Kollege Moritz – er kann nicht.«

»Aber warum denn nicht?« wandte ich mich an Dr. Tondern.

Er schwieg.

»Wir haben eine Sektion,« sagte endlich Dr. Mai.

Mir ging ein Stich durchs Herz – Tod und Leben dicht bei einander. Doch rasch,
wie alles in dieser Zeit, verflog dieser Eindruck.

»Ach, lassen Sie den armen Toten ruhen und kommen Sie beide zum Tanz!«

»Ich tanze nicht!« bemerkte Dr. Mai trocken.

»Aber dennoch kommen Sie, ich gehe gleich nach X. und bringe Ihnen auch was
Gutes mit.«

Und dabei blieb es.

Als ich aus X., wo ich eine notwendige Besorgung hatte, heimkam, waren die
Musikanten schon da und alle im Saal versammelt.

»Fast eine Stunde warten wir schon,« rief mir Dr. Tondern entgegen, »und da Sie
die ganze Gesellschaft heraufbeschworen, wollten wir ohne Sie nicht anfangen zu
tanzen.«

Es hatte sich, soviel ich bemerken konnte, eine leise Frostigkeit in die
Gesellschaft geschlichen; das aber duldete ich nicht; voll Scherz und
freundlicher Worte eilte ich von einem zum andern und riß sie schließlich durch
meine, mich ganz durchdringende Fröhlichkeit auch mit fort. –

Die Musikanten spielten einen reizenden Walzer, alles ordnete sich in Paare und
von den Klängen der Musik elektrisiert, flogen wir dahin. Alle Frostigkeit war
entschwunden.

»Fräulein, eine Neuigkeit!« rief Dr. Tondern und trat an mich heran,
betrachtete mich aufmerksam und lächelte.

»Was gibt's?«

»Wir sollen beide sprechende Ähnlichkeit miteinander haben, wie Geschwister.
Sie seien nur um zwei Schattierungen dunkler geraten als ich.«

Jetzt sah ich ihm auch ins Gesicht und wir lachten uns beide freudig an.

»Schwesterlein, darf ich Sie zum Tanz einladen?«

»Ja, Brüderlein!« sagte ich und legte mit einem Gefühl von zutraulicher
Herzlichkeit meinen Arm auf seine Schulter. Daß das Tanzen so eine Seligkeit
sein könne, hatte ich nie geahnt.

Als wir nachher promenierend durch den Saal gingen, zog er meine Aprilkarte aus
der Brusttasche und zeigte mir unter meinen russischen Worten triumphierend die
Übersetzung.

Ich las sie, etwas erschreckt.

»Wo haben Sie die Übersetzung her?« fragte ich.

»Ich habe sie mir brieflich zu verschaffen gewußt. Ist sie richtig?«

»Nein, nicht ganz, ein Wort ist falsch übersetzt.«

»Welches?«

»Dieses Wort heißt nicht ›verliebt‹, sondern ›jung‹ auf deutsch.«

»Jung?«

»Ja, leider jung.«

»Also heißt es: ›Schade, daß du so jung bist?‹«

»Ja, so heißt es« – –

In diesem Augenblick trat Dr. Mai in den Saal, und ich eilte zum Fensterbrett
hin, wo ich das für ihn mitgebrachte ›Gute‹ niedergelegt: eine Riesenorange.

»Bitte, Herr Doktor, hier ist eine Kugel zum Kegeln!«

Er nahm sie mit flüchtigem Lächeln und setzte sich dann in unsern Kreis, wo er
anfangs ein wenig als kalte Douche wirkte; doch nach und nach taute er auf,
denn die vier jungen Felsers und Dr. Tondern überboten sich an Heiterkeit.

Ja, als ich mich nach einem Walzer mit Albert Felser atemlos auf meinen Stuhl
setzte, sah ich – ich traute meinen Augen kaum – unsre beiden Ärzte miteinander
fröhlich durch den Saal walzen: der lange, blonde als Kavalier, der kleine
schwarze als Dame.

»Bravo! bravo!« riefen die vier jungen Felsers, wie auch alle Patienten, und
damit begann ein Höhepunkt von Freude und Lustigkeit, der ans Überschäumen
grenzte.

Zur Erholung für uns mußten die Musikanten Lieder spielen und die ganze
Gesellschaft fing an zu singen.

Bei jedem neuen Liede sahen sie mich erwartungsvoll an, ob ich, als ›Russin‹,
denn auch dieses Lied kennen würde, und immer kannte ich es und sang tapfer
mit.

Und endlich nahm auch dieses Fest ein Ende, dieses fröhliche improvisierte
Fest, das wohl alle, die dabei waren, noch lange in Erinnerung behalten haben.

Nur Dr. Mai bekam es schlecht, er mußte den nächsten Tag im Bett bleiben.

Wir Damen verfertigten aber ein Dankesschreiben an den Geheimrat, das später
mit Unterzeichnung aller Doktoren- und Tänzernamen an uns zurückkam, und jeder
hatte ein fröhliches Wort neben seine Unterschrift gesetzt.

IX.

Ich seh' dein liebes Angesicht,
Ich seh' die Schatten der Zukunft nicht.

Es kam jetzt zuweilen vor, daß Dr. Tondern ernsthaft wurde und in einer solchen
Stimmung fragte er mich einmal: »Wäre es nicht Zeit, daß wir vernünftig würden?
Wir reden ja wie die Kinder.«

»Wenn Sie auch kein Kind sind,« erwiderte ich, »so sind Sie doch noch ein
Student, Herr Doktor, und ich präsentiere mich Ihnen als Backfisch. Ich mache
jetzt in rapider Geschwindigkeit wieder alle Altersstufen durch und bin
glücklich bis zum Backfisch angelangt.«

Das war ein wahres Wort – ich hatte oft die Gefühle einer Fünfzehnjährigen.

Meine Doktoren schienen dies ganz in der Ordnung und dem Gang der Genesung
entsprechend zu finden; nicht so aber meine Mitpatientinnen.

Nächst Frau Ring war es auch Fräulein von Herbenstein, die gute Ida, die mich
einmal ganz aufgebracht einen ›Grasaffen‹ schalt.

»Kommt da aus Rußland her und stellt das ganze Haus auf den Kopf, das alberne
Ding, das!«

»Und wenn sie noch schön oder besonders geistreich wäre,« ergänzte Frau Ring.

Ja, ihr hattet vollkommen recht in allem und doch – es war so und war so
herrlich schön und lustig!

Habt Dank noch heute, ihr guten, lieben Geduldigen, daß ihr mich gewähren
ließet, habt Dank für eure Liebe, Freundlichkeit und Nachsicht!

Als meine Ärzte diese Anfeindungen bemerkten, hielten sie mich sorgfältig von
den Damen fern. Ja, bei einem neuen Ausfall Idas sagte ihr der Geheimrat
streng:

»Liebe Ida, da Sie so eine Abneigung gegen Fräulein Prätorius haben, so werden
Sie, so lange sie noch bei uns ist, unsre Ausfahrten nicht mehr mitmachen.«

Das schnitt mir ins Herz, und Thränen traten mir in die Augen. Die Ärzte
glaubten gewiß, sie seien die Folge der mir angethanen Beleidigung; aber ich
weinte um Idas willen. Ich hätte so gern, gern alle Menschen um mich her
glücklich gesehen, auch war ich Fräulein von Herbenstein aus der ersten Zeit
meiner Krankheit viel Dank schuldig. Als ich noch weniger Beachtung fand, war
sie mein guter, tröstender Genius gewesen, der stets ein freundliches Wort für
mich hatte. Und ihre hübschen Lieder haben gewiß nicht wenig dazu beigetragen,
meine umschleierte Seele rascher aus ihren Fesseln zu befreien. –

Ich sprach das auch aus, aber der Geheimrat blieb fest: »Mit Mühe und Not haben
wir Sie soweit gebracht, jetzt müssen Sie uns gesund bleiben, und dazu taugen
keine gehässigen Weiberzungen.«

Dr. Mai ereiferte sich gegen Fräulein Ida sogar derart, daß er ganz blaß wurde.
Sie hatte sich nämlich soweit hinreißen lassen, mir im Vorübergehen ein »Pfui!«
zuzurufen, als ich herzlich über ein fröhliches Wort der Ärzte lachte.

Mich ängstigten Dr. Mais sprühende, schwarze Augen und sein blasses Gesicht.

»Lieber Herr Doktor, schweigen Sie!« sagte ich flehend.

»Möchten Sie nicht einige Zeit auf die Ronneburg, Fräulein Maria?« fragte mich
Fräulein Hannchen.

»Wollen Sie nicht Karoline ein wenig drüben in der Wirtschaft helfen?« schlug
auch der Geheimrat vor.

»Warum wollen Sie mich verbannen?« fragte ich traurig.

»Ärztlichen Beistand sollen Sie allwöchentlich zwei- bis dreimal haben! wir
besuchen Sie dort, müssen ja ohnedies zu den Patienten, die in der Kolonie die
Feldarbeit besorgen,« sagte lächelnd der Geheimrat.

»O, bitte, nein, lassen Sie mich hier, ich möchte Sie die letzten Wochen noch
alle Tage sehen.«

Schon am folgenden Tage kam ein Brief von Frau Brandt. Sie war schon in
Württemberg, in A. bei Fritz, ihrem Ältesten, dessen Konfirmation in der
folgenden Woche stattfinden sollte.

»Auch Vera, Ihre Schülerin, habe ich aus K. mitgenommen,« schrieb sie, »da sie
so gern zu ihres ältesten Bruders Konfirmation dabei sein wollte. Die Kleinen
habe ich beim Papa gelassen. In etwa acht Tagen komme ich mit Fritz und Vera zu
Ihnen. Besorgen Sie uns irgend ein Unterkommen in Helbingen, wo wir uns
ungestört aussprechen können. Ich habe Ihnen viel zu erzählen und auch Vera
bringt Grüße aus allen Klassen des Gymnasiums und von Ihren Kollegen. Auf
baldiges Wiedersehen denn etc. –«

Da war wieder das reale Leben ›Gymnasium, Schülerin, Kollegen‹ – – wie fremd
berührte mich das alles jetzt, fast wie ein körperlicher Schmerz; aber auf das
Wiedersehen, nach solch einem Jahr, freute ich mich doch sehr.

Der Geheimrat entschied, daß ich die letzte Woche noch in Helbingen bleiben und
dann mit Frau Brandt auf die Ronneburg fahren sollte, wo wir während der Tage
ihres Besuchs uns in aller Ruhe aussprechen sollten.

»Und in der letzten Woche wollen wir unsrer Maria noch recht viel Vergnügen
bereiten,« schloß der Geheimrat.

^* [*] ^*

Tausenderlei Gedanken stürmten jetzt auf mich ein: Ich soll wieder ins Leben
zurück, soll wieder nach K., soll womöglich wieder ins Gymnasium – ist das nur
denkbar? – Wieder die gleichmäßige Abwickelung von Tagen, Wochen, Monaten und
Jahren. – –

»Alle deutschen Verben haben die Endung en, wenn man diese Endung streicht, so
erhält man die Wurzel; aus der Wurzel bildet man – – «

Schrecklich! schrecklich! – Nein, meine Stelle ist ja besetzt, davon konnte
also nicht mehr die Rede sein; aber was dann?

Und K. – – alle diese Geldprotzen, die mit ihren Goldstücken klimperten und
dabei so hohl im Kopfe waren. So ein Herr X. z. B., der sich über die
»Gebildeten« stets lustig machte und einmal schadenfroh gesagt hatte: »Da sitzt
er nu mit die Kenntnisse.«

Oder eine Frau S., die, um recht fein zu sein, von der »Treppse« und der
»Schleppfe« sprach und die ihrer Ottilie »Abajourstrümpfe« und »decolletierte«
Schuhe gekauft – – und zu ihrem Adolf voll Entrüstung gesagt hatte: »Du wirst
doch nicht mit einer Gouvernante tanzen?«

Ja, wenn man ein reicher Seifensieder ist und sechs Pferde im Stall hat und
dazu einen so großen Brillantknopf trägt wie eine Nuß, ja deshalb schon in der
ganzen Stadt »Adolf mit dem Knopf« genannt wird – dann hat man
Standesrücksichten zu nehmen, dann kann man nicht mit Gouvernanten tanzen. –

Und Frau Brandt, dachte ich weiter – würde sie wohl so bleiben, wie sie in der
Zeit meiner Krankheit gegen mich gewesen? Würde sie mir nicht wieder sagen, daß
ich häßlich sei, und daß ich eine »alte Jungfer« bleiben würde. Gerade als wäre
beides meine eigne, persönliche Schuld.

Ach, all die alte, lächerliche und darum doch nicht weniger peinigende Qual
stieg wieder auf, und bittere Thränen rannen über meine Wangen.

Nein, nach K. um keinen Preis mehr!

Was aber dann? Wieder diese unerbittliche Frage. Da kam mir ein rettender
Gedanke: ich wollte nach Petersburg, wollte mit Hilfe der mir bekannten
Inspektorin des Olga-Instituts, einer sehr einflußreichen Dame, die in den
höchsten Kreisen Verbindungen hatte, eine Audienz beim Unterrichtsminister,
Grafen D., erwirken, ihm persönlich mein Schicksal erzählen und um Anstellung
am Gymnasium einer andern Stadt bitten.

Als ich diesen Plan den Ärzten mitteilte, waren sie alle stumm. Endlich sagte
Dr. Mai halb lachend, halb im Ernst: »Rasch einen Stuhl her, ich falle um!«

»Nein, das ist mein Ernst, meine Herren, und meine Absicht werde ich ausführen,
das sollen Sie noch sehen!«

Sie kannten mich nur als das spielende Kind; daß ich auch Energie und Thatkraft
besitze, wußten sie ja nicht. – – Und ich habe alles ausgeführt, was ich mir
damals vornahm.

»Mariale,« sagte der Geheimrat, »ehe Sie nach Petersburg reisen, fahren wir
heute mittag noch auf die Ronneburg. Einverstanden?«

»Ja, Herr Geheimrat, einverstanden!«

Noch war ja die blühende, goldene Zeit,
Und so weit war mein Herz und so licht wie der Tag,
Wie die Lüfte durchjubelt von Lerchenschlag!

In mir rief zuweilen eine Stimme: O, verwöhnt mich doch nicht alle so sehr!
Wenn ich in die kalte Welt zurück muß, so wird es mir ja gar zu schwer werden.
Ach, könnte ich hier bleiben und dürfte nie mehr von hier fort!

Ähnliches muß auch der Geheimrat gedacht haben, sowohl was das schädliche
Verwöhnen, wie auch das Dableiben anbetraf, denn er teilte mir, als wir in der
Ronneburg angekommen waren, mit, daß im Städtchen Helbingen heute abend ein
Ball gegeben werde, den er, seine Frau und der junge Doktor besuchen würden. –
Ich sollte nicht mit.

»Soll ich ihn grüßen, Maria?« – fragte er schelmisch.

»Ja, bitte, Herr Geheimrat,« erwiderte ich errötend.

»Wie Fräulein Prätorius rot wird,« lachte Albert, der auch mit ausgefahren war,
über den guten, alten Ronneburger Speisetisch herüber.

»Warum sollte sie nicht?« meinte der Geheimrat, »unser Doktor ist ein Mann, in
den ein Mädchen sich wohl verlieben darf. Dazu ist er ein gescheiter, thätiger
und tüchtiger Arzt. Das gäb' wohl ein nettes Pärle,« fügte er freundlich hinzu.
»Ja, ja, Maria, mit tausend Mark für Spitzen und Broderien, von denen die Ring
immer spricht, werd' ich wohl herausrücken müssen, – Sollen ja an verteufelt
vornehme Wäsche gewöhnt sein.«

Das kränkte mich ein wenig, und ich sagte im Bewußtsein meiner neuen
Selbständigkeit: »O, ich habe selbst noch eine ganze Menge Geld und werde schon
allein durchkommen!«

»Nun, nun, nicht so heftig, Maria! meiner Hilfe sind Sie sowohl, als er
jedenfalls sicher; denn eine solche Kraft wie die des neuen Doktors verliert
man nicht gern. Muß auch im Herbst ohnehin umbauen lassen und gebe ihm dann
eine größere Wohnung, damit in dem Häuschen auch das Mäuschen seinen Platz
findet.«

Als sich der Geheimrat, nach alter Weise, zur Erholung zurückzog, bat mich
Albert, ihm eine russische Stunde zu geben, und ich setzte mich in Positur und
brachte ihm allerlei Kenntnisse bei: die Zahlen von eins bis zwanzig, alle
Formen des Grußes und noch verschiedene andre Worte, die er zu wissen wünschte.

Diese erste Lehrstunde war die heiterste meines Lebens, und daß man das
Russisch auch so schauderhaft und so komisch aussprechen könne, hätte ich
vorher nie geglaubt.

Zum Kaffee erkundigte sich Albert beim Papa, wie alt ich eigentlich sei.

»Zweiundzwanzig,« log der Geheimrat.

»Wirklich schon zweiundzwanzig?« sagte Albert, »das hätte ich aber nicht
gedacht.«

Ich mußte lachen. – Als wir nach Hause fuhren, wurden gerade alle
Blattpflanzen, Bouquets, Fähnchen und sonstigen Ausschmückungen für den
Ballsaal, die in X. bestellt worden waren, an uns vorübergeführt.

Mir that das Herz ein wenig weh, aber ich schluckte es tapfer hinunter.

Jetzt tanzt er mit einer andern, dachte ich, als ich mich zu Bett legte. Und
immer, immer wird er jetzt mit andern tanzen und ich muß fort – so weit fort
nach Rußland.

X.

Heute, ach heute bist du noch mein!
Morgen, ach morgen bin ich allein!

Storm.

Die Doktoren wechselten mit dem Kirchgang ab, und an dem Sonntag, der diesem
Ball-Sonnabend folgte, war Dr. Mai in der Kirche.

Mir that es weh, daß ich Dr. Tonderns liebe Gestalt nicht vor mir haben konnte
und dann erschrak ich über die weltlichen Gedanken im Gotteshause.

Ich wollte beten – ich konnte nicht.

Bist du ein guter, gnädiger Gott, der mich erst in all das Elend gestürzt, um
mich, nachdem es überstanden, in neues, weit schwereres zu führen? Und mich
durchzuckten die ersten Zweifel, die wohl keinem Menschen erspart bleiben.

Ich dachte an die verschiedenen Stadien meiner Gemütskrankheit, in der die
Religion, besonders die Offenbarung Johannis eine große Rolle gespielt hatte,
und meine Seele konnte keinen befriedigenden Ausweg aus diesen Gedanken finden.
Es ergriff mich eine leidenschaftliche Sehnsucht nach meinem toten Mütterlein.
O, wärst du da! dachte ich, daß ich dir alles, alles sagen könnte! Daß du deine
lieben Hände über meinem Haupte falten könntest, wie du so oft gethan, um zu
beten für dein Kind!

Dann begann die Predigt, und allmählich wurde mein Herz wieder ruhig.

Als ich aus der Kirche trat, stand Dr. Tondern freundlich lächelnd vor der
Thür, grüßte mich ritterlich und ging, als ich vorüber war, auch gleich in
seine Wohnung.

Endlich war es 4 Uhr und unsre Kegelstunde gekommen. Vielleicht die letzte,
dachte ich. – Seither muß ich heute noch, alle Sonntag um 4 Uhr, an jene Zeit
zurückdenken.

^* [*] ^*

»Haben Sie sich gestern abend gut unterhalten?« fragte ich den Doktor.

»Warum waren Sie denn nicht gekommen?« war die vorwurfsvolle Gegenfrage.

»Verrückte Menschen gehen auf keine öffentlichen Bälle.«

Jetzt traf mich ein langer, vorwurfsvoller Blick.

»Erzählen Sie mir von gestern, Herr Doktor!«

»Da ist nicht viel zu sagen, ich sah mir die Sache eine Zeitlang an, und um 10
Uhr ging ich fort; aber die Nacht hab' ich nicht geschlafen.«

»Warum denn?«

»Ich habe bis an den Morgen Ihren Krankenbericht gelesen, den mir der Geheimrat
endlich gegeben hat.«

»Wie finden Sie ihn?«

»Er ist sehr gut geschrieben, Sie haben entschiedenes Talent zum Schreiben.«

»Das hat man mir seit meiner Schulzeit nie mehr gesagt; nur gestern allerdings
gab mir unser Geheimrat den Rat, meine Mitpatienten und -Patientinnen in einer
Schrift zu verewigen. Es soll eine ehemalige Gemütskranke, vor Jahren, dies
gethan und damit vorzüglich reüssiert haben, da alle Psychiater ihr Werkchen
gekauft, schon aus Kuriosität, da es nicht oft vorkommen soll, daß ehemalige
Geisteskranke Schriften verfassen. – Vielleicht mache ich mich noch einmal in
Rußland daran.«

»Wann bekomme ich Ihr Bild, Fräulein?« fragte er mich nach einer Pause, wohl
schon zum zehntenmal, denn trotzdem ich stets verneinend geantwortet, fragte er
immer wieder mit vollster Sicherheit nach dem Zeitpunkt, wann er es endlich
bekommen würde.

Ich zuckte die Achseln.

»Wollen Sie die Bilder meiner sieben Lieben sehen?« fragte ich dann und langte
aus meinem mitgebrachten Ledertäschchen mehrere Photographien hervor: den
Geheimrat, Dr. Mai, Albert – – »zwei sind unterwegs verloren« sagte ich, und
die Hände hinter dem Rücken fuhr ich fort: »und zwei habe ich noch, die
allerschönsten. Hier Nr. 1,« rief ich und zeigte Bruder Alexanders Bild, das er
mir nach Deutschland gesandt.

Bei keinem der andern hatte er etwas einzuwenden gehabt; hier aber rief er ganz
aufgeregt: »Wer ist das?«

»Meine sechste Liebe,« erwiderte ich.

»Bitte, sagen Sie, wer es ist! – Dr. Kreutzer, mein Vorgänger vielleicht?«

»Nein!«

»Aber bitte, sagen Sie es mir, Fräulein!«

»Eine Person, die mir sehr nahe steht, und der ich bald einen herzlichen Kuß
geben werde.«

»Fräulein, warum quälen Sie mich?«

»Mein guter, lieber Bruder Alexander in Warschau ist es! Sind Sie nun
zufrieden?«

»Ja!«

»Und jetzt der Letzte und der Fetteste – hier!« rief ich und nahm den
Busch'schen Moritz in Mousselinrahmen hinter dem Rücken hervor.

Er faßte zugleich mit dem Bilde meine Hand und sah nicht das Bild an, sondern
mir gerade in die Augen ... dann ließ er die Hand sinken und seufzte tief.

Mir wurde traurig ums Herz, und als er an ein Fenster ging und gedankenvoll
hinausblickte, schrieben meine Finger an die beschlagenen Scheiben desjenigen,
an dem ich stand:

»Das ist im Leben häßlich eingerichtet,
Daß bei den Rosen gleich die Dornen stehn,
Und was das arme Herz auch sehnt und dichtet,
Zum Schlusse kommt das Auseinandergehn.«

Er las es und nickte traurig.

Dann kam Frau Herrmann und sagte: »Ja, Fräulein Maria, uns ist das
›Voneinandergehen‹ allen nicht leicht, nun hat man sich einmal so an Sie
gewöhnt.«

Ich hatte gerade meinen Einsatz zu machen und wollte mein niedliches, noch aus
K. stammendes Portemonnaie mit gepreßten Vögelchen auf dem Lederdeckel wieder
in die Tasche gleiten lassen, da rief Frau Herrmann: »Ach, zeigen Sie mir es
doch, was war da für ein niedliches Bildchen darauf?«

»Es lohnt nicht,« sagte ich, »es sind nur ein paar tolle Hühner.«

Die Vögel hatten nämlich unter ihren Flügelchen allerlei Halme, langstengelige
Blumen und dergleichen, die herausfordernd emporragten und schienen alle in den
Krieg zu ziehen.

»Verrückte Hühner?« fragte nun Dr. Tondern halb scherzend, halb traurig, »da
bin ich vielleicht auch darunter!«

Dann nahm er sein eignes Portemonnaie aus der Tasche, machte es auf und sagte:
»Sehen Sie – – nur 5 Mark und damit soll ich noch fast einen Monat auskommen!«

In diesem Augenblick sahen wir den Geheimrat an unsern Fenstern vorbei in den
Garten hineinspazieren.

»Ach,« rief ich, »da kommt ja unser Papa, unser guter Papa, der uns allen
hilft!«

» Unser Papa?« fragte Erich Felser verwundert, der diese Worte aufgefangen
hatte, »da müßten Sie ja meine Schwester sein?«

»Auf solch eine Schwester könnten Sie nur stolz sein, lieber Erich!« rief Dr.
Tondern heftig und machte den armen Jungen, der gewiß nichts Böses im Sinne
hatte, ganz verlegen.

Um 6 Uhr mahnte Dr. Mai ans Heimgehen, und als wir noch nicht gleich
aufbrachen, ging er zuerst hinaus.

Dr. Tondern sah meine Veilchen an, die man schon nicht mehr aus der Orangerie
holen mußte, da sie nun allenthalben im Freien wuchsen und die ich mir wieder
an die Brust und ins Haar gesteckt hatte, und unwillkürlich nahm ich sie ab und
schenkte sie ihm.

Als ich aufblickte, stand Dr. Mai vor dem Fenster und, ebenso wenig überlegend,
wie vorher, nahm ich nun die andern aus dem Haar und wollte sie ihm
überreichen; das Fenster ging aber nicht auf und Dr. Mai kam noch einmal ins
Zimmer und ließ sie sich von mir an den Rock stecken. Hierbei hatte ich mein
Täschchen mit Photographien ganz vergessen und als ich den Weg durch den halben
Garten zurückgelegt, lief mir Dr. Tondern mit dem Täschchen nach, und ich
erhielt noch einen tiefen, fragenden, dann aber sonnigen, lieben Blick.

Auf dem nächsten Spaziergang sagte Herr Braun: »Ich hätt' Ihnen ja gern das
Täschle nachgetragen; aber der junge Doktor sprang wie ein Löwe dazwischen und
nahm es mir aus der Hand.«

Nichts Besseres hätte der gute Herr Braun mir erzählen können. – –

^* [*] ^*

Am selben Sonntag, wie Fritz Brandt, sollte auch Irma Felser konfirmiert
werden, und den folgenden Sonntag wollte der Geheimrat ihr ein kleines Fest
veranstalten, zu dem auch die beiden Brandt'schen Kinder eingeladen wurden.

Dieses Fest bat mich der Geheimrat zu leiten. Das Dornröschenbild sollte wieder
gestellt und allerlei Spiele mit der jungen Welt vorgenommen werden. Mit
Freuden entwarf ich das Programm und hatte mit Irma allerlei kleine
Geheimnisse. Das liebe Kind hatte sich recht an mich angeschlossen.

^* [*] ^*

In diesen Tagen kam von Onkel Prätorius, dem Bruder meines verstorbenen Vaters,
ein Brief in Helbingen an, in dem er mich freundlich in sein Haus einlud und
mich mit offenen Armen zu empfangen versprach.

Dies beruhigte mich sehr, denn daß noch einige Zeit bis zu einer definitiven
Anstellung vergehen würde, ließ sich ja voraussehen.

Der Brief machte auch bei den Ärzten Eindruck: ein Staatsrat, ebenfalls
Mediziner, – das hatte in Deutschland einen guten Klang, und als ich erwähnte,
daß Tante Olga eine geborene Fürstin O. sei, schien dieses Faktum auch nicht
nachteilig zu wirken. Der Geheimrat bat sich Onkels Adresse aus, um ihm eines
seiner Werke zu übersenden.

Dies Werk hat mir, auf meine Bitte, der Onkel jetzt geschenkt, es ist mir eine
teure Erinnerung an die Vergangenheit und enthält die Beschreibung der
Ronneburg und des Geheimrats Ansichten über die Heilung von psychisch Kranken
durch Arbeit und Regsamkeit in der frischen Luft.

Auch meine Verwandten in Livland und in Warschau luden mich zu sich ein, so daß
ich über die nächste Zukunft beruhigt sein konnte.

Der Geheimrat fand, daß ich des Onkels Mediciner Einladung annehmen müsse. Er
versprach ihm zu schreiben und ihm einige Mitteilungen und Ratschläge über die
Art, wie man mich behandeln möchte, zu machen.

»Und nun laßt mich noch überlegen, was denn unsre Maria noch nicht gesehen
hat,« sagte der Geheimrat. »Da hab ich's – das hier so nahe gelegene Schloß L.
hat sie noch nicht gesehen, dahin muß sie noch.«

»Heut nachmittag, lieber Doktor Tondern, halten Sie sich bereit, die Damen zu
begleiten. Aber Frau Ring und Fräulein v. Herbenstein bleiben zu Hause, nur
Frau Herrmann als dame d'honneur und Ella Seidel sollen Maria begleiten.«

Ella Seidel war eine neue, etwa 16-jährige Patientin, die vor kurzem bei uns
eingetreten war.

Und am Vorabend von Frau Brandts Ankunft fuhren wir noch nach Schloß L.

Ihr gesegneten Thäler, ihr stolzen Höhen und du duftende schwäbische Luft –
seid mir gegrüßt in der Erinnerung!

Da stand das reizende, wie an den Fels geklebte Schloß hoch droben, und grüßte
zu uns herab.

Noch waren die Blätter an den Bäumen nur wenig entwickelt und nur hier und da
an geschützteren Stellen machte ein Bäumchen schüchterne Versuche zur
Entfaltung seiner ganzen Pracht; aber die Wiesen prangten schon in smaragdenem
Grün, und die Frühlingsblumen erhoben fröhlich ihre Köpfchen. O, du liebes,
fernes Land, werde ich dich nie, nie wiedersehen?

»Wollen wir die Höhe nicht zu Fuß hinansteigen?« fragte Dr. Tondern.

»Ja!« rief der junge Teil der Gesellschaft voll Freude, nur Frau Herrmann, als
ältere, schwerfällige Dame, blieb in der Equipage.

Und so streiften wir denn mit Dr. Tondern und Ella Seidel bald hier, bald
dorthin abirrend, im Walde umher, pflückten Blumen und stiegen allmählich
aufwärts.

»Morgen kommt meine russische Freundin, Frau Brandt, Herr Doktor,« sagte ich,
»das ist eine schöne Frau, eine wahre Germania, die werden Sie nun auch kennen
lernen.«

»Sehr angenehm!« und damit sprang er wieder in einen Seitenweg und ließ uns
vorausgehen.

Ich rief nach Ella, für die ich mich, nach Erzieherinnenart, verantwortlich
fühlte.

Sie war müde geworden und setzte sich auf eine Bank, Ich strich unfern davon
nach Blumen umher und plötzlich trat hinter einem Busch der Doktor hervor,
einen mächtigen Waldblumenstrauß in der Hand.

Er blieb lächelnd vor mir stehen.

»Was für eine herrliche Gesichtsfarbe Sie haben!« sagte er.

»Pfui!« rief ich, »eine Schmeichelei – daß ich häßlich bin, weiß ich nur zu
gut, das hat mir Frau Brandt oft genug gesagt.«

»Das hat sie Ihnen gesagt? – Nun, dann weiß Germania überhaupt nicht was hübsch
ist.«

Ich dachte nicht an die Blindheit der Verliebten und hatte ein Gefühl, wie es
das häßliche Entelein gehabt haben muß, als es eines Morgens auf dem schönen
Teich umherschwimmen durfte. – – Wie gut, daß das hübsche Märchen von Anderssen
auf dieser Stelle zu Ende ist, und daß der schöne Schwan nicht wieder zum
häßlichen Entelein wird!

Nach seinen letzten Worten überreichte mir der Doktor ein kleines, weißes
Blümchen aus seinem Strauß.

»Was ist das für eine Blume?« fragte ich.

»Das sind Sie.«

»Ich?«

»Ja, Sie, Fräulein.«

»Wie heißt sie denn?«

»Windröschen heißt sie und wendet ihr Köpfchen bald hier, bald dorthin,« sagte
Dr. Tondern und sah mir freundlich, ernst in die Augen.

Jetzt faßte mich wieder der Übermut, ich bückte mich nach dem ersten besten
Kraut am Boden, bot es ihm, mit einem Knixe, lächelnd dar und sagte: »Bitte,
hier ist Knabenkraut, Herr Doktor!«

Er errötete, nahm aber das Gras und steckte es in seine Brusttasche.

»Fräulein, ich habe eine Bitte an Sie.«

»Die wäre?«

»Geben Sie mir Ihre Adresse in Rußland.«

»Wozu?«

»Ich habe Ihnen noch einen Brief zu schreiben; aber der wird ganz anders sein,
als alle bisherigen.«

^* [*] ^*

In der Schloß L.schen Försterei verbrachten wir noch unvergeßliche Stunden voll
Munterkeit und Neckerei.

Wir waren so froh, daß wir das ernste Gesicht der Försterin nicht ertragen
konnten.

»Ach, bitte, Frau Försterin,« bat ich schmeichelnd, »machen Sie doch ein
froheres Gesicht!«

»Aber ich bin ja gar nicht traurig, mein Kind!« war die Antwort, und ein
Lächeln glitt über ihr vergrämtes Angesicht.

Ich glaube, wir hätten die trauernde Niobe selbst zum Lachen gebracht, so
ansteckend wirkten wir auf unsre Umgebung.

Die arme, kleine Ella Seidel nur empfand nichts, sie saß stumm und starr da,
wie auch ich einst dagesessen.

»Küssen Sie, bitte, Ella auf den Mund!« bat mich der Doktor.

Und ich nahm ihr dunkles Köpfchen in beide Hände und küßte sie herzhaft auf die
weichen Lippen.

»Ella, liebes Kind,« sagte ich, »Sie werden wieder gesund und glücklich werden,
glauben Sie es nur!«

»Ja, Fräulein Maria,« warf Frau Herrmann ein, »daß Sie auch noch einmal so froh
werden könnten, hätte man wohl vor einem halben Jahr nicht gedacht. Mir thut
noch jetzt das Herz weh, wenn ich an Ihr trauriges Gesichtle denk. – Aber jetzt
müssen Sie auch bald heiraten, das Stundengeben ist doch nix für Sie.«

»Schön, werd's besorgen!« rief ich übermütig.

»Und davon, daß Sie gemütskrank gewesen sind, sagen Sie nur ja nichts!«

»Wie? – das sollte ich nicht sagen? – Aber das ist ja das erste, was ich
überhaupt zu sagen habe, wenn mich ein Mann haben will!«

»Ja,« stimmte der Doktor bei, »da haben Sie recht – – und ich werde meiner Frau
auch alles beichten, alle meine Schandthaten von Jugend auf – – und dann wird
sie mir verzeihen,« sagte er mit bittendem Blick.

»Ach, die Arme, was wird die wohl alles zu hören bekommen!« sprach ich
seufzend.

^* [*] ^*

»Schade, daß ich Ellas Erwachen nicht mehr miterleben werde,« sagte ich auf dem
Heimwege.

»Wer weiß?« meinte der Doktor.

»Das ist gewiß, morgen kommt ja Frau Brandt und dann wird auch meine Abreise
bestimmt werden. Ich bin nur noch in Württemberg, weil ich sie erwarten
wollte.«

»Und vielleicht sehen Sie Ellas Erwachen doch noch in Württemberg mit an!«

Ich senkte meinen Blick vor dem seinen.

Wie sollte das wohl möglich sein? fragte ich mich. – Sollte der Geheimrat auch
ihm ... Ach, nur nicht denken! nicht denken! rief ich mir innerlich zu. Dann
summte ich nachdenklich, in das Gerassel der Räder hinein, das französische
Lied:

» Si vous n'avez rien à me dire,
Pourquoi me pressez-vous la main?«

Und bei den letzten Strahlen der Sonne fuhren wir, von den frühlingsduftenden
Zweigen der Bäume berührt, wieder dem Helbinger Vorgarten vorüber bis zur
Anfahrt. Vielleicht zum letztenmal! dachte ich wieder. Morgen kommt Frau
Brandt, und daß mit ihr alles anders werden mußte, fühlte ich, trotz aller
Freude auf das Wiedersehen, und mir bangte vor dieser Veränderung.

Sie sollte erst am Abend eintreffen, und ich sollte sie von der Bahn abholen
und mit ihr und den Kindern auf die Ronneburg fahren.

XI.

Doch ist es keine dornenlose, –
An Dornen, ach, nur allzu reich!

Zur letzten Morgenvisite hielt sich Dr. Tondern ausschließlich an meiner Seite
und überließ die andern Patientinnen seinen Kollegen.

»Sie haben mir noch immer Ihr Bild und ebenso Ihre Adresse nicht gegeben,«
sagte er. »Wann bekomme ich beides?«

Ich schwieg und blickte zum Fenster hinaus, fühlte aber seinen fragenden Blick
auf mir ruhen. Dann beugte er sich ebenfalls zum Fenster hin und fuhr mit
seinem Hut über meinem Kopfe hin und her.

»Was thun Sie, Herr Doktor,« fragte ich.

»Ich möchte einen Schmetterling fangen.«

»Welchen denn? Ich sehe keinen.«

»Diesen lieben, blauen Schmetterling vor mir,« sagte er und sah mich freundlich
an.

»O, der läßt sich nicht so leicht fangen! – Was würden Sie auch mit ihm thun,
wenn es Ihnen gelänge? Sie würden ihn wahrscheinlich totdrücken,« sagte ich
unbedacht.

»Ja, dazu hätte ich wohl große Lust!« rief der Doktor und machte eine Bewegung,
als presse er jemand ans Herz.

Ich ärgerte mich, daß ich selbst an dieser Äußerung schuld war.

»Wenn Sie doch sanft wären!« begann er wieder.

»O, ich bin sanft wie eine Taube und ohne Falsch wie eine Schlange,« sagte ich
in willkürlicher Verdrehung.

»Wollen Sie mir denn wirklich nicht sagen, wann ich Ihr Bild und Ihre Adresse
bekomme?«

»Die brauchen Sie nicht.«

»Aber ich werde sie mir dennoch zu verschaffen wissen.«

»Durch wen?«

»Das ist meine Sache!«

Jetzt kam der Geheimrat zu mir herüber, und ich bat ihn, mir sein gegebenes
Versprechen zu erfüllen und mich vor meiner Abreise noch auf seinem Gang durch
alle Häuser mitzunehmen. Ich wollte gern alle Unglücklichen, mit denen ich so
lange in nächster Nähe gelebt, noch sehen.

Der Geheimrat wollte schon einwilligen, aber Dr. Tondern war entschieden
dagegen.

»Das ist kein Anblick für Sie! Das gestatte ich nicht!« rief er entschieden.

Er hatte schon mehrere Neuordnungen in der Anstalt eingeführt, nicht nur bei
mir, sondern auch bei andern Patientinnen und man befolgte alle seine
Verordnungen. Auch jetzt fand man, daß er recht habe. Ich war sehr enttäuscht,
als die beiden ältern Ärzte sofort dem jungen beistimmten und ich nicht
mitgenommen wurde.

Ein Zufall fügte jedoch, daß mein Wunsch dennoch zum Teil in Erfüllung ging.

Bevor ich mit Frau Brandt auf die Ronneburg fuhr, sollte ich noch in Helbingen
ein Bad nehmen, und da ich diesmal nicht in dem großen Badesaal mit den 6
Wannen badete, in dem wir sonst stets gebadet wurden, sondern in einem
einzelnen Zimmer, das sich im Hause der tobsüchtigen Frauen befand, so sah ich
zufällig am Ende des Korridors durch ein Fenster auf den sogenannten ›Tobhof‹
hinab.

Anna wollte mich rasch fortführen; aber ich bat sie, mich gewähren zu lassen.

Wir machten das Fenster auf (es war im Hochparterre) und da erblickte ich denn
jene bemitleidenswerten Gestalten mit den abrasierten Haaren und den langen,
hemdartigen Gewändern aus blauer Leinwand.

O, Mensch, wer bist du, wenn du deiner Vernunft entkleidet bist!

Wie sie alle umhergingen! Einige ruhelos hin und her auf einer kleinen Strecke,
wie abgemessen stets in gleicher Distanz, andre laut lachend und
gestikulierend, noch andre saßen da und starrten vor sich hin.

Eine eilte rasch bis an unser Fenster.

»Guten Tag, Annele!« rief sie meiner Begleiterin zu. »Ah,« fuhr sie dann fort,
»du bist auch da, du bist aus Rußland, wo es so kalt ist, dich kenne ich gut.
Habe dich oft durchs Fenster gesehen, wenn du in dem schönen Wagen spazieren
fuhrst. Sind alle Mädchen in Rußland so weiß und rot wie du?«

Ohne eine Antwort abzuwarten, fuhr sie fort: »Solch lange, dunkelblonde Haare,
wie du, habe ich auch gehabt; aber man hat sie mir alle, alle abgeschnitten,
sieh da!« und sie fuhr über ihren glattgeschorenen Kopf; »aber nicht hier, das
war noch in S., da waren sie so böse mit mir; hier ist man gut, gelt?«

»Wie geht's denn jetzt, Bärbele?« fragte Anna.

»O, gut geht's diese Woche, bin immer brav; aber in der vergangenen, da hat's
mich wieder gepackt!«

O du armes, armes Wesen! dachte ich, wie schrecklich, wie traurig! kann ich dir
denn gar nicht helfen? Du bist doch ein Wesen wie ich. – O, warum läßt Gott das
geschehen; warum, warum muß dies sein? Meine Augen füllten sich mit Thränen,
und Anna zog mich rasch vom Fenster fort und schloß es.

Mir war zu Mute, als hätte ich meinen Bruder in die Löwengrube geworfen und
schicke mich selbst an, auf den Ball zu gehen. Im Vorübergehen sah ich noch
mehrere Zimmer mit gepolsterten Wänden, mit dem denkbar beschränktesten
Ameublement, das sämtlich niet- und nagelfest am Boden befestigt war.

^* [*] ^*

Bei uns im sogenannten ›Schloß‹ schien es mir jetzt wie ein Paradies; diese
Ruhe, diese gemütliche Häuslichkeit. Überall Deckchen, Bilder, Vasen, Etageren
– unser schönes, neues Pianino und die ganze komfortable Einrichtung. Mein
Zimmer besonders, wie hübsch war es: schwarze, geschnitzte Möbel mit blauem
Seidendamast bezogen, ein weicher Teppich, Vorhänge, Tische mit dunkelgrünen
Marmorplatten und ein mächtiger Spiegel im Goldrahmen. Unser aller moderne
Kleidung endlich, die Art, wie sich alle benahmen, wie sie ihr Haar trugen –
wie stach das ab gegen jenes glattgeschorene Wesen im blauen Hemd!

Sollte man nicht alle Tage dem Himmel auf den Knien danken, daß man ein Mensch
unter Menschen sein darf!

Mein lieber Doktor, verzeih! Du hattest recht, das war kein Anblick für mich;
meine Seele bebte noch lange, nachdem ich dies gesehen.

Aber du? wie erträgst du dies alles, täglich, stündlich?

Wie viel unendliche Menschenliebe gehört zu diesem Beruf, wie viel
Selbstentäußerung, welch ein starkes Herz! Ein ganzes Leben mit gleicher Liebe,
gleicher Heiterkeit, gleichem Erbarmen diesen armen Geschöpfen begegnen, ihr
Los erleichtern, nicht stumpf werden. O welch edler und schwerer Beruf! Vor
meinem Geheimrat, der sein ganzes Leben diesen Armen gewidmet hatte, hätte ich
in diesem Augenblick in die Knie sinken können.

^* [*] ^*

Um sieben Uhr fuhr ich auf den Bahnhof.

Wer beschreibt meine Gefühle, als der Zug heranbrauste, als Frau Brandt und die
Kinder ausstiegen!

Menschen aus einem andern, für mich beendeten Leben.

Ich wollte ihr voll Freude an den Hals fliegen; aber da war sie wieder: die
Ruhe, die Gemessenheit, das mokante Lächeln auf dem hübschen, kühlen Gesicht,
das mich oft bis ins Herz hinein erfroren.

Auch jetzt zog ein Frosthauch über meine Wiedersehensfreude. Vera machte eine
tiefe Schulreverenz, Fritz reichte mir verlegen die Hand.

»Nun kommt, meine Lieben!« sagte ich, mich ermannend, »der Wagen wartet und ich
entführ euch gleich zur Ronneburg, dort ist schon alles für uns vorbereitet.«

Wir stiegen ein.

»Sie reisen natürlich gleich mit Vera und mir nach K.,« begann Frau Brandt das
Gespräch. »Fürs erste werden Sie wohl nur die durch Fräulein Sommers Heirat
erledigte Stelle der zweiten deutschen Lehrerin für die untern Klassen bekommen
können, denn man will natürlich sehen, wie Sie sind, und dann können Sie
vielleicht auch wieder zu Ihren frühern Mittelklassen emporkommen.«

»Liebe Frau Brandt, ich danke Ihnen für alle Ihre Freundlichkeit, alle Ihre
Sorge um mich; aber nach K. kehre ich nicht mehr zurück.«

Da war es gesagt, das große Wort, ich atmete erleichtert auf.

»Nicht mehr nach K.? ja, wohin denn? Ich will nicht hoffen, Marie, daß Sie noch
immer Dummheiten begehen werden!«

Jetzt setzte ich ihr meine Pläne auseinander und trotz allen mokanten Lächelns
und seufzenden, sehr fragenden Achselzuckens fuhr ich, mich zusammennehmend,
freundlich fort: »Und nun, liebe Frau Brandt, seien Sie einige Tage froh und
munter mit uns hier auf der Ronneburg. Sie werden sehen, wie gut und lieb hier
alle Menschen sind. Morgen kommt auch unser Geheimrat zu uns und dann sollen
wir beschließen, was wir für Ausfahrten mit Ihnen machen.«

Das interessierte auch sie und sie ließ fürs erste das Thema von der Rückkehr
fallen. Aber gleich darauf sah sie besorgt ihren Fritz an und sagte: »Ach, mein
Fritz kann das Rückwärtssitzen nicht vertragen!« und darin lag wieder die
stille Voraussetzung, daß ich, wie stets in K., als ich noch als Pensionärin in
ihrem Hause lebte, mich bescheiden zurückziehen und auf dem Rücksitz Platz
nehmen, ihrem Prinzen aber den Sitz neben der Frau Mama abtreten würde.

Das that ich jetzt aber nicht.

»Fritz hat gut neben dem Kutscher Platz,« sagte ich.

»Munter, Junge! steige nach oben, wenn dir schlecht ist, helfe ich dir.« Und
Fritz stieg gehorsam zum Kutscher hinauf.

Nie, nie, nie! rief es in mir, nie kehre ich bleibend in dein Haus zurück,
liebe Frau Brandt, bei dir würde ich im ersten Halbjahr wieder tiefsinnig. Du
weißt und ahnst es gewiß selbst nicht, daß du, so wie du nun einmal bist und
trotz all deiner Zuneigung zu mir dennoch mein Herz und Gemüt stets mit Füßen
trittst.

Jetzt sollte ich ohne meine vorzügliche Stellung, aufs Ungewisse hinaus, Wochen
und Monate in deinem Hause leben – nun und nimmermehr!

In der Ronneburg leuchtete schon die Hängelampe von weitem aus den Fenstern des
Speisezimmers, und vor dem Hause standen der Verwalter und Fräulein Karoline
und begrüßten uns mit ihrer bekannten Herzlichkeit.

Der Verwalter nicht ohne seine stramme, stolze Haltung, mit einem anerkennenden
und bewundernden Blick für Frau Brandt, der sie offenbar von vornherein
angenehm berührte. Sie ist keine Kokette; aber welcher Frau schmeichelt es
nicht, sich bewundert zu sehen?

Karoline und der Verwalter machten bei Tisch beide zuvorkommend die Honneurs
und zogen sich nachher bescheiden zurück. Ich holte meine Geschenke hervor, die
ich für Frau Brandt und die Kinder vorbereitet; doch machte meine Arbeit von
Monaten, die ich noch als schwer Kranke angefangen, wie es stets auch in K.
gewesen, sehr wenig Eindruck auf meine verwöhnte Frau Brandt.

Die Kinder dagegen freuten sich herzlich: »Noch gestern, als wir an einem
Juwelierladen vorübergingen, bat ich Mama, mir ein Armband zu kaufen,« jubelte
Vera, »und nun habe ich eins und noch dazu ein goldnes!«

»Und ich bat Mama die ganze Zeit, mir den kleinen goldnen Kompaß für die Uhr zu
schenken, den sie hat; aber sie gab ihn mir nicht, und jetzt habe ich doch
einen!« rief Fritz.

»Da hast du ihn!« rief Frau Brandt und schenkte ihm jetzt den zweiten auch
noch.

Daran erkannte ich wieder meine K.er Frau Brandt. So etwas ist dem Menschen
angeboren und geht mit ihm zu Grabe.

Nachdem die Kinder zu Bett gegangen, fing Frau Brandt wieder von der »Rückkehr«
nach K. an. Ich blieb aber fest, und nun begann sie eine Abrechnung mit mir
über mein bei ihr stehendes Geld, übergab mir auch die von der Schulverwaltung
mir als Belohnung für siebenjährigen Staatsdienst ausgesetzte Summe, die sehr
reichlich ausgefallen war, und einen Brief von meinem Gymnasialdirektor.

Er sprach mir darin seine Anerkennung aus und freute sich, daß ich meine Kräfte
nun wieder zum Nutzen der lernenden Jugend werde verwerten können. Auch er riet
mir, nach K. zurückzukehren.

»Bin ich Ihnen vielleicht während der letzten Zeit in K. etwas schuldig,
geblieben?« fragte ich dann nach alter, präziser Weise.

»Nein, Sie sind uns nichts schuldig; wir haben Ihnen von der Monatsgage, ehe
wir sie Ihnen nach Deutschland übersandten, die Kleinigkeit, die Sie uns
schuldeten, abgezogen.«

»Dann also jetzt das Geld beiseite! Nun erzählen Sie mir aus K., was machen
R.s, unsre gemeinschaftliche Freundin Lilly, Fräulein S. und alle, alle?«

Und wir sprachen bis Mitternacht; auch ich erzählte ihr viel, ach, viel zu
viel! –

Am andern Morgen, nach dem Kaffee, gingen wir in den Garten und pflückten uns
weiße und blaue Veilchen, die hier in Menge blühten, dann machten wir, wie es
auf der Ronneburg stets mit neuangekommenen Personen geschah, eine Wanderung
durch die Wirtschaft, und stolz auf die musterhafte Ordnung, präsentierte uns
der Verwalter, ohne viel Worte zu machen, alle Kinder seiner Pflege und Sorge,
führte uns durch die Futterräume, zu dem Jungvieh, den muntern Kälbern und
sogar zu den krabbelnden, reingehaltenen, zartrosa schimmernden Schweinchen.

Vera und Fritz jubelten laut vor Vergnügen.

Frau Brandt lächelte majestätisch, wie Germania, dem Verwalter von ihrer Höhe
herab zu, und ich sah wieder manchen bewundernden und manchen geschmeichelten
Blick, welch letzterer zu sagen schien: warum nicht auch einmal ein Wiesel um
seine Füße spielen lassen?

Mir fiel dies besonders auf, da ich an Frau Brandt all die sieben Jahre unsrer
Bekanntschaft hindurch nie derartiges bemerkt. Von allen verehrt zu werden,
begehrte sie wohl, eine andre neben sich höher gestellt zu sehen, liebte sie
nicht und hielt es in ihrer Eigenliebe auch für undenkbar; aber daß sie auch
selbst die Farbe wechseln und halb hoheitsvoll, halb unsicher dreinblicken und
so echt frauenhaft hold lächeln konnte, das wußte ich nicht. – So muß sie als
Braut gewesen sein, als sich der gute, gemütvolle Herr Brandt die damals noch
arme Gouvernante zur Frau erwählte.

Beide, der Verwalter wie auch Frau Brandt, waren, wie sie so nebeneinander
herschritten, schöne, markige Gestalten: er tief brünett mit lockigem Haar und
dunklen Augen, sie dunkelblond und blauäugig.

Aber konnte man ihn auch nur im entferntesten mit Herrn Brandt vergleichen, was
Geist und Gemüt betraf? – Wenn solch hohe, edle Eigenschaften auch in einer
unbedeutenden Hülle wohnen, so leuchten sie doch aus jedem Blick des Auges,
jeder Handlungsweise hervor und stellen den damit Begabten über Millionen von
krausköpfigen Verwaltern.

Das fühlte auch Frau Brandt, denn sie sprach so herzlich wie noch nie von ihrem
Alten, der ihr hierher zu ihrem fünfzehnten Hochzeitstage, den sie getrennt
verleben mußten, geschrieben hatte. Sie war ganz gerührt von dem lieben Brief
und schenkte mir ihr eignes, ihres Mannes und der Kinder Bilder. Holte auch
mein Album aus dem Koffer, welches sie mir auf meine Bitte mitgebracht hatte,
da ich gern dem Geheimrat all die Personen, von denen ich ihm so viel erzählt,
im Bilde zeigen wollte.

Wäre dieses Album doch lieber in K. geblieben! Nach dem Gang durch die
Wirtschaft bestiegen wir den dicht bei der Ronneburg liegenden Berg, »die
Kappe«, und schauten weit ins liebe Württemberger Land hinaus.

Fritz kletterte wie ein Eichkätzchen auf einen Baum und dann auf die Ruine und
schaute aus, ob des Geheimrats Wagen nicht bald kommen wollte, und endlich
nahte der große Landauer mit meinem lieben Geheimrat und mehreren Patientinnen.

Wir gingen jetzt ins Gutsgebäude zurück, um sie zu empfangen, und mich überkam
so ein schönes, heimatliches Gefühl; jetzt bist du geborgen, dachte ich.

Ich stellte die angekommene und schon anwesende Gesellschaft einander vor, und
wir setzten uns zu Tisch.

Nach dem Mittagessen, währenddem der Geheimrat viel mit Frau Brandt gesprochen,
kam er ganz animiert zu mir und sagte: »Aber, Maria, die ist noch schöner als
Sie!«

»O, Sie Böser,« sagte ich, »jetzt werden Sie mir noch untreu! Ist denn alles im
Leben nur verhältnismäßig und nichts echt?«

»Nein, Maria – Sie sind und bleiben doch immer meine Maria, die zur Hälfte mein
Eigentum ist,« tröstete der Geheimrat. Und nach ihrem zweiten Beisammensein
sagte er zu mir: »Nein, die ist mir zu kalt ... da sind viel Knochen, viel
Fleisch, aber wenig Blut und keine Seele.«

Den ersten Tag fuhren wir mit Frau Brandt, dem Verwalter und den Kindern nach
G. Während der ganzen Fahrt verwandte der Verwalter kein Auge von Frau Brandt.

Wir waren alle in vortrefflichster Stimmung, und sogar Frau Brandt bekam ihre
›fröhliche Stunde‹ die sie hin und wieder, neben aller Gemessenheit, doch als
freundlichen Nest aus der Kindheit sich bewahrt hat; doch es kommt vor, daß man
sich dann zu hüten hat, sie schont oft niemand, sie liebt es dann, sich auf
Kosten andrer lustig zu machen, irgend eine Person zum Narren der Gesellschaft
zu stempeln und von ihr nicht mehr abzulassen.

Diesmal jedoch hatten wir nur die warme, sonnige Seite ihrer Fröhlichkeit vor
Augen.

Es war schon spät, als wir nach Hause kamen, und für den folgenden Tag hatte
der Geheimrat eine Fahrt in zwei Equipagen nach Schloß L., das mir so sehr
gefallen, angeordnet. Diesmal sollte auch das Schloß selbst von innen
besichtigt und eine durch die Volkssage bekannte Höhle besucht werden.

Unterwegs sollte sich uns der Helbinger Wagen anschließen und einer der
Doktoren zu uns hineinsteigen, der diesmal, statt des Verwalters, unser
Begleiter sein sollte.

Wir freuten uns alle, doch war meine Freude jedenfalls die größte; denn daß der
Geheimrat Dr. Tondern für unsern Wagen bestimmen würde, dessen war ich sicher.

Zwei Tage hatte ich ihn nicht gesehen – wie freute ich mich auf sein liebes
Gesicht!

Und er stieg richtig zu uns in den Wagen, Dr. Mai fuhr im andern mit mehreren
Patienten und Patientinnen.

Ich stellte wieder vor und Dr. Tondern reichte mir einen unterdessen für mich
eingelaufenen Brief; doch liebe T. verzeih! alle deine freundlichen
Aufforderungen nach Livland, in dein gemütliches Hohenberg, deine Nachrichten
aus der Heimat u. s. w. – sie waren in diesem Moment nichts als leere Begriffe
– – ich hatte andres zu lesen, denn in den Zügen des geliebten Mannes stand
viel für mich geschrieben – da stand, daß auch er sich die zwei Tage hindurch
nach mir gesehnt, daß in diesem Augenblick nichts andres für ihn auf der Welt
war als ich, wie für mich nichts andres existierte als er. O du lieber,
herrlicher, kraftvoller Mann, warum darf ich dir nicht angehören? dachte ich
bei mir. Da streifte ich Frau Brandts Gesicht und sah wieder das mir so
bekannte mokante Lächeln. – Ich hätte ihr dafür etwas anthun mögen.

Ja, daß ich – – Marie Prätorius, das Gänseblümchen, auch einmal beachtet wurde,
das schien ihr unglaublich und lächerlich; besonders da sie mit im Wagen und
neben mir saß. Sie behandelte den Doktor mit eisiger Kälte, ja ließ sogar einen
frischen Waldblumenstrauß, den er ihr nachher pflückte, unbeachtet auf dem
Tisch liegen und nickte kaum einen Dank beim Empfang.

Im Forsthause war telephonisch ein Mittagessen bestellt worden, bei dem Frau
Brandt präsidierte.

Alle Achtung! sie machte es vornehm und gut; jeder mußte fühlen, daß sie es
verstand und in ihrem Elemente war. Mich erfaßte sogar eine Art Stolz auf sie
und, hierdurch für sie erwärmt, that ich alles, um Dr. Tondern und Frau Brandt
einander näher zu bringen und ihr zu beweisen, ein wie liebenswürdiger,
geistreicher junger Mann er war. Und es gelang mir; sie hörte unwillkürlich
aufmerksamer auf meine Worte hin.

Leider war er aber weniger aufgelegt als sonst, ihn durchdrang wohl die Freude
und Unruhe ebenso wie mich und dann kann man nicht allzuviel sprechen. Nur hier
und da streute er ein Wort oder einen Witz in die Rede der andern hinein.

Nach dem Essen betrachteten wir das Schloß, und in einer Anwandlung von Übermut
machte Dr. Tondern Frau Brandt wenigstens zehnmal auf den von hier und weithin
in Württemberg sichtbaren Almberg aufmerksam:

»Gnädige Frau, gestatten Sie mir, Sie auf den Gipfel des Almbergs aufmerksam zu
machen!«

»Wo?«

»Bitte, dort!«

Auf dem nächsten Balkon wieder: »Haben Sie schon, gnädige Frau, die schönen
Linien des Almberges bewundert?«

Sogar im Vorgarten und später vom Wagen aus bat er sie, meist wenn ihr der
Almberg im Rücken lag, diesen ›geschichtlich berühmten Berg‹ zu betrachten.

Er that es aber so liebenswürdig, so munter, und bat auch mich und Vera
dazwischen, den Almberg zu bewundern, daß Frau Brandt herzlich darüber lachte
und nicht zu ahnen schien, daß er sich wahrscheinlich für seine von ihr
fortgeworfenen Blumen rächte.

»Ihre schöne Freundin verwirft hin und wieder ein Auge,« sagte er, als wir bei
der Höhle angekommen waren.

Ich war empört. Meine schöne Frau Brandt sollte ...

»Das ist aber nicht hübsch von Ihnen, Herr Doktor.«

»Nein, das ist nicht hübsch von Germania,« erwiderte er.

Ich ließ ihn stehen und wandte mich an Herrn Braun, der mir, als die Fackeln
angezündet waren, galant den Arm bot, um mich beim Gang in die Höhle auf dem
schlüpfrigen Wege zu stützen.

Es war unten schauerlich und weder die Kienfackeln, noch eine mitgebrachte
Magnesiumfackel vermochten genügende Helligkeit zu verbreiten. Wahrlich, der
Fürst, der hier der Sage nach lange gehaust, war nicht zu beneiden gewesen.

Endlich ging es wieder ans Licht, ans Licht, in den hellen Sonnenschein hinauf.

Nun mußte der beschwerliche, steile Weg nach oben zu den Fahrzeugen
zurückgelegt werden, und diesmal war Dr. Mai mein galanter Ritter, der mich
führte.

Ich lachte still für mich: nun wird wohl Dr. Tondern Germania den Arm reichen
müssen.

Heftig atmend standen wir mit Dr. Mai oben und blickten auf die nachfolgenden
Paare hinab. Da sahen wir die alte Frau Ring an Dr. Tonderns Arm, dann die
übrigen Glieder der Gesellschaft und endlich, ganz zuletzt Frau Brandt an ihres
kleinen Fritz Arm.

Ich fühlte, daß ich rot wurde und war gekränkt für sie. Unsre, in der Heimat
eine so große Rolle spielende Frau Brandt, vernachlässigt! Beinah zürnte ich
Dr. Tondern; freute mich aber über Fritz und wünschte, daß er einen Fuß größer
sein möchte.

Als Germania jedoch oben war und ich mit einem freundlichen Wort an sie
herantreten wollte, da sah ich statt Germania – die Spitze des Mont-Blanc.

Dadurch war ich jetzt böse genug, über Dr. Tonderns letzte Bemerkung
Genugthuung zu empfinden.

So ist der Mensch – – – oder vielmehr – so bin ich.

Wir gingen weiter mit Vera voran und sprachen russisch; mir war es angenehm
nach so langer Zeit mich einmal dieser Sprache bedienen zu können, von der ich
weder einen Laut in Deutschland gehört, noch eine gedruckte Zeile gesehen
hatte.

»Deutsch, deutsch! meine Damen!« rief Dr. Tonderns Stimme plötzlich hinter uns.

Vera schien sehr erfreut, daß man ihre 12-jährige Würde so anerkannte und sie
unter der Bezeichnung ›Damen‹ mitbegriff und drehte das Köpfchen wie eine
kleine Taube.

»Haben Sie auch Respekt vor Ihrer Tante?« fragte Dr. Tondern.

»Nein, gar nicht!« rief Vera.

»Aber Vera!«

»Ach, Tante Marie, hier bist du ganz anders, als du in K. warst, hier lachst du
so viel, jetzt habe ich keine Angst mehr vor dir, wie in der Klasse; aber da
haben wir auch einmal ein bißchen Dummheiten mit dir gemacht.«

»Was? ihr bösen Kinder, ihr!«

»Ja, ja Tantchen: eine Schülerin hatte ein großes, rotes Radieschen mit in die
Schule genommen und das legten wir vor das Katheder. Du konntest es natürlich
von oben nicht sehen; aber wir lachten die ganze Stunde darüber.«

»Wo war denn eure Klassendame in der Zeit?«

»Die war hinausgegangen, um zu frühstücken, und wir waren mit dir allein
geblieben.«

Einen Augenblick fühlte ich mich tief gekränkt, denn ich erinnerte mich all der
Zeichen von Verehrung, die ich von meinen Schülerinnen erhalten, der schönen
Rosen, die sie mir gebracht und die ich mir, der Schulverordnung wegen, hatte
verbitten müssen. Auch ein Verschen aus einem längern Gedicht, das mir Marie
Orbanoff zum Schulschluß überreicht, fuhr blitzartig durch den Sinn:

»Deinem schönen Beispiel nachzustreben
Soll mir Lust und Freude sein – –«

Aber das war nur ein Moment, dann mußte ich herzlich lachen.

»So, das habt ihr gethan? Jetzt soll aber die Verräterin büßen, gleich machst
du mir unter freiem Himmel die allertiefste Schulreverence!«

Und Vera machte sie, nach kurzem Geziere, tief und ergeben, wie einst im
Gymnasium.

»Bravo!« rief Dr. Tondern.

Dann stiegen wir in die Wagen und fuhren noch eine kurze Strecke miteinander,
bis es Zeit war, nach der Ronneburg abzubiegen.

Adieu! adieu – Sonntag auf Wiedersehen! – Sonntag zu Irmas Fest in Helbingen!

»Tante Marie, du bist verliebt!« sagte Vera weise, auf dem Rückwege.

»Ach geh, du Närrchen! was verstehst du denn davon?«

»Schweig!« herrschte die Mama sie an, als sie noch einmal die Lippen öffnen
wollte, und machte auch mir ein unfreundliches Gesicht.

^* [*] ^*

Auf der Ronneburg wurden wir mit dem Abendessen erwartet, das wir, durch die
Ermüdung des ganzen bewegten Tages, wenig gesprächig einnahmen.

Ich sah Frau Brandt mehrmals aufmerksam an, um zu erforschen, ob das, was ich
früher nie an ihr bemerkt, wahr wäre.

»Was haben Sie, Marie?« fragte sie.

»Nichts, Frau Brandt, ich wollte nur ... es schien mir ... Doktor Tondern
behauptet ...«

»Nun?«

»Ach, es ist ein Unsinn, Sie verwerfen ja gar kein Auge!«

»So – das hat dieser Doktor gesagt? – Es ist übrigens wahr, ich verwerfe wohl
ein Auge; aber so selten, daß ich mich deshalb auch nie habe operieren lassen.«

Als die Kinder zur Ruhe gegangen waren, nahm mich Frau Brandt vor: »Sagen Sie
mir, Marie, was denken Sie sich eigentlich bei den Courmachereien dieses
Doktors?«

»Ich denke, daß er ein sehr netter Mann ist, und daß die Frau, die ihn bekommt,
glücklich sein kann.«

»Hat er Vermögen?«

»So viel ich weiß, nicht.«

»Nun, so dürfte das Glück seiner künftigen Frau doch etwas fraglich sein,
besonders wenn diese Frau selbst keins besitzt. Hier in Deutschland braucht man
Frauen, die kochen, waschen und scheuern können.«

»Und glauben Sie, daß man nicht ihm zu Liebe, das alles gern übernehmen würde?«

»Sie könnten das jedenfalls nicht übernehmen, Sie sind in unserm Hause, unter
russischen Verhältnissen, jedenfalls schon allzusehr verwöhnt.«

Ja, dachte ich, verwöhnt mit Unterdrückung meiner Individualität, mit steter
Zurücksetzung.

Laut sagte ich: »Der Geheimrat will mir sowohl als ihm helfen, wenn es zu einer
Heirat kommt. Er ist ein sehr tüchtiger Arzt. Der Geheimrat will ihn an seine
Anstalt fesseln. Das einzige, was mir Bedenken einflößt, ist, daß er jünger ist
als ich.

»Will der Geheimrat auch Sie an seine Anstalt fesseln?« fragte Frau Brandt
höhnisch.

»Fragen Sie ihn selbst!« erwiderte ich aufgebracht.

»Das werde ich thun.«

Doch zum Äußersten kam es noch nicht. Es folgten nur Ermahnungen, vernünftig zu
sein und nach K. zurückzukehren, die ich immer bestimmter zurückwies.

XII.

Mein Herz ist wie die Sonne
So flammend anzusehn
Und in ein Meer von Wonne
Versinkt es groß und schön.

H. Heine.

Am nächsten Tage begleitete uns der Verwalter auf einer Fahrt nach dem
Hohenzollern, und er strahlte vor Freude, der schönen Frau Brandt gegenüber
sitzen zu dürfen; auch sie war bedeutend angeregter, bedeutend liebenswürdiger,
als am Tage vorher.

Im Hechinger Hotel, wo wir ausruhten, schrieben wir allen unsern Bekannten
Grüße auf bunten Postkarten. Auch der Geheimrat bekam eine mit Grüßen an Max
und Moritz.

Im Schloß hörte ich vom Kastellan zum erstenmal wieder das breite Norddeutsch
reden: »Ziehen Sie sich man Filzschuhe über die Stiebel, sonst verkratzen Sie
mir meinen ganzen Boden!«

Und wir fuhren gehorsam jeder in ein Paar von dem ganzen Regiment von
Filzschuhen, die im Vestibül standen und schlurrten, nachdem wir auf diese Art
die ›Stiebel‹ unschädlich gemacht, durch alle die blitzblanken Säle.

Schließlich fürchteten wir uns, den Zug zu versäumen, mit dem wir nach Brunau,
zu Steidels, wollten, wo wir bis zum Sonntag zu bleiben gedachten.

Aber unser Preuße beruhigte uns: »Seien Sie man ruhig,« sagte er, »Sie kommen
noch richtig hin.«

Als wir zum Thor hinausfuhren, begrüßten uns einige preußische Soldaten mit
»Guten Tag!«.

Es berührte mich fremd; ich war jetzt an das süddeutsche: »Grüß Gott!« gewöhnt.

Von der Station aus sollte der Verwalter mit dem Kutscher zurückfahren, aber es
gefiel ihm so gut in unsrer Gesellschaft, daß er uns mit der Eisenbahn noch
mehrere Stationen begleitete und Pferde und Kutscher allein nach Hause
schickte.

Unser fremdklingendes Deutsch war es wahrscheinlich, das unsre Mitreisenden
veranlaßte, uns so unverwandt anzustarren. Wir kamen uns wie die Wundertiere
vor, und aus Rache mokierten wir uns über unsre christlichen Brüder und
Schwestern in russischer Sprache.

In Brunau machten wir verschiedene neue Bekanntschaften, darunter auch die
eines Herrn, dem Frau Brandt aus irgend einer Laune plötzlich meine
Photographie schenkte, die ich aber entschieden zurückverlangte und schließlich
auch erhielt.

Wir unternahmen mehrere Ausfahrten und Spaziergänge und traten am Sonntagmorgen
unsre Rückfahrt an.

Das Intermezzo mit der Photographie hatte in mir den entschiedenen Vorsatz zur
Reife gebracht, Dr. Tondern mein Bild zu geben.

Zu Mittag, bei hellstem Sonnenschein, waren wir wieder auf der Ronneburg und um
drei Uhr fuhren wir wieder nach Helbingen, nachdem ich Vera und Frau Brandt
noch recht kleidend frisiert und ersterer ihr hübsches weißes Kleidchen mit
aprikosenfarbener Schärpe angezogen.

Irmas kleine Freundinnen waren schon da, und Dr. Tondern empfing mich mit dem
Vorwurf, daß ich so sehr spät käme.

Ich hatte mich den ganzen Weg auf ihn gefreut und war auch jetzt glücklich, ihn
zu sehen, doch hatte ich so viel mit Arrangements zu thun, besonders mit der
Stellung des Bildes, daß ich auf seine freundlichen Fragen und kleinen
Neckereien nicht eingehen konnte. Ich hörte nur, wie Frau Brandt von den vielen
›neuen Eindrücken‹ sprach, die Fräulein Prätorius gehabt hätte und sah, daß mir
der Doktor einen besorgten Blick nachsandte.

Endlich war alles erledigt, und ich konnte mich zu den übrigen an den
Kaffeetisch setzen.

Links von mir saß Dr. Tondern, vis-à-vis Frau Brandt, neben ihr Frau Geheimrat
Felser und an den andern Tischen einige Patienten und Patientinnen, darunter
auch Ella und Ida, sowie die Söhne des Geheimrats.

Kaum hatte ich Platz genommen, so zog Dr. Tondern eine reizende, duftende Rose
aus der Brusttasche und überreichte sie mir vor allen.

»Es ist die erste, die an Ihrem Aprilrosenstock erblüht ist,« fügte er lächelnd
hinzu, »stecken Sie sie, bitte, heute an, Fräulein Prätorius!«

Ich war glücklich und der einzige bittere Tropfen war Frau Brandts spöttische
Miene; – doch allzusehr ließ ich sie mir nicht zu Herzen gehen. Was kümmerten
mich alle Frau Brandts der Welt – ich liebte und wurde geliebt; – mehr brauchte
ich nicht.

Unsre junge Welt war anfangs steif und verlegen und taute erst sehr nach und
nach auf. Der Hauptgrund der Verlegenheit war jedenfalls darin zu finden, daß
Rudolf Felser aus T. gekommen war, wo er jetzt studierte, und einige Studenten
mitgebracht hatte, die sich viel zu wichtig dünkten, um mit den Backfischen zu
spielen oder zu tanzen, und um einen Tisch gelagert, mit Brillen und Pincenez
bewaffnet, blasiert zusahen, was die Kinder trieben.

Als mir die Sache zu langweilig wurde, ging ich bis an ihren Tisch, wo jetzt
auch unsre Doktoren Platz genommen hatten und bat sie, die Backfische doch
nicht so lange schmachten zu lassen. Aber alle schüttelten vornehm die Köpfe,
wie nach Takt und Signal und »zeigten sich gänzlich abgeneigt«.

Da wandte ich mich an Dr. Tondern: »Lieber Onkel Moritz,« sagte ich scherzend,
»Sie werden uns doch nicht so den Spaß verderben wollen und werden begreifen,
wie sehr sich die junge Welt geniert fühlen muß, sich unausgesetzt von solchen
alten Häusern mit den Brillen auf den Nasen beobachtet zu sehen.«

Und »Onkel Moritz«, der einzige, der keine Brille trug, sprang auf und brachte
alle Welt in die munterste Stimmung; nun war es auch keine »Kinderei« mehr,
denn unser lieber Doktor nahm ja mit teil.

Und wie freundlich verstand er es, mit den Kindern umzugehen: Vera Brandt
verglich er für ihr schnelles und graziöses Laufen mit einem Reh, was ihr
sichtlich schmeichelte. Ella Seidel holte er stets aus dem Winkel heraus, in
den sie sich zurückzuziehen liebte, und führte sie ritterlich am Arm herbei.
Und als wir das Spiel »nach dem Auge erraten« spielten, setzte er sich selbst,
nach Entfernung des zum Erraten bestimmten jungen Mädchens auf den Stuhl und
ließ sich von Frau Brandt, die mir bei der Leitung der Spiele half, wie eine
Mumie einpacken, ein Tuch über den Kopf legen und rollte das eine Auge, das ihm
Frau Brandt nur frei ließ, derart vor Martha N., daß sie zu aller Ergötzen ganz
ängstlich zurückwich und auf alle andern riet, nur nicht auf den Doktor, bis
dieser endlich ganz erhitzt aus den Hüllen hervorsprang und seine hübschen
blonden Haare schüttelte.

Hier hatte sogar Frau Brandt einen freundlichen Blick für ihn.

Bei einem der Spiele hatten wir einen Gummiball gebraucht und in einer Pause
brachte ihn mir der Doktor.

»Wozu?« fragte ich.

»Wissen Sie denn nichts mehr von Vetter Moritzens Herzen?«

Jetzt besann ich mich, daß ich die eine Cousine des Vetters Herz mit einem
»defekten Gummiball« hatte vergleichen lassen, nahm den Ball lachend aus seinen
Händen und spielte mit ihm.

»So behandeln Sie das arme Herz?« sagte er, »und es ist doch nicht defekt, ich
habe es Ihnen heil und ganz übergeben,« fügte er, ernst werdend, hinzu.

Durch eine unvorsichtige Bewegung glitt der Ball mir aus der Hand und rollte
weithin über den Saal unter die Füße der andern, wo ihn jemand aufhob und
weiter fort in eine Ecke warf.

Aber wir achteten nicht mehr auf den Ball, unsre Hände ruhten ineinander. – –
Da begann die Musik, und ich hörte nicht deutlich, was er sagte, es schien mir
als sei es: »Wenn wir auch noch warten müssen,« gewesen.

Er verbeugte sich vor mir, um mich zum Tanz einzuladen, aber ich wurde
plötzlich gewahr, daß niemand sich noch zum Walzer entschlossen und bat ihn,
mit den jungen Mädchen zu tanzen, ich würde selbst als Herr tanzen, da die
Herren Studenten sich noch immer nicht rührten.

Dr. Tondern tanzte mit wahrer Aufopferung, und als er genug geleistet zu haben
glaubte, kam er wieder zu mir. Jetzt folgte ich ihm ohne Widerspruch.

Wie verschieden war dieser Tanz von unserm allerersten! Wir fühlten uns beide
älter, vernünftiger und durchdrungen von jenem unbeschreiblichen Glück, das nur
die Liebe dem Menschen geben kann. Dabei lebte in mir noch ein ganz besonderes
Gefühl, eine ruhigere Schattierung der Liebe: ich wünschte ihm so von ganzem
Herzen alles Gute, alles Glück der Welt.

O herrlicher, unvergeßlicher Tanz, o, letzter Tag des ungetrübten Glückes, wie
bald bist du auf ewig versunken! Wie sollte es auch anders sein, – auf dem
Höhepunkt des Glückes hat sich noch kein Mensch lange erhalten; selig, wer ihn
einmal, wenn auch nur auf Sekunden, erreichte! Das Licht jener Stunde wird noch
Jahre hindurch in sein ferneres Leben hineinstrahlen, manche dunkle Stunde
erhellen und tröstend und beruhigend in seine müde Seele hineinleuchten, wenn
sie verzagen will.

Es war der Schlußtanz gewesen, und nach demselben wurden die Blumen und Orden
verteilt; wir überreichten die unsern einander selbst.

Da sah ich plötzlich Dr. Mai abseits und ganz allein stehen, das that mir leid.

»Soll ich Ihrem Kollegen nicht auch einen Orden bringen?« fragte ich Dr.
Tondern.

»Thun Sie es!« war die Antwort.

Ich eilte hinüber und steckte ihm einen von den bunten Sternchen an den Rock.

»Mir als Nichttänzer?!« sagte er und sah mich lieb und freundlich an.

Ich erschrak etwas vor seinem Blick; aber dann zog wieder mein eignes Glück
durch meine Seele, und ich hätte so gerne alle, alle um mich her ebenso
glücklich gesehen.

Außer mir war es vielleicht noch einer, und das war Erich Felser, der sein
junges siebenzehnjähriges Herz ganz an unsre Vera verloren zu haben schien. Sie
sah aber auch aus wie eine kleine Fee und hatte einen Anstand, daß man ihr
reichlich 15 Jahre hätte geben können.

Dann fand ein allgemeines Verabschieden statt.

»Leben Sie wohl, Herr Doktor!« sagte ich zu Dr. Tondern, »heute nehme ich von
Ihnen für 8-10 Tage Abschied, da wir mit Frau Brandt nach Stuttgart, Hall und
Heilbronn zu ihren Verwandten fahren, und dann – – geht's, nach kurzem
Aufenthalt in Helbingen, wo ich noch das Letzte zu ordnen habe, ganz fort – –
nach Rußland! Heute aber noch: auf Wiedersehen!«

Er behielt lange meine Hand in der seinen.

Als wir den Festsaal verlassen hatten, ließ sich Frau Brandt beim Geheimrat
melden, um ihn allein zu sprechen, und ich stieg mit den Kindern nach oben und
zeigte ihnen mein Zimmer, den Salon, das Gesellschaftszimmer und stellte sie
Fräulein Hannchen vor.

Bei ihr ließ ich sie einige Augenblicke, eilte in mein Zimmer, schloß mein Bild
in ein Couvert und schickte es Dr. Tondern.

Dann kam Frau Brandt zurück, ließ sich noch die mächtige Anstaltsküche und die
Kirche zeigen, betrachtete ebenfalls Salon und Gesellschaftszimmer und blickte
etwas mokant drein, als Fräulein Hannchen sagte: »Nun sind Sie gekommen, um uns
unsern Sonnenstrahl fortzunehmen.« Dann fuhren wir auf die Ronneburg.

Vera und Fritz hatten viel mit dem Aufbewahren ihrer Tanzorden und Blumen zu
thun, und Frau Brandt fragte mich, ob ich meine Rose nicht zu den andern Blumen
ins Wasser stellen wolle.

»Nein!« sagte ich, »die bewahre ich so auf, wie ich sie bekommen habe.« Ich
eilte damit in mein Zimmer, küßte die Blume und schlug sie in Seidenpapier.

So liegt sie noch heute und zeigt mir, daß alles gestorben ist, was damals
duftete und blühte.

XIII.

Es fällt ein Stern herunter
Aus seiner funkelnden Höh'!
Das ist der Stern der Liebe,
Den ich dort fallen seh.

Heine.

Als wir allein waren, sprach Frau Brandt wieder ein ernstes Wort mit mir.

»Ich habe mit dem Geheimrat gesprochen,« sagte sie, »und habe aus seinem
Gespräch entnommen, Marie, daß Sie sich ganz unnütze Hoffnungen machen. Der
Doktor treibt seinen Scherz mit Ihnen und sucht sich zu amüsieren. Schlagen Sie
sich den nur aus dem Kopf, Sie passen ja auch garnicht für ihn. Seien Sie
vernünftig und kommen Sie nach K.!«

»Nein, niemals!« sagte ich; »aber hat Ihnen der Geheimrat wirklich gesagt, daß
der Doktor sein Spiel mit mir treibe?« Mein Herz war mir wie eine Wunde in der
Brust.

»Ja, so waren seine Äußerungen zu verstehen.«

»Nun, dann muß der Geheimrat in der kurzen Zeit wohl ganz andrer und
nachteiligerer Meinung von ihm geworden sein, – Übrigens, wie kann er wissen,
wie Dr. Tondern denkt?«

»Er muß sich doch wohl dahin, dem Geheimrat gegenüber, ausgesprochen haben,«
ergriff Frau Brandt wieder das Wort.

»Das ist unmöglich!« rief ich entrüstet.

»Ihre Phantasie scheint noch immer etwas zu schwungvoll zu sein, liebe Marie
... Es ist überhaupt sonderbar, wie sehr Mädchen, die über die Mitte der
Zwanziger hinaus sind, dazu geneigt sind, da etwas sehen zu wollen, wo
überhaupt nichts zu sehen ist. Ich stimme mit dem Geheimrat vollkommen überein,
der junge Mann hat sich einen kleinen Scherz erlaubt; voila tout.«

Es war mir, als risse etwas mitten durch in meiner Brust – mein Herz hörte auf
zu schlagen.

»Sie haben's erreicht, Frau Brandt!« rief ich – – »selbst wenn das
Unwahrscheinliche geschieht, daß Dr. Tondern um mich anhält, so sage ich ›Nein!
‹«

Dann brach ich in Schluchzen und Weinen aus, ich war außer mir; ich wollte an
mich halten, ich konnte nicht – – ich schluchzte wie ein Kind.

O, du grausame, herzlose Frau, warum, warum hast du mir das gethan?

Frau Brandt war über diesen Ausgang ganz erschreckt. Anfangs suchte sie mich
durch Schelte zu mir zu bringen; dann fing sie an zu drehen und zu wenden an
dem, was sie soeben erbarmungslos gesagt hatte.

Ich schluchzte fort. Ich war ja noch immer schwach, mein Gemüt vertrug das noch
nicht. – Ach, auch ein gesundes hätte das nicht ertragen.

Fräulein Karoline kam in's Zimmer, dann der Verwalter, ich weinte wie ein Kind.
Man machte mir Zuckerwasser und brachte mich endlich zu Bett.

Dann gingen sie ab und zu, und Fräulein Karoline sprach mir davon, wie gut es
doch Frau Brandt mit mir meine, sie wolle mich ja wie eine Schwester in ihr
Haus nehmen, mir helfen, bis ich wieder selbständig würde; ich möge es doch
einsehen und mit ihr nach K. reisen.

»Ich bitte Sie um eins,« sagte ich endlich ruhiger, »lassen Sie mich jetzt
allein!«

Sie ging und ich lag da und konnte nicht mehr denken. – Gottlob! ich war wie
erstarrt.

Dann öffnete sich noch einmal die Thür, und Frau Brandt kam, mir den
Gutenachtkuß zu geben.

Ich regte mich nicht. – – – –

^* [*] ^*

Am andern Morgen früh fuhr sie mit den Kindern nach Stuttgart. Ich hatte auch
mitgesollt; aber ich fühlte mich so elend, daß ich nicht konnte.

»So kommen Sie morgen mit dem Einuhr-Zuge nach!« sagte Frau Brandt, »wir werden
Sie auf dem Bahnhof erwarten.«

Ich versprach es.

Es war ein sonnenheller Frühlingstag, den ich noch auf der Ronneburg
verbrachte. Ich ging, nachdem ich erst spät aufgestanden war, in den Garten,
beugte mich tief auf die Erde hinab zu den Veilchen und badete meine müden
Augen in ihrem Thau und Duft.

Mich bestürmten tausend Gedanken: daß Frau Brandt viele Aussprüche des
Geheimrats nach ihrem Sinn gedeutet, war mir jetzt klar; aber irgend ein Punkt
mußte darin gewesen sein, der annähernd das ausdrückte, was sie sagte, das
wußte ich ebenfalls; sie ist eine zu wahre Natur, um etwas aus der Luft zu
greifen.

Aber was war es denn auch andres gewesen, als ein süßer Traum, ein
Frühlingstraum, der noch mitten im schönsten Lenz mit rauher Hand zerstört
worden war.

Hatte ich denn nicht selbst tausendmal leichtsinnig gedacht: wie schön, daß
dieser junge Doktor mir so den Hof macht, jetzt will ich mich noch amüsieren,
ihm recht den Kopf verdrehen, ich habe ja noch so viele schwere, einsame,
langweilige Jahre auf dem ernsten Katheder zuzubringen; jetzt will ich recht
fröhlich sein! – Ich hatte also ebenfalls mit ihm gescherzt; aber dann – – all
die unvergleichlichen Stunden, die wir miteinander verbracht, war das auch nur
Scherz? Gestern die Rose und das Herz, das er mir ›heil und ganz übergeben‹ und
der schon früher nach Rußland verheißene Brief, war das alles Scherz? – –

Wahrlich, dieser Doktor verstand vorzüglich zu scherzen, das mußte man ihm
lassen!

Hat er denn ein einziges Wort mit dir gesprochen, ein offenes, ehrliches Wort,
in dem er dir gesagt, wie es ihm um's Herz ist? – Nein, er hat eben nur
gescherzt. – – Und er soll auch kein Wort sprechen dürfen, das steht fest!

Wohl kamen bittende Stimmen, die mir Härte vorwarfen, aber ich verschloß ihnen
Ohr und Herz.

Dann kam endlich die Vernunft und die sagte: Du bist älter als er, er hat kein
Vermögen, wie er dir deutlich zu verstehen gegeben, es käme also alles auf ein
›Warten‹ heraus, und darüber wirst du zu alt.

Der Geheimrat hat versprochen euch zu helfen, wollte eine schüchterne Stimme
einwenden; du könntest gleich hier bleiben in Deutschland und Frau Brandt eine
glückliche Reise nach Rußland wünschen.

Der Geheimrat hat gesagt, Dr. Tondern hätte nur gescherzt, war die
unerbittliche Antwort.

Dann wurde es heller in meinem Gemüt ...

Und hast du nur gescherzt, du lieber Mann, so danke ich dir für jeden Blick,
für jedes Wort – ich werde jahrelang, mein ganzes kommendes Leben lang davon
zehren. Um deinetwillen hat es gelohnt geboren zu werden und dieses ganze,
schwere Dasein zu ertragen!

Nein, du sollst nicht reden! Ich, als die Vernünftigere, die Ältere, muß es
verhindern, denn dir ist noch Großes vorbehalten, und ich könnte dir nichts als
ein Hindernis sein!

Und scherzen und lachen will ich, wenn ich dich wiedersehe, daß uns ein helles,
rosiges Bild von diesen Tagen in der Erinnerung bleibt – bis ins Alter hinein!

Ich will nicht sagen, daß ich nun konsequent bei diesem Abschluß meiner
Gedanken blieb, dazu war ich in dieser Zeit der Reaktion, mit meiner
wechselnden Empfindungen gar nicht fähig – im Gegenteil, es bäumten sich noch
vielemal der Stolz, die Sehnsucht, der Zweifel in mir auf, ob dies auch das
richtige wäre; aber meine sorglose, ruhig abwartende Stimmung hatte ich
verloren. – Frau Brandt hatte aus meiner friedvollen, kaum genesenen Seele ein
Chaos gemacht, in den alles bunt durcheinander wühlte.

^* [*] ^*

Zu Mittag kam der Geheimrat aus Helbingen. Er war ernster als sonst, ich
ebenfalls, ich hatte noch meinen letzten Entschluß im Herzen und wich stolz
jeder Auseinandersetzung über den Doktor aus.

»Maria,« sagte er bei Tisch, »Sie kehren also mit Frau Brandt nach K. zurück?«

»Nein, Herr Geheimrat, ich gehe nach Petersburg und erbitte mir bei dem
Unterrichtsminister eine neue Anstellung in einer andern Stadt. Das habe ich
Ihnen ja schon vor 8 Tagen gesagt.«

»Aber Maria, Sie sollen ja so verwöhnt sein, Ihre Verwandten haben sich, im
Vergleich zur Familie Brandt, so wenig um Sie bekümmert, wollen Sie nicht doch
lieber mit Frau Brandt reisen? Man muß Sie noch eine Zeit hindurch nachsichtig
und liebevoll behandeln, Sie können noch nicht sogleich ganz allein in die Welt
hineinsausen. – – Der Onkel Staatsrat freilich, der geschrieben hat, bei dem
möchte ich Sie eigentlich am liebsten wissen; er ist Arzt, ich kann ihn
instruieren; aber wie wollen Sie allein nach T.? Das ist ja wohl nahe am Ural?«

»Ohne Sorge, Herr Geheimrat!« erwiderte ich, »wenn die Familie Brandt mich als
Kranke allein nach Deutschland reisen lassen konnte, so werde ich jetzt, als
Genesene, wohl auch allein wieder nach Rußland zurückkönnen, ohne Frau Brandts
Begleitung.«

Innerlich stellte ich Betrachtungen über die ›liebevolle Behandlung‹ an, die
mir von Frau Brandt zu teil geworden.

»Ferner, Herr Geheimrat,« fuhr ich fort, »Sie wissen, daß ich in den K.er
Verhältnissen erkrankt bin, sollte es wirklich so geboten und geraten sein,
gerade dorthin zurückzukehren? – Meinen Verwandten werde ich bestrebt sein so
kurze Zeit, als irgend möglich zur Last zu fallen, und der Bruder meines
Vaters, der selbst als jüngstes Kind zum Teil durch meinen Vater Bildung und
Erziehung erhalten hat, kann mich gut einige Monate bei sich aufnehmen, wozu er
ja auch freundlichst die Hand bietet.«

»Das Mädle hat recht!« rief er, und klopfte mir auf die Schulter. »Ja, das ist
wieder meine logisch denkende Maria! So thun Sie also, wie Sie wollen, mein
liebes Kind, und wenn Sie von Ihrer kleinen Rundreise mit Frau Brandt
zurückkehren, so sind Sie in Helbingen noch einige Tage mein lieber Gast. Und
was die Zukunft bringt, Mariale, das wollen wir auch noch sehen!«

In Helbingen! dachte ich, wird das noch dasselbe sein? Ach, scherzen, lachen,
fröhlich sein! Der Ernst kommt ja mit Riesenschritten, warum der Gegenwart
nicht alle Blüten abfordern, die sie bietet! – –

So lange der Geheimrat ausruhte, schrieb ich Briefe: ich bescheinigte den
Empfang des mir von der Gymnasialdirektion übersandten Geldes, schrieb meinem
Direktor und meldete mich in Petersburg, sowie bei meinem Onkel, Staatsrat
Prätorius an. Dankte auch Herrn Brandt für seinen freundlichen Brief, in dem er
mich dringend nach K. zurückrief, mir mitteilte, daß die Privat-Anstalt, in der
er außer dem Gymnasium Stunden erteilt, und ebenso meine besten Privatschüler,
Kinder eines K.er Millionärs, bei dem Herr Brandt geschäftlich zu thun hatte,
auf meine Rückkehr warteten; dankte ihm also für alle seine freundschaftliche
Fürsorge, die er mir während meiner Krankheit erwiesen und teilte ihm meinen
Entschluß mit, daß ich nicht mehr nach Südrußland, sondern nach dem Norden
zurückzukehren gedächte.

Nach dem Kaffee begleiteten wir den Geheimrat bis zum G.er Kreuzweg, er wollte
eine Strecke zu Fuß gehen und hatte die Equipage vorausgeschickt, und Karoline,
der Verwalter und ich gingen gern noch ein Stück Weges mit ihm. Ich sah ihn
noch, wie er, nachdem er Abschied genommen, auf dem Helbinger Wege
dahinschritt: die hohe Gestalt, durch sein Fußleiden etwas nach vorne gebeugt,
den weichen Filzhut auf dem Kopfe, in der Hand den ehrwürdigen Stock mit dem
silbernen Knopf, sah, wie er unter den schwellenden Knospen der Obstbäume
allmählich verschwand. Die Abendsonne schien, ein paar Vögelchen flogen eilig
über uns hinweg, die ganze Natur duftete: Frühling! Frühling!

Gestern und heute! dachte ich, welcher Kontrast! – Mir traten Thränen in die
Augen, und von Karolinens Arm umschlungen, kehrten wir auf die Ronneburg
zurück. Der Verwalter schritt nebenher und ließ den Kopf hängen – – – der
Abschied von der schönen russischen Germania schien ihm nahe gegangen zu sein.

^* [*] ^*

Am andern Morgen erwachte ich früh und machte meine Fenster weit auf. Die Bäume
hatten durch den nächtlichen Regen große Fortschritte gemacht und prangten in
ihrem frischen Blättergewande, aber die Blättchen waren noch so frisch und
jung, wie aus feiner, grüner Seide ausgeschnitten. Der Kuckuck rief aus dem
Walde herüber und hoch, hoch droben im Blau, so hoch, daß man sie nicht mehr
sah, trillerte eine Lerche. Vor mir erhob sich in der Ferne der Franzensberg
bei Helbingen, näher der Johannesberg und die Kappe. –

Zum letzten Mal! dachte ich. Und so im Frühlingsschmuck steht noch jetzt die
Ronneburg lichtumflossen in meiner Erinnerung.

^* [*] ^*

»Fräulein Marie, bitte zum Kaffee!« rief Karoline, und nachdem ich diesen
eingenommen und mich von allen Hausgenossen verabschiedet, setzte ich mich mit
Karoline in den kleinen Einspänner, den sie selbst lenkte.

Welch ein gesunder, frischer, guter Mensch, diese Karoline!

»Das ist des Geheimrats Feld hier; sehen Sie, dort arbeiten viele von unsern
Patienten! Holla Merkle! wie geht's?«

»Ordentlich, Fräulein Karoline!« war des Kranken Antwort. »Schaffen Sie uns nur
auch was Rechtes zum Essen!«

Welch ein edles Werk, diese Anstalt, diese Kolonie Ronneburg! – Wie viele
Hunderte sind hier vom geistigen Tode errettet worden!

Am X.er Bahnhof angekommen, richtete mir Karoline noch alles recht gemütlich im
Coupé ein, und dann ging es im Fluge durch die sonnige Landschaft dahin, an den
Bergen und Thälern vorüber nach Stuttgart.

Frau Brandt und die Kinder erwarteten mich richtig auf dem Bahnhof und nahmen
mich zu ihren Stuttgarter Verwandten mit. Wir besuchten gemeinschaftlich alles
Sehenswürdige der Stadt und fuhren dann weiter nach Heilbronn und Hall, wo ein
Heer von neuen Eindrücken auf mich einstürmte und wo sich wieder meine
ursprüngliche Genesungsstimmung, die keine Trauer vertrug, die alles mit sich
und ihrer eignen Fröhlichkeit fortreißen wollte, geltend zu machen begann.
Hatte sich doch während dieser Zeit meine ganze, seit dem achtzehnten
Lebensjahre zurückgedämmte Jugend unwiderstehlich Bahn gebrochen, um,
unabhängig von allem Leid der letzten Tage, gebieterisch ihr Recht zu fordern.

Vielleicht suchte ich mich auch durch meine Lustigkeit zu betäuben, suchte zu
vergessen, daß mich die Liebe mit ihrem Zauber hatte umspinnen wollen.

Ich redete viel und lachte viel und alles lachte mit mir; ich besaß in jener
Zeit eine merkwürdige Macht über die Gemüter andrer Personen.

Einer Schulanekdote, die man mich mehrmals zu wiederholen bat und die nachher
noch in mein Schicksal hineinklingen sollte, erinnere ich mich noch gut. Dieses
Nachklangs wegen schreibe ich sie hier nieder:

Einer meiner deutschen Kollegen hatte seinen Jungen im Gymnasium einen Aufsatz
über ›die Katze‹ aufgegeben und hatte unter andern auch folgende ausführliche
Beschreibung bekommen:

» Der Katz.«

»Der Katz ist verschieden: mal ist er Katz, mal ist er Kater; wie sich's
trifft, mal so, mal so. Mal ist er schwarz, mal ist er weiß, mal ist er bunt;
mal so, mal so wie sich's trifft. Mal kriegt er fünf Junge, mal kriegt er
sieben; wie sich's trifft; mal so, mal so.« –

Wohin ich kam, verbrachten wir die Zeit auf die munterste Weise. Frau Brandt
war sehr gut und herzlich gegen mich; von Dr. Tondern war nicht mehr die Rede.

Von unsrer Rundreise nach Stuttgart zurückgekehrt, besorgten wir mit Frau
Brandt zusammen noch einige Einkäufe, als es mir in den Sinn kam, daß ich allen
in Helbingen irgend ein Andenken geschenkt, außer Dr. Tondern. Sogar Dr. Mai
hatte ich auf eine scherzhafte Art eine Cigarrenspitze zu schenken gewußt; aber
ihm – wie? und was? –

Endlich hatte ich's: ich kaufte einen türkischen Fez; der konnte ein Symbol für
die sieben Lieben und für den ›Scherz‹ sein, den er mit mir getrieben.

Es war, als sei ich seit der Auseinandersetzung mit Frau Brandt plötzlich
wieder um vier Wochen in meiner Reaktion nach der Krankheit zurückgesetzt. Ich
erwog nicht, daß wir längst über die Zeit der Neckerei hinaus waren und daß in
den letzten Tagen unsres Beisammenseins schon groß und leuchtend die Liebe in
unser beider Herzen gestanden.

Nachdem wir noch auf dem russischen Konsulat uns von dem sehr liebenswürdigen
Grafen L. unsre Pässe hatten ausfertigen lassen, packte ich meine Sachen und
verabschiedete mich von Frau Brandt. Sie redete kein Wort mehr gegen meinen
Entschluß, nach Nordrußland zu gehen.

Auf dem X.er Bahnhof erwartete mich der mächtige Helbinger Landauer, mit dem
wir alle unsre unvergeßlichen Fahrten gemacht, und Fräulein Franz stand zur
Bewillkommung auf dem Perron.

Sie erzählte mir, daß sie einer Augenentzündung wegen von der Ronneburg nach
Helbingen übergesiedelt sei und daß wir beide außerhalb der Anstalt in dem
Häuschen einlogiert wären, wo Albert und Rudolf Felser während der Ferien
wohnten.

So war es, und nun hatten wir eine im studentischen Geschmack eingerichtete
Wohnung, überall Rapiere, Fechthandschuhe, lange Pfeifen etc. – wir hätten uns
für ein paar Studiosen halten können.

Ich legte meine Sachen ab und eilte, mich dem Geheimrat vorzustellen. Mein Herz
schlug mir bis an den Hals hinauf, denn ich mußte an Dr. Tonderns Fenstern
vorüber.

An der Pforte des Schloßgartens standen der Geheimrat und Dr. Mai.

»Guten Abend, meine Herren!«

»Sieh da! unsre Ausreißerin; nun willkommen! willkommen!« rief der Geheimrat.
»Und wie gut sie aussieht. Sehen Sie sie nur an, Doktor!« und dabei schlang er
einen Arm um mich und zog meinen Kopf an seine mächtige Schulter.

In dieser Stellung reichte ich Dr. Mai lächelnd die Hand.

Aber ich begegnete einem schneeweißen, mit roten Flecken bedeckten Gesicht, der
Hut wurde gelüftet und nach einem barschen: ›Guten Abend!‹ eilte er fort.

Ich sah den Geheimrat fragend an.

»Er hat wahrscheinlich zu thun,« sagte er.

Dann fielen unwillkürlich meine Blicke auf die gegenüberliegenden Fenster Dr.
Tonderns. – Mir begann es vor den Augen zu flimmern; aber ich raffte mich rasch
zusammen, grüßte den Geheimrat und eilte nach oben, um mich mit den übrigen zu
begrüßen.

Es waren im ganzen fast drei Wochen, daß ich aus Helbingen fort war, und in
wenigen Tagen sollte ich es auf immer verlassen. Jetzt war ich hier wahrhaft
ein Gast, die Anstaltsdisziplin brauchte mich nichts mehr zu kümmern, ich
schickte mich an, als freier, selbständiger Mensch ins Leben zurückzukehren;
den Paß hatte ich schon in der Tasche.

Mir war ganz sonderbar zu Mute, als ich am andern Morgen wieder auf dem
Fenstertritt, auf dem alten Platz saß, als die Ärzte zur Visite kamen.

Dr. Tondern war sehr ernst, fast traurig.

»Warum so mißmutig?« fragte ich ihn.

Er schrak bei dem Ton meiner Stimme zusammen.

»Jetzt ist für mich die Zeit der Melancholie,« sagte er dann.

»Ach, das steht Ihnen gar nicht, bitte, lachen Sie doch wieder!«

»Sie haben mir mein Lachen und meine Studentenhaftigkeit oft genug
vorgeworfen,« – –

»Herr Dr. Tondern!« rief plötzlich Fräulein Hannchen, »bitte, kommen Sie zur
Neuangekommenen Patientin, sie ist sehr unruhig.«

Er ging, und ich eilte in mein Zimmer, um meinen Fez zu holen. Als ich damit
zurückkam, traf ich ihn im Korridor.

»Ich habe Ihnen auch etwas mitgebracht,« sagte ich.

»Wirklich?«

»Im Gesellschaftszimmer sollen Sie es bekommen.« Wir traten zusammen ein, ich
zog das Papier fort und überreichte ihm sein Geschenk.

Er setzte es lächelnd auf den Kopf und sah darin sehr hübsch aus. Alle
bewunderten ihn und lächelten ebenfalls.

Dann jedoch traten sie zusammen, um über eine Zeitungsaffaire zu sprechen.

Dr. Tondern blieb vor mir stehen und blickte mich an.

»Ich knüpfte manche zarte Bande – –«

summte ich leise und erwiderte seinen Blick. Er riß den Fez vom Kopfe und sah
mich finster an. –

Wie anders wäre dieses Wiedersehen gewesen, hätte Frau Brandt mir nichts von
dem ›Scherz‹ gesprochen! –

Da wandte sich der Pfarrer, der wie auch sonst des Dienstags die Doktoren
begleitete, zu uns und sagte zu mir: »Aber ein allerliebstes Geschenk, ein ganz
sinniges Geschenk; es erinnert an eine Häuslichkeit.«

»Ja,« erwiderte ich, »an eine türkische.« –

»Fräulein Marie, wann bekomme ich Ihr Bild?« fragte mich Dr. Mai.

»Mein Bild? Sie? – Sie haben ja gar nicht darum gebeten.«

»Im Gegenteil, ich sagte damals doch sogleich ...«

»Also sofort!« unterbrach ich ihn, »ich geb's Ihnen gleich! Bitte! da ist es!«

Dr. Tondern errötete und wandte sich ab.

»Haben Sie Kollege Tondern auch Ihr Bild gegeben?« fragte mich leise Dr. Mai.

»Ja, schon lange.«

»Guten Morgen! Guten Morgen allerseits!« rief nun der Geheimrat, und die Ärzte
gingen mit dem Pfarrer in eine andre Abteilung.

»Ist denn niemand da von meinen Lieben?« rief Fräulein Wundermann hinterdrein,
und Dr. Mai, der etwas zurückgeblieben war, verbeugte sich und sagte:

»Ja, Fräulein Wundermann, ich bin da!«

XIV.

Das Glück läßt sich nicht jagen
Von jedem Jägerlein,
Mit Wagen und Entsagen
Muß drum gestritten sein.

Scheffel.

Ich hatte viel mit dem Ordnen meiner Sachen zu thun, einiges war noch bei der
Näherin, andres auf der Ronneburg, und die Koffer bedurften einiger Reparatur.
Meine Pflegerin Anna half mir getreulich den ganzen Tag.

Am Abend geleitete sie mich und Fräulein Franz in unsre kleine Wohnung.

»Bleiben Sie nur morgen früh länger im Bett und ruhen Sie sich aus, Fräulein
Maria,« sagte sie zu mir, »den Kaffee bringe ich Ihnen hierher!«

»Dank, liebes Annele! Gehen Sie jetzt zum Herrn Dr. Tondern mit den Zeitungen?«

»Ja, gleich; aber nicht mit den Zeitungen, sondern nach einer Medizin.«

»Einerlei, grüßen Sie ihn, bitte, von mir und sagen Sie ihm, er möchte wieder
lachen.«

»Schön!« sagte Anna.

Kaum war sie hinaus, so stürzte sie auch schon wieder lachend und atemlos
zurück:

»Fräulein Maria, der Herr Dr. Mai steht vorm Fenster.«

»Ach gehen Sie doch, Sie irren sich gewiß.«

»Nein, sicher nicht, ich nehme gleich den Krug und thue, als ob ich Wasser
hole, dann komme ich wieder zurück.«

Ich horchte hinaus.

»Guten Abend, Herr Doktor!« erklang Annas muntere Stimme. Dann ein
unverständliches Gemurmel, dann war alles still ...

Endlich kam sie mit ihrem Wasserkrug zurück.

»Der Herr Dr. Mai sagt, man möchte hier dunkle Roleaux vorhängen, durch diese
könne man alles hindurch sehen.«

Ich erschrak. Aber was hatte er sehen können, ich hatte nur meine Sommerjacke
abgelegt.

Am nächsten Morgen sah ich halb ängstlich, halb belustigt, Dr. Mai entgegen,
der gerade auf mich zukam; mit ihm kam auch der Geheimrat.

»Fräulein Marie,« sagte der Doktor nach seiner etwas ungenierten Art, »gestern
habe ich beobachtet, wie Sie sich Ihr Kleid ausgezogen haben. Sie müssen sich
im Schlafzimmer und nicht im Salon auskleiden.«

»Danke für die gute Lehre, ich habe nur meine Sommerjacke ausgezogen.«

»Nein, ich sah ganz deutlich, wie Sie mit dem Rock über den Kopf hinausfuhren.«

»Aber nein!« rief ich entrüstet.

»Aber ja!« behauptete der Doktor.

»So hätten Sie Ihre Augen niederschlagen und beschämt vorübergehen sollen. So
etwas sieht man nicht!«

Alles lachte, außer Dr. Tondern, der ungeduldig auf und ab ging und sich mit
keinem Wort ins Gespräch mischte. –

»Nun aber macht Friede!« rief der Geheimrat, »heute Nachmittag soll unsre Maria
noch einmal unser liebes Württemberg in der Obstblüte sehen. Sie soll nach
Dörflingen zu meinem Bruder (auch ein Arzt), nachher auf ein Stündchen nach
Erbingen und dann zurück. – Es soll Ihnen noch recht gefallen, unser
Schwabenland. Die Obstblüte ist die rechte Zeit bei uns; unser Land ist ja
eigentlich nur ein großer Obstgarten!«

Gern hätte ich erfahren, mit welchem Doktor ich fahren sollte; aber fragen
wollte ich nicht.

Übrigens, dachte ich, ist das nicht einerlei? ›Mal so, mal so, wie sich's
trifft‹ hatte der kleine Philosoph gesagt und so sollte es mir auch recht sein.

Ich hatte den Ärzten auch die Geschichte vom ›Katz‹ erzählt und viel Heiterkeit
damit erweckt; der Geheimrat ließ sie sich sogar aufschreiben, und von nun an
wurde überall der tröstende Endspruch angewandt, wo er nur irgend hinpassen
konnte.

»Fräulein Maria, der Herr Dr. Tondern hat gestern was von der Melancholie
gesagt,« erzählte mir Anna, »hab's net recht verstanden, aber er meint, sie
wüßten's schon. Ich weiß gar nicht, was der Mann hat, er ist jetzt so
unwirsch.«

Mein lieber, heiterer, sonniger Doktor! dachte ich und mir wurde weh ums Herz.
– Nun, wenn du heute mit uns fährst, so werde ich dich schon wieder fröhlich
machen. Ich will ja alles dran setzen, dir eine heitre, fröhliche Erinnerung an
mich zu hinterlassen; kein bittrer Tropfen des Vorwurfs soll dir mein Andenken
vergällen.

War es ein Scherz, so soll es ein lieber, fröhlicher Scherz sein, an den man
sich noch nach Jahren freudig und voll Sehnsucht erinnern kann.

^* [*] ^*

Aber als der Wagen vorgefahren war, stieg nicht er, sondern Dr. Mai zu uns
hinein.

»Warum fahren denn Sie, Herr Doktor und Weiherfeind, heute mit uns?« fragte
Frau Herrmann erstaunt.

»Kollege Tondern hat zu thun.«

Auch gut! dachte ich, wenn man was thut, so fängt man keine Grillen. Und dabei
schluckte ich an meinen Thränen.

»Wann reisen Sie?« fragte mich Dr. Mai.

»Ich gedachte übermorgen fortzureisen, aber nun hält mich meine Näherin bis
Dienstag auf. Sie kann erst übermorgen die Anprobe machen, und ungenäht kann
ich das Kleid nicht mitnehmen, sonst habe ich dafür Zoll zu zahlen.

»Übermorgen müssen Sie also nach X. zur Anprobe?«

»Ja,« sagte ich erstaunt.

»Darf ich Sie begleiten?«

Ich wurde verlegen und zögerte mit der Antwort. Er schien es zu bemerken und
fügte rasch hinzu: »Ich muß mir die Haare schneiden lassen.«

»Gewiß, Herr Doktor,« beeilte ich mich zu sagen und dabei dachte ich: wie
sonderbar, wir haben doch einen Anstaltsfriseur für die Gesunden und Kranken im
Hause.

»Also abgemacht?« fragte er.

»Abgemacht!« wiederholte ich und mir schlug das Herz dabei. – Bin ich aber
dumm, schalt ich mich dann, was ist denn dabei so sonderbar, er muß eben am
Freitag auch in die Stadt.

Ich wandte meine Aufmerksamkeit wieder meiner Umgebung zu: das Wetter war
vorzüglich und die ganze Landschaft in einen zarten Blütenschleier eingehüllt,
eine Frische war ringsum, und ein süßer, berauschender Duft wehte von den
Bäumen zu unserem Gefährt herüber; die Bienen summten um die Obstblüten und
flogen über unsern Wagen hinweg. Hin und wieder fiel ein ganzer Regen weißer
Blütenblättchen zur Erde und streute sich über den Weg, oder blieb neckend an
den Nüstern und Ohren der Pferde hängen. Wir selbst wurden weiß überstreut,
denn die Obstblüte war schon im Begriff; von der Erde zu scheiden. –

In Dörfingen ging es lustig her: Frau Herrmann spielte ihren ewigen Walzer und
Dr. Felser jun., des Geheimrats Bruder, der sehr fix auf den Füßen und eben
solch ein Hüne war wie unser Geheimrat, tanzte mit mir wie ein Dreißigjähriger.

Dr. Mai und Frau Dr. Felser sahen uns zu und lachten.

»Wann reist denn das Fräulein nach Rußland?« erkundigte sich Dr. Felser.

»In der nächsten Woche.«

»O, das ist schade! Sie müßten sich hier verheiraten!«

»Nein, das laß ich bleiben, hier muß man Böden scheuern und Wäsche waschen,
brrr!«

»Nun, so arg ist es doch auch nicht, was Alte?« wandte er sich an seine Frau.

»Nein, das heißt ...«

»Da haben wir's,« fiel ich ein, »also doch? Aber wozu soll ich überhaupt
heiraten? Jetzt bin ich zur Abwechslung ein bischen verrückt gewesen und nun
kann's wieder angehen mit dem Unterrichten. Bin nämlich ein Lehrdrache von
Profession.«

Wäre ich nicht durch all die Aufregungen und manigfaltigen Eindrücke auf der
Reise so erregt gewesen, ich hätte nicht so leichtsinnig gesprochen; aber so
war mein Gemüt wie ein wogendes, schäumendes Meer, das sich nicht bändigen
ließ; auch wollte ich die Liebe vergessen, die mich hatte gefangen nehmen
wollen. Ich wollte und ich mußte.

In mir war jetzt alles zu Hause: die zarteste Trauer, der lachendste Übermut,
die höchste Gleichgültigkeit und vor allem eine grenzenlose Freude am neuen
Leben – ja, diese naive Lebensfreude war doch das Hauptelement darin. Meine
Seele war weich wie warmes Wachs; man hätte aus ihr machen können, was man
wollte. Hätte mir aber jemand gesagt, daß ich nicht ganz gesund sei – ich hätte
ihn als meinen ärgsten Feind betrachtet ...

Und doch dauerte es noch ein volles Jahr, ehe die unnatürlichen Schwingungen 
der Seele sich ganz legten. Die Genesung nahm sich ebenso viel Zeit, als sich
die Entstehung und Dauer der Krankheit genommen hatte.

Über meine letzte Bemerkung lächelten die beiden Ärzte, dann fragte Dr. Felser
den andern:

»Herr Kollege, wann werden Sie denn einmal heiraten?«

»Ja, Zeit wäre es,« sagte Dr. Mai ernst, »ich werde nächstens 39 Jahre alt.«

»Sie wollen heiraten?« fragte ich ihn erstaunt, »wo bleibt denn Ihr Weiberhaß,
für den Sie in der Anstalt berühmt sind?«

»Ach, das hab ich nur so verbreitet, damit man mich in Ruhe läßt.«

»O, Sie Armer!« bedauerte ich, »hat man Ihnen arg zugesetzt?«

»O ja,« war die Antwort; »aber ich hasse die Frauen durchaus nicht, ich habe
sie sogar sehr gern.«

Ich lachte ausgelassen. – –

Dann entstand ein Gespräch über russische Verhältnisse, und ich schilderte das
Brandtsche Haus mit all seiner Bedienung und seinem Komfort.

»Und wenn nun ein Mann seiner Frau, das nicht bieten kann?« fragte Dr. Mai.

»Dann soll er nicht heiraten!« war meine prompte Antwort.

»Ja,« sagte der Doktor und tippte mit dem Finger auf meine Schulter, daß sie
weh that.

»Sie haben ganz recht, dann soll er nicht heiraten!«

Jetzt war dieses Thema für einige Zeit erledigt. Wir sprachen noch allerlei von
der Anstalt, von den Helbinger Felsers und dann fuhren wir fort.

Allesamt wieder in der fröhlichsten Stimmung, auch Dr. Mai. Aber mit der
Fröhlichkeit waren auch die Heiratsgedanken bei ihm zurückgekehrt, er variierte
dieses Thema auf jede Art.

Es kam ein Pärchen an uns vorüber.

»Die Glücklichen!« flüsterte er mir zu und berührte meinen Arm.

Mir ging ein Schauder durch den Körper, die Berührung hatte mich empört.

»Wer weiß,« sagte ich ärgerlich, »vielleicht zanken sie sich zu Hause!«

Aber bei Dr. Mai herrschte heute der Optimismus vor, so daß ich ihm schließlich
einen Vers aus dem Bettelstudenten vorsang:

»Die Eh' macht dann erst Spaß der Frau,
Gehorcht der Mann aufs Wort genau ...«

»Wir gehorchen ja so gerne!« sagte er; »nur muß die Frau wissen, was sie will.«
Dann kam eine Betrachtung darüber, wie häßlich es sei, wenn der Mann jünger sei
als die Frau. Mich amüsierte sein belehrender Ton. – – Heute bin ich also noch
Schülerin, dachte ich, wie bald werde ich wieder selbst so zu predigen haben –
– also nur zu! –

In Erbingen wurde wieder Halt gemacht. Die Fahrt und das Wetter waren
zauberschön gewesen, die sich neigende Sonne hatte die braunen Zweige und die
zartrosa Apfelblüten in Gold getaucht; aber all das hatte nicht vermocht, mir
Frieden in die ruhelose Seele zu gießen. –

Hatten wir in Dörfingen die Kaffeezeit verbracht, so feierten wir hier die
Vesper und ließen uns den funkelnden Wein gut schmecken.

Wir blätterten in einer der illustrierten Zeitschriften, die hier für die Gäste
umherlagen und fanden dabei Professor Dr. B.'s Bild, des berühmten Arztes, der
den Kaiser Friedrich III. behandelt hat.

»Das ist mein Landsmann,« sagte ich.

»Wie, Ihr Landsmann? Nein, das ist er nicht,« widersprach Dr. Mai.

»Aber ich bitte Sie, ich habe im vergangnen Jahr Verwandte von ihm kennen
gelernt. B.'s stammen aus dem Flecken R., unweit Wolmar in Livland. Ich weiß es
ganz genau, er ist Livländer.«

Dr. Mai blieb bei seiner Behauptung.

Ich ereiferte mich schließlich und nannte ihn im Zorn auf echt livländisch
›mein Lieberchen‹, worauf ich groß angesehen wurde und sofort zur Besinnung
kam.

»Was werden Sie denn nun in Rußland treiben, Fräulein Maria?« fragte Frau
Herrmann.

»Ich werde das Leben genießen!« erwiderte ich, »und nicht mehr so dumm sein wie
früher,« ohne mir darüber Rechenschaft abzulegen, was ich damit sagen wollte.

»Das ist leicht gesagt,« meinte Dr. Mai.

»Und ebenso gethan,« war meine zerstreute Antwort.

»Sie reden wohl unverantwortliches Zeug!« fuhr mich der Doktor an. »Gerade so
wird es sich wohl auch mit der Brandtschen Bedientenwirtschaft Verhalten.«

»Und gerade so mit dem unglücklichen Professor B., der nichts weiter als ein
elender Livländer sein soll, nicht wahr?«

»Fräulein Maria müßte heiraten,« bemerkte Frau Herrmann.

»Fällt mir nicht ein!« war meine Antwort.

»Wenn es nicht so notwendig wäre!« murmelte der Doktor leise vor sich hin.

»Nun, man kann ja noch immer auf dem bekannten und nicht mehr ungewöhnlichen
Wege ›To 'ne Fru kamen‹ wie Onkel Bräsig sagen würde,« meinte ich gereizt.

Dr. Mai schüttelte den Kopf.

»Wollen wir aufbrechen! Das ist jedenfalls das Vernünftigste!« sagte er dann,
und wir fuhren heim.

^* [*] ^*

Als ich in meinem Bette lag, weinte ich bitterlich. Es war nichts Klares, was
mir durch den Kopf zog und hieß ungefähr so: Wie ist doch dieser Dr. Mai es
wert, eine gute, ihn liebende Frau zu bekommen! Wie wäre es wohl gewesen, wenn
der junge Dr. Tondern nicht nach Helbingen gekommen wäre? – – – – O selige
Zeit, die ich mit diesem verbracht! Jedes Wort, jeder Blick, jeder Händedruck
bleibt in mir aufgezeichnet für ewige Zeiten!

Und er hat nur gescherzt? – – Ach er, er allein wäre ja nur der Rechte für mich
gewesen, ihm hätte ich mich beugen können, er hatte die Macht, mich zu einem
demütigen, deutschen Weibe zu machen, wenn er wollte. Er steht an Kenntnissen
hoch über mir und ist ein Mann in der wahren Bedeutung des Wortes. – – Und wie
hätte ich mich für seinen Beruf interessiert; bin ich doch selbst so eine arme
Kranke gewesen, wie gerne hätte ich mich unglücklicher, umdüsterter Gemüter
angenommen!

So aber – – – ihn stets vor Augen und doch – – Nein! das wäre eine Lüge
gewesen, das konnte ich nicht!

^* [*] ^*

Am andern Morgen erwachte ich munter und lustig, als ginge es zum Tanz. Als ich
die Treppe zum Schloß hinauflief, standen schon die Ärzte vor ihm und
konferierten über etwas, ehe sie in die Damenabteilung eintraten.

Ich grüßte und ging an ihnen vorüber.

Im Gesellschaftszimmer lag mein Album; ich blätterte darin und zeigte Ida v.
Herbenstein meine Verwandten und Bekannten.

Dann kamen auch die Ärzte, aber ohne dem Geheimrat, der auf die Ronneburg hatte
fahren müssen.

Die Ärzte betrachteten nun auch die Bilder, und mir lag mehrmals die Frage auf
der Zunge, ob ich mein Album auch Herrn Braun zeigen könne, der schon früher
darum gebeten hatte, und von dem ich ohnehin Abschied nehmen wollte; aber da
ihm Dr. Mai nicht gut gesinnt war, schwieg ich.

Als sie fort waren, sprach ich mit Frl. Hannchen, ob es möglich wäre, daß Herr
Braun zu mir oder ich zu ihm hinauf gehen könne.

»Der Geheimrat ist zwar nicht zu Hause, so daß ich ihn nicht fragen kann; aber
gehen Sie nur ruhig hinauf,« sagte sie, »Sie haben ja Herrn Braun all die zwei
Monate hindurch jeden Tag zum Spaziergang abgeholt, warum sollten Sie jetzt
nicht hinauf können? – Aber ich habe ihnen noch etwas von dem Herrn Dr. Tondern
abzugeben.«

»Von Herrn Dr. Tondern?«

»Ja, kommen Sie, bitte, in mein Zimmer!«

Ich folgte mit Herzklopfen.

Hier überreichte sie mir einen in weißes Seidenpapier gewickelten Gegenstand.
Als ich die Hülle abnahm, kam ein allerliebstes Bilderrähmchen zum Vorschein,
aus Nickel, mit einer Feder, durch die man das doppelte Glas desselben nach
vorn und rückwärts drehen konnte, so daß man auf beiden Seiten Bilder
hineinlegen konnte.

»Der Herr Doktor läßt Ihnen sagen, hier könnten Sie nun ihn und den Herrn Dr.
Mai hineinsetzen und dann an der Feder drehen, um bald den einen, bald den
andern, – mal so, mal so, wie sich's trifft, nach vorne zu drehen.«

Ich wußte nicht recht, ob ich darüber lachen oder mich ärgern sollte.

»Wollen Sie gleich zu Herrn Braun hinauf?« fragte Hannchen.

»Nein, noch hab ich zu thun, ich will den Koffer mit den Wintersachen heute
schon abschließen können. Vielleicht kommt auch unterdessen noch der Geheimrat
zurück. Vor 5 oder 6 Uhr nachmittags gehe ich jedenfalls nicht hinauf.«

XV.

Eifersucht ist eine Leidenschaft,
die mit Eifer sucht, was Leiden schafft.

Als um 6 Uhr abends der Geheimrat noch nicht von der Ronneburg zurückgekehrt
war, ging ich mit meinem Album zu Herrn Braun hinauf.

Er war sehr erfreut und empfing mich in seinem Zimmer, dessen Thür nach dem
Korridor halb offen blieb.

Wir betrachteten gemeinsam die Bilder der Personen, die er aus meinen
Erzählungen kannte. Dann zog er sein Taschenbuch hervor und zeigte mir, daß er
mein Bild, welches ich ihm auf seine Bitte schon früher gegeben, jetzt obenauf
gelegt und das seiner Frau darunter.

Ich erklärte dies ärgerlich für eine ›Dummheit‹ und wechselte es sogleich
wieder um.

Nun wurde er wehmütig und sprach davon, wie sehr er mich vermißt habe; daß es
ihm hier, ohne mich, wie im Gefängnis erschienen sei; daß ich wahrscheinlich
nicht ahne, was mein Abschied für ihn in jeder Hinsicht bedeute. – – –

Ich ließ ihn nicht weiter sprechen, wozu sollte er etwas sagen, was gewiß nur
der Augenblick mit sich brachte, wozu unser bis dahin freundschaftlich
geschwisterliches Verhältnis verzerren. Die Erinnerung daran und an unsere
herrlichen Spaziergänge im Lenz sollte nicht getrübt werden, sollte ihre Anmut
bewahren.

»Rufen Sie, bitte, auch Herrn Postel!« sagte ich, »ich möchte auch gern von ihm
Abschied nehmen.«

»Sofort!« er stürmte davon; kam aber mit dem jungen Lieutenant v. Brinken
zurück, einem vor Kurzem eingetretenen Patienten, den ich am Sonntag zum ersten
Mal auf der Kegelbahn gesehen. – Er war ein sehr hübscher junger Mensch, der im
Rausch auf einen wachthabenden Soldaten geschossen hatte und nun hierher
gebracht war, damit konstatiert werden konnte, ob er psychisch ganz gesund
wäre.

Er war höchstens 25 Jahre alt, hatte dunkle Locken, die wie aus Neckerei
überall von silbernen Fäden durchzogen waren und dabei ein blühendes, frisches
Gesicht mit tiefdunklen Augen.

Diesen, mir fast ganz unbekannten Herrn führte Herr Braun nun mit sich, und als
ich nicht umhin konnte, mein Erstaunen auszudrücken, antwortete Herr Braun: »Da
sie denn schon nicht allein mit mir bleiben wollen, so habe ich Herrn
Lieutenant v. Brinken hergebracht. Der Jammer-Postel ist mir unerträglich, hier
haben Sie wenigstens einen Soldaten zur Ehrenwache.«

Ich mußte lachen. Wir sprachen noch dies und das, viel war es nicht mehr, dann
brachte man den Herren Wein ins Zimmer. Ich erhob mich, mußte jedoch auf Herrn
Brauns inständige Bitte einen Abschiedstrunk mit ihnen trinken.

»Fräulein Prätorius,« bat Herr Braun, »thun Sie mir den Gefallen, noch morgen
ein einziges und letztes Mal mit mir spazieren zu gehen.«

Ich schwankte; doch warum sollte ich ihm diesen kleinen Gefallen nicht thun?

»Fragen Sie den Herrn Geheimrat!« sagte ich.

»Wollen Sie mich nicht auch ins Schlepptau nehmen, gnädiges Fräulein?« fragte
der Lieutenant.

»Das wird wohl unmöglich sein; doch wenn die Ärzte erlauben, warum nicht?«
fügte ich hinzu. Mir fiel es ein, daß Herr Braun wahrscheinlich gegen die
Begleitung des ›Jammer-Postel‹ protestieren würde, allein aber wollte ich
durchaus nicht mit ihm gehen. Er hatte in dieser Hinsicht ja soeben mein
Vertrauen verscherzt.

^* [*] ^*

Am nächsten Morgen teilte der Geheimrat mir selbst Herrn Brauns Wunsch und
Bitte mit, erwähnte aber des Lieutenants nicht. Ich hielt es für ausgemacht,
daß nur Postel mitkäme und war sehr erstaunt, als ich oben auch den Lieutenant
zum Ausgang gerüstet vorfand.

»Herr Dr. Mai war so liebenswürdig mir zu gestalten mit Ihnen zu gehen,« sagte
er auf meinen fragenden Blick.

»Dann also, bitte!« erwiderte ich immer noch erstaunt. Er war so kurze Zeit
erst da, war so wenig beobachtet worden. – – –

Wir gingen die Treppe hinab und trafen auf dem Hof mit Fräulein Hannchen
zusammen.

»Halt!« rief sie uns an, »das geht nicht, der Herr Doktor hat es nicht
erlaubt.«

Mich berührte die Anstaltsdisciplin unangenehm und beleidigend, war ich ihr
doch schon entwachsen.

»Das muß ein Mißverständnis sein,« sagte ich, »der Herr Lieutenant sagte – – –«

»Nein, nein – nix mit dem Herrn Lieutenant und mit dem Herrn Braun!«

Ich war empört.

»Wo ist denn der Herr Geheimrat?« fragte ich.

»Der ist fort,« war Hannchens Antwort.

Jetzt verbeugte sich der Lieutenant und schickte sich an hinauf zu gehen. Der
Zwischenfall berührte ihn offenbar sehr peinlich und er war ein vollendeter
Kavalier.

Da tönte aus Dr. Tondern offenem Fenster seine Stimme: »Frl. Hannchen, gehen
Sie bitte zu Herrn Dr. Mai und fragen Sie ihn selbst, mir schien es auch als
sei den Herren heute früh der Spaziergang gestattet.«

Als ich näher herantrat, wich er ins Zimmer zurück.

Versteckspiel! dachte ich ärgerlich.

Da kam Hannchen zurück: »Der Herr Dr. Mai läßt Ihnen sagen, seinethalben
könnten Sie gehen.«

Mir stieg das Blut ins Gesicht, ich drehte mich um und ging mit den Herren
rasch zum Thor hinaus.

Was ging heute mit allen vor in der Anstalt? was hatten sie? Diese zwei Mal
widerrufene Erlaubnis in einer Sache, um die man mich zuerst doch gebeten. Zwei
Monate war ich ja täglich mit den Herren spazieren gegangen. – Was bedeutete
dies alles?

Einerlei! dachte ich – – noch drei Tage, dann geht's fort. Dann gehen mich alle
diese Menschen nichts mehr an.

Aber mein Herz war traurig, daß nach all' den goldenen Tagen solch ein Schluß
kommen sollte.

Vom Spaziergang längst zurückgekehrt, eilte ich am Nachmittag in meine kleine
Behausung hinüber und sah Dr. Tondern auf der Erbachbrücke stehen, die ich zu
passieren hatte. Das Flüßchen Erbach fließt dicht an der Anstalt vorüber und
trennt sie vom Städtchen Helbingen.

Der Doktor schaute, in Gedanken versunken, ins Wasser. Anfangs wollte ich
hinter ihm vorübergehen; aber sein verstimmtes und trauriges Gesicht zwang
mich, ihn anzureden.

»Herr Doktor!« sagte ich, »was ist denn hier im Wasser zu sehen.«

»Nichts als ein ewiger Wechsel,« war die Antwort, und sein Gesicht blieb ernst
wie zuvor.

»Und das ist gut, die Abwechslung ist dem Wasser, wie dem Menschen notwendig.
Aber warum sind Sie jetzt immer so verstimmt, Herr Doktor? Lachen Sie doch
wieder!«

»Man kann nicht immer lustig sein. – – Wie haben Sie sich übrigens auf dem
Spaziergang amüsiert?«

»Sehr gut.«

»Das glaub' ich, – der Lieutenant ist ja ein hübscher Kerl. Wenn er auch Mal
Jemanden über den Haufen schießt, das macht ihn nur interessanter.«

»Aber Herr Doktor!«

»Mein Fräulein!« Er zog den Hut und verschwand.

Nun, einerlei, dachte ich, es kommt doch alles auf eins heraus, und in drei
Tagen fahre ich fort, Gott sei Dank! Es ist nicht mehr zu ertragen hier. –
Könnte ich gleich, gleich – in dieser Minute fort! –

Als ich mir in der Wohnung genommen, was ich brauchte, eilte ich in den Garten,
in den sich unterdessen Anna mit allen Patientinnen begeben hatte.

Auch Dr. Tondern fand ich hier; er spazierte in einer Tannenallee, Anna und
Ella Seidel ebenfalls.

Ich trat an Ella heran, und der Doktor stellte sich schweigend zu uns. Als er
so gar nichts sprach, erfaßte mich der alte Übermut, ich ergriff unbemerkt
einen hervorragenden Tannenzweig und berührte damit des Doktors Wange.

Er fuhr zusammen und ging ärgerlich fort.

»Was hat er nur?« fragte ich Anna.

»Ja, so isch er jetz,« sagte Anna auf gut schwäbisch.

Ich mußte lachen. Dann gingen wir mit Ella in einen Pavillon, und nachdem Dr.
Tondern nachdenklich einigemal vor demselben auf und niedergegangen war, kam er
auch herein und setzte sich zu uns.

»Sie sind gestern in der Herrenabteilung gewesen, Fräulein Prätorius?« fragte
er mich plötzlich.

»Ja, ich habe mich von Herrn Braun verabschiedet.«

»Und heute auf dem Spaziergang verabschiedeten Sie sich zum zweiten Mal? Wie?«

»Ja,« sagte ich kurz.

»Da Sie selbst noch nicht soweit in Ihrer Urteilskraft sind,« fuhr er in
strengem Tone fort, »so sage ich Ihnen, daß Sie so nicht handeln dürfen. – Wie
durften Sie am Abend die Herren besuchen? Begreifen Sie denn nicht, daß dies
unpassend war?«

»Nein, denn es geschah mit der Oberwärterin Wissen; ich sehe darin nichts
Unpassendes.«

»So sind Sie noch nicht gesund!«

»Das wird wohl der Geheimrat besser wissen, als Sie, Herr Doktor, der Sie mich
so kurze Zeit kennen.«

»Ich kenne Sie gut genug, Fräulein, um zu wissen, daß Sie mit gesunden
Anschauungen nie am Abend bei einem Herrn einen Besuch machen würden.«

»Von Abend konnte hier nicht die Rede sein ... « rief ich; »übrigens – es ist
Zeit, daß ich abreise, sonst werde ich hier noch zum Kinde gestempelt, das
aller Welt zu gehorchen hat.«

»Und ich gestatte ihnen nicht, zu Herrn Braun zu gehen, das ist gegen die
Anstaltsregeln.«

»Und ich bin keine Kranke und kein Kind mehr, ich thue, was ich will!«

In diesem Augenblick ertönte Dr. Mais Stimme: »Herr Kollege, kommen Sie zu
einem Glase Bier!«

»Vertreiben Sie Ihre böse Laune,« rief ich ihm nach.

»Das ist nicht Laune,« sagte er traurig.

Mir schnürte sich die Kehle zusammen, ich stand auf und lief zu Fräulein
Hannchen ins Haus, da hörte ich denn die ganze Geschichte: beide Ärzte waren
empört über Hannchens Erlaubnis gewesen, waren zu ihr ins Zimmer gekommen und
hatten ihr die bittersten Vorwürfe gemacht.

»Solch eine Dame, wie Fräulein Prätorius, hat überhaupt auf der Herrenabteilung
nichts zu thun,« hatten sie gesagt; Fräulein Hanna hatte sich auf des
Geheimrats frühere Anordnung berufen, sie waren bei dem ihren geblieben und
hatten ihr strengstens untersagt, mich je wieder ›Abschied nehmen‹ zu lassen.

Jetzt war ich außer mir.

»Seien Sie ruhig, Fräulein Maria « tröstete Fräulein Hannchen, »sprechen Sie
selbst mit dem Geheimrat; ich habe ihm bereits die Geschichte erzählt, er
findet nichts Arges darin. – Sehen Sie, da steht er auf dem Hofe,« fügte sie,
ans Fenster tretend, hinzu, »er spricht mit Dr. Mai, gehen Sie gleich hinunter
und reden Sie mit ihm!«

Gesagt – gethan. Ich trat an beide Herren heran: »Entschuldigen Sie, Herr
Geheimrat, daß ich Sie störe, ich möchte Ihnen nur sagen, daß ich keinen
Augenblick daran gedacht habe, die Anstaltsordnung zu verletzen. Ich muß Ihnen
ferner sagen, daß es mir herzlich leid thut, wenn ich dies unbewußt gethan
haben sollte – jetzt zum Schluß noch – nach einer so unvergleichlich angenehmen
Zeit, die ich hier zugebracht. Verzeihen Sie mir!«

Alles dieses sagte ich, wenn auch in bittendem Tone, so doch mit stolzer
Haltung.

»Aber wer hat denn von einem Stören der Anstaltsregeln gesprochen!« fragte der
Geheimrat erstaunt.

»Ich habe kein Wort geredet,« fiel Dr. Mai ein; »aber unpassend finde ich Ihr
Betragen ebenfalls.«

»Von Ihnen ist überhaupt hier nicht die Rede, Herr Doktor,« sagte ich voll
Hochmut, verneigte mich vor dem Geheimrat und ging erhobenen Hauptes fort.

Ich ging in meine Wohnung und weinte bitterlich. Dann ermannte ich mich und
eilte zu Fräulein Hannchen zurück, die auf mich hatte warten wollen. Unterwegs
begegnete mir der Geheimrat.

»Mein Mariale! nehmen Sie sich das nur ja nicht zu Herzen, die Herren Ärzte
sind weiter nichts als eifersüchtig,« sagte er mir flüsternd ins Ohr.

Ich reichte ihm, unter Thränen lächelnd, die Hand, und wir trennten uns,
nachdem er freundlich über mein Haar gestrichen.

Nach längerer Zeit mußte ich zum ersten Mal wieder am Abend ein Schlafpulver
einnehmen, da ich fühlte, heute wird's nicht gehen mit dem Einschlafen. – Und
morgen ist Freitag! dachte ich, als meine Sinne sich zu umnebeln anfingen, der
Tag, an dem Dr. Mai mich nach X. begleiten wollte. Übrigens – nach allem, was
geschehen – wird er hoffentlich gar nicht mit mir gehen wollen. – Möchte es
doch regnen und stürmen, daß der Doktor die Lust verliert, sich das Haar
schneiden zu lassen.

XVI.

Nachgiebig, aber stark sei, wo es gilt;
Nur daß du bleibest, was du bleiben sollst:
Dein eigen und dein Ich auf Tod und Leben.

F. Pecci.

Und der Himmel hatte ein Einsehen, es regnete am andern Tage in Strömen; ich
konnte kaum bis zum Schloß durch, so rieselte und strömte das Wasser auf dem
durchweichten Boden.

»Wie bleibt es nun mit unserm Gang?« fragte mich Dr. Mai, »natürlich schieben
wir ihn auf?«

»Gewiß, Herr Doktor, wozu sollen Sie auch bei solch einem Wetter nach X.? Mit
mir ist's etwas andres – ich muß, da ich nun schon nach Petersburg geschrieben,
wann ich dort einzutreffen gedenke. Das Kleid kann ich doch nicht hier lassen,
es muß fertig werden.« –

»Ich gebe Ihnen meinen geschlossenen Wagen,« fiel der Geheimrat ein.

O, du guter Geheimrat, dachte ich, diesmal warst du allzu gut.

»Also, wann darf ich Sie abholen, Fräulein?«

»Um zehn Uhr.« – Er war immer bis gegen zwölf Uhr mit seinen Doktorgangen
beschäftigt, und jetzt war es bereits nach neun Uhr.

»So mache ich mich also frei, Herr Geheimrat, Sie haben doch nichts dagegen?«
sagte sofort der Doktor.

»Gewiß nicht!«

»Also – – in einer Stunde auf Wiedersehen!«

Ich suchte Dr. Tonderns Blick, er schaute finster in den Regen hinein. Mir war,
als sollte ich gehängt werden. Diese zitternde Angst zu beschreiben, ist gar
nicht möglich. Mir sanken die Arme wohl zehnmal am Leibe herunter, ehe ich mit
dem Ankleiden fertig wurde. Du Thörin, sagte ich mir dann, nachdem du ihn
gestern so rauh angefahren und ihm so viele Male gezeigt, daß du nicht mit ihm
fahren wolltest, wird er schweigen.

Wohl kam auch eine böse Stimme, die da sagte: Und wäre dies nicht die beste
Lösung? Er ist ein wohlhabender Mann, ist die genügende Zahl von Jahren älter
als du, was willst du noch? – Hast du nicht genugsam erprobt, wie schwer das
Leben für ein alleinstehendes Mädchen ist, an wie viele Steine ihr Fuß stößt,
und willst du in diesem entscheidenden Augenblicke nicht erwägen, ob es dir
auch möglich sein wird, deinen einsamen, mühseligen Weg unbeschützt und allein
zurückzulegen bis ans Ende? – – Achtest du nicht schon diesen Mann und wäre es
denn so schwer, ihn lieb zu gewinnen?

Ja, hast du ihn nicht schon jetzt lieb? – das war der Haken, an dem sich dieser
ganze Trugschluß verfing – und die mir von meinen teuren Eltern überkommene
Ehrlichkeit sprach laut und sicher: »Nein!« – du liebst den andern, dem du
gestattet, dich beim Tanz ans Herz zu drücken, dem du deine Hand sekundenlang,
mehr, als gebührlich, überlassen, dessen liebenden Blick du erwidert, den du
angeschaut, wie das Weib nur den Mann ansehen darf, den es liebt, dem es mit
Leib und Seele angehören will.

Wie ständest du vor ihm, vor dir selbst da, wenn du ... Nein! nein! Und auch
Dr. Mai hat ein volles, ganzes Glück verdient; er hat viel Schweres im Leben
durchgemacht, ist davon schon verbittert und einseitig geworden. – Könntest du
das Herz haben, diesem ehrlichen Manne das anzuthun? – Nein! und tausendmal
nein!

»Der Herr Doktor fährt schon vor! Fräulein Maria, kommen Sie rasch!«

Und ich kam, wir stiegen ein. Er war blaß wie ein Tuch. Draußen regnete es in
Strömen. Ich blickte ihn scheu von der Seite an; er wandte sich ab und blickte
zum Wagenfenster hinaus.

»Fräulein Marie,« begann er plötzlich, »ich habe Sie oft gekränkt, ich bin ein
rauher Mann; aber ich meine es nicht so schlecht ... Marie, wenn Sie wüßten
...«

Weiter ließ ich ihn nicht sprechen. – Es war ja richtig, er war in all den
letzten Wochen oft rauh gegen mich gewesen, ohne daß ich es sonderlich
empfunden, da ich zu glücklich hierzu war.

Nun konzentrierte ich seine Worte auf diesen Punkt. »Ach, reden wir nicht
weiter davon, Herr Doktor, das ist alles vergeben und vergessen, ich bin Ihnen
ja auch so viel Dank schuldig,« sagte ich rasch.

Jetzt schwiegen wir beide einige Zeit. – Ich sah, daß sich ihm neue Worte auf
die Lippen drängen wollten – – und rasch stand in mir der Vorsatz fest ihm
diese Worte und meine unvermeidliche Antwort darauf zu ersparen.

»Übermorgen reise ich nun endlich heim,« sagte ich, »nach allem, was ich hier
in Deutschland durchgemacht, und sehe all die Meinigen wieder. Mein liebes
Livland, wie freue ich mich auf dich!«

»Wie denken Sie sich Ihre nächste Zukunft?« fragte er gepreßt.

»O, wunderschön!« war meine Antwort. »Nachdem ich in Petersburg die nötigen
Schritte gethan, gehe ich auf einige Wochen nach T. zu meinem Onkel und dann zu
meinen livländischen Verwandten unweit Riga, wo ich das Ende der Sommerferien
verleben will.«

So plauderte ich fort, bis der Wagen vor der Thür meiner Näherin hielt.

»Kutscher,« sagte der Doktor, »nun fahren Sie in den ›Bären‹. Und wir,« wandte
er sich an mich, »erledigen unsre Angelegenheiten. Nach etwa dreiviertel
Stunden komme ich Ihnen wieder bis hierher entgegen, Fräulein Marie!«

»Gut, Herr Doktor!«

In strömendem Regen kam er mir richtig entgegen, die dunkeln, lockigen, vollen
Haare waren gekürzt, der Havelock flatterte im Winde.

»Verzeihung, Herr Doktor, komme ich zu spät?«

»Nein, ich bin auch erst soeben fertig geworden. Darf ich Sie bitten, ein Glas
Wein mit mir zu trinken?«

»Gewiß, sehr gern, Herr Doktor.«

Während der ganzen Rückfahrt stand mein Mund keine Sekunde still. – Dann und
wann sah es aus, als wollte er mich mit Gewalt unterbrechen; aber ›der
Unterrichtsminister, Petersburg, Warschau, Berlin‹ flossen bunt durcheinander
gewürfelt unaufhaltsam von meinen Lippen, so lange, bis wir wieder in Helbingen
angekommen waren.

»Adieu!« sagte der Doktor kurz und reichte mir nicht die Hand, nach der ich
doch die meine ausstreckte.

Ich sprang erlöst die Treppe hinan.

»Da sie über Berlin reisen, Maria,« – sagte der Geheimrat, »will ich Ihnen die
Adresse einer Familie Lanz geben, deren siebzehnjährige Tochter Martha im
vergangenen Jahre bei mir geheilt wurde.«

»Ich danke Ihnen, lieber Herr Geheimrat,« sagte ich sogleich.

»Morgen ist der letzte Kegelsonntag, Maria, wollen wir da nicht vernünftig
sein?«

Ach! dachte ich – gebt mir Frieden!

Und der Kegelsonntag kam. – – Soll ich gehen? fragte ich mich. – Ja, hier hätte
ich doch keine Ruhe, – zum letzten Mal, es sei.

In mir hatte sich wieder der Trotz breit gemacht über Dr. Tonderns
Zurechtweisung. So hatte ich denn gar kein Auge für meine Ärzte, desto mehr für
den jungen Lieutenant von Brinken, und er ging mit den seinen auch nicht
sparsam um. – Seine Mutter war zum Besuch gekommen. Ich sprach ausschließlich
mit ihr und ihrem Sohne.

Dr. Tondern ging mehrmals an unsrer Gruppe vorüber. In jeder Bewegung gab sich
seine Ungeduld und Unzufriedenheit mit mir kund.

Schließlich blieb er dicht an meiner Seite stehen und rief Dr. Mai.

»Kollege!« sagte er, »sehen Sie, bitte, nach oben!«

»Nun!« fragte Dr. Mai, als er herangekommen und seinem Geheiß gefolgt.

»Sehen Sie dort etwas?« fragte Dr. Tondern aufs neue.

»Nein!«

»Ich auch nicht! – wir haben, wie es scheint, ein gleiches Schicksal.«

»Der reine Student,« sagte ich und zuckte die Achseln. Dann sprach ich mit dem
Lieutenant, bis an ihn die Reihe kam, zu kegeln.

Da stellte sich Dr. Tondern vor mich hin! »Mein Fräulein,« sagte er, »dürfte
ich mir von Ihnen eine Audienz erbitten?«

»Nein!« rief ich hart.

»Hier, auf mein schuldiges Haupt, sollen Sie die ganze Schale Ihres Zornes
ausgießen dürfen,« fügte er hinzu und beugte sein liebes, blondes Haupt tief
vor mir.

Ein wilder Schmerz zuckte durch meine Seele ... tausend Stimmen riefen: jetzt,
jetzt brauchst du nur › ja‹ zu sagen, um – wenn auch nur Minuten – so doch
selige, ewige Minuten zu erleben, Minuten, in denen du mehr leben wirst, als
sonst in Jahrzehnten. – Hast du nicht Frau Brandt versprochen, ›Nein!‹ zu
sagen? rief es dann wieder höhnend. –

Ich wandte mich von ihm ab und schlüpfte durch die übrigen hindurch bis ans
Fenster, wo sofort der Lieutenant wieder an mich herantrat; doch plötzlich
drängte sich die hohe Gestalt des jungen Doktors zwischen uns, trennte den
schmächtigen Leutnant vollkommen von mir und schnitt mir das begonnene Wort vom
Munde. –

»Noch einmal bitte ich Sie, Fräulein, um eine Unterredung vor Ihrer Abreise.
Wann und wo kann sie stattfinden? Ich habe Ihnen etwas Ernstes zu sagen.«

Das ›Ernste‹ werden wohl wieder weise Lehren sein, rief mir meine
Starrköpfigkeit zu und:

»Nie kann sie stattfinden!« kam es von meinen Lippen; aber mein Herz hörte auf
zu schlagen.

Jetzt trat er hart mit dem Fuß auf und sagte: »Nun, dann soll es mir auch
einerlei sein!« drehte sich dann auf dem Absatz um, lachte auf und fing an zu
pfeifen – er war außer sich. –

Mir wollten Thränen in die Augen treten, aber ich schluckte sie tapfer
hinunter.

Jetzt betrug er sich wie ein Schulbube: Ich stellte mich ans Fenster – er dicht
daneben. Ich setzte mich an den Tisch. –

»Mein Fräulein, Sie werden wohl gestatten, daß ich Ihnen gegenüber Platz nehme?
«

Ich erhob mich – er auch. – Ich setzte mich weiter auf einen Stuhl – er
daneben. Ich ergriff ein Glas – er desgleichen.

Jetzt kam glücklicherweise ein rettendes Lachen von mir und der Trotz fiel auch
von ihm ab.

»Geben Sie mir Ihre Adresse, Fräulein!«

»Wozu?«

»Ich brauche sie – ich muß Ihnen ja auch noch meine Photographie schicken.«

»Das ist wahr! Also bitte um Papier und Bleistift.« Ich erhielt beides und
schrieb ihm die Adresse auf.

^* [*] ^*

»Sie haben Unrecht gethan,« sagte am nächsten Morgen Hannchen zu mir. »Warum
waren Sie so eigensinnig, Sie können sich Ihr Glück verscherzen. – Ida hat
alles gehört und hat es mir erzählt. Warum haben Sie dem Herrn Doktor keine
Stunde bestimmt, in der er Sie sehen und sprechen kann, das hat er nicht um Sie
verdient. Vergessen Sie auch nicht, Fräulein Maria, daß der Geheimrat ihn
hochschätzt und ihn unterstützen wird, wenn er es braucht. – Seien Sie nicht
leichtsinnig, noch ist es Zeit!«

»Aber was ist jetzt noch zu thun? morgen früh reise ich ja.«

»Schreiben Sie ihm ein lustiges Zettelchen, wie früher, und bestimmen Sie ihm,
wann er kommen kann. Im Salon sind Sie ungestört.«

»Er will mir nach Rußland schreiben.«

»Ist das mit einer mündlichen Aussprache zu vergleichen?«

»So werde ich also schreiben.«

»Ja, seien Sie vernünftig, schreiben Sie!«

Jetzt kamen die Doktoren zur Visite. Beide jungen Ärzte hielten sich mir fern;
nur der Geheimrat war wie sonst. Ich wollte Dr. Tondern gern einen freundlichen
Blick senden, aber er sah mich nicht an.

Plötzlich trat der Portier ein und meldete einen Arzt aus H., der unsre
Doktoren zu sprechen wünschte. Sie eilten rasch hinunter in den Hof. – Unter
den frischbelaubten Linden sah ich sie lange stehen und mit dem fremden Doktor
sprechen, sah Dr. Tonderns hohe, schöne, mir so teure Gestalt zum letzten Mal.

^* [*] ^*

Neulich fand ich ein Gedicht, das ausdrückt, was ich später, viel später
empfunden, all die Zeit hindurch, in der ich nicht hätte davon schreiben
können, wie heute – wo drei lange Jahre darüber hingegangen sind. Das Lied
lautet:

»Hätt' ich's gewußt, daß mir zum letzten Male
Im maienfrischen Grün,
So männlich schön, im goldnen Morgenstrahle
Dein liebes Bild erschien!
Ich hätt' mich weinend in das Gras gestrecket
Und deines Fußes Spur
Geküßt in Leid, bis Abendtau bedecket
Die mondbeglänzte Flur.
Hätt' ich's gewußt!«

Ja, hätt' ich's gewußt, was später kommen sollte, ich hätte nicht so kurz, so
hart jenen Zettel abgefaßt, als ich's that:

»Sollten Sie einen weniger bösen Charakter haben als ich, so könnte Ihnen die
gestern abgeschlagene Audienz heute bewilligt werden. Doch wie? wo? warum?
müssen Sie selbst wissen; ich weiß es nämlich nicht.

Achtungsvoll
M. P.«

Während die Ärzte ihre Gänge durch die Abteilungen machten, brachte Anna diese
couvertierte Karte in seine Wohnung, und ich ging in das für mich bereitete
Bad.

Als ich zurückkehrte, eilte mir Fräulein Hannchen entgegen: »Wo waren Sie so
lange?« sagte sie vorwurfsvoll, »der Herr Dr. Tondern war hier und hat nach
Ihnen gefragt.«

»Das thut mir leid!« erwiderte ich. »Nach dem Essen muß ich noch nach X., hab
mir einen Plaidriemen und noch einige Kleinigkeiten für die Reise zu kaufen.«

»Nun, daß Sie dies nicht thun, dafür werde ich sorgen, – Herrmann soll Ihnen
alles kaufen und Sie bleiben hübsch daheim. Was soll ich denn sagen, wenn der
Herr Doktor noch einmal umsonst daherkommt. Nach dem Essen sollen Sie in den
Garten gehen, ich werde die übrigen Patienten zurückhalten, damit Sie ungestört
sind.«

»Ein Rendezvous unter Dr. Mai's Fenstern, die nach dem Garten hinausgehen. –
Nimmermehr! wenn er mich sehen will, kann er hierher kommen. – – Übrigens, was
will er eigentlich?«

»Fräulein Maria! wissen Sie das wirklich nicht?«

»Er ist jünger als ich.«

»Das thut nichts, Sie passen gut zu einander, und der Geheimrat hat sie alle
beide lieb.«

»Gut, Fräulein Hannchen, ich bleibe; aber der Doktor muß zu mir kommen. Jetzt
bin ich keine gehorsame Patientin mehr.«

»So warten Sie im Salon, wir gehen Nachmittag alle in den Garten.«

»Und wenn er nicht kommt?«

»Er wird kommen!«

XVII.

Aus den kleinsten Widrigkeiten und
Chikanen des Glücks setzt sich oft ein
verfehltes Dasein zusammen.

Wie still es war, als alle das Haus verlassen hatten – – so furchtbar still!
Die Jalousien waren herabgelassen, da die Maiensonne jetzt um die Mittagszeit
schon glühendheiß war. Einige Fliegen summten im Zimmer umher und strebten nach
den Fenstern hin.

Aber so konnte ich doch nicht sitzen bleiben, die Hände im Schoß und ihn
erwarten! Ich machte mir an meinen bereits gepackten Sachen zu schaffen. Das
Herabbeugen des Kopfes war mir unerträglich, alles flimmerte vor meinen Augen.
– – Was regst du dich denn eigentlich auf? schalt ich mich, vielleicht hält er
dir nur eine Predigt über dein schlechtes Betragen und stattet dich mit einigen
Lehren für die Zukunft aus. – – Die Zukunft! o, grauenhafte Leere ohne ihn! –
immer ohne ihn. Nein, er wird kommen, dich in seine starken Männerarme
schließen und sagen – – – Ja, was denn? Er kann ja noch nicht heiraten und nach
zweimonatlicher Thätigkeit hier kann er von seinem Chef auch keine Opfer
verlangen. Er ist auch gewiß zu stolz dazu. – Was wird nun sein? was? was?

Aber kommt da nicht jemand? – – nein, es war nichts! Ich war ganz ermattet. Und
wenn Frau Brandt das wüßte! Jetzt war sie wohl schon daheim. Wie würde ich ihr
wohl zugestehen, daß ich mein Wort doch nicht gehalten. O, was sind mir alle
Frau Brandts der Welt, wenn ich ihn nur habe! – Und du bist älter als er –
älter, älter, älter!

O, ein Jahr überschwenglichen Glückes – ein Jahr nur! und dann mag die Nacht
kommen, ich werde sie ertragen, ich werde wieder stark werden, wie früher. – 
Wenn er mich nicht mehr liebt, werde ich ihn freigeben und still nach Rußland
zurückkehren, werde mir mit meiner alten Energie mein Leben aufs neue
einrichten; aber einmal – einmal – will ich glücklich, ganz glücklich sein!

Jetzt geht die Thür, ich weiche bis an den Eckdivan zurück, mein Herz klopft
hörbar, ich wage nicht zur Thür hinzusehen – – – plötzlich Annas Stimme:

»Kommen Sie zum Kaffee, Fräulein Maria! Und der Herr Doktor war im Garten und
läßt Ihnen sagen, daß er Ihne nix B'sondres mehr zu sage hätt'!«

Es war, als ob die Decke über mir einstürzte und mich darunter vergrub. – Mich
durchzuckte ein wilder Schmerz, und dann sprang – wie eine lang niedergedrückt
gewesene Sprungfeder, mein Stolz empor.

»Es ist gut, Anna! ich komme gleich. – Ist Herrmann aus der Stadt zurück?«

»Ja, und hat ein arg nett's Plaidriemle mitgebracht. Kommen Sie und sehen Sie's
selber, Fräulein Maria!« damit ging sie fort.

Also allein und frei! Frau Brandts Wunsch war erfüllt.

Als ich in das Speisezimmer trat, saßen schon alle am Tisch. Fräulein Hannchen
sah mich scheu von der Seite an.

»Ich finde es unverantwortlich von ihm,« sagte sie endlich. »Er hätte in erster
Linie bedenken sollen, daß man mit einer kaum Genesenen nicht verfährt, wie mit
einer Gesunden.«

Ida v. Herbenstein lachte belustigt.

»Jetzt gehts heim, Fräulein Hannchen, weit nach Rußland, jetzt muß man lustig
sein!«

Dann besahen wir das ›Plaidriemle‹; es war wirklich ›arg nett‹.

»Aber warum haben Sie ihm auch keine Stunde bestimmt?« sagte Fräulein Hanna.
»Gestern waren Sie so absprechend gegen ihn; heute morgen waren Sie
fortgelaufen. Was soll er auch davon denken?«

»Wenn er mich liebte, so käme er zehnmal.«

»O, die Männer haben ihren Stolz – und erst Dr. Tondern, für den in der kurzen
Zeit schon alle Mädchen der Umgegend schwärmen.«

»So mag es weiter bei den sieben Lieben bleiben!«

Jetzt ertönten die drei Glockenschläge über den Hof, die Hanna zum Geheimrat
befahlen. Sie eilte fort. Nach einer Weile kehrte sie zurück.

»Heute Abend feiern wir noch ein kleines Abschiedsfest im ›Lamm‹, Fräulein
Maria, und der Geheimrat geht gleich in den Schloßgarten, wollen Sie nicht noch
ein wenig zu ihm?«

»Ja – und einen Rundgang muß ich machen, um von allen im Hause Abschied zu
nehmen.«

»Das ist recht, Fräulein Maria, dann begleite ich Sie auch zu den Herren
Doktoren!«

»Nein, dahin gehe ich nicht. – Sie haben es ja so unpassend gefunden, daß ich
Herrn Braun besucht, wie sollte ich ihre Lehren so wenig zu Herzen nehmen; dazu
ist es ja fast dieselbe Stunde wie vorgestern, und Dr. Tondern hält mich am
Ende für unheilbar verrückt, wenn ich noch einen ›Herrenbesuch am Abend‹ mache.
–

»Fräulein Maria, zum letzten Mal?«

»Nein – das ist zu viel verlangt! – Glauben Sie, liebes Fräulein, daß ich im
Leben stets das muntere, sanfte Lamm gewesen bin, als das ich mich hier in der
Krankheit gezeigt? Ich besitze auch Stolz, Energie – und wenn Sie wollen, auch
Starrköpfigkeit; mindestens ebensoviel, als der von den Damen umschwärmte Herr
Doktor, der sich an andre Adressen für seine Scherze wenden kann. – Ich bin
jetzt gesund – ich lebe wieder.«

Nachdem wir unsern Rundgang mit Frl. Hannchen beendet, und ich den Dienstboten
den ihnen zugedachten silbernen Händedruck geboten, trat ich zu dem Geheimrat
in den Garten.

Er saß in der Laube, die Füße waren in Tücher eingehüllt und auf einen Schemel
gestellt; er litt also wieder. –

»Herr Geheimrat, mein Lieber, Guter, Edler! wie soll ich Ihnen danken, für
alles, was Sie an mir gethan haben?« Thränen stürzten aus meinen Augen und
machten mein belastetes Herz endlich frei.

»Frl. Maria, wollen wir nicht noch rasch ein Bild von der Anstalt aufsuchen
gehen,« fragte Frl. Hannchen, »das sie dann zum Andenken mitnehmen können?«

Ich blickte auf, der Geheimrat war sehr gerührt, er sagte aber nur etwas rauh:
»Und geben Sie auch der Maria meine Adresse nach Karlsbad! Ich reise ja auch
übermorgen,« fügte er an mich gewandt hinzu, »und dahin müssen Sie mir
schreiben, Maria!«

Hannchen zog mich mit sich fort. »Frl. Maria«, flüsterte sie mir zu, »der Herr
Geheimrat kann das Abschiednehmen nicht vertragen, er denkt gleich an den Tod,
das ist so seit seiner letzten Krankheit.«

Ich erhielt die Karlsbader Adresse und das Bild der Anstalt. Dann brach der
Abend herein, und Hannchen, Ida v. Herbenstein, die morgen auch zu ihren
Verwandten nach München sollte, der Geheimrat und ich versammelten uns, um ins
›Lamm‹ zu gehen.

»Ich wollte ja auch gern die Herren Ärzte auffordern«, sagte der Geheimrat;
»aber da Sie sich nun mit ihnen überwarfen, würde es Ihnen ja unangenehm sein.«

»Ich danke Ihnen, Herr Geheimrat,« sagte ich, und dabei that mir das Herz weh.

Als wir beim Wein saßen und das Gespräch nicht recht fort wollte, sagte der
Geheimrat nachdenklich: »Maria, Maria, werden Sie Ihre That bereuen? Abschied
hätten Sie doch nehmen können. Ein gesprochenes Wort ist zehn Mal mehr als 100
geschriebene. – Und es ist so ein netter, lieber Kerle, so gescheit, so tüchtig
und lebensfrisch, wie sonst selten einer aus unserer verdorbenen Zeit. Und so
kurze Zeit er hier ist – alle Mädle schauen sich die Augen nach ihm aus, der
kriegt an jedem Finger zehn, wenn er will.«

»Zehn mal zehn – macht hundert«, sagte ich trocken, »hab mich also verrechnet,
ich riet nur auf sieben. Meinen besten Glückwunsch für den Herrn Doktor Don
Juan.«

»Maria, einem vernünftigen Weibe, wie Sie eins sein könnten, würde er zu Füßen
liegen. Das ist noch das echte Ritterherz, voll Verehrung für die Frau – und
ein gutes Herz ist es, der kann keinem Tier was zu Leide thun.«

Den Menschen aber doch, dachte ich bei mir.

»Wo bin ich wohl von heute in acht Tagen,« – sagte ich nach kurzem Schweigen.
»Lassen Sie mich rechnen ... wahrscheinlich in W. bei meinem verheirateten
Bruder und in 14 Tagen bin ich in Petersburg.«

»Und ich,« sagte der Geheimrat, »sitze im langweiligen Karlsbad und trinke
allerlei dummes Zeug in mich hinein; aber eins müssen Sie mir versprechen,
Maria: jede Woche einen Brief. Ich komme sonst dort um vor langer Weile. Wie es
Ihnen geht, was Sie machen und was Sie denken – – alles, alles, hörst du, Mädle
– alles! Du Eigensinn du!« Dabei schüttelte er mich an der Schulter.

Ich beugte mich nieder, um seine liebe Hand zu küssen. Er zog sie eilig fort.

»In jeder Lebenslage, Maria, dürfen Sie sich getrost an mich wenden. Hätt' Sie
so gern dabehalten! können's mir glauben!«

Als wir spät zurückkehrten, ging auf dem Hof noch Dr. Mai an uns vorüber, wir
grüßten leicht, ohne stehen zu bleiben. Das war auch das Letzte, was ich von
ihm sah – eine undeutliche, dunkle Gestalt, die im Finstern verschwand.

^* [*] ^*

Die letzte Nacht in Helbingen, die allerletzte – der ein strahlender Maimorgen
folgte. – Alle Bäume und Blumen funkelten im Thau, die Welt hatte ihr Festkleid
angethan und ringsum in den Helbinger Gärten duftete es nach Frühling und nach
den ersten sich schüchtern entfaltenden Rosen, die ihre halberschlossenen
Knospen sehnend zum blauen Himmel emporhoben.

Ich ging ins Schloß hinüber, wo alle meine Effekten hingeschafft waren.

»Fräulein Maria,« rief mir Anna entgegen, »kommen Sie rasch einmal in den
Salon, da ist noch 'was für Sie.« Ich trat ein; das erste, was ich sah, war ein
herrlicher Strauß von Theerosen, mit einer Karte von Herrn Braun; dann eine
einzelne dunkelrote Rose vom Geheimrat.

»Warum will er sie mir nicht selbst geben?« fragte ich.

»Er ist auf der Ronneburg; er kann ja keinen Abschied nehmen.«

Also nie wiedersehen, dachte ich, – nie mehr? – So war es – ich habe ihn nie
mehr wiedergesehen.

Dann erblickte ich ein zartblaues Couvert, auf dem in Rundschrift zierlich mein
Name geschrieben stand. Es war offen, und ein gleichfarbiger Bogen fiel heraus,
auf dem ebenfalls in Rundschrift folgender Vers geschrieben war:

Souviens-toi

Wenn je an der Neva das Herz dir bricht
In tiefem Leid.
Kein Sternlein dir leuchtet als Rettungslicht
In dunkler Zeit,
O, Nordlands Maid,
Kein Sträußlein der Freuden die Welt dir flicht,
Dann wisse, daß in den deutschen Reichen
Dir Liebe und Freundschaft die Hände reichen!

Mai 1891 Adalbert v. Bremen.

»Adalbert von Bremen? wer ist das?« fragte ich erstaunt.

»Aber Herr v. Bremen, der zu den Festen immer die Reden hält, der Patient, der
so gut zeichnet, der Ihnen auch die Taschentücher eingemerkt hat. Sie kennen
ihn ja, Frl. Maria!«

»Ja, setzt entsinne ich mich! – Bitte, Annele, bringen Sie Herrn v. Bremen und
Herrn Braun hier meine Karte und diese weiteren zwei geben Sie den Herren
Ärzten.«

Ich schrieb auf alle noch geschwind das vorschriftsmäßige » p. p. c.« und
händigte sie Anna ein.

»Aber – hören Sie denn nicht, Frl. Maria, da kommen ja soeben die Herren Ärzte
schon selbst die Treppe herauf zur Visite; wollen Sie ihnen nicht selbst Adieu
sagen? Und der Herr Pfarrer ist auch dabei, kommen Sie!«

»Nein, unten fährt der Wagen schon vor, und Fräulein Hannchen winkt. Da, bitte,
noch eine Karte für den Herrn Pfarrer. – Adieu, Annele! leben Sie wohl! tausend
Dank für alle Ihre Pflege und Sorge um mich, ich werde Sie nie vergessen!
Grüßen Sie Frl. Wundermann, Ella und Frau Herrmann. Ich kann jetzt nicht zu
Ihnen hinein und – leben Sie wohl!«

Anna führte ihre Schürze an die Augen; ich küßte sie auf die Wange und dann
fuhren wir mit Frl. Hannchen an den Fenstern des Gesellschaftszimmers vorüber,
wo alle beisammen waren und uns gewiß nachschauten.

Ich warf keinen Blick nach oben und schaute auf meinen schönen Rosenstrauß, den
ich in den Händen hielt. Die rote Rose vom Geheimrat hatte ich an die Brust
gesteckt. Beim Thor warf mir noch die Frau des Portiers Heinzelmann einen
Blumenstrauß in den Wagen, sie hatte mich immer gern gehabt und als ich noch
krank war, oft mit Blumen und Obst beschenkt, so gut sie's wußte.

Ich grüßte dankend, da kam auch ihr Mann aus seinem Häuschen am Thor heraus und
schwenkte seine Mütze.

»Darf ich mir erlauben, auf jedes Briefcouvert, das an Sie aus Helbingen
abgeschickt wird, von mir und meiner Alten einen Gruß aufzuschreiben?«

»Gewiß, Heinzelmann, es wird mich freuen!«

»Adieu, Frl. Prätorius, leben Sie wohl!« riefen beide, »und lassen's Ihnen auch
recht gut gehen!«

Der Wagen rollte weiter.

»Wer hätt' auch das gedacht,« sagte Hannchen, »daß Sie nun doch auch von uns
scheiden würden, Frl. Maria!«

»Ja, alles nimmt ein Ende, alles auf dieser Welt, auch das Schönste, Frl.
Hannchen.«

»Sie müssen uns aber schreiben, Frl. Maria. In Berlin werden Sie Lanzen's schon
gut empfangen, der Herr Geheimrat hat ihnen geschrieben. Dann haben Sie noch
eine Nacht bis zur Grenze und von dort ist's bis zu Ihrem Herrn Bruder ja nur
noch wenige Stunden,«

Wie rasch es die X.er Straße dahinging, durch die alte Stadt hindurch bis an
den Bahnhof. Wir lösten die Fahrkarte, ordneten alles im Coupée, dann hieß es:
»Einsteigen!« – der bekannte markerschütternde Pfiff und Ade – Ade auf ewig!

Wie klein Frl. Hannchen aussah, als der Zug weiter ging, viel kleiner noch als
sonst – immer kleiner, kleiner – zuletzt nur noch ein Punkt.

Dann verschwanden die Türme der Stadt und ich saß allein da mit meinen Blumen
und blickte in die lachende Landschaft hinaus.

^* [*] ^*

Jetzt könnte ich füglich schließen. – Das Lied war aus. Was jetzt noch kam,
waren nichts als teils unharmonische, teils traurige Nachklänge, die mit einem
schrillen Springen der Saiten endeten.

Ja, was sind Briefe gegen ein lebendiges, gesprochenes Wort! – Ein Blick, ein
Händedruck, ein Tonfall der Stimme sagt mehr als tausend beschriebene Blätter.

Doch ich will, wenn auch in anderer, kürzerer Art das Lied bis zum Ende und zum
wahren Schluß führen.

XVIII.

Seit ich das Land verlassen hab,
So viele sanken dort ins Grab,
Die ich geliebt – wenn ich sie zahle,
So will verbluten meine Seele.

Heine.

Wieder nach Rußland zurückgekehrt, wurde ich bald in Petersburg am kaiserlichen
Marien-Institut angestellt und Deutschland mit seinen Erlebnissen lag hinter
mir wie ein Traum.

Ich hätte glauben können, all' das sei nie gewesen, wenn mich die Briefe, die
ich von dort erhielt, nicht überzeugt hätten, daß es dennoch Wirklichkeit
gewesen. Von Deutschland reden durfte ich nicht viel, da meine Verwandten es
nicht liebten, daran erinnert zu sein, daß ich je gemütskrank gewesen.

Die Sommerferien verbrachte ich bei meinem Onkel in T. Und hierher erhielt ich
meine Briefe aus Deutschland. Ich war zum Teil daran schuld, daß die ersten mir
nichts als Herzeleid brachten.

Als ich nämlich in Berlin bei jener Familie Lanz am zweiten Tage meines
dortigen Aufenthaltes erwachte und alles noch schlief, ließ ich, um mich zu
zerstreuen, alle Eindrücke des vorangegangenen Tages Revue passieren, und als
ich mit den Spazierfahrten, der internationalen Bilderausstellung, dem Aufzuge
des Hofes zur Konfirmation des W.schen Prinzen, den ich gesehen, dem reizenden
Theaterstück ›Krieg im Frieden‹ durch war, kam unerbittlich die Erinnerung an
Helbingen zurück. Es half kein Abwehren.

Was macht er jetzt, kann er schlafen?

O wie sollte er nicht ruhig schlafen können, er liebt mich ja nicht. – Scherz,
Scherz – nichts als Scherz und ein herzloser Scherz dazu. Wozu diese zweimalige
Bitte um die ›ernste‹ Unterredung? – Alles nur Scherz – natürlich.

Nicht einmal schriftlich hat er mir auf meine Karte geantwortet, nein, einfach
durch Anna, durch einen Dienstboten sagen lassen: er hätte mir nichts
Besonderes mehr zu sagen.

Nichts Besonderes! Ja, wann hatte ich denn merken lassen, daß ich etwas
›Besonderes‹ von ihm erwartet.

Empörend! – aber ich werde mich rächen! Du sollst es fühlen, wie es thut, wenn
man so etwas von Dienstboten erfährt.

Aufgestanden nahm ich eine offene Briefkarte, die durch seine Hände gehen
mußte, da gestern der Geheimrat nach Karlsbad abgereist war und die Ärzte nun
die Correspondenzen ihren Abteilungen abzuliefern und sie durchzusehen hatten.
Ich schrieb:

»Liebes Annele! Glücklich in Berlin angelangt. Alles hier wunderschön und
interessant. Gestern Abend im Theater, Kaiser und Kaiserin gesehen. Lanzen's
sehr liebenswürdige Leute. Frl. Martha, Ihr ehemaliger Pflegling, sendet besten
Gruß. Heute Abend reise weiter.

Meine Empfehlungen an Herrn Dr. Mai und April. Letzterem können Sie
übermitteln, daß ich nie etwas ›Besonderes‹ von ihm erwartet, da er mir stets
sehr gewöhnlich vorgekommen ist.

Herzlich grüßend
M. P.«

So herzlos war ich; doch Gott sei Dank, das Schreckliche geschah ja nicht
gleich; – dürfte ich sonst noch eine ruhige Stunde haben?

Der erste Brief, den ich aus Helbingen in Rußland erhielt, war von Dr. Tondern.
Er enthielt nichts als sein Bild und die Bemerkung: ›Absender Dr. April‹.

Ich setzte mich sofort nieder und schrieb:

»Geehrter Herr Dr. April!

Meinen besten Dank für die Übersendung Ihrer, mir versprochenen Photographie,
die ich sehr gelungen finde und den ganzen Tag betrachte, wobei ich natürlich
an die angenehmen Helbinger Tage und besonders an den herrlichen Schlußaccord
der Divina Commedia denke.

Mein Onkel läßt sich Ihnen empfehlen, ebenso dem Geheimrat und Herrn Dr. Mai.
Ich lese augenblicklich Knigge's ›Umgang mit Menschen‹, welches Buch ich Ihnen
dringend anempfehle.

Ihnen recht viel Vergnügen wünschend
Ihre gehorsame
Dienerin
M. Prätorius.«

Du sollst sehen, wie wenig ich mir daraus mache – da sieh es nun!

Nach wenigen Tagen kam ich wieder zur Besinnung und schrieb einen
vernünftigeren Brief, in dem ich ihm vorschlug, um der schönen Helbinger Tage
willen, Frieden zu machen.

Jetzt folgte ein acht Seiten langer Brief von ihm, ein liebenswürdiger Brief,
ganz im Ton jener ersten Zeit der Neckerei, aber der rechte Ton wollte sich
nicht mehr zwischen uns herstellen lassen.

In jedem seiner Briefe tauchte mein Besuch bei Herrn Braun auf. Kein Erklären,
kein Verteidigen wollte helfen – wollen Sie denn gar nicht begreifen‹, schrieb
er nach solch einer Erklärung meinerseits, ›wie unerträglich es für mich sein
mußte, daß Sie bei Leuten ins Gerede kamen, die es nicht einmal verdienten,
Ihren Namen in den Wund zu nehmen?‹ Er versicherte dann zwar, ›unwiderruflich
zum letzten Mal‹ davon zu sprechen, hielt mir jedoch eine mehrseitige Rede. Hin
und wieder leuchtete der alte Humor durch, dazwischen Klagen über Öde und
Leere; doch sprach er es nicht aus, daß er mich vermisse; er schien allzusehr
verletzt von der Berliner Karte, von der Abreise ohne Abschied, von unserm
letzten Beisammensein, wo ich ihn, wie er brieflich behauptete, ›wie Luft‹
behandelt hätte.

Ich hoffte auf die Zukunft

Vom Geheimrat erhielt ich auch einen Brief, doch zu meiner Verwunderung nicht
von ihm selbst, sondern von seinem Sohne Erich geschrieben. Er war auf dem Wege
nach Karlsbad ernstlich erkrankt und wieder nach Helbingen zurückgekehrt. Mein
nach Karlsbad abgesandter Brief war ebenfalls nach Helbingen gesandt worden.

Des Geheimrats Brief lautete:

»Liebe Maria!

Herzlichen Dank für Ihren Brief, der uns ein gewisses Heimweh unschwer erkennen
läßt. – Außen haben die Kastanien ihre Lichter aufgesetzt und die ganze Natur
schwelgt in sattem Glänze, abendliche Ruhe lagert sich mit ihren Schatten über
der Anstalt, die bereits schlafen gegangen ist. Aus den Studierzimmern von ›Max
und Moritz‹ leuchten die Studierlampen zu mir herüber, während meine
altehrwürdige Lampe, die schon manche Nacht mit mir herangewacht, mir wieder in
eine trübe Leidenszeit hineinleuchtet; es steht mir nämlich bevor, 6-12
geschlagene Wochen in horizontaler Lage zu verbringen.

Wenn ich Ihnen, liebe Maria, dieses sage, so werden Sie wissen, welches meine
Gedanken sind. Es ist ein tiefer, unheimlicher Schacht, aus dem sie mit Mühe
und leidvoll Stück für Stück an das Licht kommen. Daß ich Ihnen unter solchen
Umständen und innern und äußern Erlebnissen keine heitere Epistel senden kann,
werden Sie ebenso begreiflich finden, als wenn ich meinem lieben Sohne Erich,
dem ich solches in die Feder diktiere, zum Schlusse dieser Zeilen einen
tausendfachen Gruß auf den Weg gebe.

Seien Sie auch vom Schreiber dieser Zeilen, sowie von seiner Mama und Frl.
Hannchen herzlichst gegrüßt.

Für meinen Vater
Erich Felser.«

^* [*] ^*

Wenige Wochen später kam von Dr. Tondern ein Brief, in dem er mir mitteilte,
daß unser verehrter, geliebter Geheimrat gestorben sei.

Ich weinte bitterlich, trostlos ... Zuerst konnte ich weiter nichts denken, als
daß der Geheimrat nicht mehr sei, dann begriff ich dunkel, daß mit ihm die
Hoffnung meines Lebens ins Grab gesunken war.

Es war ein langer, ausführlicher Brief, eine genaue Schilderung der Krankheit,
die vielleicht zum Teil für meinen Onkel bestimmt war, der ja ebenfalls
Mediziner ist.

Man hatte dem Geheimrat eine Amputation machen müssen, nach der er nicht mehr
zur Besinnung gekommen war. Es waren dazu mehrere Professoren hinzugezogen
worden, doch umsonst.

Während ich las, war es mir, als hörte ich die ganze Zeit hindurch das
Helbinger Totenglöcklein läuten.

Man sandte mir nachher auch die Grabreden gedruckt unter Kreuzband. Ich ging
damit in Onkels stillen Garten hinaus und feierte dort unter den Linden, ganz
allein, mit Thränen seine Beerdigung.

Onkel schalt mich, daß ich so viel über eine unabänderliche Sache grübele. Mir
aber war es, wenn man so sagen darf, als hätte ich seit des Geheimrats Tode
kein Rückgrat mehr. Und eine unnennbare Sehnsucht nach Helbingen bemächtigte
sich meiner Seele. – O Frische, o Waldesrauschen und duftige Höhen, ich muß
sterben ohne euch!

Daß einige Zeit hindurch Dr. Tonderns Briefe nicht heiter waren, fiel mir nicht
auf, endlich aber schien es mir unnatürlich, daß sich bei einem so heiter
angelegten Charakter auch nach Monaten noch Stellen in seinen Briefen fanden,
wie:

»Es ist als ob mit dem Tode des Herrn Geheimrats der böse Geist über mich
gekommen wäre, ich kann nicht mehr lachen, wozu Sie mich ermahnen; meine
Grundstimmung ist eben 5° unter miserabel und von meinem Studentenhumor sind
nur klägliche Rudimente vorhanden. Die Zeiten wechseln eben, mal so, mal so,
wie sich's trifft'; nur die Nachrichten, die ich von zu Hause erhalte, sind
immer gleich trostlos.«

Ich fragte nach jenen ›trostlosen Nachrichten‹ bekam aber darauf keine Antwort;
doch fand sich wieder folgende Stelle in einem Brief, die mir zu denken gab:

»Hier blüht im großen und ganzen der alte Stumpfsinn, in dessen Schatten der
Versimpelungsproceß meines schon sehr reducierten Ichs langsam, aber stetig
fortschreitet.«

Um Weihnachten, als ich mich schon ganz vollkommen in meine neue Thätigkeit
hineingewöhnt, erhielt ich nach Petersburg einen kurzen, vollkommen
melancholischen Brief, in dem er sich ›zerfahren und unzufrieden mit sich und
mit seiner Stellung‹ nennt, dann zwar einen Aufschwung zum alten Humor nimmt,
aber wieder in den trüben Ton zurückverfällt. Er zeigte mir an, daß er die
Seinen über die Feiertage besuchen wolle und er erbat sich dahin Nachricht von
mir.

Um ihn aufzuheitern, schickte ich ihm eine lustige Neujahrskarte, auf der
sieben junge Mädchen abgebildet waren, die hintereinander quer über die Karte
aufmarschiert kamen.

›Viel Glück zum neuen Jahr!‹ schrieb ich auf die Rückseite.

Die Antwort auf den Brief schob ich auf und sandte allen Helbinger Bekannten
Gratulationen zum neuen Jahr. Dr. Mai, dem jetzigen Direktor der Anstalt,
schrieb ich einen Brief, den ersten seit meiner Abreise, und sprach darin
meinen Dank und meine Anhänglichkeit für Helbingen und meine Pfleger aus.

In den ersten Tagen des neuen Jahres, das in Rußland bekanntlich zwölf Tage
später anfängt, als sonst in der Welt, beantworte ich Dr. Tonderns
Weihnachtsbrief und setzte ihm ein wenig den lieben, blonden Kopf zurecht. Doch
zwei Tage nach dem ich ihn abgesandt, als er sein Ziel noch nicht erreicht
haben konnte, langte von dem Ronneburger Fräulein Karoline ein Brief für mich
an.

»Liebes Fräulein Maria!

Es ist eine traurige Mitteilung, die ich Ihnen zu machen habe und es fällt mir
wirklich schwer, sie zu berichten:

»Unser freundlicher Herr Dr. Tondern ist am vorigen Montag plötzlich gestorben
– – –«

Weiter kam ich nicht, ich las noch einmal, zweimal – unmöglich. Ich eilte zu
einer Kollegin, der ich mich einmal anvertraut und die mir so sehr abgeraten
hatte, Dr. Tondern auf seinen letzten, kurzen Brief gleich zu antworten. Ich
erzählte mechanisch – ich dachte, sie müsse mir auch jetzt widersprechen.

Sie sah mich kühl an:

»Nun werden Sie Ruhe haben, jetzt gehört er niemandem.«

Dann kamen die Thränen, ich lief in das unbeleuchtete Nebenzimmer, warf mich
aufs Sopha und weinte zum Herzbrechen. Dann ging ich fort. Sie sprach ein paar
teilnehmende Worte. Sie schnitten mich wie ein Messer.

»Gute Nacht!« sagte sie.

Ja, gute Nacht! – – O diese Nacht, dieser Morgen – –

Als ich mit meinen Schülerinnen durch die grauen, klosterartigen Korridore ging
und am Ende desselben durch's Fenster die rote Wintersonne aufleuchten sah,
fragte ich die Mädchen erstaunt, was das sei.

»Das ist die Sonne, Fräulein.«

Die Sonne! die Sonne! – wie durfte die Sonne noch aufgehen, wie durfte es Tag
werden, wie durfte er sich abspinnen wie alle vorhergegangenen.

Karoline hatte nur wenig geschrieben: er war als Militärarzt der Reserve
militärisch beerdigt worden, in Helbingen auf dem Kirchhof, den ich aus der
Erinnerung kannte. Dort lag jetzt alles, was einst mein Glück, meine Hoffnung,
meine Seligkeit gewesen war ... Und ich saß in meiner Klasse und hatte meine
Zöglinge zu drillen – – O Leben! Leben!

Aber eins wußte ich klar: er war keines natürlichen Todes gestorben, das fühlte
ich.

Am nächsten Tage schrieb ich an Dr. Mai und bat ihn, mir die Wahrheit
mitzuteilen. Seine Antwort erfolgte sofort. Hier ist sie:

»Hochgeehrtes Fräulein!

Ihren Brief von Neujahr habe ich erhalten, ebenso Ihren letzten. Ich war
eigentlich erstaunt, Zeilen von Ihnen zu empfangen, da ich, nach dem
Briefwechsel mit Dr. Tondern, annehmen mußte, daß Sie nur für diesen Zeit
hätten.

Ihre Annahme, daß Dr. T. keines natürlichen Todes gestorben, ist richtig. Was
ihn dazu getrieben hat, weiß ich nicht und kann ich nicht wissen, da Dr.
Tondern mir seit vorigem Sommer feindlich gegenüber stand. – Sie schreiben von
melancholischen Briefen, die er Ihnen geschrieben; mir wäre es interessant,
wenn Sie mir gelegentlich eine Abschrift zukommen ließen, da es mir so
unmöglich ist, den Schlüssel zu dieser rätselhaften That zu finden.

Er war, nachdem er von seinem Weihnachtsbesuch zurückgekehrt war, zuerst
ausgelassen lustig, fuhr Montag Abend nach X., wo er, allen Erzählungen nach,
geradezu einen Streit provozierte, kam aufgeregt um 11 Uhr abends nach Hause,
wo man ihn bei der Lampe bis in die Nacht hinein lesen sah. – Morgens tot im
Bett – eine Kugel im Kopf. Ihre Briefe waren auf dem Boden zerrissen und halb
verbrannt zu finden.

Zu seiner Beerdigung kam die Mutter, an die er einen halbvollendeten Brief, in
dem er sie für seine That um Vergebung bittet, der aber sonst nichts erklärt,
hinterlassen. Auch seine Brüder waren zum Begräbnis nach Helbingen gekommen.
Nun ist er tot und begraben. – – Seiner äußeren und inneren Eigenschaften
halber gehörte er zu den Menschen, die die Zuneigung ihrer Umgebung im Sturm zu
erobern verstehen. Ich verliere an ihm einen tüchtigen begabten Arzt, der unter
dem Herrn Geheimrat gebildet und für die Anstalt eingelernt war.

Daß Sie im Mai ohne Abschied abreisen konnten, hat mich freilich gekränkt,
ebenso wie Ihr Besuch in der Herrenabteilung und je tiefer mich etwas packt,
desto lebhafter und vielleicht auch ungezogener bin ich. Wenn Sie und Ihre
Verhältnisse mich nicht interessiert hätten, hätte ich Ihnen damals nichts
gesagt.

Gefällt Ihnen mein Brief nicht, so werfen Sie ihn ins Feuer und sagen Sie: das
ist der alte Murrkopf von früher!

Was die Anstalt anbetrifft, so versuche ich sie mit allen meinen Kräften, so
energisch wie möglich, im Geist und im Wollen meines unvergeßlichen,
hochverehrten Lehrers und Freundes, des leider zu früh verstorbenen Geheimrats,
zu leiten. Viel Arbeit – und nochmals viel Arbeit! Aber die Verehrung gegen
meinen Chef läßt mich alles ertragen: Ärger, Verleumdung, Mißtrauen u s. w.
Ihm, nur ihm zu Lieb', ihm zum Dank für alles, was ich unter ihm gelernt, durch
ihn und mit ihm gedacht, bleibe ich auf diesem Posten – bis ich nicht mehr
kann.

Daß es Ihnen gut geht, hat mich vom Herzen gefreut, zumal, da sich in Ihrem
Neujahrsbrief ein lebensfrischer, freudiger, mutiger Zug fühlen läßt. Sie
werden mit mir fühlen, wenn ich sage: Pflichterfüllung, Kopf oben, das ist auf
der Welt, neben unserm Innenleben, das uns niemand rauben kann, doch die
Hauptsache.

Leben Sie wohl. Grüße von allen Bekannten.

Ihr
Dr. Mai.«

In all den einsamen Stunden, die nun folgten, Tag und Nacht schwebte mir Dr.
Tonderns liebe Gestalt vor Augen ... seine Augen, die lieben, dunkelblauen
Augen, jetzt tot im Grabe, die schöne Gestalt im engen Sarge, unter der Erde!
Noch nie hatte ich einen Toten so betrauert, es war, als wäre ich stets drunten
bei ihm, während ich mir früher nur das Grab des Verstorbenen hatte vorstellen
können. Ich sprach zu ihm, ich streichelte sein Haar, ich bat ihn, mir zu
sagen, warum er das gethan, warum er sich ›dieser schönen Erde‹ nicht länger
gefreut, wie er sich es doch noch im Frühling, vor wenig Monaten, so frisch und
fröhlich vorgenommen hatte.

Es kamen Stunden, wo ich glaubte, das einzig richtige sei, ihm jetzt zu folgen.
Wir konnten lebend nicht zusammen kommen, so sei es im Tode! dachte ich; aber 
der Gedanke an meinen Geheimrat richtete mich wieder auf, ihm zum Dank mußte
ich leben.

Außer Dr. Mai schrieben mir noch andre Personen aus Hellingen. In einem dieser
Briefe hieß es: ›Dr. Tondern, der früher so überaus fröhlich und liebenswürdig
war, muß schon lange nicht mehr normal gewesen sein, denn seine Stimmung
wechselte beständig, bald war er lustig, bald melancholisch und in sich
gekehrt.‹

Anna Hinz schrieb: ›Wenn ich einen Brief von Ihnen bekommen hatte, so bat Herr
Dr. Tondern immer, ihn denselben lesen zu lassen und behielt stets das Couvert
davon. Nur eins rettete ich mit Mühe, das heißt eigentlich auch nur die
russische Marke davon, die ich gern haben wollte. Mit dem Herrn Direktor ist er
auch nicht mehr gut ausgekommen, man verstand es aber nicht, was sie oft
miteinander hatten. Der Herr Dr. Tondern war aber nie mehr so lustig, wie im
Frühling, wo wir noch zusammen ausfuhren. Wissen Sie's noch, Frl. Maria?‹

Auch an Klatschereien fehlte es natürlich nicht über diesen Fall, wie sich's
auch nicht anders erwarten läßt.

^* [*] ^*

Ein Jahr später starb auch Dr. Mai, der mir in größeren und kleineren
Zwischenräumen noch bis kurz vor seinem Tode schrieb, mir auch in einem seiner
letzten Briefe mitteilte, daß Herr Braun, acht Tage nach seiner Entlassung aus
der Anstalt, durch einen Sturz ums Leben gekommen wäre. –

Dr. Mai war anfangs nur leicht an der Influenza erkrankt, dann war eine
Lungenentzündung hinzugetreten, die ihm tötlich geworden.

So sind denn alle drei Ärzte gestorben, denen ich meine Gesundheit verdanke,
und ich, die lange Zeit an keine Heilung glauben wollte, bin vollkommen
genesen, bin wieder der frühere Mensch geworden. Nur ernster bin ich: Ich habe
den Tribut der Jugend eingefordert, und das Herzeleid, das ich dabei erfahren,
läßt mich damit zufrieden sein, daß diese Jugend nun vorüber ist.

^* [*] ^*

Leben ist kämpfen – und in diesem Kampf mit sich selbst und mit der Welt ist es
gut, sich dann und wann Dr. Mai's Ausspruch ins Gedächtnis zurückzurufen:
›Pflichterfüllung, Kopf oben, das ist auf der Welt, neben unserm Innenleben,
das uns niemand rauben kann, doch stets die Hauptsache!‹

