Leopold von Sacher-Masoch

Das Erntefest

Ringsum klingt die Sense, die Sichel; Lieder bald fröhlich wie Lerchen, bald
trauernd sehnsuchtsvoll wie Nachtigallen steigen aus der Ebene empor. Die Ernte
ist im vollen Zuge. Die weite podolische Fläche wogt im leichten Sommerwinde,
ein gelbes Meer, Hügel an Hügel scheinen sich wie große Wogen zu heben und
wieder zu senken, auf einzelnen kleinen Inseln wimmelt es von Schnittern wie
von kleinen, schwarzen Insekten.

Um mich, oder eigentlich um den ostgalizischen Edelhof, in dem ich vor einer
Woche etwa vom Pferde gestiegen und bis heute ein Gefangener russischer
Gastfreundschaft bin, dehnt sich ein Stück dieser unendlichen Ebene, das hat
seine Korn- und Weizenwellen in riesigen Garben zusammengebunden. Zu dreien
aneinander gelehnt, stehen sie weithin in langen Reihen, gleich Zelten eines
ausgedehnten Lagers, nur am Horizonte von einem kleinen Wäldchen, das wie ein
dunkler Gartenzaun dasteht, und von dem Dorfe Turowa begrenzt, dessen niedere,
von Strohdächern tief überhangene Hütten mit einzelnen emporragenden Stangen
man von weitem für längliche Heuschober halten könnte.

Der Edelhof, ein langgestrecktes, ebenerdiges Gebäude, steht mit seinen
Ställen, Schuppen, Scheuern auf einem Hügel. Ein Fußpfad führt zwischen Felder,
die nur noch dürre Stoppeln zeigen, in Krümmungen gegen das Dorf hinab. An ihm
lehnt ein flacher, kahler Erdaufwurf, das Volk nennt ihn den Tartarenhügel, und
jenseits desselben steht das Kornfeld, von dem aus die Lieder der Schnitter
herübertönen, dann noch eins und noch eins.

Ich nehme meine Flinte und trete aus dem Hause.

Da sitzt auf der Veranda der Herr des Edelhofes, mein Wirt Wasyl Lesnowicz. Ein
würdiger Mann, nicht eben klein, knochig, mit starker Stirne, unverwüstetem,
weißem Haare, langem Schnurrbart, fester Nase und dickem Kinn. Die blauen Augen
unter den struppigen Augenbrauen wie verborgene Flämmchen lebhaft und feurig.

»Gehen Sie nicht zu weit vom Hause, Bruder« sagte er bedächtig, »die Bauern
werden heute mit der Ernte fertig, dann feiern wir heute abend noch das
Erntefest, ja, sie kommen alle herauf, das ganze Dorf, das Volk hat so ein
Attachement an unsereins, weil man zu ihm gehört, drüben bei dem polnischen
Nachbar, da kommt niemand mehr zum Erntefest, als die bezahlten Schnitter.«

Herr Wasyl war nämlich stolz auf das Ansehen, das er beim Landvolk genoß.

Seine Familie war, wie alle adeligen Geschlechter Ostgaliziens, russischer
Abkunft, hatte unter polnischer Herrschaft polnische Sprache und Gesinnung
angenommen, aber den griechischen Ritus bewahrt. Herr Wasyl hatte seine Bauern
nie schlecht behandelt, aber vor dem Jahre 1848 die Herstellung Polens als
politische Notwendigkeit angesehen. Als in jenem Jahre der Bauer seine Freiheit
erlangte und die russische Nationalität in Galizien zu neuem Leben erwachte, da
begann auch Herr Wasyl russische Zeitungen zu halten, russische Bücher zu
kaufen, seinen Töchtern Jacken nach russischem Schnitte machen zu lassen, mit
den Polen französisch zu sprechen, in der Unterredung mit Bauern stets Phrasen
wie: »wir Brüder« »wir Landsleute«, fallen zu lassen und jeden mit einem
»bleibt gesund!« zu grüßen.

Ich sagte, ich wolle eben nur auf das Feld zu den Schnittern gehen, nahm
Abschied und schritt gegen das Dorf.

Auf dem Fußpfad kam mir eine schlanke Bäuerin entgegen, den Kopf phantastisch
mit einem bunten Tuche wie mit einem Turban umwunden, sie ging mit einem
»Gelobt sei Jesus Christus« gesenkten Blickes an mir vorüber.

Da lag nun das Kornfeld, das unter den kräftigen Armen der Schnitter rasch zu
Boden sank. Behende arbeiteten die jungen Burschen in weiten, grobleinenen
Beinkleidern und Hemden, mit bloßen Füßen, Armen und bloßem, braunem Halse,
einen breitkrempigen Strohhut auf dem Kopfe. Die Mädchen in kurzen, bunten
Röcken, ploderndem Hemde, den roten oder gelben Tüchern auf dem Kopfe, tauchten
beim Schneiden wie große Mohnblumen auf und ab.

Zur Seite stand ein großer Krug Wasser mit einem angeschnittenen Laibe
schwarzen Brotes als Deckel. Seitwärts richteten mit echt russischem Ernste
einige Bauern die Garben und stellten sie schief zusammen, wie man Gewehre in
Pyramiden stellt, damit der Regen abrinnen kann.

Buben versteckten sich zwischen denselben, einer rief: »Ich bin ein Bär! Das
ist meine Höhle!« Sofort liefen die anderen herbei, suchten ihn mit Weidenruten
herauszutreiben und schrieen sich heiser, bis ein Garbenbündel umsank, das
nächste niederwarf, und so eine ganze Reihe wie Kartenhäuser zusammenfiel. Eine
kräftige Stimme tönte herüber, jetzt richteten sie die Garben rasch auf, legten
sich halb nackt in den warmen Sand des Weges und horchten zu, wie einer ein
Märchen erzählte.

Seitwärts stand eine Schnitterin, ein junges Weib. Die staubigen Füße, die
schlanke Hüfte, die volle Brust besonders wohlgebildet. Das Haar in einem
großen Kranz um den feinen Kopf mit seelenvollem, blauem Äug' und der feinen,
sanftgebogenen Nase. Sie wischte den Schweiß mit dem weiten Hemdärmel von
Stirne und Wange, steckte die Sichel rückwärts in das Schürzenband und hockte
sich in das Korn.

Da lag ihr Kind.

Sie nahm es an die Brust, setzte sich unter den Weißdornstrauch, wo er den
vollsten Schatten gab und sprach zu ihm süße Worte wie Küsse, zärtliche
Diminutive, wie sie keine andere Sprache besitzt, halb singend, halb
zwitschernd, sodaß ein neugieriges Rotkehlchen aufmerksam wurde, geflogen kam
und von dem obersten Aste des Weißdornes mit den klügsten schwarzen Augen
ernsthaft zusah.

Alle hatten mich begrüßt und dann etwas gemustert.

Jetzt kam über den Weg herüber ein alter Bauer. Ihm gehörte das nächste Feld,
er beaufsichtigte seine Leute bei der Arbeit, hatte mich gesehen und kam, mit
jener unserem russischen Bauern angeborenen guten Art, mir Gesellschaft zu
leisten. Auf zehn Schritte weit zog er den Hut ab und wünschte mir und meinen
Enkeln und Enkelkindern ein ungemessenes Wohlergehen. Als er den Hut abhatte,
war sein Gesicht mit dem energischen Schnitte, dem wehmütigen Munde, von einem
weißen Schnurrbart eingefaßt, der gewölbten Stirne, zur Hälfte von dem
abgeschnittenen, grauen Haar bedeckt, zugleich schön und sympathisch. Er hatte
einen groben, zottigen Rock an, mit Kapuze rückwärts, grau, an den Nähten mit
blauen Schnüren besetzt, einen Rock, den die Reiter Dschingis Chans getragen
haben mögen und den der galizische Bauer als ein Erbstück der Tartarenzeiten in
seiner Tracht bewahrt.

Wir gingen zwischen den Garben auf und ab, sprachen von der Ernte und kamen
allmählich bis zu dem Tartarenhügel, welcher gegen die untergehende Sonne wie
ein schwarzer Sarg stand. Ich legte meine Flinte an seinem Abhange nieder und
setzte mich in den Schatten. Der Bauer bedachte sich einen Augenblick, blickte
umher, dann setzte er sich in einiger Entfernung gleichfalls nieder.

Je weniger ich sprach, um so mehr bemühte sich der alte Mann, mich zu
unterhalten.

»Heute werden wir fertig«, sagte er, »die Leute vom Hofe auch, dann halten wir
zusammen das Erntefest.« »Ihr seid also in einem guten Verhältnis zu Euerem
früheren Gutsherrn?« bemerkte ich.

»Und warum nicht!« erwiderte der Bauer; »er gehört zu uns, er ist ein Russe so
wie wir. Mit den polnischen Gutsherren ist es anders. Das ist eine alte
Feindschaft, die Volkslieder wissen davon zu erzählen. Herr Lesnowicz dagegen
ist, um es recht zu sagen, mit uns wie ein Bruder mit Brüdern. Er hat uns
geholfen die Schule bauen, er hat uns auch einen streitigen Wald gegeben, wir
werden ihn also zum Deputierten wählen.«

»Ihr habt hier eine gute Schule, und was ich von der Wirtschaft sehe, ist auch
besser, als sonst bei uns in Galizien.«

»Ich bitte Sie«, fiel der Bauer lebhaft ein, »es ist hier ziemlich, aber wenn
es irgendwo schlechter ist, darf man darüber staunen? In manchen Büchern steht
es zu lesen, daß der Bauer hier zu Lande träge ist, ein schlechter Arbeiter,
aber ein ordentlicher Säufer und Dummkopf, der Kirchensänger hat uns einmal so
etwas vorgelesen. Nun, Gott sei Dank, ist das nicht wahr. Aber dürfte man
erstaunen, wenn es so wäre? Bedenken Sie doch, gnädiger Herr, wie das so bei
uns war. Da waren wir unter dem polnischen Reiche, wie lange ist das her, waren
zu nichts anderem gut, als dem Edelmann das Feld zu bestellen wie Rind und
Pferd; nur wenn ihm sein Nachbar ein Pferd tötete, mußte er Strafe zahlen, und
wenn er ihm einen Bauer tötete, oft nicht. Also sollte der Bauer ein Land
lieben und mit Eifer bebauen, auf dem er wie ein Fremder, wie ein Tier gehalten
war?

Da kamen wir zu Österreich, da wurde es gleich besser. Der Bauer war jetzt ein
Mensch wie jeder andere, aber der Grund blieb dem Edelherrn und der Bauer mußte
ihm die Robot leisten.

Der große Kaiser Joseph« – der Bauer nahm den Hut ab und setzte ihn wieder auf
– »hat uns ein Patent gegeben, das sagte deutlich, so viel Tage der Woche soll
der Bauer für den Gutsherrn arbeiten und so viel für sich. Es war gerecht für
beide Teile. Aber die Edelleute wollten keine Gerechtigkeit und verstanden das
Patent zu umgehen. Wie, werde ich Ihnen gleich sagen.

Uns sind die Kinder ans Herz gewachsen, und schwer trennt sich der Vater von
dem Sohn. Nun nehmen wir an, ein Bauer hatte 30 Joch, die ihn gut ernährten,
und hatte davon vier Tage Robot zu leisten. Der Bauer hatte nun zwei Söhne. Da
kam der Edelmann und sagte: ›Du hast zwei rüstige Söhne, man wird sie Dir zum
Militär nehmen, Du aber möchtest Dich nicht von ihnen trennen. Weißt Du was, Du
gibst jedem 10 Joch, so hat jeder von Euch 10 Joch, und jeder leistet mir 4
Tage Robot.‹ Die Söhne teilten wieder und die Enkel wieder, und die Robot stieg
immer fort, und vereinigte wieder einmal ein Bauer alle diese Teile, so hatte
er nun statt 4 Tage oft 24 Tage in der Woche zu roboten und fragte sich, wie er
das anzufangen habe.

Es war also damals auch nicht am besten. Wenn der Bauer den ganzen Tag hinter
dem Pflug ging, so geschah es, damit der Edelmann auf Silber speist, die
Edelfrau mit vier Pferden am Schlitten fährt, er selbst aber Haferbrot kaut und
sein Weib barfuß im Schnee watet.«

Dem Bauer war besonders wohl, wie er der vergangenen, schweren Zeiten gedachte
und dann auf seinen freien Grund und Boden blickte.

»Ich meine, daß die Bauern auch damals nicht so arbeitsscheu waren«, sagte ich
nach einer Weile; »wie war es denn mit den nächtlichen Ernten? Ihr erinnert
Euch noch gewiß daran.«

Der Bauer sah bei Seite und spuckte aus. »Wie soll ich mich nicht erinnern,
Herr!« erwiderte er; »es war so. In manchen Gegenden, wenn es einen schlechten
Sommer gab, Gewitter, Stürme, Regengüsse, und war das Feld in ein Meer
verwandelt, jede Ackerrinne ein Bach, wenn dann zur Zeit der Ernte auf einmal
der Himmel wolkenlos war, die Luft stille stand, heiß und trocken, da geschah
es, daß der Edelherr die Bauern vom frühen Morgen bis zum Abend auf seinen
Feldern arbeiten ließ, um die Ernte hereinzubringen, ehe sich das Wetter wenden
möchte, und den Bauern keine Zeit blieb, für sich zu schneiden, ihr Korn bog
sich bereits zur Erde, jede Wolke, die am Himmel aufstieg, konnte ihre Ernte
vernichten.

Kamen dann die schönen kühlen Vollmondnächte, so ruhten sie etwas, nachdem die
Tagesarbeit für den Herrn getan war, und hielten ihre Ernte in der hellen
Vollmondnacht, sie blieben beisammen, wie sie von dem Felde des Herrn kamen,
und schnitten dann alle vereint Feld für Feld, wie es kam, jedem halfen alle,
und jeder allen. Am Morgen schliefen sie wenige Stunden und zogen dann wieder
zur Arbeit auf das Feld des Herrn. Das waren die nächtlichen Ernten.«

Wir schwiegen beide.

Endlich sagte der greise Landmann: »Sehen Sie, so ist es mit der Faulheit, und
was das Saufen betrifft, so ging der Bauer in die Schenke, um sein elendes
Leben zu vergessen. Der Branntwein nahm ihm etwas die Besinnung, und das war
gut. Man tanzte, man sang, man sprach von dem und von jenem, man verpfändete
seinen Rock und seine Stiefel, aber man lebte doch.

In dem Jahre 1848 ist es auf einmal anders geworden. Wir sind frei geworden,
der Grund und Boden gehört uns. Der frühere Gutsherr ist uns nichts mehr als
ein Nachbar. Sehen Sie, seitdem hat sich alles gebessert. Der Bauer sieht
fleißig auf seine Wirtschaft und hat Gewinn davon; es ist ein gutes Land, in
dem wir wohnen, einen besseren Boden kann es wohl nicht geben, der Mensch hat
Lust an der Feldarbeit. Der Bauer hat so eine Liebe zu ihr, zu seinen Tieren,
seinen Verhältnissen, und wenn es gut geht, hat er einen Ertrag, daß der
Städter ihn beneidet.

Sehen Sie, vor Zeiten war ich manchmal in Strafe wegen der Robot, und meine
Felder standen zur Hälfte wüst. Jetzt pachte ich Grundstücke von den polnischen
Edelherren, und meine Wirtschaft läßt sich sehen. Drüben in Sieniawa da sehen
Sie das Dorf an, Haus für Haus von purem Stein. Dabei die gute Straße. Das ist
freilich noch der Anfang, Herr Gnädiger, es drücken uns etwas die Steuern, es
fehlt noch an Eisenbahnen, Straßen, Schulen.«

Ich sah den Bauer erstaunt an. »Aber man sagt«, bemerkte ich dann, »daß Ihr die
Schulen nicht sehr liebt.«

Der alte Mann schlug die Arme auf der Brust ineinander und wiegte den
Oberkörper hin und her. »Was die Leute alles sagen! Das war noch, wie alles
polnisch war, und wir zahlten nicht gern unser Geld dafür, damit unsere Kinder
ihre Muttersprache verlernen.

Jetzt sind die Schulen in unserer russischen Sprache, und die Gemeinden bauen
selbst die Schulhäuser und geben, was nötig ist.

Ja, was da alles geredet wird und geschrieben, es ist bereits ungesund. Auch
von der Eisenbahn. Waren Sie nur dabei gewesen, wie die Bahn nach Lemberg
eröffnet wurde Man sagte, die Bauern nennen das ein Höllenwerk Das war aber
unwahr.

Auf allen Stationen waren die Gemeinden mit Richtern, Geschworenen, Musik und
begrüßten den ersten Zug. Viele fielen auf die Knie, hoben die Hände zum
Himmel. Glauben Sie solche Sachen nicht .Es wird noch weit anders werden, weit
anders, Sie werden es wohl erleben, man soll nur der Gemeinde mehr Freiheit
geben. Es war bei uns von alten Zeiten her, daß die Gemeinde alles war, und sie
ist es jetzt auch, wenn auch die Regierung sie nicht so anerkennt. Es konnten
weniger Beamten sein, es wäre uns besser und dem Reiche.«

»Freund«, warf ich ein, »ich bin auch für die freie Gemeinde, aber es ist noch
nicht an der Zeit.«

»Ich beschwöre Sie«, entgegnete der Bauer, »warum denn nicht? Da hatten z. B.
die Dominien die Steuern einzuheben für den Staat und hatten uns bedrückt.
Darauf haben die Bauern nicht erst gefragt, sondern die Steuern selbst
gesammelt durch die Gemeinderichter. Im Jahre 1827 kamen die kaiserlichen
Steuerämter. Sehen Sie, da hat es gleich sehr viel gekostet, und früher nichts,
und was die Rückstände betrifft, so waren es nur wenige, als die Gemeinden die
Steuern einhoben, und als die Beamten – bald mehrere Millionen. Es scheint
also, daß die Gemeinden manches besser machen als die Beamten. Kein Vogel kann
gleich fliegen.

Wenn aber die Störche wollen, daß ihre Jungen es lernen, tragen sie dieselben
auf ihren Flügeln in die Luft empor. Aber es scheint, die Regierung will nicht,
daß wir fliegen lernen« –

Um den Weißdornstrauch hatte sich indes eine Gruppe von Weibern und jungen
Burschen gebildet, aus der plötzlich ein gellendes Geschrei herüber tönte. Mein
alter Bauer richtete sich auf, um hinzusehen. Zugleich kam ein halbgewachsener
Knabe mit bloßen Füßen, wirren blonden Haaren, in vollem Laufe gegen den
Tartarenhügel. Er schrie von weitem schon halb atemlos: »Großvater! Großvater!
– die alten Weiber – wollen der Jewa – nicht – den Erntekranz geben.« –

»Warum nicht?« fragte der Bauer. »Sie sagen, daß sie leichte Sitten hat!« »Was
kümmert das die alten Weiber, aber sie sind wie die Hennen, wenn eine junge
unter sie kommt, beißen sie sie. Da sehen Sie aber den Jungen an, wie der
kleine Hahn schon sein Hühnchen zu beschützen weiß. Kommen Sie, Herr! Sie
selbst sollen bestimmen, welche den Erntekranz tragen soll. Es sind schöne
Mädchen da, die Wahl ist schwer.«

Wir gingen den Hügel hinab, vorbei an den Erntewagen, die geladen wurden, an
Schnittern, die ihre Sense dengelten.

Die Sonne sank, von kleinen Wolken umgeben, welche sie mit feurigem Rot
übergoß. Ein lauer Abendwind strich durch die Stoppelfelder. Auf einem
Heuschober saß eine Amsel und sang, Sperlinge flatterten an den Sträuchern, und
schrieen pöbelhaft in ihr melodisch elegisches Lied.

Unter dem Weißdornstrauch saßen fünf junge Frauen und wanden den Erntekranz.
Zwei hatten den Schoß voll gelber Getreideähren, die dritte hielt blaue
Kornblumen in der Schürze und schob von Zeit zu Zeit einzelne in das Geflechte,
eine sang munter ein Lied und hielt in den braunen Händen ein duftiges,
rosenfarbiges Band.

Noch eine saß zur Seite, den Kopf in beide Hände gestützt, wie versunken, ihre
Wimpern fielen gleich schwarzen Schatten in das Gesicht. Ein Schwarm von
Weibern und Burschen keifte, schrie und lachte um sie. Sie blickte nicht auf.

Wir traten hinzu. Es wurde ganz stille; sie regte sich nicht. Der alte Bauer,
die Hände flach auf die Knie gestemmt, bückte sich zu ihr.

»Nun Jewa, sie wollen Dir den Kranz nicht geben?« Jetzt riß es sie einen
Augenblick empor, ich blickte in ein Antlitz vom edelsten Oval, mit dem
göttlichen Schnitt eines hellenischen Marmorbildes, bleich, sehr bleich, zwei
Augen flammten empor, der unverhüllte Busen hob sich langsam, wie ein
schlafender Schwan die weißen Flügel regt. Wieder sanken die Wimpern herab.
Teilnahmslos blickte sie auf den Kranz.

Ich sah sie noch einmal an und sagte lebhaft: »Ihr gehört der Kranz.« Der alte
Bauer nickte. Die Schnitter liefen herbei, schwangen die Hüte und schrieen:
»Jewa trägt den Kranz!« Sie stand auf und blickte mich an, kaum dankbar. Mit
stolzer Bewegung des Kopfes warf sie die langen, dicken Zöpfe nach vorne über
die Schultern und begann den einen aufzumachen.

»Wählt die Kranzmädchen«, rief sie mit verächtlichem Lächeln den Schnittern zu,
welche sie betrachteten, kehrte ihnen den Rücken, löste rasch die Zöpfe und
breitete dann die langen, weichen Haare wie einen dunklen Mantel um sich.

Niemand sprach ein Wort, nur ein altes, zahnloses Weib stellte sich neben mich
und sagte halblaut: »Die Faulenzerin kann leicht weiß sein und lange Haare
haben, was tut sie denn? Singen, träumen, lieben, lachen!«

»Wo ist die Handza?« fragte schüchtern, die Augen zu Boden geschlagen, ein
junger Schnitter.

»Komm'! komm' hervor!« sprach der alte Bauer und zog das hübsche Mädchen am
Hemdärmel zu sich, das sich täppisch wehrte und die rote Schürze vor das rote
Gesicht hielt, »weißt Du doch, daß Du Kranzmädchen wirst, wenn es noch eine
Gerechtigkeit gibt auf Erden«, fuhr der Alte fort, »ist sie Euch nicht recht?«

»Es ist gut!« riefen viele, »wählt die andere.« Ein halbes Dutzend weiblicher
Namen schwirrte nun auf einmal in der Luft: »Basja!« tönte am kräftigsten.
»Basja! Basja!«

Der Alte hob die Hand. »Es ist gut«, versicherte er, »die Mehrzahl ruft Basja,
so soll es Basja sein!«

Die Schnitter stimmten bei.

Basja, ein kleines rundes Ding, trug den Kopf mit dem Stumpfnäschen und den
blitzenden Augen ziemlich hoch.

»So macht Euch bereit!« sagte der Alte, »die Sonne ist unter.«

Die beiden Kranzmädchen nahmen den Kranz, hoben ihn hoch empor über Jewas Haupt
und ließen ihn dann leicht auf dasselbe fallen. Jewa faßte ihn gleich mit
beiden Händen und setzte sich ihn zurecht, dann stand sie mit verschränkten
Armen da, die goldene Ährenkrone auf dem offenen, wogenden Haare, das Auge
gleichgültig auf uns gerichtet, die Erntekönigin.

Die Kranzmädchen hatten sich gleichfalls mit Blumen geschmückt. Von
verschiedenen Seiten waren Scharen von Schnittern herbeigekommen, Bauern aus
dem Dorfe, zuletzt die Musikanten. Sie stimmten die Instrumente, das Volk trieb
durcheinander, Geschrei, Lachen, der alte Bauer ordnete den Zug. Andere
Grundwirte standen zur Seite und sprachen angelegentlich von der Landtagswahl.

Endlich setzten wir uns in Bewegung, voraus die Musikanten, ein schmucker
Geselle in schwarzer Lammfellmütze mit der Geige, sekundiert von einem
ausgemästeten Pächter in dunkler Tuchhose und Tuchrock, der Gemeindehirt die
Flöte blasend, während ein brauner Kerl in Hemd und Leinwandhosen den Cymbal
schlug, die Baßgeige spielte der kleine Kirchensänger mit priesterlicher Würde.
Nach ihnen schritt, übermütig durch Sieg und Schönheit, die Erntekönigin,
begleitet von den beiden Kranzmädchen, dann kamen die Bauern, die Schnitter,
der in Leinwand, jener den zottigen Tuchrock um die Schulter, bloßfüßig, mit
Strohhüten oder in schweren Stiefeln, die Frauen grellrote Tücher wie Turbane
um den Kopf gewunden, Mädchen mit langen Zöpfen, große gelbe Malven im
Scheitel, dicke Korallenschnüre um den Hals, alle fröhlich. Die Musikanten
stimmten an, und von mehreren hundert Stirnmen erklang das altheidnische,
bacchantisch feierliche, jauchzend wehmütige Erntelied.

Langsam wälzten sich, von den kleinen Pferden gezogen, auf dem versunkenen
Feldwege die Erntewagen nach.

So zieht wie vor Tausenden vor Jahren die slavische Gemeinde, Einer für Alle,
Alle für Einen, ein Sinn, ein großer Mensch.

Wer noch im Dorfe zurückgeblieben, schließt sich an, als der Zug durch dasselbe
kommt.

Ein altes Weibchen kauert vor der Hütte im Sande, den die Sonne gewärmt, grüßt
freundlich, blickt lange nach, singt dann leise das Erntelied mit, lächelt und
nickt mit dem Kopfe dazu.

Vor der moosgrünen, hölzernen Dorfkirche liegt ein grauer Stein, riesig mit
verwitterten, seltsamen Zeichen. Bei diesem Steine halten die Schnitter, und
Jewa tritt langsam vor, nimmt den Kranz herab und legt ihn auf den Stein. Aus
der Kirche aber kommt der Pfarrer, im weißen Chorhemd mit dem Weihwedel, segnet
den Kranz und die Schnitter.

Der Pfarrer hat zwei Büschel über den Ohren emporgekämmt, wie eine Eule, und
eine Brille; seltsam ist es aber, wie Jewa an dem Steine steht, mit
flatterndem, schwarzem Haare, ringsum liegt das Volk auf den Knieen, und sie
nimmt den Ährenkranz und setzt ihn wieder auf das Haupt. –

Nahe der Kirche liegt das Haus des Richters; als die Schnitter vorbei kommen,
steht er auf der Schwelle, seinen Hahn im Arm. Er bindet ihm die Füße und
befestigt ihn dann an dem Erntekranz auf Jewas Kopf. Alle blicken auf den Hahn,
sobald der Richter ihn losläßt, will er emporfliegen, schlägt mit den Flügeln
und kräht. Das bedeutet eine gute Ernte für das nächste Jahr. Die Schnitter
jubeln, die Musikanten spielen, der Richter und sein Weib gehen mit der
Branntweinflasche herum und trinken mit jedem. Dann schließen sie sich an, und
nun geht es zum Edelhofe.

Das Erntelied tönt über die Ebene, die Geigen schnarren, die Schnitter schreien
ein russisches Evoë, der Hahn kräht immer fort. Über dem Wäldchen steigt die
große, rote Scheibe des Mondes empor.

Im Edelhofe ist alles auf den Füßen, die beiden Jagdhunde laufen uns entgegen,
der Kettenhund rast an der Kette, indes die Katze auf dem schiefen Dache seiner
Hütte sitzt und sich putzt. Das bedeutet Gäste. Der Haushahn sitzt auf dem
Stalle und müht sich ab, dem Hahn der Schnitter Antwort zu geben.

Vor der Tür seines Hauses steht Herr Wasyl Lesnowicz und reibt seine Hände in
den Hosentaschen. Neben ihm steht die Herrin Athanasia Aspasia Xenia
Lesnowiczowa, die kleine Figur in einem quadrillierten Überrock eingeknöpft,
dessen Farbe nicht bestimmt werden kann, die lehmblonden Haare in einer
Rosahaube. Dann ihr Sohn, Herr Nikolaus, minder blond, mit aufstehender Nase,
dichten Brauen, dickem Gesicht, dickem Genick, ein Liedchen pfeifend. Ihm zur
Seite, den Arm in den seinen gelegt, im oftgewaschenen Sommerkleidchen, das
dunkle Haar liederlich frisiert, sein hübsches junges Weibchen.

Auch die Dienstleute sind da, der alte Stephan mit einer großen
Branntweinflasche, die er, wie ein Kind, behutsam in den Armen hält. Vor der
Scheune ist ein Erntewagen aufgefahren, den die Knechte halb abgeladen stehen
lassen. Der Kosak und der Bienenwächter, zwei Spaßmacher von Beruf, haben sich
hinter dem offenen Türflügel versteckt, jeder eine Kanne Wasser zur Hand.

Als das Erntelied hundertstimmig vor dem Hause ertönt, Herr Lesnowicz würdevoll
grüßt, stürzen sie hervor, die Kranzmädchen zu begießen, der Bienenwächter
spritzt Handza an, obwohl sie geschickt dem Strahle ausweicht, wie aber der
Kosak die Erntekönigin bedroht, hat ihn Basja von rückwärts kräftig bei den
Armen gefaßt; die Mädchen umringen ihn, schreien, gießen das Wasser über ihn
und stülpen ihm die Kanne wie einen Hut auf den Kopf.

Die Schnitter bilden einen Halbkreis, die Bauern treten zu Herrn Lesnowicz, es
wird still.

Jewa spricht den Glückwunsch. »Wir bringen Dir den Erntekranz, Gott der Herr
segne Dich und die Deinen und gebe uns ein glückliches Jahr und eine glückliche
Ernte!«

»Viele Jahre! Viele Jahre!« rufen die Schnitter.

Herr Lesnowicz dankt und gibt den Segen für Kind und Kindeskinder. Dazwischen
tönt das »viele Jahre!« des Volkes. Jewa nimmt den Kranz vom Haupte, noch
einmal kräht der Hahn; dann reicht sie das Symbol der Herrin, welche ihr eine
Korallenschnur um den Hals hängt. Die junge Frau beschenkt die Kranzmädchen.

Die Dienstleute schleppen rohgezimmerte Tische herbei, decken sie mit
Branntweinflaschen, Käse in großen Laiben, Kilbassy, russischen Würsten,
ähnlich jungen Riesenschlangen, Broten, Schüsseln mit Schweinebraten. Herr
Lesnowicz und seine Herrin laden herzlich dazu ein.

Der junge Herr führt die Erntekönigin an einem, beide Kranzmädchen an dem
anderen Arme, der alte Lesnowicz schleppt einen widerstrebenden Bruder Bauer
und Wähler an die Tafel, der Kirchensänger ruft unausgesetzt: »Geniert Euch
nicht, gute Leute!« und beißt dabei in eine Wurst, deren anderes Ende von Zeit
zu Zeit unter seinem schweren Stiefel knackt, während er mit der zweiten Hand
krampfhaft eine Branntweinflasche umarmt.

Die ernsten Grundwirte bleiben, wie sie sich einmal gesetzt haben, an dem
Tische sitzen, jeder sein Messer vor sich, das Branntweinglas macht fleißig die
Runde.

Das junge Volk hat kaum von dem göttlichen Naß gekostet, stellt es sich gleich
zum Tanze.

Herr Lesnowicz dreht sich mit der Erntekönigin im Kreise, läßt sie los und
tanzt einen Augenblick allein und dreht sich schwerfällig wie eine Hummel, die
in ein Glas gefallen ist. Aus der Truppe der Schnitter tritt ein junger
Bursche, wirft die fettglänzenden Haare zurück, wischt sich den Mund mit dem
Hemdärmel und bittet die junge Herrin zum Tanze.

Bald stampft alles im wilden Reigen durcheinander, der Kirchensänger beißt von
Zeit zu Zeit in seine Wurst und streicht dann grimmig die Baßgeige, welche
unter seinen Streichen ächzt, der Cymbal weint, die Geigen schreien bald wie
ausgelassene Kinder, bald wie Sterbende, die um Hilfe rufen, angstvoll,
verzweifelt, halb im Wahnsinn.

Am Tische sind sie lustig geworden. Einer reicht das Glas dem ändern, es
schwankt, verschüttet, der andere empfängt es ebenso, aber alles mit hübschen
Redensarten, zeremoniell.

»Deine würdige Frau bleibe gesund, viele Jahre, viele schöne Jahre, Gott segne
sie und gebe Euch ein gutes Einvernehmen und den Frieden.«

»So sei es.«

Dabei neigte der andere den Kopf rechts und links. »Viele Jahre, so sei es«,
erwiderte er, »Gott gebe es und so auch Euch zehnfach, Bruder!«

Dann küssen sie sich auf die rechte Wange, und dann auf die linke. Der zweite
leert das Glas.

Schon füllt es ein anderer und reicht es weiter. Segenssprüche schallen
herüber, hinüber. Der spricht von der Wirtschaft, jener vom Markte, andere, wie
es in der Welt steht, vom Kaiser, vom Zaren, vom Franzosen, keiner will indes
die ändern belehren oder steift sich auf seine Meinung, niemand streitet,
niemand zankt, und doch sind unsere Bauern hartnäckiger in ihren Ansichten als
die hartnäckigsten Deutschen.

Unter den Tanzenden entsteht eine Bewegung.

Ein junger Mensch, dem Anzuge nach ein Bauer, der Flinte nach ein Jäger, ist
unter sie getreten. Seine gute Haltung fällt auf, noch mehr sein Blick. Ich
frage, der Hausherr sagt: »Es ist der Dmitro, er hilft dem Heger den Wald
hüten, ein kurioser Geselle, aber redlich und treu wie ein Jagdhund. Der soll
uns die Kolomijka tanzen.«

Herr Lesnowicz begab sich zu ihm, indes sagte die junge Frau: »Der spielt die
große Rolle in der Gegend, die Weiber laufen ihm nach, er hat aber seinen Kopf.
Ihm hat es die Jewa angetan. Sie werden schon sehen.«

Die Musikanten spielten die Kolomijka.

Rasch hatten Tänzer und Tänzerinnen sich umschlingend einen Kreis gebildet. Im
Kreise standen Jewa und der Waldhüter.

Die ersten Töne schwebten einzeln, klagend in der Luft, der Waldhüter stand
unbeweglich, die Arme auf der Brust verschränkt, das Haupt wie im Schmerz
gesenkt, er begleitete die Melodie leise mit einem traurigen Gesang, nur von
Zeit zu Zeit stieg ein Klang, ein Seufzer, ein lautes Weinen, ein Wehruf
melodisch aus seiner Brust.

Weit von ihm gegenüber stand Jewa, ruhig, das Auge fest auf ihn gerichtet, den
Kopf so stolz, weit, unerreichbar.

Leidenschaftlich schwellen die Töne der Musik zu einer wunderbaren Melodie.
Plötzlich wirft er den Kopf in die Höhe und stößt einen Schrei aus, einen
wilden Jagdruf, den Schrei eines Adlers, der sich auf seine Beute stürzt. Er
hebt die Arme und beginnt zu tanzen, jetzt ein Kind, das spielt und trippelt,
jetzt ein Gaukler, der eine Schlange bändigt, jetzt ein Raubtier, das in wilden
Sprüngen sein Weibchen verfolgt. Sein Auge läßt das ihre nicht mehr los, jeder
Schritt, jede Bewegung seines Leibes gilt ihr, sie beobachtet ihn mit kaltem
Blute und weicht ihm aus, immer enger werden die magischen Kreise, welche er um
sie zieht, jetzt ist er nah'.

Immer wilder wird der Chor der Instrumente.

Mit einem einzigen Satze ist er bei ihr, wirft den Arm wie eine Angel nach
ihrem Halse, in demselben Augenblicke ist sie ihm aber auch im Sprunge
entflohen und tanzt übermütig, höhnisch, unter lautem Gelächter des ganzen
Kreises, an dem entgegengesetzten Ende desselben, den Arm herausfordernd über
der Hüfte eingestemmt.

Wieder steht der Tänzer regungslos, wieder senkt er traurig das Haupt, wieder
nähert er sich Jewa, und wieder entkommt sie ihm.

Endlich scheint er zu verzweifeln, sein Tanz wird zur Apathie eines
Unglücklichen, sein Gesang ein leises Weinen, sie aber höhnt ihn mit den
fröhlichen Trillern, sie wirft den Kopf in den Nacken, sie lacht und spottet,
und tanzt um ihn, wie eine Mücke um das Licht. Er aber fällt zu Boden, wie ein
Sterbender, schnellt im nächsten Augenblick empor, wirft die Arme wie eine
Schlinge um Jewas Leib, und sie ist sein.

Unter bacchantischem Jubel des Kreises tanzen sie jetzt zusammen, die Geigen
jubeln, der Cymbal jubelt, der Tanz wird zum Hochzeitsreigen, der Gesang zum
Hymenäus.

Die ehrenwerten Grundwirte am Tische singen indes den Refrain eines heiteren
Trinkliedes, das Herr Nikolaus Lesnowicz angestimmt hat. Der alte Herr ist
überlustig, küßt seine Frau vor den Gästen und nennt sie eine verdammte
Kokette, während sie verschämt mit den Augen zwinkert.

Der Kosak hat in der Nähe der Entenlache einen halbzerbrochenen Topf
aufgestellt, Nikolas muntere Frau verbindet ihrem Tänzer von vorhin die Augen,
andere junge Burschen kommen herbei und schicken sich zum Topfschlagen an.

Ich gehe langsam durch den Hof, die Hühner atmen leise im Schlafe, der Hund
knurrt, zieht Luft, beginnt zu wedeln.

Hinter dem Edelhofe ist alles still.

Ich betrete eine kleine Wiese und lege mich in einen Heuschober.

Ringsum tiefe Ruhe, kein Schrei eines Vogels, kein Ton einer Hirtenpfeife,
feuchter Duft steigt auf, die weite Ebene ist mit Mondlicht gefüllt, der Himmel
mit Sternen, die Milchstraße steht klar und ruhig. Jetzt schluchzt eine
Nachtigall nahe. Zehn Schritte weit ragt ein vom Monde halbversilberter Busch.
Dort wird es sein. Eine zweite antwortet, die Nacht, die tiefe Stille tragen
die süßen Töne.

Das kurzgeschnittene trockene Gras knistert und bricht, ein Schritt, noch
einer, so sachte? Von der Weide seitwärts tönt der zärtliche Lockruf einer
Katze.

Jetzt naht es dem Schober, ich richte mich auf, es ist ein Weib, das wie
erschreckt stille steht, es ist Jewa.

»Sie sind es, Herr!« sagte sie ruhig.

Ich halte sie bei der Hand. »Und wen suchst Du?« frage ich. Sie schweigt, aber
hält meinen Blick aus, zuckt mit keiner Wimper »Du suchst den Waldhüter«, fahre
ich fort Jewa schweigt Sie schlägt das Auge nicht nieder, aber es flammt auf
Ihre Pupille wird groß, wie die einer Katze, die im Mondlicht wandelt.

»Du suchst ihn nicht?«

»Ich such' ihn, ja!« entgegnete sie leise, aber entschieden, »er ist mein, ich
suche ihn. Schimpfen Sie mich also«

»Warum soll ich Dich schimpfen?« fragte ich »Weil es alle tun, weil es so ist
in der Welt«, sprach sie, alles fest, Auge in Auge.

»Ich schimpfe Dich nicht«

»Sie lachen also auch über diese Welt«, sprach sie und stieß ein
verachtungsvolles Lachen aus. Die Stille brachte es weit in die Ebene, welche
es endlich verschlang Die Nachtigall schwieg, sogar die Katze schwieg »Was sind
mir die Menschen, was ist mir das Urteil der Welt7 Was der Galgen ist für einen
tapferen Karpatenräuber.«

Ich ließ ihre Hand los, sie zog das Hemd über der halbentblößten klassischen
Brust zusammen und fuhr fort: »Sie sind doch keine schön wie ich. Der Pfarrer
sieht mich bei der Predigt bei gewissen Stellen strafend an, begegnet er mir
aber allem im Walde, so klatscht er mir mit seiner fetten Hand über den Nacken
oder die Hüfte. Sie schimpfen mich, weil ich nicht heucheln kann, wie sie und
ihre Weiber und Mädchen. Weil ich einen Mann ansehe, wenn er mir gefällt, weil
ich mit ihm spreche, wenn er mich unterhält, weil ich--«

»Nun?«

»Weil ich ihn küsse«, rief sie, »wenn ich ihn liebe, und wenn er krank vor
Liebe ist, sage ›Komm' heute Nacht zu mir‹ – Lebt man denn, um ein ehrbares
Begräbnis zu erhalten, oder-«

»So nimm Dir einen Mann.«

»Ich will nicht«, sprach sie stolz, »ich will mich nicht einem Manne verkaufen,
wie ein Vieh, und sein gehören, wenn er will. Ich will frei sein, ich will eine
wilde Katze bleiben unter den zahmen, ich lache über diese Welt.«

Wieder brach das trockene Gras.

Jewa horchte, einen Augenblick stand sie regungslos im Mondlicht, den Arm
erhoben, dann sprang sie davon.

Ich kehrte durch den Edelhof zurück und trat auf die Veranda. Gestützt auf die
dürre Galerie, in der leise der Holzwurm pickte, sah ich hinab in das Gewühl
des Erntefestes.

Niemand war betrunken, aber alles aufgelöst. Der Kosak hieb mit verbundenen
Augen, den Rücken dem Topfe zugekehrt, wütend um sich, mit den Füßen
ausschlagend, so daß er jedesmal den Topf zu zertreten schien, auf dem Plan am
Fuße des Hügels hatten sie ein Feuer angemacht und tanzten einen wilden Reigen
um dasselbe; zwischen den Tischen stand der alte Stephan und sang mit heiserer
Stimme ein Kosakenlied, wozu der Kirchensänger kopfschüttelnd die Baßgeige
strich.

Jetzt winkte Herr Nikola mit branntweinseligen Augen ein paar junge Burschen
herbei und schlich mit ihnen um das Haus.

Ich folgte einige Schritte auf der Veranda, dann mit meinem Blicke.

Die lustige Bande hockte sich im Gebüsch nieder und stimmte auf einmal gellend
ein ausgelassenes Spottlied an. Der Refrain tönte besonders ergötzlich in
wunderlichen Katzenmelodien.

Sie aber, der das Spottlied galt, saß auf einem Aste der Weide, und zu ihren
Füßen Dmitro, der Waldhüter, den schönen Kopf an ihr Knie gelehnt.

Sie vergrub beide Hände beinahe wild in seinen Locken und lachte.

