Leopold von Sacher-Masoch

Mondnacht.

Novelle.

Motto:
[mondncht]
Beethoven Mondscheinsonate.
       Oeuvre 27, 2.

Statt eines Vorwortes.

Aus einem Brief des Verfassers an die Herausgeber des »Salon.«

Da haben Sie endlich die »Mondnacht.« Wenn ich etwas spät damit komme, so
werden Sie es mir vergeben. Die Novelle ist etwas ganz Anderes geworden, als
ich zuerst beabsichtigte und mit der Idee und dem Vorwurfe wuchs auch der
Umfang. Erlauben Sie mir, ehe Sie dieselbe lesen, mit Ihnen eingehender von
meiner Dichtung zu sprechen.

Ich fürchte, daß dieselbe dem Rahmen einer eleganten Zeitschrift beinahe
entwachsen ist; aber der »Salon« ist auch ein Organ für alle ernsten Interessen
der Nation, der Gesellschaft und so hoffe ich wieder nicht ganz Unwillkommenes
zu bieten.

Eben ein Blatt wie das Ihre, denke ich, müßte vor Allem jener Prüderie, jener
Heuchelei den Rücken kehren, welche noch auf unserem ganzen Leben lastet und im
Norden mehr wie im Süden. Es hat mich oft schon mit Bitterkeit erfüllt, daß dem
deutschen Dichter nicht gestattet werden will, gleich dem französischen oder
russischen, die tiefen Probleme des Menschenlebens und der Gesellschaft in den
Kreis seiner Darstellung zu ziehen, daß Bücher wie der Faust, Werther und die
Wahlverwandtschaften, welche den anderen Nationen vorzugsweise Achtung vor dem
deutschen Genius einflößen, in der deutschen Literatur so entsetzlich
vereinsamt dastehen.

Es darf freilich verlangt werden, daß diese Fragen, welche gleichsam in den
Eingeweiden jedes Menschen wühlen, nur mit wirklichem Ernst behandelt werden,
daß da jede Frivolität bei Seite gelassen wird; aber eine Nation, welche einen
Schopenhauer hervorgebracht hat, kann sich auch in der Poesie nicht für die
Dauer einer strengen und tiefen Erörterung der socialen Fragen verschließen.

Ich habe eine solche zuerst in meinem »Don Juan von Kolomea« gewagt und ich
glaube sagen zu dürfen: mit Glück. Aus allen Theilen Deutschlands wurden mir
Kritiken voll warmer Zustimmung, kamen mir zustimmende Briefe zu, von den
namhaftesten Schriftstellern, von hochachtbaren Frauen wie von einfachen
Lesern, und es war nicht allein die Form, der Realismus der Darstellung,
welcher Beachtung fand, sondern gerade der Inhalt, die Weltanschauung, die
leitenden Ideen.

Die »Mondnacht« gehört ebenso wie »Don Juan von Kolomea« einem von mir
beabsichtigten Cyklus von Novellen an, welche das Verhältniß von Mann und Weib
behandeln sollen.

Diese Dichtung, ich weiß es selbst am besten, schneidet in das Fleisch der
Gesellschaft; aber sie ist gewiß ebenso wenig frivol wie die Novelle, die ihr
vorausging und gleich dieser – um Kürnbergers Worte zu citiren – »ein Stück
Naturgeschichte des Menschen.« Das Ungewöhnliche liegt wohl nicht so sehr am
Sujet, als in den Ideen und der Darstellung. Die Lebensanschauung der großen
slawischen Welt im Osten wird freilich auf den ersten Blick für den deutschen
Leser etwas Ungewöhnliches haben; aber entspricht sie nicht in ihren Grundzügen
ganz den Ideen Schopenhauers? Findet man nicht da wie dort denselben gesunden
Pessimismus, dieselbe rückhaltlose Anerkennung der Naturgesetze, dasselbe
Gefühl der Nothwendigkeit, dieselbe Resignation, dieselbe Strenge des
Pflichtgefühls, dieselbe tiefe Natur-, Thier- und Menschenliebe?

Wenn Turgènjew sagt: »Das Leben ist kein Scherz, kein Spiel, das Leben ist auch
kein Genuß, das Leben ist eine schwere Arbeit. Entsagung, beständige Entsagung:
das ist sein geheimer Sinn, das ist sein Räthselwort; nicht auf Verwirklichung
seiner Ideale, sondern auf die Erfüllung seiner Pflicht soll der Mensch bedacht
sein,« – meint man da nicht Schopenhauer zu hören? – Dieselbe Lebensanschauung
finden Sie auch bei mir, in dem »Don Juan,« im »Capitulanten,« in der
»Mondnacht,« nur vielleicht noch etwas prononcirter.

Erlauben Sie mir schließlich noch ein Wort über das Wunderbare, scheinbar
Phantastische, das in der Novelle liegt. ich bin auf Zweifel gefaßt. In diesem
Sinne habe ich das Vorwort an Grafen Stadion geschrieben. Die Somnambule ist
vollkommen nach der Natur gezeichnet, jeder Zug ihrer Geschichte ist wahr und
erlebt.

 

An Emerich Grafen Stadion in Venedig.

Lieber Emerich!

Du bist vielleicht der Einzige, der meine Geschichte ganz verstehen, ganz
glauben wird, denn es war ja das kleine Haus mit den düsteren Bäumen, in dem
wir uns das erstemal trafen und die Hand drückten. Du kennst die schöne bleiche
Frau mit dem offenen dunklen Haar und dem kranken Herzen, die in der Mondnacht
mit geschlossenen Augen ein anderes wunderbares Leben lebt, Du weißt, daß nur
die Decoration und die Staffage hie und da etwas verändert, daß jeder Zug in
meiner Geschichte erlebt ist; Du erinnerst dich gewiß noch auf alles ebenso
genau wie ich, auf die pelzbesetzte Sammetjacke, die abgegriffene Ausgabe des
Faust und die kleinen braunen Fauteuils, und Du weißt auch, daß sie mit
geschlossenen Lidern schärfer sah als wir mit unseren offenen Augen, daß sie
Jedem gleichsam das Herz aus der Brust nahm und es lächelnd vorwies wie ein
anatomisches Präparat! Du hast gewiß noch den lieben kindlichen Ton im Ohre,
mit dem sie zu mir sprach, mit dem sie mir im tiefen somnambulen Schlafe ihre
Schicksale erzählte, so klar, so fließend, so schalkhaft oft, so bis in das
kleinste Detail lebendig und gegenwärtig, wie wenn sie dieselbe aus einem
höchst trefflichen Buche herauslesen würde. Du allein wirst alles verstehen,
alles, deßhalb schreibe ich Deinen Namen über diese Geschichte, die Dir ein
herzlicher Gruß sein soll und eine wehmüthige Erinnerung.

Dein

Graz, 12. März 1868.

Leopold.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Es war eine klare, warme Augustnacht. Ich kam vom Gebirge herab, die Flinte auf
der Schulter, mein großer schwarzer englischer Wasserhund ging müde Schritt für
Schritt hinter mir und ließ die Zunge hängen. Wir waren vom Wege abgekommen.
Mehr als einmal stand ich still, blickte umher und suchte mich zurecht zu
finden. Dann setzte sich mein Hund regelmäßig nieder und sah mich an.

Vor uns lag ein sanftes bewaldetes Hügelland. Ueber den blauschwarzen Bäumen
stand der volle rothe Mond und warf ein grelles Feuer auf den dunkeln Himmel.
Groß und ruhig floß der weiße Strom der Sterne von Osten gegen Westen, tief am
nördlichen Horizonte stand der große Bär. Zwischen den nahen Weidenstämmen
stieg ein leichter durchsichtiger Dunst von dem kleinen Sumpfe auf, welcher in
mattem grünem Schimmer zitterte, eine Rohrdommel stöhnte im Schilf. Wie wir
vorwärts schritten, füllte sich die Landschaft immer mehr mit Licht. Zu beiden
Seiten traten die düsteren Baumwände langsam zurück und vor uns wogte die
Ebene, ein grünes schimmerndes Meer, auf dem ein weißer Edelhof mit seinen
großen Pappelbäumen wie ein Schiff mit vollen Segeln schwamm. Von Zeit zu Zeit
zog ein sanfter Luftstrom durch Halme und Blätter und mit ihm ein wunderbarer
Ton. Als ich näher kam, entfaltete er sich in schwermüthiger Schönheit. Es war
ein gutes Piano und eine geübte feine Hand spielte die Mondscheinsonate von
Beethoven. Mir war es, als werfe eine wunde Menschenseele ihre Thränen auf die
Tasten. Eine verzweifelte Dissonanz – dann schwieg das Instrument. Ich war kaum
hundert Schritte von dem kleinen einsamen Edelhofe entfernt, dessen finstere
Pappeln trübselig rauschten. Ein Hund rasselte traurig an seiner Kette, ein
fernes Wasser sang einförmig, weinerlich durch die Nacht.

Jetzt erschien eine Frau auf der Freitreppe, stützte beide Arme auf das
Geländer und blickte hinab. Es war eine hohe schlanke Gestalt. Ihr bleiches
Gesicht leuchtete im Mondlicht wie Phosphor, das dunkle Haar in einen üppigen
Knoten geschlungen floß ihr über die weißen Schultern. Sie hörte meine
Schritte, richtete sich auf und wie ich am Fuße der Treppe stand, heftete sie
ein paar große nasse dunkle Augen auf mich. Ich erzählte meine Geschichte und
bat um ein Nachtlager.

»Alles, was unser ist,« sprach sie mit tiefer, weicher Stimme, »steht Ihnen zu
Diensten; wir haben so selten die Freude, einen Gast zu bewirthen. Kommen Sie.«

Ich stieg die morschen hölzernen Stufen empor, drückte die kleine zitternde
Hand, welche die Herrin mir entgegenstreckte und folgte ihr durch die offene
Thüre in das Haus.

Wir traten in ein großes viereckiges Zimmer mit weißgetünchten Wänden, dessen
ganze Einrichtung in einem alten Spieltische und fünf hölzernen Stühlen
bestand. Dem Spieltische fehlte ein Bein, statt dessen war einer der
problematischen Stühle untergeschoben und stützte mit aufgeschichteten
Ziegelsteinen die schwankende Platte. An dem Spieltisch saßen vier Männer beim
Taroc. Der Gutsherr, ein kleiner Mann mit stumpfen, festen Zügen, kleinen
tiefen blauen Augen, einem kurzen, trockenen Schnurrbart, kurzgeschorenem
blonden Haar erhob sich, mich zu begrüßen, hielt die Pfeife mit den Zähnen fest
und bot mir die Hand. Während ich meine Geschichte und meine Bitte wiederholte,
ordnete er seine Karten und nickte zustimmend mit dem Kopfe, dann saß er wieder
auf seinem Stuhle und nahm nicht weiter Notiz von mir.

Die Edelfrau hatte einen Sessel aus dem Nebenzimmer geholt und für mich an die
gefährliche Ecke gesetzt, dann verließ sie uns, um ihre Anordnungen zu treffen,
und ließ mir Muße, die Gesellschaft zu betrachten.

Da war zuerst der russische Pfarrer aus dem nächsten Dorfe, ein Athlet an
Knochenbau und Muskelkraft mit dem Nacken eines Stiers, einem blöden
versoffenen Gesicht, auf dem der Schnaps in allen Nuancen von Roth brannte. Er
lächelte immerfort mitleidig und stopfte zuweilen aus einer hohen ovalen
Rindendose Tabak in seine platte aufgestülpte Nase, zog dann ein blaues Tuch
mit phantastischen türkischen Blumen aus der Brust und wischte sich den Mund.
Neben ihm saß ein Nachbar unseres Wirthes, ein lockerer Pächter in schwarzem
Schnürrock, welcher unermüdlich leise durch die Nase sang und die stärksten
geschwärzten Cigarren rauchte. Der dritte war ein Husarenofficier mit dünnem
Haar und starrem schwarzen Schnurrbart. Der lag da im Quartier und hatte es
sich bequem gemacht. Er war ohne Cravatte, im offenen Sommerkittel mit
verschossenen Aufschlägen, verzog keine Miene beim Spiele, nur dampfte er
furchtbar, wenn er verlor und trommelte zu gleicher Zeit mit der rechten Hand
auf dem Tische. Man lud mich ein mitzuspielen. Ich entschuldigte mich durch
Müdigkeit. Wir bekamen bald etwas kalte Küche und Wein.

Die Edelfrau kehrte zurück, nahm in einem kleinen braunen Fauteuil, den der
Kosak hereinrollte, Platz und zündete sich eine Cigarette an. Sie nippte aus
meinem Glase und reichte es mir mit einem anmuthigen Lächeln. Wir plauderten
von der Sonate, welche sie mit so viel Verständniß gespielt hatte, von dem
neuesten Buche Turgènjews, von der russischen Schauspielergesellschaft, die in
Kolomea einige Vorstellungen gegeben hatte, von der Ernte, den Gemeindewahlen,
von unsern Bauern, die Kaffee zu trinken beginnen und wie die Zahl der Pflüge
im Dorfe zugenommen habe seit der Aufhebung der Unterthänigkeit. Sie lachte auf
und warf sich in ihrem Sessel herum. Der Mond schien gerade auf sie.

Plötzlich wurde sie still, schloß die Augen, klagte nach einer Weile über
Kopfweh und ging auf ihr Zimmer. Ich pfiff meinem Hunde und zog mich
gleichfalls zurück.

Der Kosak führte mich durch den Hof. Auf einmal stand er still und blickte mit
einem tölpelhaften Lächeln in den Mond. »Was das für eine Macht hat über
Menschen und Vieh,« sagte er. »Unser Betyar heult ihn die ganze Nacht an und
der Kater macht Musik auf dem Dache, und wenn er unserer Köchin ins Gesicht
scheint, spricht sie aus dem Schlafe und wahrsagt. So wahr ich meine Mutter
liebe.«

Mein Zimmer lag rückwärts nach dem Garten, von dem aus eine schmale Terrasse
bis zu meinem Fenster emporstieg. Ich öffnete es und lehnte mich hinaus.

Der volle Mond goß aus erhabener Höhe sein feierliches, heiliges Licht in die
Landschaft, er schwebte rein und wolkenlos über mir, die räthselhafte Welt
seiner Oberfläche lag nur wie ein matter Duft, wie die zarte Zeichnung einer
von innen erleuchteten Krystalllampe auf seiner Scheibe. Ueber den tiefblauen
Himmel flog nicht ein Wölkchen, schwamm nicht einmal jener leichte glänzende
Dunst, der von Mondlicht durchwoben ihn mit geheimnisvollen Schleiern verhüllt.
Die Sterne blitzten nur hin und wieder wie kleine verlöschende Funken auf.
Endlos, träumerisch stumm, streckte sich die heimathliche Fläche gegen Osten.
Große milchweiße Maiskolben neigten sich über den Gartenzaun zu mir herüber und
weit hinaus lehnte sich Feld an Feld wie auf einem ungeheuren Schachbrett,
weißer Roggen wechselte mit braunem Buchweizen und dunklem Weideland. Da und
dort drängten sich schwarze Garben wie kleine Bauernhütten zusammen. Ein Feuer
brannte einsam am Horizonte und trieb seinen silbergrauen Rauch still und
langsam aufwärts. Schatten glitten über dasselbe und verschwanden, und näher zu
mir klangen von Zeit zu Zeit dumpfe Glöckchen, und Pferde, mit
zusammengebundenen Vorderfüßen grasend, tauchten seltsam auf und ab. Und wo die
Sense hell und scharf erklang, leuchteten mächtige Heuschober in feuchtem
Dunst, lag die Wiese in nassem Schimmer, streckten sich magere schwarze
Ziehbrunnen, standen dunkle Maulwurfshügel wie ein ferner Festungsgürtel. Und
dort zerschnitt der schnelle blitzende Bergfluß die Gegend, von Sümpfen wie von
Stücken eines zerbrochenen Spiegels umgeben.

Durch den Garten ging unhörbar auf sammetnen Pfoten eine weiße Katze, sie
schimmerte wie Schnee zwischen den hohen Gräsern, welche sich nur leise
bewegten und gab manchmal jenen traulichen sehnsüchtigen Ton, ähnlich dem
Gurren einer Taube, dem eigensinnigen Weinen eines verschlafenen Kindes. Sie
sprang über den Zaun und tauchte nach einer Weile links am Fuße des Dammes auf,
welcher wie der Trümmerrest eines Tartarenwalles vom Edelhofe zu dem Dorfe
lief. Sie erkletterte ihn geräuschlos und saß jetzt leise klagend an dem Ufer
des Teiches, in dessen mattem silbernen Spiegel sie sich zu betrachten schien.
Großblätterige Wasserlinsen spannten über denselben einen grünen, gleich einem
Spitzentuche regelmäßig durchbrochenen Ueberzug, aus dem weiße und gelbe
Seerosen wie bunte Flammen im blauen Mondlicht emporloderten.

Jetzt dehnte die kleine verliebte Nachtwandlerin die weichen Glieder und ging
leise an dem hohen blanken Schilf, den bleichen Wasserlilien, dem Kahn, der an
seiner Kette ächzte, dem schlafenden Schwan vorüber, gegen den tiefen
dampfenden Wald, welcher, vom Mond beglänzt, wie eine glatt polirte Wand
dastand. Ringsum in den feuchtglänzenden Büschen, welche den Teich, den Fluß
umsäumten, sangen die Nachtigallen und jetzt schluchzte eine ganz nahe, im
Garten, so süß, so herzzerreißend. Die schweren Obstbäume dämpften mit ihren
zahllosen schwarzen Blättern das klare Licht des Mondes und doch leuchtete
jedes Gras, und jede Blume sprühte ein magisches Feuer; so oft die Luft leise
durch den Garten strich, rieselte flüssiges Silber über den Rasen, die
Kieswege, die Himbeersträuche unter meinem Fenster; der rothe Mohn begann zu
brennen, die Melonen lagen wie goldene Kugeln in den grünen Beeten, die
Wasserkufe schien mit Silber gefüllt, der Flieder, von Leuchtwürmern bedeckt
stand im feuchten Dunst wie der brennende Busch Mosis und Leuchtkäfer flogen
wie Funken aus demselben empor. Die Geisblattlaube mit Mondlicht gefüllt und
von innen erleuchtet, erhob sich aus dem Garten wie eine Kapelle, in der die
ewige Lampe brennt. Berauschender Duft von Flieder und Thymian stieg auf und
manchmal trug ein Lüftchen den frischen Heugeruch der Wiesen herüber.

Die ganze Natur dämmerte leise im keuschen Licht der Mondnacht und schien nach
Ausdruck zu ringen. Das Wasser sang einförmig fort, die Luft schlug von Zeit zu
Zeit die Blätter der Bäume zusammen, die Nachtigallen schluchzten, die
Grashüpfer schwirrten, da und dort schnarrte ein Laubfrosch, in dem
Fensterstock, auf dem ich lag, pochte emsig der Holzwurm und über meinem Haupte
zwitscherten in ihrem heiligen Nest die Schwalben. Und jetzt begann die
Mondnacht zu tönen, Licht, Duft und Melodie wurden Eins: die Edelfrau spielte
die Mondscheinsonate. Mir wurde wunderbar still zu Muthe und wie sie zu Ende
war, schwiegen die Bäume, die Nachtigallen, nur der Holzwurm pochte fort.

Strenge Unbeweglichkeit, tiefe Stille in der weiten Landschaft, bis sich ein
scharfer frischer Wind erhob und abgerissene Accorde eines schwermüthigen
Liedes zu mir trug.

Es waren die Schnitter, welche die kühle helle Nacht benutzten und emsig
arbeiteten; ich sah sie im Mondlicht deutlich wie Ameisen auf dem gelben Felde
herumkrabbeln.

Alles schweigt jetzt, nur der Mensch ist wach in seinem Elend und müht sich ab
im Schweiße seines Angesichts um dies traurige lächerliche Dasein, das er
gleich heftig liebt und verachtet.

Sein ganzes Denken ist mit blindem Eigensinn vom dämmernden Morgen bis in die
Nacht darauf gerichtet, sein Herz zieht sich wie in einem Krampfe zusammen,
sein armer Kopf beginnt zu fiebern, wenn er dasselbe bedroht oder sich das, was
er für die Genüsse, den Werth desselben hält, verkürzt, geraubt sieht und noch
im Schlafe arbeitet sein Hirn fort für morgen und übermorgen und immer weiter,
und im Traume quälen ihn die Bilder des Lebens. Sein Wesen zeigt eine
immerwährende Unruhe, sich dasselbe zu sichern und zu befestigen, er baut und
trägt zusammen für die Ewigkeit, ob er mit seinem Pfluge diese lockere Erde
aufwirft, die den ewig kochenden Herd seines Daseins deckt, oder mit seinem
kleinen Fahrzeug durch das Weltmeer steuert, ob er den Gang der Sterne
beobachtet oder die Geschicke und Vergangenheit seines Geschlechts mit
kindischem Fleiße zusammenschreibt – er studirt, ersinnt, entwirft und erfindet
nur, um seine traurige Maschine im Gange zu erhalten, er gibt seine besten
Gedanken zu jeder Stunde um ein Stück Brod. Leben will er vor Allem, Leben und
Nahrung für das elende Lämpchen, das jeden Augenblick zu erlöschen droht für
immer.

Und deshalb seine Angst, sein Leben fortzusetzen in neuen Geschöpfen, denen er
das Testament seiner Freuden hinterläßt und die nichts erben als seine
Schmerzen, seine Kämpfe, seine Leiden. Wie er sie liebt, seine Erben, sie hütet
und pflegt und aufzieht, als wäre sein liebes Ich verdreifacht, verzehnfacht!

Und ebenso erfinderisch er ist, sein Dasein fortzusetzen und nach seiner Weise
auszubeuten, ebenso rastlos und rücksichtslos zeigt er sich das Dasein aller
Andern zu gefährden, zu bedrohen, für sich zu plündern. Er betrügt, er stiehlt,
er raubt, er mordet ohne Unterlaß. Weitläufige, wahnsinnige Theorien stellt er
auf, um ganze Geschlechter seiner Brüder schutzlos seiner Selbstsucht zu
unterwerfen. Ohne Bedenken hat er das Thier, hat er Menschen anderer Farbe,
anderer Sprache verworfen und gebrandmarkt, und Alles nur, um zu leben auf
Kosten der Lebendigen.

Ein ewiger blutiger Krieg, heute still von Herd zu Herd, von Esse zu Esse,
morgen laut und lärmend auf Schlachtfeldern und Oceanen, und immer unter
heiligen, betrügerischen Fahnen, und immer ohne Erbarmen und ohne Ende. –

Und doch bist du herbe, heilige Entsagung, ist dein sicherer Friede das einzige
Glück, das uns beschieden ist, Ruhe, Stille, Schlaf und Tod; und warum
schaudert uns doch so vor ihm, der alle Zweifel löst und alle Schmerzen stillt!
warum flackert das Lämpchen in unserer Brust so ängstlich, wenn der eisige
Hauch der Vernichtung es anweht? Wie wir uns anklammern an unsere Erinnerungen,
wie wir nur fortleben wollen in uns selbst! Sich nicht mehr erinnern, nicht
mehr weiter denken, nicht mehr träumen! Da faßt es die Creatur so angstvoll, so
verzweifelt, da kommt jenes tiefe unheilbare Grauen über sie in schweigsamen
Nächten.

Unheilbar? Nein. Doch heilbar, aber nur durch den Gedanken. Sein Licht hält uns
aufrecht überall; es leuchtet kalt und hell, aber nicht unfreundlich in Nacht
und Abgrund und allmälig erhellt es unsere Seele, zerstreut die Schatten, die
uns ängstigen und macht uns bescheiden, friedfertig und ruhig.

Und wie das stille, weiche Licht der Mondnacht in meine Seele fällt, steigen
bekannte liebe Gestalten verklärt vor mir herauf und wie verbannte Götter
ziehen die geweihten Ideale vergangener Zeit vorüber, gleich stillen großen
weißen Wolken. Wesen, die ich geliebt, und die jetzt in Kälte oder Haß von mir
getrennt, oder lange schon die Erde deckt, und jene erhabenen Traumbilder einer
kühnen goldenen Jugend, er, der zu seinem Volke sprach in Blitz und Donner auf
dem Berge Sinai, und jener größere, der, die Dornenkrone auf dem Haupte, das
Kreuz der Menschheit auf den blutigen, zerfleischten Rücken lud. Zerstückte
Nebel flattern im Mondlicht wie theure, alte, längst zerrissene Fahnen, und
welke Blumen und verdorrte Kränze. Und ein geliebtes Weib, mit üppigen blonden
Flechten und holdem Mädchenantlitz sieht mich mit treuen sehnsüchtigen Augen
an, und immer neue Träume bekommen Leib und Glieder, und immer neue heilige
Gedanken! Das Mondlicht brennt in tausend blauen Flammen, die gleich
Opferkerzen gen Himmel lodern, der Duft der Mondnacht schwebt wie Weihrauch
empor, der Wald rauscht in tiefem feierlichen Orgeltone.

Ich kehre mich ab.

Mir graut endlich vor diesen schimmernden Träumen, diesen lügenhaften Idealen
einer gedankenlosen, daseinstollen Jugend.

Die Wirklichkeit ist rauh aber ehrlich. Es ist eine Lüge, daß die Natur nichts
von dir wissen will. Sie ist in ewigem Wechsel stets unveränderlich und zeigt
dir heute noch dasselbe kalte, finstere, aber mütterliche Antlitz wie vor
tausendmal tausend Jahren. Du aber hast dich von ihr losgerissen, du
betrachtest sie mit Gleichgültigkeit, du verachtest ihre Kinder, deine Brüder,
die geringer sind wie du, du hast dich über sie erhoben und hängst jetzt wie
der Faust der PolenTwardoski. Vom Satan in die Luft entführt, begann er, über
Krakau schwebend, beim Läuten des Ave Maria ein Muttergotteslied zu singen, das
ihn einst die Mutter gelehrt. Der Teufel ließ ihn hierauf los und er blieb
zwischen Himmel und Erde hängen, wo er heute noch schwebt. Eine Spinne kömmt
von Zeit zu Zeit zu ihm hinauf und bringt ihm Nachricht von der Erde. zwischen
Himmel und Erde. Und doch nähren ihre tausend Brüste den lieblosen Sohn und
ihre Arme sind stets geöffnet, dich wieder aufzunehmen. Ihre strengen Gesetze
stehen ringsum aufgerichtet auf ehernen Tafeln, du kannst sie überall
herablesen, wenn du von ihr lernen willst. –

Wieder tönte das Lied der Schnitter, die Gräser schossen im Mondlicht wie
Flammen durcheinander, der Wald rauschte majestätisch. Die Luft war herb und
frisch.

Ich kleidete mich langsam aus, untersuchte meine Flinte, stellte mir sie zu
Häupten in die Ecke und warf mich auf das klösterliche Bett, das an der kahlen
Wand stand. Mein Hund streckte sich, wie immer, vor dasselbe, sah mich noch
einmal an mit treuen verständnißvollen Augen, schlug den Boden mit der Ruthe
und bettete dann seinen Kopf auf den müden Vordertatzen. Immer langsamer schlug
er den Boden, immer tiefer wurden seine Athemzüge, jetzt seufzte er, er
träumte. Das Fenster blieb offen.

Auch ich träumte noch einige Zeit mit offenen Augen, dann wohl im Schlafe. Ich
war müde und bald kam jenes wohlthuende Selbstvergessen über uns, das uns ein
freundlicher Vorbote des Todes ist.

Wie lange ich gelegen, weiß ich nicht.

Plötzlich hörte ich ein seltsames Geräusch, erst im halben Schlafe noch, dann
deutlich, mit offenen Augen. Der Hund regte sich, hob den schönen Kopf mit den
wachsamen Augen, zog Luft ein und schlug dann kurz und heiser, wie auf Hochwild
an. Ich war vollkommen wach geworden, meine Hand hatte ich unwillkürlich um den
kalten Lauf meiner Flinte gelegt.

Eine tiefe Stille war in der Natur, welche nur schwer und traurig zu athmen
schien, dann wieder jenes seltsame unheimliche Geräusch, ein geisterhaftes
Schweben, ein Rauschen wie von schleppenden Gewändern.

Und jetzt – mit einem male – stand eine hohe weiße Gestalt im offenen Fenster.
Ein Weib mit königlichen Gliedern, von leichten, wogenden Stoffen kaum
verhüllt, das Gesicht von mir abgekehrt, erschien sie im kalten Lichte des
vollen Mondes wie durchsichtig. Ihre ausgestreckte Hand war wie von einer
rothen Flamme beleuchtet.

Mein Hund sträubte die Haare, schauderte, zog sich langsam zurück und winselte.
Ich faßte meine Flinte und bereitete mich zum Schusse. Ich weiß heute noch
nicht warum. Ich that es instinctmäßig. Mir war unheimlich kalt am ganzen
Leibe.

Der Hahn knackte.

In demselben Augenblick wendete sie ihr Haupt zu mir.

Es war die Gutsfrau. Ihr aufgelöstes schwarzes Haar fluthete nun über ihr
weißes Nachtkleid herab. Ihr Antlitz war noch bleicher und schien zu leuchten
wie die Scheibe des Mondes. Sie lächelte und winkte mir mit der Hand. Und jetzt
sah ich erst, daß ihre Augen fest geschlossen waren. Ein tiefer Schauer kam
über mich. Sie schien durch die geschlossenen Augenlider in das Zimmer und auf
mich zu blicken und zu zögern.

Als ich mich aufrichtete, winkte sie mir nochmals, legte den Finger auf die
Lippen, blickte mit geschlossenen Augen noch einmal zurück und stieg dann herab
in das Zimmer. Ohne mich zu beachten, ging sie langsam durch dasselbe, an mir
vorbei, mit sicherem festen Schritt und kummervoll gesenktem Haupte und ließ
sich langsam zu Füßen meines Bettes auf die Knie nieder. Ihre rechte Hand ruhte
auf der Pfoste, sie selbst sank herab, in sich zusammen und preßte ihre Stirn
gegen das rohe Holz. So lag sie einige Zeit, dann begann sie leise zu weinen.

Mich hat das Weinen einer Frau nie besonders ergriffen; aber sie weinte so
bitterlich, so aus der Tiefe ihrer Brust, wie ein Thier, das nicht reden kann,
daß ich mich erschüttert zu ihr hinabbeugte.

»Er ist todt, ich weiß es,« begann sie leise mit einer Stimme, die mir in die
Seele schnitt, »sie haben ihn außer der Mauer des Kirchhofes begraben wie einen
Selbstmörder, und ich möchte zu ihm.« Sie stützte den Kopf in die Hand und
seufzte. »Aber es ist so weit, weit,« wiederholte sie mit trockenem
halbersticktem Ton. »So komme ich hier zu ihm. Er ist auch da.«

Hierauf erhob sie sich und tastete sich langsam längs der leeren Wand hin, als
fürchte sie jeden Augenblick, die Füße könnten ihr den Dienst versagen. Dann
kehrte sie sich plötzlich zu mir, schien mich lange aufmerksam anzusehen und
schüttelte dann den Kopf. »Er ist nicht da,« sagte sie kurz und fest, »er ist
todt.« Zugleich begann sie am ganzen Leibe zu beben, mit den Zähnen zu
knirschen und warf sich mit einem dumpfen Schrei zu Boden, mit dem Gesicht zur
Erde. Da lag sie nun, vergrub die Hände in ihrem Haar und schluchzte laut. Dann
leise und immer leiser.

Jetzt war sie ganz still.

Sie regte sich nicht einmal.

Ich machte eine Bewegung, um ihr zu Hülfe zu eilen, da richtete sie sich auf.
Ihr Antlitz war merkwürdig sanft geworden und schien von innen heraus,
gleichsam von einem Lächeln verklärt. Wie sie sich erhob, war es als schwebe
sie langsam feierlich empor, ihre Füße schienen zuletzt nicht mehr den Boden zu
berühren. Unhörbar leise schwamm sie wie mit geschlossenen Füßen über die Diele
und stand jetzt still, ruhig, von blauen Strahlen umflossen gegen den Mond.

Sie blickte zu ihm empor und sprach zu mir.

»Was wird der Leopold von der Olga denken?« sagte sie mit wehmüthiger Milde.
Sie sprach von sich und mir in der dritten Person und nannte jedes mit dem
Taufnamen. Ich schwieg, betrachtete sie und das Herz stand mir still. Sie war
offenbar somnambul oder, wie unsere Bauern sagen: »mondkrank.« Noch immer hielt
ich das Gewehr gedankenlos im Arme. Sie trat näher und streckte die Hand
darnach aus. Ich wich erschreckt zurück. Ein Lächeln spielte fast muthwillig um
ihre Lippen. »Der Leopold darf unbesorgt sein,« sagte sie, »er kann der Olga
die Flinte geben, sie sieht ja mehr wie er.«

Und wie ich das Gewehr gegen die Wand hielt, zog sie die Brauen zusammen und
riß es ungeduldig an sich, wie Jemand, der böse wird, weil man ihm etwas nicht
zutraut und beweisen will, daß man damit im Unrecht ist. Mit einer raschen
elastischen Bewegung wich sie zurück und hielt jetzt das Gewehr, das Rohr
aufwärts, wie ein Jäger auf dem Anstand.

»Nun,« sprach sie, »was ist da für eine Gefahr dabei?« ließ vorsichtig den Hahn
herab und stellte die Flinte ruhig in die Ecke.

Ich athmete auf

»Der Leopold darf nicht schlecht von der Olga denken,« begann sie, wieder das
Antlitz zum vollen Mond erhoben, »ich bitte ihn,« rief sie, und schon kamen ihr
die Thränen, sie kniete nieder und hob die Arme zu mir empor. »Er darf nichts
erzählen, Niemandem,« fuhr sie geheimnisvoll, leise fort, »auch der Olga nicht,
sie würde sich das Leben nehmen vor Scham.«

»Niemandem,« sagte ich. Meine Stimme zitterte.

»Niemandem,« wiederholte sie feierlich.

Tief bewegt beugte ich mich zu ihr hinab und wollte sie aufheben. Sie
schüttelte das schöne geisterhafte Haupt und ließ es dann langsam auf die Brust
herabsinken. »Er muß jetzt Alles erfahren, Alles,« murmelte sie vor sich hin.
»Alles.«

»Nein,« rief ich, »erzähle nicht, wenn es etwas ist, was dir Pein macht. Ich
will dein Geheimniß nicht.«

»Er müßte an der Olga irre werden, ja er zweifelt jetzt schon,« erwiederte sie
traurig, »die Olga ist nicht leichtfertig, aber unendlich unglücklich. Ich muß
ihm jetzt Alles sagen. Aber er wird dann schwören. Wird er?« Sie fragte ohne
aufzublicken.

»Ja,« sagte ich.

Plötzlich kroch der Hund hervor, beroch sie, stieß ein kurzes heiseres Bellen
aus und blöckte die Zähne. Sie legte sich zu ihm hinüber und begann ihn zu
streicheln. Er zitterte und zog sich scheu unter das Bett zurück.

»Ich muß, ich muß,« seufzte sie dann, »nur so kann es gut enden, nur so. Ich
will nicht, daß der Leopold schlecht von der Olga denkt, sie ist ja so arm.«
Sie rutschte auf den Knieen bis zu mir und legte den Kopf an die Pfoste. Die
Hände hatte sie demüthig wie eine Sklavin auf der Brust gekreuzt. »Ich weiß, er
wird die Olga verstehen; darum erzähl' ich ihm.«

Mich schüttelte ein leises Fieber.

»Er kann ruhig sein,« flüsterte sie zutraulich; »es ist von keinem Verbrechen
die Rede. Die Olga hat mit Willen Keinem ein Leid gethan. Ihre Geschichte ist
einfach traurig, weiter nichts. Er darf nicht weinen.«

Ich lehnte mich an die Wand zurück und sah sie an, meine Augen brannten, mein
Gaumen war ganz trocken.

»Ich erzähle ihm gerne,« begann sie mit einer gewissen schwermüthigen Grazie,
»er kennt die Natur des Weibes –«

Ich nickte unwillkürlich.

»Die Olga hat keine Sünde auf sich als daß sie ein Weib ist und daß sie erzogen
wurde wie man ein Weib erzieht, zum Genuß, nicht zur Arbeit, gleich dem Mann.
Die Frau ist ein Geschöpf für sich,« fuhr sie fort, – die Worte flossen ihr vom
Munde; »sie hat sich nicht so losgerissen von der Natur und ist um ebensoviel
schlechter und auch besser als der Mann. Das heißt was die Menschen so gut und
böse nennen.«

Sie lächelte.

»Von Natur aus denkt aber Jeder nur an sich und so kennt das Weib in der Liebe
zuerst nur den Nutzen und die Eitelkeit. Sie muß vor Allem leben und kann ohne
alle Mühe leben, indem sie dem Vergnügen des Mannes dient, das ist die Macht
des Weibes und das ist auch ihr Elend. Nicht? –

»Die Liebe ist ihr ein Luxus, den sich der Mann gestatten kann, für sie ist sie
das tägliche Brod. Aber Jeder, wenn er sein Leben fristet, will darin noch
etwas mehr, er will dieß zusammengeflickte Selbst, auf das er gar so stolz ist,
so weit als möglich über Andere erheben. Die Frau hat ihren Ehrgeiz wie der
Mann, aber sie braucht sich nur zu zeigen und sieht Sklaven und Götzendiener zu
ihren Füßen, sie braucht nicht erst zu handeln, zu leisten, zu schaffen wie der
Mann. Sie braucht auch Nichts zu lernen, sie lernt schön sein; was braucht sie
mehr?

»Und kommt dann einmal die Zeit, wo sie begreift was ein Mann, was die Liebe
eines Mannes ist, dann erfaßt sie eine namenlose Angst zu lieben und geliebt zu
werden, dann, wenn es längst zu spät ist, und ihr Schicksal bricht über sie
herein.

»O! Elend ohne Hoffnung, ohne Aufschwung, ohne Befreiung!

»Die Olga wäre eine gute Frau geworden, sie hat einen offenen Kopf und ein
redliches Herz, aber so! – –

»Man muß das Weib erziehen wie den Mann, dann wird es eine Gefährtin des Mannes
sein. Er zweifelt?«

Ich zweifelte wirklich.

»Es bekommt uns nicht gut, wenn wir uns von der Natur entfernen,« sagte ich,
indem ich gleichsam laut dachte; »das Weib soll lernen eine gute Mutter zu
sein. Alles andere ist Träumerei, oder Betrug und Schwindel.«

»Glaubt er?« entgegnete Olga, ohne ihre Stellung oder den Ausdruck ihrer Rede
zu verändern. »Und der Mann wäre dann nur dazu da, Nahrung zu schaffen, sich,
seinem Weibe, seinem Kinde?«

»Am Ende läuft doch Alles darauf hinaus,« rief ich.

»Der Mann ist ein Anderer geworden im Lauf der Zeiten,« sprach sie sanft, »er
hat das Thier weit hinter sich gelassen, und der Mann, der denkt, ersinnt,
erfindet, der Künste, Wissenschaften hat, braucht auch ein anderes Weib als
jener, der vor Tausenden von Jahren geerntet hat ohne zu säen, und sein Wild
erwürgt hat, wie der Wolf. Aber ich will ihm eine Geschichte erzählen.

»Ich werde ihm Alles sagen, Alles erzählen, wie es kam. Ich sehe Alles so klar
vor mir, die Dinge sind mir wie durchsichtig und ich sehe den Menschen in die
Brust hinein, und die Olga sehe ich auch vor mir wie eine Fremde, ich liebe sie
nicht, und hasse sie auch nicht.«

Sie lächelte wehmüthig.

»Ich sehe sie vor mir als Kind.

Sie war ein hübsches kleines Mädchen mit runden braunen Armen, dunklen Locken,
großen fragenden Augen. Der alte Iwan, ein Hofknecht, der immer nach Schnaps
roch und rothe Augen hatte wie vom Weinen, ging nie an ihr vorüber, ohne sie
auf den Arm zu heben und zärtlich auf die Waden zu klopfen.

Einmal stand sie auf der Freitreppe. Drinnen saß neben der Mutter auf dem
verschossenen gelben Divan ein junger Gutsbesitzer aus der Gegend, der von den
Frauen sehr gerne gesehen war. Die Fenster waren offen und sie hörte seine
Stimme. »Ja, die kleine Venus, Sie können ihren Stolz haben mit dem Kinde. Das
wird einmal ein Weib;« und die Olga wußte, daß von ihr die Rede war, wurde über
und über roth und lief in den Garten. Dort ging sie still zwischen den Blumen
hin, pflückte Rosen, Levkojen und Nelken, befestigte sie in ihrem Haar und
betrachtete sich dann aufmerksam und stolz in dem kleinen Bassin. Ueber
demselben stand eine Göttin der Liebe aus weißem Stein. Sie blickte zu ihr
empor und dachte: »Wenn ich groß bin, werde ich so schön sein wie du.« –

An Winterabenden in der grauen Stunde, bei dem großen grünen flackernden Ofen,
erzählte die gute Amme Kajetanowa den Kindern Märchen. Dabei hockte sie tief in
den schwarzen Lehnstuhl, in dem die Kinder den Großvater sterben sahen, und
welcher für dieselben seitdem etwas Ehrwürdiges und Schauerliches hatte. Je
weiter die Dämmerung fortschritt, je mehr das freundliche, rosige Gesicht der
Kajetanowa in den Nebel zurücksank und nur ihre blauen Augen geisterhaft
leuchteten, um so fester drängten sich die Kinder zusammen, um so leiser wurde
der Ton, in dem sie flüsterten. Dann legte Olga ihren Kopf auf den Schooß der
Amme, schloß die Augen und sah Alles wirklich geschehen. Sie war dann immer die
schöne Czarewna, welche auf dem Rücken des silberweißen Schwans über das
schwarze Meer schwamm, oder von dem geflügelten Rosse zu den Wolken
emporgetragen wurde, und kein Anderer durfte um sie werben, als der
Czarewitsch, und wie sie einmal das Märchen von dem dummen Iwas' hört, dem
Bauer, welcher die Königstochter heimführt, da richtet sie sich plötzlich auf
und ruft zornig: »Ich bin nicht die Königstochter, Kajetanowa!« –

Im Sommer dagegen, wenn die Kinder aus dem Hofe am Abende unter den Pappeln
spielten und die Olga dazu kam, spielten sie dann Hochzeit. Einer der Burschen
machte den Geistlichen. Die Olga hatte einen Kranz aus Eichenblättern und
stellte die Braut vor. »Du mußt mindestens ein Graf sein,« sagte sie zu dem
kleinen Bräutigam, »sonst heirathe ich dich nicht, ich bin zu schön für einen 
Schlachtschitsch.«

Sie wuchs heran, schoß groß und schlank auf, hüstelte etwas, hielt sich ein
wenig vor. Welche schwere Sorge für eine Mutter. »Olga,« sagte diese mehr als
einmal, »Olga du wirst schief, du bekommst keinen Mann, wirst vom Nähen leben
müssen wie die bucklichte Celesta.« Kamen die Frauen aus der Nachbarschaft zu
ihrer Mutter und saßen um den Theetisch, so bediente Olga, trug kaltes Fleisch
und Backwerk auf. Sie war ein halbgewachsenes Mädchen mit feinen Spitzen an den
Höschen unten und langen dicken Zöpfen über dem Rücken. So oft die Frauen dann
von ihren Töchtern oder andern Mädchen sprachen, von ihrer Zukunft und
Versorgung, dann war stets nur von Heirath die Rede, wie bei einem Manne von
seinem Amte, seiner Anstellung. Die Tochter des Pfarrers bildete sich in der
Hauptstadt zur Erzieherin aus.

»Natürlich,« hieß es, »die Arme ist so häßlich, es fehlen ihr auch die vorderen
Zähne, was bleibt ihr übrig?« Einmal kam sie im Sommer auf Besuch und man war
erstaunt, was sie für Kenntnisse in der Geographie, Geschichte,
Naturwissenschaft, in fremden Sprachen hatte; aber die Olga lernte nur tanzen,
reiten, singen, Clavier spielen, zeichnen, etwas sticken und französisch,
Alles, was so einem Manne Vergnügen machen kann bei einer Frau, Nichts was ein
Brod sichert. Dazu kamen die guten Lehren der Mutter. »Wirf mir die Augen nicht
so herum, wenn ein Mann zu dir spricht, antworte artig aber kurz und suche des
Gespräch bald abzubrechen. Je kostbarer du dich selbst machst, um so höher wird
man dich schätzen.« – Spricht man von einer Waare etwa anders? Immer wurde ihr
gesagt, sie sei das hübscheste Mädchen in der ganzen Gegend und als die Eltern
sie auf den ersten Ball geführt hatten, wurde sie allgemein eine Schönheit
genannt, die nicht ihres Gleichen habe. Dann wurde sie jedesmal, wenn man zu
Nachbarn fuhr oder Sonntags zur Kirche ging, gehörig herausgeputzt, wie man den
Pferden die Mähne mit Bändern durchflicht, wenn man sie auf den Markt führt.
Die Mutter sah das Geld nie an, wenn es einen Anzug für ihre schöne Tochter
galt. Wenn die Olga in einer Gesellschaft eintrat, bemerkte sie, wie Alles
flüsterte, sie sah die leuchtenden Augen der jungen Männer, sie hörte ihre
Reden, die von Süßigkeit überflossen, und nach und nach legte sich eine harte
frostige Decke um ihr warmes, junges Herz.

Der Schulgehülfe gab Olga Unterricht. Er ließ sie Vorschriften schreiben,
Rechnungen machen und laut lesen. Es war das Alles sehr nöthig, denn als sie
den ersten Liebesbrief erhielt, konnte sie noch nicht orthographisch schreiben
und sie hat es auch nie erlernt. Die Eltern ließen ihn dafür in dem kleinen
engen Häuschen, das im Garten stand, wohnen und an ihrem Tische speisen.

Er hieß Tubal. Ich sehe ihn vor mir, einen jungen schüchternen Menschen mit
großen, runden, kurzsichtigen, ängstlichen Augen, unendlich langen, dünnen
Händen und einer plodernden rothen Weste, die er dem Kammerdiener eines Grafen
abgehandelt hatte. Aber er hatte unter der rothen Weste ein edles menschliches
Herz voll Liebe und Güte und hätte zu jeder Stunde gerne sein Leben hergegeben,
um eine junge Katze aus dem Wasser zu ziehen.

Wenn Olga zu ihm in das Häuschen kam, saß er oft auf dem Tische und flickte ein
altes Hemd oder seine Schuhe, dann wurde er immer feuerroth, stotterte und
schoß im Zimmer herum als suche er etwas. Sonst war er recht bleich, etwas
grünlich, mit Sommersprossen übersäet. Sobald jedoch Olga neben ihm an dem
Tische saß, war er ein anderer Mensch; er hielt das große Lineal in die Seite
gestemmt wie ein Cavallerist zu Pferde seinen Säbel hält, seine Stimme klang
kräftig und in seinen Augen brannte ein ernstes, stilles Feuer, das der Olga
wohl that, sie wußte nicht warum. Und wenn sie sich über ihr Heft bückte, dann
fühlte sie, daß seine Augen beinahe zärtlich auf ihr ruhten.

Manchmal, wenn die Dämmerung hereinbrach, zog er ein altes schmutziges Heft
unter seinem Kopfpolster heraus und las der Olga Gedichte vor.

Er hatte sie mit Geschmack und Einsicht aus den besten Dichtern gewählt und
wenn er sie vortrug, dann kam ein Glanz von Begeisterung, ja von Schönheit über
sein abgehärmtes Gesicht und seine Stimme drang bis zum Grunde ihres Herzens.

An Olga's Geburtstage wurde er von den Eltern zur Tafel geladen. Nach dem Essen
erwartete man einige Familien aus der Nachbarschaft. Es sollte auch getanzt
werden. Olga ging gegen Mittag in den Garten hinab und riß da und dort Blumen
aus den vollen Beeten zu einem Bouquet, das auf den Tisch kommen sollte.
Plötzlich stand Herr Tubal vor ihr, in weißen Pantalons, weißer Weste, weißer
Halsbinde und einem durchsichtigen schwarzen Frack. Sein dünnes braunes Haar
war glatt gekämmt, er stand in einer Wolke von Moschus, stammelte ein paar
Verse und überreichte Olga, am ganzen Leibe zitternd, ein kleines Packet, das
er zögernd aus seiner Brust zog. Olga konnte ihn nicht ansehen, sie dankte
verlegen und floh in das Haus, wo sie der Mutter, vor Vergnügen lachend, um den
Hals fiel. »Tubal hat mir gratulirt,« rief sie, »er hat mir etwas geschenkt,
der arme gute Tubal!« –

»Was wird es sein,« entgegnete die Mutter und zog die Stirn zusammen. Olga
erschrak fast. »Ich hoffe Bonbons oder etwas Aehnliches,« fuhr die Mutter fort.

»Bonbons, was sonst?« sagte Olga und hielt das kleine Packet furchtsam von
sich. Die Mutter nahm es, wickelte auf und da lagen in dem unschuldigen weißen
Papier zwei paar Handschuhe gebettet. »Handschuhe!« schrie die Mutter auf.
»Wahrhaftig, Handschuhe!« wiederholte Olga leise, das Blut war ihr in die
Wangen gestiegen.

»Sende sie ihm sofort zurück,« – befahl die Mutter, »und schreibe ihm« –

»Ich ihm schreiben,« sprach Olga, und hob das stolze Haupt.

»Du hast Recht. Schreibe ihm keine Zeile, aber sende ihm die Handschuhe sofort
zurück. Es ist nicht zu glauben. O! der Esel! was glaubt er denn. Er will
meinem Kinde den Hof machen, Geschenke oder gar eine Erklärung! Mir ist der
ganze Tag verdorben.«

Olga siegelte die Handschuhe ein und sendete sie dem armen Schulgehülfen
zurück.

Er kam nicht zum Essen, er entschuldigte sich durch ein Unwohlsein; und er war
wirklich krank, brustkrank seit Jahren schon. Und heute stießen sie im Edelhofe
die Gläser fröhlich an und Olga flog im Tanze wie eine Bacchantin durch den
Saal, indeß er auf seinem Strohsack lag, bis zum Ersticken hustete und mit den
Brodkrumen, die seinen Tisch bedeckten, das Mäuschen fütterte, das bis zu
seinem Bette kam, wenn er still war in tiefen Gedanken und seine Thränen leise
herabflossen.« –

Das schöne Weib, das wie schlafend vor mir auf der Diele lag, regte sich einen
Augenblick. Ihr Busen hob sich.

»Ich kann dem Leopold nicht Alles so in der Ordnung erzählen,« fuhr sie fort,
»ich sehe zu viel, die Bilder jagen vorbei wie Wolken im Sturme. Ich erblicke
Alles wie es ist, jeden Schatten, jedes Licht, jede Farbe, ich höre jeden
Ton. –

Eine reisende Schauspielertruppe kam auf ihrem Wege aus der Moldau nach Polen
durch Kolomea und gab in der Kreisstadt Vorstellungen. Die Nachricht davon
verbreitete sich rasch in der ganzen Umgebung von Dorf zu Dorf und an dem
nächsten Sonntage, wo sie das erstemal spielten, spannte wohl jeder
Gutsbesitzer seine kleinen Pferde vor die Britschka und führte Frau und Töchter
zu dem seltenen Schauspiel.

Das Theater war in dem großen, aber etwas niedern Saale des Gasthofes
aufgeschlagen, so daß die Schauspieler mit ihren Federbüschen an den Himmel
stießen. Aber man unterhielt sich trotzdem vortrefflich. Gegeben wurde das
Trauerspiel: Barbara Radziwilowna.

Ehe der Vorhang aufgezogen wurde, standen die jungen Herren seitwärts um einen
Gutsbesitzer in mittleren Jahren, der ziemlich ungenirt auf dem Fensterbrett
saß und mit den Beinen schlenkerte. »Nun, wo ist denn eure gepriesene
Schönheit,« sagte dieser, seinen Schnurrbart zupfend, »ich kann Nichts
entdecken.« Die Andern hoben sich auf den Fußspitzen und blickten nach der
Thür. Endlich trat Olga in den Saal. »Diese muß es sein und keine Andere,«
sagte der Gutsbesitzer nach einer Weile. »Das ist ein wunderbares Geschöpf!« Er
ging hierauf zu Olga's Eltern und stellte sich vor.

Sein Name hatte im ganzen Kreise einen guten Klang, man nahm ihn vortrefflich
auf; die Mutter lächelte auf das freundlichste zu ihm herauf und Olga hörte ihm
mit einer gewissen Aufmerksamkeit zu. Sie war im ersten Augenblicke durch die
kühle Sicherheit seines Wesens überrascht, aber sie dachte nicht im
Entferntesten daran, daß sie ihn lieben könnte, oder daß er ihr Mann werden
sollte; und doch war es so, nicht mehr als fünf Wochen später.

Eigentlich gefiel er ihr gar nicht, aber er imponirte ihr und das ist bei einem
Weibe weit mehr.

Mihael hatte studirt, große Reisen gemacht und kehrte mit einem gewissen Humor
in seine ländlichen Verhältnisse zurück. Er sprach ohne viele Umstände von den
Schauspielern, von dem Stücke, von allem Möglichen; er war im Stande, bei den
traurigsten Scenen zu lächeln, wo Olga von ganzem Herzen weinte, und sagte nur:
»Mich freut es, zu sehen, daß Sie nicht geschminkt sind. Sehen Sie die blutigen
Thränen, die unsern Fräuleins über die Backen laufen.« Wirklich rann in der
allgemeinen Rührung die rothe Schminke den Damen nur so herab; es war ein
jämmerlich komischer Anblick.« –

Olga's Lippen hoben sich schelmisch über den blendenden Zähnen.

»Nach dem Theater,« fuhr sie fort, »begleitete er die Damen zu ihrem Wagen und
bat um die Erlaubniß, sie besuchen zu dürfen.

Er kam, und kam immer öfter. Die Mutter hatte dann jedesmal tausend
Entschuldigungen vorzubringen, bald hatte sie bei den Spargelbeeten zu thun
oder in der Vorrathskammer nachzusehen, so daß Olga mit ihm allein blieb.
Mihael sprach dann von fremden Ländern, von Deutschland, Italien; er war in
Berlin, in Venedig, in Florenz gewesen, sogar in Paris, und hatte auch den
Vesuv bestiegen und eine Seefahrt gemacht. Er wußte viel von den Fortschritten
anderer Nationen zu erzählen, ohne die Anlagen oder Leistungen seiner eigenen
herabzusetzen. Eine wohlthuende Klarheit und Wärme lag in allem, was er sprach.
Und er war voll Aufmerksamkeiten.

Andere Frauen nannten ihn unartig, wenn aber Olga den Strickknäuel fallen ließ,
fuhr er blitzschnell herab, ihn aufzuheben, und als er einmal vor ihr kniete,
um ihr die Ueberschuhe anzuziehen, stieg der Olga das Blut vor Vergnügen in die
Wangen. Es wurde viel von ihm gesprochen. Man nannte ihn einen harten,
strengen, stolzen Menschen, aber sein scharfer Verstand, seine große
Belesenheit, seine vielfachen Kenntnisse und seine Klinge verschafften ihm im
ganzen Kreise ein ungewöhnliches Ansehen. Man wußte, daß seine Besitzungen nach
neuem Systeme bewirthschaftet und schuldenfrei waren, er galt allgemein als die
beste Partie.

Je mehr ihn alle mit einer gewissen Scheu betrachteten, um so süßer war es für
Olga, den starken, thätigen Mann Tag und Nacht mit ihr beschäftigt, ihn durch
sie leiden zu sehen. Sie sättigte ihren ganzen Stolz, ihre jungfräuliche
Grausamkeit an ihm. Erst wenn sie die Thränen in seinen Augen sah, dann war sie
befriedigt, reichte ihm die Hand und sagte: »Küssen Sie, ich erlaube es Ihnen.«

Im Hofe war ein böser bissiger Hund, der immer mit der Olga spielen wollte und
dann wie ein Wüthender an ihren Kleidern riß. Sie stieß ihn mit dem Fuße, wo er
ihr nur in Weg kam, und prügelte ihn so lange, bis sie ihn lieb gewann. So war
es mit ihrem Manne. Sie mißhandelte ihn so lange, bis sie einmal an seiner
Brust lag und der erste Kuß auf ihren Lippen zitterte.

Den nächsten Tag fuhr Mihael mit vier Pferden vor, er trug einen schwarzen
Frack und war etwas bleich. In wenig Minuten war alles in Ordnung und Olga
seine Braut. Sie glaubte, es müsse so sein, sie war glänzend versorgt, man
beneidete sie, das war ihr genug.

Eines Abends saß sie mit Mihael im Erdgeschoß am offenen Fenster und nähte an
ihrer Ausstattung, während er von der Zukunft des slawischen Stammes sprach. Da
stand plötzlich Tubal vor ihnen, geisterbleich, die Augen waren ihm aus den
Höhlen herausgetreten und das Blut strömte ihm aus dem Munde über Hemd und
Kleider bis auf den Boden. Er rang nach Athem.

»Salz! Salz!« stieß er heraus, – er konnte nicht mehr hervorbringen.

Olga riß den Credenzkasten auf und reichte ihm Salz. Mihael sprang aus dem
Fenster und eilte dem armen Schullehrer zu Hülfe; er umfaßte ihn und schob ihm
immer wieder Salz in den Mund. Tubal schlang es mühsam, gierig hinab, noch
immer kam Blut, Mihael schleppte ihn zu der nächsten Bank, Olga brachte Wasser;
allmälig stillte sich das Blut.

Tubal lag da, mit geschlossenen Augen, wie ein Todter.

»Bringen Sie ihn zu Bett,« sagte Mihael, »hier brauchen wir einen Arzt.«

Er setzte sich selbst zu Pferde und ritt nach dem Städtchen. In der Nacht
kehrte er mit einem Doctor zurück. Man hatte Tubal in sein Gartenhäuschen
gebracht, dort starb er wenige Tage darnach. Erst wie er sich dem Tode nahe
fühlte, verlangte er nach Olga.

Sie kam; aber er war nicht mehr im Stande zu sprechen, nur seine Lippen
bewegten sich und in seiner Brust rasselte es seltsam. Der Gärtner, der ihn
gepflegt hatte, saß draußen auf den hölzernen Stufen und versuchte bereits mit
einigem Behagen, ob die weißen Pantalons des Sterbenden ihm wohl passen würden.

Es war Niemand bei ihm als Olga, und sie sah sich noch einmal um, und dann
beugte sie sich über ihn und küßte ihn auf die Stirn, auf welcher der letzte
Schweiß in kalten Tropfen stand. Da begannen seine Augen zu leuchten, seine
Hände streckten sich über die Decke und ein seliges Lächeln lag auf einmal auf
seinem abgezehrten fahlen Antlitz. Mit diesem Lächeln starb er.

Unter seinem Kopfpolster fand man das gelbe Heft mit den Gedichten und zwei
Paar feine Damenhandschuhe in einem halbzerfetzten Papier.

Olga nahm beides zu sich. Sie hat die Handschuhe noch. Ein Paar hat sie an
ihrem Hochzeitstag getragen.

Tubal wurde begraben, bedauert und vergessen. Die Erde war ihm leicht. Nicht
lange darnach verließ Olga das Elternhaus als die Gemahlin Mihaels, welcher sie
stolz mit vier Pferden hierher, auf seinen Herrensitz, führte.

Olga war einige Zeit recht glücklich. Man glaubte es wenigstens und sie glaubte
es selbst. Wie alle Frauen, stellte sie sich die Welt so zu ihrem Vergnügen
eingerichtet vor, eine gute Tafel, schöne Kleider, Pferde und Wagen, auf dem
Sopha liegen, rauchen, Romane lesen; und die Männer? – Die sind dazu da, dachte
sie, unsere Freuden zu bestreiten, uns die Zeit zu vertreiben, dann allenfalls
noch, um uns schön zu finden und auf den Knien anzubeten. So beiläufig floß
auch ihr Leben dahin, ein Tag wie der andere. Dazu bekam sie Kinder, welche sie
bald genügend beschäftigten. So fühlte sie sich durch Jahre hindurch ziemlich
zufrieden. Sie kannte ja nichts Anderes. Ihr Herz war still und todt. Nur
manchmal, wenn sie – was nur selten geschah – in Dichtern las, dämmerte es
ahnungsvoll in ihrer Seele auf, eine unbestimmte Anwandlung, eine namenlose
Sehnsucht, begann in ihr zu zittern, eine Unruhe, welche sie nicht verstand,
trieb in ihrem Blute, fieberte bis in ihre Fingerspitzen.

Und doch wäre es immer so geblieben, wenn ihr Mann es verstanden hätte, ihrer
Eitelkeit unausgesetzt Nahrung zu geben.

»Er glaubt es wohl nicht?«

Sie lachte schalkhaft und wendete sich zu mir, ihre Augenlider vibrirten, die
Stimme, mit der sie sprach, war die eines zutraulichen Kindes, und trotz der
geschlossenen Augen war es mir, als sehe sie mich durchdringend an, und ich
mußte den Blick niederschlagen.

Olga erhob sich, schritt langsam, ohne daß ihre Füße den Boden zu berühren
schienen, bis zu dem offenen Fenster, wo sie stehen blieb und gegen den vollen
Mond blickte. Sie hatte den Kopf anmuthig zurückgebeugt, die Arme waren ihr
herabgesunken, sie stand ganz in einem warmen dämmernden Lichtschein, Duft und
Melodie der Nacht schwebten um sie, ein Luftzug zerstreute ihre Haare und
nestelte an ihrem Gewande.

»Ich möchte fliegen,« sprach sie nach einer Weile mit dem Tone verschämter
Sehnsucht. »Ist er schon geflogen?«

»Ich?«

Sie lachte kindlich. »Im Traume, nicht?«

»Im Traume wohl.«

»Dann kennt er dieses selige Gefühl, zu schweben in der stillen, klaren Luft,
über uns ziehen die Wolken, und Meer und Land liegen in heiliger Dämmerung
unter uns. Ich möchte fliegen!«

Sie breitete die Arme aus, und die weiten weißen Spitzenärmel ihres Gewandes
flatterten wie glänzende Cherubimflügel an ihren Schultern.

Mir schien in diesem Augenblicke das Unmöglichste möglich. Ich hörte auf zu
denken.

»Warum fliegst du nicht?« fragte ich.

»Ich könnte,« entgegnete sie mit unbeschreiblicher Trauer; »aber die Olga läßt
mich nicht.«

Mir schauderte.

»Ein Bauer geht über den Steg jenseits des Waldes,« rief Olga plötzlich
lebhaft, »er wird Schlingen legen, den Amseln, welche Olga so lieb hat. Hört er
nicht?«

»Nein.«

»Es ist auch zu weit; – aber es ist doch so.« –

»Wirst du mir weiter erzählen?« fragte ich nach längerem Schweigen.

»Ja. Ich erzähle ihm gerne. Es wird mir so leicht. Ich schaue bei ihm alles so
deutlich, und meine Lippen bewegen sich wie von selbst und sagen ihm, was vor
meiner Seele steht.«

»Und wie ist es dir möglich, so im Zusammenhange, mit einer solchen
Umständlichkeit zu erzählen?« sagte ich. »Wie kannst du alles so bis in das
Kleinste schildern, jedes Wort, jeden Ton der Stimme, jede Bewegung, zugleich
aufmerksam und gleichgültig, als wäre gar nicht von dir die Rede?«

Olga schüttelte den Kopf. Ein Lächeln flog über ihr Gesicht. »Es ist ja auch
nicht von mir die Rede,« sprach sie naiv, »sondern von der Olga. Ich sehe die
Olga wie ich andere Menschen sehe, und alles so, als geschehe es eben jetzt. Er
kann mich nicht verstehen. Raum und Zeit sind mir verschwunden, und ich habe
Vergangenes und Zukünftiges wie gegenwärtig vor mir. Und ich sehe alles
zugleich. Wenn ich Olga sehe, wie sie in die Polster ihrer Ottomane und einen
französischen Roman versunken ist, so sehe ich zugleich, wie ihr Athem den
Marderpelz an ihrer Jacke sträubt, ich sehe die goldgrüne Fliege, die um Olga's
Locken schwebt, und die Spinne, die an der Decke auf sie lauert.«

Olga lehnte sich an den Fensterpfeiler zurück, die Arme im Nacken verschlungen.

»Soll ich erzählen?«

»Ich bitte dich.«

»Es ist so traurig, was ich jetzt sehe« fuhr sie fort; »Olga ist nicht mehr
glücklich. –

Ihr Gatte liebt sie und bewacht sein Glück mit grenzenlosem Mißtrauen; er will
sein Weib ganz nur für sich, für sich allein. Er hat alle Freunde vertrieben;
er duldet keine fremden Unterröcke in seinem Hause, wie er sich ausdrückt, er
haßt das viele Wortmachen über Menschen und Dinge, Bücher und Politik mit
Leuten, die wir nicht verstehen und die uns nie verstehen werden. Er selbst
lebt nur seinem Weibe, seinen Kindern, er arbeitet für sie, er sucht sie zu
unterrichten, zu unterhalten.

Aber seinem jungen Weibe beginnt es in dem dämmerigen Edelhofe mit den düsteren
Pappeln furchtsam einsam zu werden. Ein Stachel sitzt ihr in dem stolzen,
eitlen Herzen und sie drückt ihn immer tiefer, und sie verwundet sich immer
unheilbarer.

Man nannte sie einst die beste Tänzerin, es schmeichelte ihr; wenn man sie
jetzt daran erinnert, thut es ihr nur weh. Mit wem soll sie tanzen? Manchmal
nimmt sie ihr jüngstes Kind auf den Arm, hüpft mit ihm herum und trillert, dann
schießt ihr auf einmal das Wasser in die Augen.

Sie zeichnet nach der Natur, sie combinirt und erfindet, skizzirt Scenen aus
Büchern, die sie zusammen lesen. Ihr Mann sieht dieselben lange prüfend an und
sagt dann nur: »Es ist gut. Ich hätte es aber so gemacht.« Und je mehr er das
Rechte trifft, um so empfindlicher wird sie. – Dann sitzt sie am Clavier, sie
spielt Mendelssohn, Schumann, Beethoven, für wen? sie singt Lieder von
Schubert, das herrliche Ständchen, wer hört zu? – Vielleicht bleibt ein Bauer,
der vom Felde heimkehrt, unter ihrem Fenster stehen, vielleicht ist ihr Mann
vom Vorwerk zurück und raucht auf dem Divan seine Cigarre.

Sie ist schön, und als Frau wird sie immer schöner. Ihr Gesicht ist geistiger,
charaktervoller, harmonischer geworden, ihre Formen entwickeln sich wahrhaft
königlich. Für wen? Ihr Spiegel sagt es ihr, sonst Niemand. Dem Manne fällt es
nicht ein. Ist seine Liebe, seine volle Hingebung nicht Huldigung genug?

Sie kleidet sich geschmackvoll. Für wen? für das Bauernweib, das ihr Schwämme
bringt? für den Heger, der dem Herrn die geschossenen Wildenten nachträgt? für
die Amme ihrer Kinder? für den Gatten, in dessen Augen sich das Alles von
selbst versteht? Er hat sie ja theuer genug bezahlt mit seinem Vermögen, seiner
Freiheit, er will ein schönes Weib und er liebt ein prächtiges Behagen in
seinem Hause und an ihr. Es ist ihre Pflicht, schön zu sein, es ist kein
Verdienst, wenn sie ihre Reize durch ihre Toilette erhöht.

Sie sitzt vornehm zu Pferde, setzt kühn über Gräben und Hecken, wer bewundert
sie? Ihr Mann gewiß nicht, der würde sie ja verachten, wenn sie feig wäre. Im
Gegentheil; er erinnert sie an ihre Kinder.

So hat sie das Gefühl wie ein Schauspieler, der ohne Publikum spielen soll, und
knirscht endlich vor Wuth mit den Zähnen und weint in schlaflosen Nächten in
ihre Polster hinein.

Ihr Mann bemerkt einmal eine Wolke auf ihrer Stirn, die nicht so rasch weichen
will. »Du bist so trüb gestimmt,« sagt er nach einiger Zeit. »Ich habe auf
etwas Neues gedacht, was dir Vergnügen machen könnte. Er lächelte und brachte
Olga eine allerliebste kleine Flinte, welche eben auf seine Bestellung aus der
Stadt gekommen war. »Du sollst schießen lernen und mit mir auf die Jagd gehen.
Willst du?«

In dem Augenblick war alles vergessen. Olga jubelte an seinem Halse und küßte
seine harten Wangen. »Ich will es gleich lernen,« rief sie, »heute noch.«

»Heute noch, sobald du es befiehlst.« Mihael war immer sehr galant.

»Noch diesen Vormittag,« bat Olga.

»Gewiß, kleide dich nur an.«

»Oder jetzt – jetzt gleich,« – sagte sie schüchtern, »aber du wirst keine Zeit
haben.«

»Für dich habe ich immer Zeit,« sprach ihr Mann, indem er sie auf die Stirn
küßte. Olga schloß ihren weißen Morgenanzug mit einer Nadel über der wogenden
Brust und hüpfte dann an seinem Arme die Freitreppe hinab. Es war ein frischer
warmer Junivormittag, die trockene Luft mit balsamischem Heugeruch erfüllt, die
Erde schwamm in heißem gelben Sonnenlicht und kräuselte sich leise in kleinen
weißen Wolken. Auf der Straße, welche an dem Edelhofe vorüber führte, badete
eine lärmende Bande fröhlicher Sperlinge im Staube.

Mihael besah die kleine Flinte, legte an und zielte, dann gab er sie Olga in
die Hand und an die Backe und legte ihr sanft den Finger auf den Drücker. Olga
zielte auf einen Apfel, der aus dem grünen Laube blickte, dann auf eine
Schwalbe, die an der Erde dahinschoß. »So! jetzt sieh zu, wie ich lade.« Olga
folgte mit gespannter Aufmerksamkeit der Patrone, dem Ladstock. »Jetzt setzest
du die Kapsel auf. Vorsichtig. – Nun spanne den Hahn. – Gut. – Nimm dir den
Apfel dort zum Ziele.« Olga nahm das Gewehr an die Backe.

»Höher.«

Der Schuß krachte, die Blätter flogen. »Nun lade selbst. Es wird das nächstemal
besser gehen.«

Olga ergriff die kleine Patrone, schüttete das Pulver in den Lauf, setzte den
Pfropf fest auf, den Vogeldunst, die Kapsel.

»Siehst du die Sperlinge dort auf der Straße?« fragte Mihael, der spähend
umhergeblickt hatte.

»Ja.«.

»Nun, so versuche dein Glück.«

Olga besann sich nicht lange und zielte auf sie. Die kleinen Schreier schwammen
sorglos mit ausgebreiteten Flügeln in dem feinen, weißen, warmen Staube,
tauchten unter und kamen wieder mit grauen Köpfen lärmend hervor, flatterten
auf, zankten, schnarrten, kollerten possirlich durcheinander.

Jetzt blitzte der Lauf. Ein Schrei von mehr als zwanzig kleinen Kehlen, ein
dichter Schwarm erhob sich schwerfällig, flog gegen die Hecke und ließ sich auf
derselben nieder, so daß sich die hohen Zweige derselben bogen. Olga jubelte
auf und lief hin. Da lagen fünf der kleinen Wichte zerschossen auf dem Boden.
Ihr Blut färbte den Staub. Einer zappelte noch, drehte sich wie im Kreisel und
lag dann auch ausathmend neben den anderen. Olga nahm sie rasch in ihr
Morgengewand und flog zurück. »Ich habe fünf erschossen, fünf!« rief sie mit
kindlicher Ausgelassenheit, »da sind sie.« Sie sprang die Freitreppe empor,
legte sie auf dem Geländer neben einander in Reih und Glied, wie man auf dem
Schlachtfelde die Leichen der gefallenen Soldaten zusammenträgt, ehe man sie
begräbt, und betrachtete sie mit einer großen Genugthuung.

»Fünf auf einen Schuß,« sagte sie noch immer heiter, »das war ein guter Schuß.«
Mihael lud die Flinte von Neuem.

Olga war indeß still geworden. Sie stützte den Kopf in die Hand, blickte starr
auf die kleinen Todten und langsam fielen ihr große, helle Thränen auf sie
herab.

»Was hast du?« rief ihr Mann. »Ich glaube, du weinst!«

Olga begann zu schluchzen. »Die armen Thiere,« rief sie, »wie sie traurig da
liegen, die Federn mit Blut verklebt, mit gebrochenen Augen, noch warm, was
haben sie uns gethan? sie haben gewiß Junge im Neste, die auf sie warten und
verhungern können, und ich habe ihnen das Leben genommen und kann es ihnen
nicht zurückgeben! Daran ist nur unser verfluchtes Leben schuld, diese
Einsamkeit, so wird der Mensch aus lauter Langerweile ein Raubthier.«

Ihr Mann lachte. Sein Gelächter klang ihr in diesem Augenblicke entsetzlich roh
und bäuerisch.

»Du willst mich nicht verstehen,« rief Olga, »so muß ich noch deutlicher mit
dir reden. Ich habe es lange auf dem Herzen. So kann es nicht bleiben, außer du
willst mich opfern. Du jagst alle Menschen aus meiner Nähe, du sperrst mich
ein, jedes Bauernweib hat mehr Freiheit. Ich kann nicht mehr, ich verzweifle,
ich werde krank oder wahnsinnig.« Sie brach neuerdings in ein krampfhaftes
Schluchzen aus.

Ihr Mann schwieg, schoß die Flinte aus und ging dann ruhig hinauf in das
Zimmer. Sie folgte ihm und stellte sich mit auf der Brust gekreuzten Armen an
das Fenster. »Du sprichst kein Wort,« sprach sie nach einer Weile, »ich
verlohne dir wohl nicht der Mühe!«

»Ich spreche nie, ohne vorher zu denken,« entgegnete ihr Mann. »Hast du auch
bedacht, was du mir gesagt hast?«

»Bedacht?« rief Olga, »ich habe Nächte lang geweint, zu Gott gebetet, er soll
mich erlösen.«

»Da muß geholfen werden,« sprach ihr Mann trocken.

»Nun, so hilf!«

»Du fühlst dich in deinem Hause, bei unserem einsamen Leben nicht glücklich?«

»Nein.«

»Du erträgst es nicht?«

»Nein.«

»Nun, so sollst du leben, wie es dir Vergnügen macht. Empfange Besuche, lade
deine Freundinnen, fahre zu den Nachbarn, tanze, reite, jage mit den Anderen.
Ich habe nichts dagegen.«

»Ich danke dir,« sagte Olga beschämt.

»Danke mir nicht,« erwiederte ihr Mann ernst.

»Du bist böse,« sagte sie besorgt und trocknete ihre Thränen.

»Ich bin nicht böse,« entgegnete er, nahm sie beim Kopf, küßte sie, setzte sich
zu Pferd und ritt nach dem Holzschlag. –

Olga kehrte nun in kurzer Zeit das ganze Haus um. Der Kreis von Kolomea schien
bald nur eine Gesellschaft, einen einzigen großen Salon zu bilden, in dem man
sich auf das Vornehmste amüsirte und als dessen Mittelpunkt die junge schöne
Frau erschien, welche das neue Leben gierig, mit vollen Zügen einsog.

Der einsame Edelhof bekam auf einmal Ton und Farbe, sogar die großen Pappeln
schienen freundlicher zu rauschen. Die Wiese schimmerte von hellen
Frauengewändern, bunte Reife und Federbälle stiegen in die Luft, muthwilliges
Lachen tönte durch den Garten.

Langsam rötheten sich die Blätter der Bäume. Der Wind strich kräftig durch die
Stoppeln, Sommerfäden flatterten wie kleine Flaggen an den kahlen Büschen,
Kraniche zogen im Dreieck gegen Süden. Ueber das Blachfeld sprengt Olga auf dem
milchweißen Ukrainer, im fließenden Gewande, die wogende Feder auf der
coquetten Mütze. Die jungen Gutsbesitzer, die Frauen in phantastischen Costümen
folgen ihr auf muthigen Pferden. Das Jagdhorn schallt. Der Hase hebt im
Krautfeld seine langen behaarten Ohren, setzt sich erstaunt auf und flieht dann
zum Walde. Der Fuchs stößt eine heiseres Gebell aus und schlägt sich durch die
Büsche seitwärts. –

Dann wird der Himmel immer grauer, nebelhafter, die Raben kreisen um die alten
Pappeln, Nachts leuchten die Augen des Wolfes wie grüne Flammen hinter dem
Zaun. An einem kalten sonnigen Morgen liegt die weiße Decke dicht und flaumig
auf der weiten Ebene, kleine Diamanten kleben an den Fenstern, es tropft von
Bäumen und Dächern, die Sperlinge schreien auf der Tenne. Noch ein paar Wochen,
dann bleibt der Schnee liegen, der Schlitten mit dem verstaubten Schwanenkopf
wird aus der Remise gezogen, die Bärenfelle pfeifen unter dem dünnen Rohr des
Kosaken. Das Feuer knistert in den mächtigen Renaissanceöfen. Von allen Seiten
schießen die Schlitten wie Raubvögel auf den gastlichen Edelhof zu, die
Glöckchen klingen weit über die Fläche, im Vorsaal thürmen sich Pelze auf
Pelze, die Damen schlüpfen aus den warmen, weichen Hüllen in den kleinen Salon
und zünden ihre Cigaretten an, die Herren ziehe mühsam Glacéhandschuhe über die
erstarrten Finger. Jetzt setzt sich Jemand an das Clavier, ein paar Takte,
schon stehen die Paare zum Tanze gereiht. So geht es von Woche zu Woche, von
Edelhof zu Edelhof. Die Spieltische werden nicht mehr zugeklappt, die langen
Pfeifen dampfen, die geleerten Flaschen stehen in den Kellern in großen
Quarrées, wie die alten Garden bei Waterloo.

Und wenn Olga, im fahlen Frühlicht, in den dunklen Pelz von sibirischem Zobel,
die weichen Felle ihres Schlittens versunken nach Hause zurückkehrt, da reiten
vor ihr Kosaken mit Fackeln, von denen das Pech unausgesetzt in den zischenden
Schnee träufelt und alle Schlitten geben ihr das Geleite wie einer Herrscherin.

Und sie gebietet auch unumschränkt in dem lustigen Kreise, sie glänzt, sie
siegt, sie ist glücklich. Man nennt schon den und jenen, der ihr sein
verliebtes Confect besonders graciös und originell zu präsentiren weiß und
dafür die Gunst genießt, ihr die Pelzschuhe an- und auszuziehen oder den
Steigbügel zu halten, ihren Geliebten, während sie ihrem Manne die Treue noch
kaum mit einem Worte, kaum mit einem Blicke verletzt hat. Sie hat ihren Gatten
nie freundlicher behandelt sie sucht ihn durch hundert kleine Zärtlichkeiten zu
entschädigen; aber das Geflüster der Gesellschaft, der Nachbarn, der
Dienstleute drang auch zu seinem Ohr. Er vertraute seinem Weibe, aber er hielt
auf Ehre und jeder Tropfen Verleumdung, der auf Olga spritzte, fraß wie Gift in
seiner Seele.

Er wurde immer stiller, immer kälter. Wenn Jemand kam, ging er leise zur
Hinterthür hinaus. Immer seltener begleitete er seine Frau auf ihren Ausflügen.
Im Frühjahr gründete er mit mehreren russischen Gutsbesitzern einen
ökonomischen Klub und nahm eine Reihe von Verbesserungen auf seinem Gute vor,
hielt mehrere Zeitungen, kaufte viel Bücher, begann die Bauern an sich zu
ziehen und besuchte Dorfschenken, da er daran dachte, sich in den Landtag
wählen zu lassen. Als die Ernte vorüber war, ging er viel auf die Jagd, allein,
nur mit dem Hunde. Oft kam er erst tief in der Nacht nach Hause. Olga war zu
Bett, aber sie schloß kein Auge und erwartete ihn mit klopfendem Herzen. Er
aber dachte, sie schlafe und ging still in sein Zimmer. Und nie hatte er sie so
sehr interessirt, wie gerade jetzt. Alles, was er that, gewann für sie eine
größere Bedeutung. Wenn er fort war, sah sie die Zeitungen an, die er gelesen
hatte und blätterte in seinen Büchern.

Jetzt begann sie zu ahnen, was Liebe ist und sie fühlte, daß sie ihren Mann
lieben könnte.

Dann, wie sie ihm so wenig war, daß er ganze Stunden mit Bauern sprechen
konnte, welche ihn besuchten und einen abscheulichen Juchtengeruch
verbreiteten, für sie dagegen kaum ein Wort fand; als sie lange Abende neben
ihm saß, ohne daß er aus seinem Buche aufgeblickt hätte; als er zu Bette gehen
konnte, ohne sie zu küssen, da verlangte sie mit einer Art Heftigkeit nach
seiner Liebe. Sie ersann reizende Negligées, sie coquettirte mit ihrem Manne
wie mit einem ihrer wahnsinnigsten Anbeter. Er mußte sie lieben, sie wollte,
daß er sie liebe.

Alles versuchte sie und kam auf ein verzweifeltes Mittel.

Sie beschloß, ihn eifersüchtig zu machen.

Aber wo war der zu finden, welcher die Eifersucht des kühlen, klugen, sicheren
Mannes erregen konnte! Olga suchte vergebens, sie fand keinen Würdigen. Unruhig
trieb sie sich in der Gesellschaft, im Hause umher.

Da stand ihr Mann einmal an dem Gartenzaun und sah trübe der Sonne zu, welche
hinter dem Walde versank, und die einzelnen Halme, welche auf den geschnittenen
Feldern stehen geblieben waren, die Gräser, die Blätter der Bäume, mit
flüssigem Roth überzog. Unerwartet schlang sie den Arm um ihn und hatte seine
warme, trockene Hand gefaßt, welche in demselben Augenblicke eisig kalt wurde.

»Warum bist du nicht bei mir?« sprach sie, sich ganz hingebend, »du weichst mir
aus. Bin ich dir so nicht recht? Wie willst du mich haben? Liebst du mich noch?
«

Mihael streichelte ihre Wange und blickte wieder in die Landschaft. Olga
umfaßte ihn leidenschaftlich und preßte ihren Mund auf den seinen. Ihr Mann
machte sich sanft los. »Du reitest morgen zum Grundherrn von Zawale auf die
Hetzjagd. Willst du, daß ich dich begleite?«

Olga sah ihn erschreckt an. »Das war es nicht.«

»Das war es,« sprach er lächelnd, »komm, es wird kühl, gehen wir hinein.« Und
drinnen zog er Olga auf seinen Schooß und bedeckte ihren Nacken, ihre Lippen,
ihre Brust mit Küssen; ihr Herz stand still von Jubel. Plötzlich sagte er:
»Zünde die Lampe an und bringe mir die Zeitung.« Sein Weib ballte die kleine
Faust und weinte die Nacht durch bis zum Morgen.

Ihre Augen tropften noch, als er ihr in den Sattel half, sie sah ihn seltsam
an, peitschte ihr Pferd und sprengte voran.

Der Tag war klar und milde. Fröhlich brauste die Jagd über das Blachfeld. Im
Walde waren die Schützen vertheilt, ihr Mann erhielt seinen Stand tief im
Dickicht. Die schöne, siegreiche Frau mit dem blutenden Herzen, den Augen voll
Thränen führte die Hetzjagd an. Sie entdeckte den ersten Hasen, der sich aus
dem Gehölze in das Freie zu retten suchte, und wies mit der kleinen zitternden
Hand auf ihn, die Windhunde wurden losgekoppelt, die Hörner schallten, mit
wildem Hurrah folgten die Reiter dem verzweifelten Thiere. Sie setzte mit
lachender Lebensverachtung über Gräben, Bach und Zäune, jeder Nerv bebte an ihr
jetzt von grausamem Vergnügen, sie lachte wie ein Kind, das den Ball fliegen
sieht, als endlich die Windhunde das vor Todesangst weinende Thier in die Luft
emporwirbelten. In allen Blicken leuchtete die Bewunderung für die tollkühne
Reiterin, ihre Eitelkeit feierte eine neue Orgie und es war ja nur ein elender
Hase, der zu ihren Füßen aushauchte; die Cavaliere küßten ihre verschwitzten
Handschuhe und schwenkten die Mützen. Sie blickte mit hochgerötheten Wangen,
funkelnden Augen in dem Kreise umher.

Da stand seitwärts am Waldrande ein junger Mensch, den sie bis jetzt nicht
beachtet hatte. Er betrachtete sie mit einem eigenthümlichen Ernste und
schwieg.

»Nun, mein Herr,« rief sie ihm übermüthig zu, »wie gefalle ich Ihnen?«

»Mir nicht,« antwortete er trocken.

Olga brachte ihr Pferd durch eine rasche Wendung näher zu ihm. »Und weshalb,
wenn ich Sie belästigen darf?« fragte sie, mehr neugierig als verletzt.

»Ein Weib, das sich an der Todesangst eines Thieres ergötzt, muß sehr herzlos
sein, oder sehr – gedankenlos.«

In diesem Augenblicke faßte die Seele des armen eitlen Weibes etwas wie Haß,
dämonisch, furchtbar, unbezwingbar; aber es war ein anderes Gefühl. Sie sah den
jungen Menschen stumm an.

Der war bedeutend genug, ihren Mann zu quälen. Das wußte sie jetzt. Mehr
brauchte sie ja nicht. Und er wagte es, sie mit Gleichgültigkeit zu behandeln,
das mußte er büßen. Sie fragte nicht weiter.

Er war der erste Mann, der so mit ihr sprach, der ihr schroff, beinahe
feindlich begegnete.

Und doch lag so viel Güte in seinem Auge.

Sie fieberte von Rachlust, während er sie kurze Zeit darnach kaum mehr
beachtete und sich an der Tafel, sowie im Tanzsaale mit Anderen lebhaft
unterhielt. Sie war für ihn nicht auf der Welt und sie sah, daß er in der
Gesellschaft eine Rolle spielte. Noch nie hatte sie sich so unbehaglich
gefühlt.

Sie erfuhr, daß es ein gewisser Wladimir Podolew sei, von dem damals viel die
Rede war und vor dem alle einen großen Respekt hatten.

»Wladimir ist gegen Sie unartig gewesen,« sagte ihr die Hausfrau, ein schönes,
kluges Weib, das aus einem Bauermädchen die Frau des Grundherrn von Zawale
geworden war; »es ist so seine Weise, er hat ungewöhnliche Manieren, dafür ist
er auch ein seltener Mensch, er sieht alles anders an wie wir, tiefer,
durchdringender; seinem Geiste, so scheint es, kann nichts verborgen bleiben.
Sie werden noch besser von ihm denken lernen, sprechen Sie nur mit ihm.«

Und die stolze Frau, die für Schwüre und Anbetung kaum mehr als ein
verächtliches Zucken der Brauen hatte, ging auf ihn zu und sprach ihn an.

»Sie haben mich beleidigt,« begann sie mit bebenden, bleichen Lippen. Dann
mußte sie Athem holen.

»Die Wahrheit thut immer weh,« entgegnete Wladimir, »aber sie ist gesund und
hat eine unschätzbare Heilkraft für kranke Seelen.« Seine Augen stachen ihr
dabei in das Herz.

»Sie haben die Bemerkung gemacht,« fuhr Olga mit gedämpfter Stimme fort, »daß
ich wenig zu denken scheine. Ich habe über Ihre Worte nachgedacht, erklären Sie
mir dieselben, ich verstehe sie nicht.«

»Auf welche Weise soll ich mich Ihnen erklären?« sagte Wladimir gleichgültig.

»Sie finden, daß der Mensch kein Recht hat, die Thiere zu tödten?« fragte Olga
mit spöttisch zuckenden Augenlidern.

Wladimir lächelte. »Eine echt weibliche Logik,« sprach er; »von tödten war ja
gar nicht die Rede, nur von hetzen und quälen. Ueberhaupt sollte in dieser Welt
vom Rechte gar nicht die Rede sein, nur von der Nothwendigkeit, die alles
beherrscht. Der Mensch muß am Ende leben und tödten, um zu leben. Wenn er sich
von Pflanzen nährt, so tödtet er ja gleichfalls; denn auch die Pflanzen haben
Leben. Er muß die Thiere tödten, aber er soll nicht mehr thun, als nothwendig
ist, er soll sie nicht quälen, denn die Thiere haben einen Willen, ein Gefühl
und einen Verstand wie wir; sie denken, wenn auch nicht so weit wie wir, und
sich an ihren Qualen ergötzen, ist nicht viel besser, als im Circus Gladiatoren
schlachten. Eine Frau, welche ein Thier zu Tode hetzen kann, erscheint mir
nicht anders, als eine jener grausamen Vestalinnen, an deren Hand Tod und Leben
hing und die so gerne den Daumen umdrehten. Eine solche Frau wird auch mit der
Zeit keine Menschenopfer scheuen; denn das Bischen Vernunft mehr oder weniger,
das uns vom Thiere unterscheidet, gilt beim Weibe ohnehin nicht viel.«

»Ich danke Ihnen,« sagte Olga, nachdem sie kurze Zeit starr vor sich hingesehen
hatte. »Jetzt aber wollen wir uns unterhalten.« Sie nahm ohne weiteres
Wladimirs Arm und ließ sich von ihm in den Saal zurückführen. Wenn er dann an
der Thüre stand, während sie in dem Arme eines Anderen vorüberflog, traf ihn
jedesmal ein warmer, sonniger Blick aus ihren schmachtenden braunen Augen.
Jedesmal, wenn sie zu wählen hatte, wählte sie ihn, sie suchte ihn immer wieder
in den Maschen des Gespräches zu fangen, er aber blieb stets ruhig und
wortkarg.

Beim Nachhausefahren wickelte sich Olga mürrisch in ihren Pelz und zog sich wie
eine Spinne zusammen, der das Netz zerrissen worden ist.

»Wer ist denn eigentlich dieser Bursche, dieser Wladimir Podolew?« warf sie
nach einer Weile mit einer unbeschreiblichen Geringschätzung hin.

»Das ist einmal ein Mann, damit habe ich alles erschöpft,« erwiederte Mihael –
er war keines Neides fähig –; »er hat ein Gut an der russische Grenze im
Zloczower Kreise und hat hier jetzt eine große Pachtung übernommen. Er strebt
immer weiter, war im Auslande, hat viel gelernt, ist kein Faulenzer, auch kein
Planmacher, und vor allem kein Geck, kein Frauenknecht, wie unsere jungen
Herren.« Er sah Olga dabei an.

»Wladimir ist wohl kein Pole?«

»Wie kannst du nur glauben! Hat je ein Pole etwas Ordentliches gelernt, ein
Russe ist er. Das versteht sich von selbst.«

Und dieselbe Nacht noch brütete ein armes hochmüthiges Weib, wie es den
verächtlichen Burschen fangen könnte. Am Morgen stieg Olga mit dem Entschlusse
aus dem Bette, auf ihn Jagd zu machen. Ob er dabei leiden würde, fragte sie
nicht. Ihr machte es Vergnügen und so sollte er mit Netzen umstellt und dann
wie ein Fuchs gehetzt werden.

Das war aber nicht so leicht.

Wenige Tage darnach kam Wladimir zu ihrem Manne. Olga schmeichelte sich, er
komme um ihretwillen und ging ihm mit einem siegesgewissen Lächeln entgegen.
»Mein Mann ist im Dorfe und wird spät zurückkehren,« sagte sie und erwartete,
daß Wladimir sein Vergnügen darüber irgendwie verrathen würde. Indeß sagte er
ganz dürr: »Dann komme ich morgen.«

»Warum bleiben Sie nicht bei mir?« fragte sie erstaunt.

»Ich ritt herüber, seine Wirthschaft zu sehen; die können Sie mir doch nicht
zeigen,« erwiederte Wladimir.

»Nun, so leisten Sie mir Gesellschaft,« meinte sie.

»Das vermag ich nicht,« gab er zur Antwort. »Ihnen würde ich gewiß nicht
amüsant erscheinen und mir ist meine Zeit zu kostbar, um Phrasen aufzublasen.
Das Leben ist so kurz und man hat immer genug zu arbeiten und zu lernen. Ich
falle Ihnen zu Füßen.« Damit ging er.

Am nächsten Nachmittag kam er wieder. Olga las in einem neuen französischen
Romane und rührte sich nicht von ihrem Schaukelstuhl. Er sprach im Nebenzimmer
mit ihrem Mann. Die Thür war angelehnt, sie wollte nicht zuhören, sie starrte
in das Buch, aber ihr entging kein Wort. Mit Aerger nahm sie wahr, wie klug und
klar, wie stets nur zur Sache Wladimir sprach; er erörterte nichts, worüber er
nicht unterrichtet war, in seiner Rede erschienen Dinge und Menschen gleichsam
durchsichtig. Ihr Mann sagte wiederholt: »Von dir kann man Etwas lernen,
Freund!« Sie wußte, was das aus seinem Munde sagen wollte.

Es war ganz dunkel geworden, als Mihael ihren Namen rief, worauf sie mit einer
Art Hast in die erleuchtete Thür trat. Sie sah nur die Cigarren der Männer wie
kleine feurige Kreise in der Finsterniß schwimmen, aber sie bemerkte doch, daß
Wladimir sich erhob, um sie zu begrüßen, denn seine Cigarre schwebte rasch wie
ein Leuchtkäfer empor.

Mihael bat um den Thee. Als der Kosak den kleinen Tisch gedeckt, die Lampe und
den brummenden Samowar aufgepflanzt hatte, erschien Olga, erwiederte Wladimirs
Gruß mit einem leichten Kopfnicken und versank in dem nächsten kleinen
Fauteuil. Der Kosak bediente mit kalter Küche. Olga füllte die Tassen, ließ
ihre Papiercigarrette über der Lampe Feuer fangen und lehnte sich zurück. Die
Männer setzten hierauf ihr Gespräch unbekümmert fort, während sie dem blauen
Rauch zusah, der, in immer weiteren Kreisen, langsam zerfloß, und durch die
halbgeschlossenen Augen, die langen dunklen Wimpern Wladimir beobachtete.

Er war nicht schön, aber was man so interessant nennt – häßlich auch nicht –,
noch recht jung, vielleicht jünger als sie selbst, von mittlerer Größe, mager,
beinahe schwächlich, mit schmalen Händen und Füßen, aber seine Haltung und
seine Bewegungen hatten etwas äußerst Energisches. Sein langes hageres Gesicht
zeigte nicht den geringsten Schimmer von Roth, aber es war mehr von der Sonne
aufgezogen, gallig, braun, als bleich. Die mehr niedere Stirn zeigte
auffallende Erhöhungen über der starken gebogenen Nase und den Augen. Olga
fühlte sich versucht, in Galls Schädellehre nachzuschlagen. Ueber dem spitz
geschnittenen Kinn wies ein voller, aufgeworfener Mund zwei Reihen blitzender
Zähne. Wladimir trug keinen Bart, dafür aber dichtes braunes Haar, das schlicht
zurückgekämmt war, beiläufig so, wie man es bei deutschen Pastoren und Lehrern
sieht. Während Olga das Alles bemerkte, vermied sie seinen Blick, denn
eigentlich mußte man ihm immer in die Augen sehen, so anziehend waren diese
Augen mit ihrem ruhigen, klaren, magnetischen Blick. Große tiefe braune Augen,
deren Ausdruck immerfort wechselte. Bald zuckte ein teuflischer Spott aus den
halbgeschlossenen Lidern hervor, bald schwammen sie unter den langen seidenen
Wimpern in feuchtem warmen Glanz, bald schnitten sie Einem in die Seele mit
ihrer kalten geistigen Schärfe, immer aber sprach jene Ehrlichkeit der
Erkenntniß, jene Wahrheit des Herzens aus ihnen, die keinen Zweifel aufkommen
läßt.

Sein ganzes Wesen umfloß, trotz der Nüchternheit und Bedächtigkeit desselben,
eine gewisse Poesie.

So war der Mann, der über das schönste Weib hinwegsah, wie über einen
Zaunpfahl.

Er sprach mit ihrem Manne sehr ernsthaft von dem Ackerbau, der Pferdezucht, der
Pflege des Waldes; später von den Angelegenheiten des Landes. Olga warf ihre
Cigarrette weg und hörte zu.

»Wir langweilen Sie, gnädige Frau?« sagte Wladimir spöttisch.

»Nein,« entgegnete Olga, »ich habe mehr Vergnügen, Ihnen zuzuhören, als bei
unsern sogenannten Unterhaltungen. Wir vergessen so gerne, wie arm und
zerbrechlich unser ganzes Dasein ist, wie schwer wir zu arbeiten und zu kämpfen
haben. Der Ernst, mit dem Sie Alles nehmen, thut mir so wohl. Mir ist so – wie
soll ich mich gleich ausdrücken – so, als wenn ich aus meinem parfümirten
Boudoir in den Nadelwald komme, in dessen frischem, herben Duft sich meine
Brust erweitert.« Die eitle Frau sagte dies Alles ohne jeden Hochmuth, einfach,
beinahe zutraulich.

Wladimir sah sie das erstemal lange und scharf an und beim Fortgehen gab er ihr
die Hand; aber wie kalt war sie, diese Hand, und wie fest, eine Hand aus
Eisen. – –«

Olga erzählte so fließend, ihre Rede hob und senkte sich melodisch wie eine
murmelnde Quelle, daß es den Eindruck machte, als würde sie ihre Geschichte mit
anmuthigem Tonfall vorlesen, oder habe sie Wort für Wort auswendig gelernt und
sage sie nun her. Sie lebte offenbar Alles noch einmal durch, jeder Zug, Ton
und Farbe, jede Bewegung stand wie gegenwärtig vor ihr. Ich schloß die Augen
und lauschte nur, ich wagte nicht laut Athem zu holen.

»Wladimir kam nun öfter,« fuhr sie fort, »Olga behandelte ihn ganz anders, als
alle andern Männer; ihm gegenüber zeigte sie sich bescheiden, anspruchslos, sie
hörte zu, wenn er sprach, fragte um Manches, sprach selbst nur wenig, aber ihre
Augen hingen immer an den seinen. Ihr Anzug zeigte eine ausgesuchte elegante
Einfachheit, sie trug stets ein Kleid von dunkler Seide, das bis zum Halse
geschlossen war, mit einem kleinen weißen Kragen. Das prächtige Haar lag in
breiten Flechten wie eine Reihe dunkler Spangen auf ihrem Haupte.

Während die Anderen aus ihren Schuhen tranken, überhäufte sie Wladimir mit
hundert kleinen Aufmerksamkeiten und machte ihm förmlich den Hof. Jede
Bemerkung von ihm schien ihr wichtig.

Eimal warf er ein paar gewichtige Worte gegen den Schnürleib hin.

Den nächsten Abend erschien sie in einer bequemen Kazabaika von dunklem Sammet,
mit Marderpelz gefüttert und besetzt.

»So ist es recht,« sagte Wladimir, indem er sie das erstemal mit einem gewissen
Vergnügen betrachtete.

»Ich werde nie mehr ein Mieder nehmen,« erwiederte Olga rasch.

»Warum nicht?«

»Sie haben es doch gesagt,« rief sie, »und Sie verstehen Alles besser, als wir
Anderen.«

Beim Thee streifte sie zufällig seine feine Hand nur mit den äußersten
Haarspitzen ihres pelzbesetzten Aermels, aber sie sah, wie es ihn elektrisch
berührte; ihre Brust hob sich, ihre Augen blitzten im Triumphe auf.

Er aber wußte in demselben Augenblicke, daß sie ihn erobern wollte und zeigte
sich fortan noch zurückhaltender, mied sie so viel als möglich, und schloß sich
noch herzlicher an ihren Mann.

Der Zufall brachte in den nächsten Tagen das Gespräch auf eine coquette
Edelfrau, für die ein junger Officier im Zweikampf gefallen war.

»Ob so ein Weib kein Gefühl für ihre Ehre, ihre Kinder hat,« meinte Mihael,
»wenn sie schon kein Blut scheut?«

»Ach! Die Ehre dieser Gattung Frauen ist die eines Eroberers, sie wird nur nach
dem Erfolg geschätzt,« rief Wladimir höhnisch; »so ein Weib opfert ihrer
Eitelkeit Glück, Liebe, Achtung, Alles. Aber ein Mann von Ehre und Charakter
wird ihr stets fern bleiben; nur Gecken, Dummköpfe, schlechte Wichte sind ihre
windige Beute, wie die Katze, die nicht auf edleren Raub ausgehen kann, im
Hause Mäuse oder Fliegen fängt. Die Race wird übrigens immer häufiger, denn
unsere gebildete Frau ist eine Müssiggängerin, die Romane liest und Clavier
spielt; das ist das Unglück.«

»Sie verachten die Künste?« warf Olga hin.

»O nein,« antwortete er lebhaft, »aber ohne Arbeit gibt es kein wahres
Vergnügen. Diese Männer, die unsterbliche Werke der Kunst schufen, haben auch
gearbeitet, sie haben den Pinsel, die Feder in ihr Herzblut getaucht. Nur wer
selbst etwas leistet, ist im Stande, sie zu verstehen und zu genießen.«

»Sie haben Recht,« entgegnete Olga traurig. »Wie oft fühle ich eine
entsetzliche Leere, einen Ekel an allem Leben in meiner Brust.« –

»Versuchen Sie zu arbeiten,« sprach Wladimir strenge, »Sie sind noch jung, Sie
sind vielleicht noch zu retten.«

Olga wagte nicht, ihn anzusehen. –

Wochen vergingen.

Trübe Nebel wogen um den Edelhof, die weite Ebene ist wieder mit tiefem Schnee,
der Teich mit schimmerndem Eise überzogen. Der Schlitten steht indeß noch
verstaubt in der Remise, Motten siedeln sich in den glänzenden Bärenfellen an.
Olga vergräbt sich ganz in den weichen Polstern ihrer Ottomane und brütet. Je
weniger Wladimir an ihren glühenden Blicken Feuer fängt, um so unbändiger
verlangt ihr hochfahrender Sinn seine Unterwerfung, sie ist beleidigt,
verwundet, erniedrigt vor sich selbst. Sie muß ihn zu ihren Füßen sehen und
dann will sie mit Siegesfreude auf ihm herumtreten. Es fällt ihr gar nicht ein,
an eine Gefahr für sich zu denken. Sie hat den ersten Mann vor sich, der es
werth ist, daß man ihn erobert, und da soll ihr Reiz, ihre Schönheit, ihre
Kunst versagen?

Nein, sie muß ihn haben, sie will jeden Preis für ihn zahlen – den höchsten! –

Sie weiß, daß er Achtung vor der Arbeit hat und so beginnt sie zu arbeiten.

»Du übst einen trefflichen Einfluß auf meine Frau,« sagte ihr Mann eines Abends
zu Wladimir, während Olga am Stickrahmen sitzt; »sieh, wie sie sich seit
einiger Zeit beschäftigt.«

Wladimir sieht sie an. »Habe ich Ihnen gesagt, daß Sie sich die Augen verderben
und das Brustblatt eindrücken sollen?« sagt er trocken. »Stehen Sie gleich auf!
« Olga gehorcht. »Sie haben Besseres zu thun,« fährt er fort; »so sehr mir Ihre
Wirthschaft gefällt, so vermisse ich dagegen in Ihrem Hause jene glänzende
Reinlichkeit, welche Holland und einen Theil von Deutschland so sehr
auszeichnet. Da haben Sie eine Aufgabe, bei der Sie gesund und schön bleiben.«

Es war die erste Huldigung des ernsten eisernen Mannes. Olga wendete ihr
Antlitz, über das sich eine flammende Röthe ergoß, überrascht zu ihm und sah
ihn zugleich schüchtern und dankbar an.

Das nächstemal traf sie Wladimir, wie sie die Spinneweben von der Decke des
Speisesaals herabwischte. Er nahm ihr den Besen aus der Hand und stellte ihn in
die Ecke. »Das ist keine Arbeit für Sie,« sprach er weich; »ich habe nicht
gemeint, daß Ihre zarten, blutreichen Lungen so viel Staub schlucken sollen.«

»Aber was soll ich anfangen,« sagte sie, »meine Dienstleute sind einmal keine
Holländer.«

»Sie werden sie dazu machen,« rief er. »Zeigen Sie ihnen nur Strenge und
Gerechtigkeit zu gleicher Zeit, aber nicht einmal, sondern hundertmal, täglich,
das ganze Jahr durch. Vergessen Sie nie, daß Sie die Herrin sind, daß, sobald
Sie die Arbeit Ihrer trägen Dienstleute verrichten, Sie beiläufig dasselbe
thun, wie Napoleon, der für den schlafenden Grenadier auf dem Vorposten steht.«

Wladimir führte sie hierauf an seinem Arm durch das ganze Haus bis in die Küche
und den Keller.

»Haben Sie nicht vom Morgen bis zum Abend zu thun, wenn Sie dieß Alles
beaufsichtigen wollen? Leiten, anordnen, gebieten: das ist Ihre Sache. Führen
Sie außerdem die Rechnungen, Sie schaffen Ihrem Manne dadurch eine wesentliche
Erleichterung.«

Von der Terrasse aus zeigte er ihr den Garten. »Wenn der Frühling kommt, dann
können Sie hier säen, setzen, graben, gießen und jäten; das Alles wird Ihnen
vortrefflich bekommen. Da können Sie auch grausam sein, was jedes Weib von Zeit
zu Zeit sein muß, indem Sie gegen Raupen und Engerlinge einen Krieg ohne
Erbarmen führen. Ich empfehle Ihnen aber dafür die Bienenstöcke und meine
kleinen fleißigen Lieblinge. Und nun« – schloß er, indem er sie in den Salon
zurückgeleitete – »nun bitte ich Sie, spielen Sie mir Etwas; Sie spielen mit so
viel Verständniß und Empfindung.«

Olga zitterte am ganzen Leibe. Mit gesenktem Blick setzte sie sich an das Piano
und ließ ihre Finger über die Tasten gleiten.

»Ich begreife Ihr Spiel, wenn ich Ihre Finger betrachte, diese feinen
durchsichtigen, gleichsam beseelten Finger,« sagte er leise.

Olga war bis in die Lippen bleich geworden, sie legte einen Augenblick die Hand
auf das Herz, dann spielte sie –

Die Mondscheinsonate von Beethoven.

Bei den ersten leise klagenden Tönen des Adagio legte Wladimir die Hand über
die Augen. Alle Zauber der Mondnacht strömten über sie und ihn, tiefe Schatten
sanken auf sie herab, ein magisches, zitterndes, wehmüthiges Licht, und ihre
Seelen schwangen mit in der dämmernden schmerzlichen Melodie. Als der letzte
Ton in der Luft verschwamm, ließ sie die Hände langsam herabsinken.

Beide schwiegen.

»Entsagung, Ergebung,« sagte er endlich, »das spricht zu uns aus dieser
wunderbaren Sonate, wie aus der Natur, aus der Welt, die uns umgibt. Ergebung
des Herzens vor Allem. Entsagung. Es mag die getäuschte Liebe sein, die
fortlebt in dem treuen Herzen, oder eine Liebe, die sich selbst zu ewigem
Schweigen verdammt. Wir Alle müssen entsagen lernen.«

Er sah Olga an. Seine Augen schienen feucht. Er war merkwürdig weich. –

Einige Zeit vermied er es, zu kommen. Olga verstand ihn.

Dann kam ein Tag, an dem ihr Mann in die Kreisstadt nach Kolomea fuhr, um
Einkäufe zu machen. Sie blieb zurück. Das Herz drohte ihr jeden Augenblick
still zu stehen, sie wußte, daß er kommen werde, und wie die ersten Schatten
der Dämmerung in ihr Zimmer fielen, schlüpfte sie mit zwei heftigen Bewegungen
in die pelzbesetzte Kazabaika und setzte sich an das Piano. Beinahe willenlos
begann sie die Sonate. Auf einmal brach sie mit einer Dissonanz ab. Sie dampfte
vor Hitze in dem üppigen Pelz, riß ihn auf und ging mit großen Schritten, die
Arme unter der wogenden Brust gekreuzt, auf und ab.

Und jetzt stand er im Zimmer.

Das Blut stieg ihr in die Wangen, sie zog die Kazabaika zusammen und reichte
ihm die Hand.

»Wo ist Herr Mihael?« fragte er.

»In Kolomea.«

»Dann will ich –«

»Sie wollen doch nicht gehen?«

Wladimir zögerte.

»Ich habe mich seit dem frühen Morgen gefreut, mit Ihnen zu sprechen, allein zu
sprechen,« sagte Olga mit gedrückter Stimme. »Ich bitte Sie, bleiben Sie bei
mir.«

Wladimir legte seine Mütze auf das Clavier und setzte sich in einen der kleinen
braunen Fauteuils. Olga ging noch einige Schritte durch das Zimmer und blieb
dann vor ihm stehen. »Haben Sie schon geliebt, Wladimir?« fragte sie rasch und
rauh. »O gewiß!« Ihre Lippen zuckten verächtlich.

»Nein,« entgegnete er mit tiefem Ernst.

Olga sah ihn sprachlos an.

»Und sind Sie im Stande, zu lieben?« fragte sie zaghaft. »Ich glaube nicht.«

»Sie irren sich noch einmal,« antwortete Wladimir. »Naturen, wie die meine, die
sich nicht in kleiner Münze ausgeben, die reif geworden sind, ohne zu
empfindeln, sind vielleicht allein im Stande, wahrhaft zu lieben. Wie sollte
das so eine unreife grüne Pflaume von einem Mädchen oder einem jungen Menschen
können? Das kann nur ein Mann. Vielleicht auch ein Weib, aber die Meisten haben
dann ihr Herz bereits verzettelt.«

»Und wie müßte ein Weib sein, das Sie lieben könnten?« fragte Olga weiter, ohne
ihre Stellung zu verändern.

Wladimir schwieg.

»Das interessirt mich auf das Höchste,« murmelte sie.

»Muß ich antworten?«

»Ich bitte Sie.«

»Nun, sie müßte das gerade Gegentheil von Ihnen sein,« sagte er mit trockener
gepreßter Stimme.

Olga wurde todtenbleich, dann schoß ihr das Blut ins Gesicht und das Wasser in
die Augen. Sie sah stumm zu Boden.

»Nun, lachen Sie doch,« rief Wladimir mit wehmüthigem Humor, »es muß Ihnen das
unendlich lächerlich vorkommen.«

»Sie sind nicht artig,« entgegnete Olga mit einer von Thränen erstickten
Stimme.

»Aber wahr,« entgegnete er rücksichtslos.

»Sie haben einen Widerwillen gegen mich,« sprach Olga fest, indem sie zugleich
hochmüthig den Kopf emporwarf, »ich habe es lange schon gefühlt.«

Wladimir stieß ein kurzes, heiseres, unendlich trauriges Gelächter aus. »Nun,
so sage ich Ihnen die ganze Wahrheit,« rief er dann mit heftiger Bitterkeit, »
ich fühle mehr für Sie, als für jede andere Frau auf der Welt.«

Olga sah ihn erschrocken an; ihr Herz schlug bis an den Hals hinauf, das Blut
schoß ihr klingend in die Ohren.

»Ich könnte Sie lieben –«, fuhr er ruhiger fort, mit einem Blicke voll
schmerzlicher Hingebung.

»Dann lieben Sie mich auch!« rief Olga.

»Nein,« sagte er leise, »dazu gehört vor Allem Achtung.«

Sie machte eine Bewegung.

»Ich bitte, mißverstehen Sie mich nicht,« sprach er weiter, »ich will Sie nicht
kränken, ich will mich Ihnen nur erklären. – Es ist am Ende nur ein Naturtrieb,
der die Menschen zusammenführt, wie die Thiere, aber kein Naturtrieb ohne Wahl.
Es handelt sich ja dabei nicht um uns, sondern um unser Geschlecht, nicht um
unsere Freuden, sondern um ein neues Leben; denn jeder Tag ist ein
Schöpfungstag. Instinctiv suchen Mann und Weib, das eine an dem anderen, jene
Eigenschaften, die ihm fehlen, die es am höchsten achtet oder liebt, und immer
scharfsinniger, immer eigensinniger wird diese Wahl, je mehr die Vernunft bei
derselben mit zu reden hat. So kann wahre Liebe zwar auch nur aus einem
mächtigen Triebe der Natur, einem magnetischen Instinct entstehen, aber dauern
kann sie nur durch volle gegenseitige Achtung des Wesens und der Eigenschaften.
Wenn ich zu weit ausgeholt habe, so lachen Sie mich nur aus!«

»Ich lache nicht,« erwiederte Olga finster. »Und Sie haben also nicht jene
Achtung für mich –«

»Nicht jene volle Achtung,« unterbrach sie Wladimir, »welche ich verlange, wenn
ich einem Weibe mein Herz und Leben hingeben soll...«

»Sie verachten mich!« sprach Olga zornig und die Schläfen begannen ihr zu
pochen.

»Nein, ich bedaure Sie,« erwiederte Wladimir, »ich nehme innigen Antheil an
Ihnen, ich denke oft an Sie, ich möchte Sie retten.«

»Warum verachten Sie mich?« rief sie mit blauen bebenden Lippen. »Sie haben
kein Recht dazu. Ich will nicht von Ihnen verachtet sein.«

»Was liegt Ihnen an mir?« sprach Wladimir bitter, »Ihnen, der Alles zu Füßen
liegt!«

»Warum verachten Sie mich?« schrie Olga aus der Tiefe ihrer Seele auf »Sagen
Sie es, ich will es.« Zugleich setzt sie den Fuß mit einer gewissen Wildheit
heftig auf seinen Stuhl, und ihre Augen funkelten voll Haß und Mordlust.

»Gut. So hören Sie mich an,« sagte Wladimir mit eisiger Kälte. »Sie sind ein
Weib von seltener Schönheit, starkem Geiste, weichem zärtlichen Gemüth, ein
Weib, geschaffen, den besten Mann zu ihrem Sklaven zu machen. Sind Sie damit
zufrieden? Nein! Sie wollen jeden Tag einen neuen Sieg feiern, jede Nacht auf
frischen Myrthen ruhen. Ihre Eitelkeit ist unersättlich, sie frißt wie ein
Geier an Ihrem Herzen, aber dieß arme kleine Herz wächst nicht nach, wie jenes
des Titanen, und so wird Ihr Ende Lebensekel, Menschenhaß und Selbstverachtung
sein.«

Olga stöhnte auf, dann begann sie laut zu weinen, mit beiden Händen in ihrem
Haar zu wühlen und mit den Zähnen zu knirschen. Wie sie die Arme hob, flog der
Pelz auseinander und sie stand mit zornig wogender Brust, lodernden Augen,
aufgelöstem schwarzen Haare, wüthend, wie eine Mänade, über ihm.

Wladimir erhob sich.

Sie stieß einen schmerzlichen Schrei aus und hob die geballten Fäuste. –

Er runzelte nur die Stirne und sah sie an. Da sanken ihr auch schon die Hände
herab und das Haupt auf die Brust.

Im nächsten Augenblicke war er fort und sie lag auf dem Teppich und
schluchzte. – –

Tage vergingen, Wochen, ein Monat.

Wladimir kam nicht.

Er mied auch ihren Mann.

Olga leidet furchtbar. Sie weiß jetzt, daß er sie liebt, aber sie weiß auch,
daß er sie verachtet, und ihre Leidenschaft entzündet sich gleichmäßig an
seiner Neigung, wie an seinem Hasse. Sie fängt einen Brief an und zerreißt ihn
wieder; sie läßt ihr Pferd satteln, um zu ihm zu reiten und reitet nicht.
Stundenlang steht sie in der Küche und starrt in das Herdfeuer. Ein bis jetzt
nicht gekanntes Gefühl kommt über sie. Sie denkt nur an ihn. Wenn sie in der
Dämmerung am Fenster steht, meint sie jede Secunde den Hufschlag seines
Pferdes, seinen Schritt zu hören, seine Stimme. Sie wälzt sich Nächte und
wieder Nächte schlaflos auf ihrem Lager und schlummert erst gegen Morgen ein.

Jetzt erst versteht sie die Dichter und die Musik.

Es ist dunkel geworden. Sie sitzt am Piano und spielt die Mondscheinsonate und
mit den Tönen fließen ihre Thränen. Ihr Mann tritt leise hinter ihren Stuhl und
zieht sie an sich. Er fragt nicht, und sie legt ihren Kopf schweigend an seine
Brust und weint. – –«

Olga's Stimme sank zum Flüstern herab. Sie hatte sich verschämt von mir
abgewendet, ihre ganze Seele zitterte in keuscher inniger Liebe.

»Es war am heiligen Abend,« erzählte sie weiter; »Olga kam mit ihrem Manne im
Schlitten von Tulawa, wo er im Pfarrhofe ein paar Schriftstücke abgegeben
hatte, und sie fuhren bei Wladimirs Hof vorbei.

Olga faßte ein tiefer Schauer, als ihr Mann unerwartet vor dem Thore halten
ließ. »Wir holen ihn, komm,« sagte Mihael. Olga rührte sich nicht. »Willst du
nicht?« Sie schüttelte den Kopf. Ihr Mann ging hinein und kam nach kurzer Zeit
mit Wladimir zurück, welcher ehrerbietig grüßte und dann zu ihnen in den
Schlitten stieg. Während der Fahrt sprach Niemand ein Wort. Olga saß an
Wladimirs Seite, ohne sich zu bewegen, nur einmal zuckte sie zusammen, da er
sie unwillkürlich berührte. Als sie ankamen, betrachtete Wladimir den bekannten
Edelhof mit einem sonderbaren Lächeln.

Nachdem Mihael seinem Weibe aus dem Schlitten geholfen und ihr den schweren
Pelz abgenommen hatte, sprach er, sich vergnügt die Hände reibend: »Das wird
jetzt ein heiliger Abend, wie es sich gehört. Ich will sehen, was die Kinder
machen.« Damit ging er hinaus und ließ sie mit Wladimir allein im Salon.

Olga warf sich nachlässig in einen Fauteuil und zündete eine Cigarrette an.
Plötzlich lachte sie hell auf. »Ihr Widerwille, Ihre Verachtung gehen so weit,«
sprach sie, »daß Sie mit mir nicht unter einem Dache sein können.«

»Sie wollen mich nicht verstehen,« sagte Wladimir kalt.

»Ach!« rief Olga, »Sie sind eines tiefern Gefühls nicht fähig, sonst würden Sie
mich nachsichtiger beurtheilen.«

Dießmal wurde er bleich. »Glauben Sie?« sprach er. »Nun, so hören Sie mich noch
einmal an. Ich liebe Sie!«

Olga warf die Cigarrette fort und stieß ein rohes Gelächter aus.

»Und Sie sind die erste Frau, die ich liebe,« fuhr er ruhig fort, »ich liebe
Sie so, daß ich darunter leide, und ich leide nicht, weil ich Sie nicht
besitzen kann; ich leide, weil ich Sie nicht lieben darf. Es zerreißt mir das
Herz, daß eine so herrliche Natur einen so häßlichen Charakter gegeben hat.«

Olga regte sich schmerzhaft; ihr Blick hing scheu und flehend an dem seinen.

»Sehen Sie mich nicht so an,« rief er; »ich muß Ihnen wehe thun. Ich habe kein
Mitleid mit Ihnen. Haben Sie Mitleid gehabt mit dem jungen Bogdan, den der Herr
von Zawale um Ihretwillen im Birkenwäldchen von Tulawa todt niederstreckte? Mit
Demetrius Litwin, der sein Gehirn, das Sie toll gemacht, mit einem
Pistolenschuß an die Wände seines Zimmers spritzte? Haben Sie Mitleid mit Ihren
Kindern, mit Ihrem Manne gefühlt, als Sie Zawadzki's Huldigungen annahmen, als
Sie den Grafen –«

»Wann hätte ich das gethan?« rief Olga entsetzt, indem sie aufsprang und die
Hände zusammenschlug.«Wer hat Ihnen das gesagt?«

»Alle Welt sagt es,« erwiederte Wladimir höhnisch.

»Nun, so lügt die Welt,« sprach Olga energisch, das Haupt muthig erhoben; ihre
Wangen, ihre Augen glühten jetzt voll Zuversicht. »Ich aber rede die Wahrheit,
Wladimir, ich bin unschuldig an diesem Blute, nicht ein Tropfen kommt über
mich.«

»Geben Sie sich keine Mühe,« entgegnete er beklommen, »ich glaube Ihnen nicht.«

Olga sah ihn an, brennend, thränenlos, voll Schmerz und Liebe, und ging dann
langsam mit gesenktem Haupte in das Nebenzimmer.

»Nun, so glauben Sie diesen Briefen,« rief sie und riß ein Packet das mit einem
rosa Band geknüpft war, aus ihrem Schreibtisch.

Wladimir war ihr gefolgt. »Ihr Mann kann jeden Augenblick zurückkehren,« sprach
er hastig.

»Er soll kommen,« entgegnete Olga mit stolzer Unschuld, »ich lasse mich nicht
beschimpfen. Sie müssen meine Vertheidigung hören, dann verurtheilen Sie mich.
Hier ist ein Brief von Litwin, zwei Tage vor seinem Tode. Schreibt so ein
Mensch, der sich aus Liebesgram das Leben nimmt?« Sie warf den Brief
verächtlich hin.

Wladimir entfaltete ihn und durchflog die Zeilen mit fiebernder Eile.

»Hier sind Briefe von Bogdan. Lesen Sie. Sind das die Briefe eines Liebhabers,
der für eine Frau im Zweikampf fällt? Litwin erschoß sich, weil er mehr
Schulden als Vermögen hatte, und Bogdan duellirte sich mit dem Herrn von Zawale
wegen eines Wortwechsels beim Kartenspiele. Hier sind Briefe von Zawadzki, vom
Grafen Mnischek, von allen Anderen, die man meine Anbeter nennt. Schreiben so
Männer, denen eine Frau ihre Gunst geschenkt hat? Ich bekenne, ich bin eine
Coquette, ich bin eitel, eroberungslustig, grausam, aber ich bin nicht
schlecht, nicht verworfen. Weil die Männer mir huldigen, verleumden mich die
Frauen und wälzen jede Schuld auf mich. Ich habe gefehlt, aber nicht so sehr,
wie Sie glauben. Ich habe meinem Manne die Treue niemals verletzt. Ich schwöre
es.«

Sie wendete sich gegen das hölzerne Kreuz, das über ihrem Bette hing, hielt
aber inne.

»Nein!« rief sie, »bei meinen Kindern will ich schwören! Nun, jetzt wissen Sie
Alles, jetzt beschimpfen Sie mich.«

Wladimir starrte noch in die Briefe. »Ich habe Ihnen Unrecht gethan,« sprach
er, seine Stimme bebte dabei, »vergeben Sie mir, wenn Sie können.« –

Er war zu weit gegangen und stand nun erschüttert und wehrlos vor ihr.

»Spotten Sie nicht,« erwiederte Olga, mit scheuer, schwermüthiger Zärtlichkeit
im Blicke, »ich bin schuldig. Ich fühle es, ich gehe unter. Ich bin noch nicht
so, wie Sie dachten, aber ich fühle es, ich bin auf dem Wege, es zu werden. Ich
muß sinken, mir fehlt jeder Halt. Ich habe nicht gewußt, was ein Mann, was die
Liebe eines Mannes ist, jetzt fühle ich, es ist Alles in dem Leben eines Weibes
, und ich muß zu Grunde gehen ohne sie, verzweifeln, sterben. Sie können mich
retten, Sie allein, jetzt stoßen Sie mich von sich!«

Wladimir preßte eine Hand gegen das Herz, die andere gegen die Stirn. Sie warf
sich schluchzend an seine Brust und schlang die Arme mit der Kraft der
Verzweiflung um seinen Nacken und der starke eiserne Mann begann zu weinen, zog
das arme Weib an sich und hing überwältigt an ihren Lippen. Die Gegenstände um
sie verschwammen, sie fühlten nur ihre Herzen in schmerzlicher Seligkeit gegen
einander schlagen. – –

Schritte tönten im Nebenzimmer, er ließ sie los und trat an das Fenster, Olga
lehnte sich mehr todt als lebendig an den Schreibtisch. Ihr Mann trat ein, sah
Beide mit einem durchdringenden Blicke an und meldete dann, der Weihnachtstisch
sei bereit. Er sagte nichts, aber er zeigte sich den ganzen Abend wortkarg und
verstimmt, während Olga ein Glas Wein nach dem andern hinabstürzte und
ausgelassen mit den Kindern herumsprang. Zuletzt zündete sie die Krippe an und
rief die Dienstleute. Mit ihnen kamen zwei Kolendysänger,Kolendy heißen bei uns
die Lieder, welche vom Volke und herumziehenden Sängern und Spielleuten zu
Weihnachten vorgetragen werden. ein alter würdiger Mann mit weißem Barte und
ein junger Bursche mit muthwilligen Augen, und sangen unsere alten wunderbaren
Weihnachtslieder, bald wehmüthig entsagend, bald gemüthvoll sinnig oder von
toller Lustigkeit überschäumend, wie der Charakter unseres Volkes. Alle
stimmten ein.

Und wie sie von ihm sangen, der in der armen Krippe lag und den die Hirten
andächtig grüßten, weil er gekommen war, uns zu erlösen aus Tod und Sünde, da
stockte Olga die Stimme von seligen Thränen und sie faltete demüthig die Hände
in ihrem Schooße und blickte auf ihn, dem sie ihre Seele hingegeben hatte.

Bei ihrem Erwachen an dem nächsten Morgen machte Olga die Bemerkung, daß die
Welt sich gleichsam um sie verändert habe. Das Stückchen Sonnenlicht, das auf
dem Boden lag, bereitete ihr eine große kindische Freude, der Schnee im Garten
und auf den Feldern schimmerte freundlich, die Raben, welche über die frostigen
weißen Schollen hüpften, sahen alle so glänzend, wie geputzt aus, und in ihrem
eigenen Herzen war eine angenehme Unruhe.

Am zweiten Weihnachtsfeiertage fuhr Mihael zu einem benachbarten Gutsbesitzer,
einem Kleinrussen, bei dem sich viele Parteigenossen zur Tafel einfanden.
Wladimir wußte es.

Nachmittags, es dämmerte bereits etwas, tönten die Glöckchen seiner Pferde im
Hofe.

Olga lief ihm entgegen, hielt plötzlich inne und bot ihm verschämt mit
gesenktem Blicke die Hand. Wladimir drückte sie herzlich und führte die
geliebte zitternde Frau zu dem kleinen braunen Sopha, auf das sie ihn zu sich
niederzog. Eine beinahe jungfräuliche Keuschheit lag in ihrem ganzen Wesen,
ihrer Haltung, als sie scheu und zärtlich den Kopf an seine Schulter legte; sie
dachte in diesem Augenblicke an nichts mehr, nicht an sich, nicht einmal an
ihn, sie schmiegte sich an seine Brust und war glücklich.

»Haben Sie mich erwartet?« begann Wladimir schüchtern.

Sie nickte leise, ohne ihre Stellung zu ändern, nahm dann plötzlich seinen Arm
und legte ihn um sich herum.

»Sie denken sich wohl, weshalb ich gekommen bin?« begann er wieder.

»Was ist dabei zu denken?« sagte sie naiv. »Ich habe Sie lieb, ich denke gar
nichts.«

»Sagt Ihnen Ihr Gewissen nicht, daß wir uns nicht so willenlos forttreiben
lassen können?« fragte er dumpf.

»Sie wissen ja, ich habe kein Gewissen,« entgegnete sie und ein muthwilliges
Lächeln zog lieblich, von den Mundwinkeln aus, über ihr ganzes Gesicht.

»Mein Kopf ist wieder kalt geworden,« fuhr Wladimir ernst fort, »ich habe
unsere Lage redlich erwogen. Alles liegt jetzt bei Ihnen. Ich bin gekommen,
damit wir uns aussprechen, damit wir über die Zukunft klar werden.«

»Was noch?« entgegnete sie. »Ich liebe Sie über Alles, ich will nichts weiter
wissen.«

»Olga!« rief er beinahe erschrocken.

»Nun?« – sie richtete sich auf – »Wollen Sie mir sagen, daß der Augenblick Sie
fortgerissen und getäuscht hat, daß Sie mich nicht lieben?«

»Ich habe Sie so lieb – Sie wissen nicht, wie lieb ich Sie habe, das können Sie
nicht wissen,« sprach er mit rührender Innigkeit, »und deshalb will ich Ihr
Glück in Wahrheit. So können Sie nicht glücklich sein. Soll diese Liebe, die
uns über uns selbst erhebt, Sie in jenen Schmutz hinabstoßen, in den ich Sie
schon mit unendlichem Schmerz versunken sah? Bis jetzt waren Sie nicht
glücklich, aber redlich und pflichttreu, und ich soll der Mann sein, der Sie
sündigen, heucheln, betrügen lehrt? Und wie sollen Sie ein ruhiges Herz in der
Brust tragen, wenn Sie zwei Gesichter zeigen müssen, eines dem Manne, das
andere dem Geliebten, und zuletzt selbst nicht wissen, welches lügt? Das will
ich nicht. Ich will nicht, daß Sie sinken, ich will Ihr Herz reinigen, ich will
Sie aus diesen armen Flittern der Eitelkeit emporheben, ich will Sie retten,
nicht verderben. Olga! liebe, liebe Olga! und dann – glaub' mir – ich bin das
nicht im Stande, was allen Andern so geläufig ist. O! daß ich dir nicht sagen
darf: Sei mein Weib! Die Ehe ist ein Sacrament bei uns; und mir kommt es recht
erbärmlich vor, dem Manne hinter seinem Rücken sein Weib zu stehlen, und erst
deinem Manne. Ich habe ihn lieb und ich achte ihn. Und dann kann ich dich nicht
theilen. – Ich kann entsagen, aber dich mein nennen und mein geliebtes Weib in
den Armen eines Andern wissen, das kann ich nicht.«

Olga hatte ihm mit großen offenen Augen zugehört. »Was willst du also? Ich
verstehe dich nicht, es ist ja doch mein Mann, er hat sein heiliges Recht auf
mich –«

»Ist dieses Recht heilig,« entgegnete Wladimir streng, »dann werden wir es
nicht verletzen, ich gewiß nicht.«

»Wladimir!«

Olga stieß seinen Namen fast schmerzhaft aus der Brust und hing sich an seinen
Hals. »Was soll ich thun? Sprich! Ich will ja Alles, was du willst.«

»Ich will nur, daß wir rechtschaffen bleiben, Olga,« erwiederte er, »und
redlich handeln. Liebst du mich?«

Olga preßte ihre feuchten heißen Lippen leidenschaftlich gegen die seinen.
»Jetzt weiß ich erst, wie das ist, wenn man liebt,« flüsterte sie, »ich kann
nicht mehr sein ohne dich, ohne deine Augen, deine Stimme; küsse mich doch.«

»Nicht so,« sprach er, sich sanft losmachend. »Ich will vor Allem Wahrheit von
dir.« Er stand auf und ging durch das Zimmer.

»Hängt dein Leben an dem meinen,« fuhr er fort, »so wie meines an dem deinen
hängt, dann trenne dich von deinem Manne offen, ehrlich, vor aller Welt.«

Olga zuckte zusammen. »Das kann ich nicht,« murmelte sie, »o! meine armen
Kinder! und Mihael! – wie er mich liebt – und was würden die Leute dazu sagen?
– meine Ehre schon gebietet –«

Wladimir trat zu ihr und schloß sie sanft an sich.

»Ich übe keinen Zwang,« sprach er milde, »ich verlange nicht, daß du mir
folgst, aber dann mußt du deiner Pflicht gehorchen, dieses Gefühl für mich
ersticken –«

»Wladimir!« stieß Olga, starr und bleich vor Schrecken, heraus, »du willst mich
verlassen!«

Sie warf sich vor ihm nieder und preßte verzweifelt, in Thränen aufgelöst, das
Haupt gegen sein Knie.

»Verlaß mich nicht! Um Gotteswillen verlaß mich nicht, ich werde schlecht
werden ohne dich, ich werde sterben – ich lasse dich nicht!«

Wladimir versuchte es, sie aufzuheben, sie umklammerte ihn nur um so fester und
weinte auf seine Füße nieder.

»Ich werde dich immer lieben,« sprach er wehmüthig, »dich allein und keine
Andere, ich werde jeden Tag zu dir kommen. Du sollst durch mich die Dichter
kennen lernen, die Geschichten der Vorzeit, die Blumen, die Thiere, die Sterne;
ich will deine Kinder lieb haben und deinen Mann.« Er zog sie an sich und küßte
sie zärtlich auf den Scheitel.

»Wenn du mich ihm überlassen kannst, liebst du mich nicht,« murmelte Olga.

»Und überlasse ich dich ihm nicht, wenn du meine Geliebte wirst und sein Weib
bleibst?« sagte Wladimir bitter.

Olga schwieg.

»Wir müssen entsagen,« begann er wieder.

»Ich kann es nicht!«

»Du mußt es können; ich werde dich nicht sinken lassen,« sagte er leise, »du
weißt es jetzt, was du entbehren kannst, was nicht.«

»Ich weiß nichts, als daß ich dich ganz haben muß!« schrie Olga auf.

»Fasse dich,« sprach er strenge, »ich muß fort.«

»Wladimir!«

»Ich muß. Ich lasse dir Zeit, prüfe dich, fasse einen Entschluß und schreibe
mir dann, es wird dir leichter werden. Dann will ich wieder kommen, wie bis
jetzt, ruhig, herzlich, ohne Groll und – ohne Hoffnung.«

Er bot ihr die Hand.

»Du gehst fort und küssest mich nicht?« rief Olga, schlang die Arme um ihn und
sog sich an seinen Lippen fest, daß sie bluteten, als sie ihn losließ. »Geh
jetzt,« sagte sie kurz und befestigte ihre losgelösten Flechten. »Geh! – O! –
Du kannst nicht gehen – du bist doch recht schwach!«

»In der That,« stammelte Wladimir. Seine Arme umschlangen sie heftig, Thränen
traten in seine Augen. »Und deshalb fort.« Er ließ sie los und eilte davon.

Im Schlitten wendete er sich noch einmal zurück. Sie stand auf der Freitreppe
und winkte mit ihrem Tuche. – – –

Vergebens erwartete ihn Olga an dem nächsten Tage und auch an den folgenden. Es
kam der Sylvesterabend, da konnte er nicht ausbleiben, und er blieb doch aus.
Am Neujahrstage kam ein Diener mit seiner Karte.

Olga sperrte sich in ihrem Zimmer ein und brütete, aber sie kam zu keinem
Entschlusse. Alle Nichtigkeiten des Lebens, Zweifel, Schmerzen stürzen auf ihr
Herz ein.

Sie frägt sich vergebens, was sie will, sie hört endlich auf zu denken, sie
läßt sich von den Wogen treiben, vor ihr liegt nichts mehr, als ein großes
dämmerndes Glück.

Am nächsten Morgen schlüpft sie mit bloßen Füßen in ihre Pantoffeln und eilt an
den Schreibtisch. Sie weiß nicht, was sie schreibt, nur kommen soll er, sie
vergeht im Fieber der Sehnsucht. Und der Kosak muß eilig zu Pferde steigen,
aber er kehrt ohne Antwort zurück und Wladimir kommt nicht.

Er sitzt an dem Fenster seines Arbeitszimmers in seinem verschossenen
Lehnstuhl, aus dem das Werg von allen Seiten hervorkriecht, vor sich die
traurige schweigende Winterlandschaft, und liest in einem Buche, das er seine
Bibel nennt, aus dem er so oft Trost und Erfrischung geschöpft, in dem »Faust«
von Goethe. Er hat in seiner Sprache kein Buch, das ihm so lieb wäre wie
dieses.

»Du bist dir nur des einen Triebs bewußt,
O lerne nie den andern kennen!
Zwei Seelen wohnen, ach! in meiner Brust –«

Den letzten Vers versteht er heute zum erstenmale, es dämmert bereits, er lehnt
sich zurück, schließt die Augen und läßt ihn immer wieder durch seine Seele
klingen.

Ein leises Geräusch. Es schleicht wie auf sammetnen Füßen. Es wird die Katze
sein, er will sich nicht bewegen. –

Und jetzt, ein halb unterdrücktes melodisches Lachen über ihm. Wie er sich
überrascht herum wendet, steht Olga vor ihm, wirft den großen schweren Pelz ab
und über ihn.

Ehe er sich herausarbeitet, hat sie ihn schon, auf ihren Knieen liegend,
umschlungen und bedeckt ihn mit Küssen.

»Mein Gott! Was thun Sie? Welchen Gefahren setzen Sie sich aus?« rief Wladimir
entsetzt. »Stehen Sie auf, Sie müssen fort, augenblicklich!«

»Ich rühre mich nicht von der Stelle,« murmelte Olga, »ich fürchte nichts, ich
bin bei dir.« Und sie schloß ihn noch fester in ihre Arme und legte den Kopf
trotzig auf sein Knie.

»Olga, liebe Olga, ich vergehe aus Angst um dich; ich beschwöre dich, verlaß
mich!« flehte Wladimir.

»Du hast mich verlassen,« erwiederte sie, »ich verlasse dich nicht. Ich bleibe
bis es Nacht wird und werde täglich kommen.«

»Um Gotteswillen, nein!« schrie er auf.

»Ich komme doch,« sagte Olga entschlossen.

Er sah sie lange an, als wollte er sie ergründen, er verstand sie nicht mehr;
war das noch das scheue, verschämte, willenlose Weib?

Sein Kopf begann zu glühen.

»Hast du über mein Schicksal entschieden,« begann er erregt, »so sprich.«

Olga regte sich nicht.

»Sprich, ich bitte dich, sprich!«

Sie fühlte, wie seine Knie zitterten.

»Ich bin nicht im Stande, zwischen dir und meinen Kindern zu wählen,«
erwiederte sie, ohne daß sie ihn anzusehen wagte. »Quäle mich nicht, gib mir,
was ich dir gebe: Liebe, und frage nicht weiter.«

»Ich muß, um deinetwillen. Olga, liebe theure Olga, antworte mir!« bat Wladimir
mit wahrer Herzensangst.

»Ich will nicht antworten,« sagte sie.

»Es handelt sich um dich, um dein Glück, dein Gewissen, den Frieden deiner
Seele,« fuhr er fort.

»Um dich handelt es sich,« rief sie aufflammend, »um deine Selbstsucht, um
deine ausgestopfte Ehre, deine theuren Grundsätze! Kannst du kein Opfer
bringen, wo ich dir alles gebe?«

Wladimir sprang auf; Olga's Zobelpelz glitt an ihm nieder und zur Erde. Auch
sie erhob sich, stützte sich auf die hohe Lehne des Stuhles und betrachtete den
theuren Mann, wie er in schweren unsäglichen Qualen auf- und abging.

»Ich bin gekommen, um dir zu beweisen, daß ich alles für dich auf das Spiel
setzen kann,« fuhr sie mit energischer Betonung fort, »was nur mein ist, meine
Ehre, meinen Mann, meine Kinder, mich selbst. Nun, stoß mich von dir, thu' es!«

»Das will ich nicht,« stammelte Wladimir.

»Nun, was willst du denn?« fragte Olga, indem sie sich ihm näherte. »Ich will
ja dein sein, dein Weib.«

»Bist du nicht das Weib eines Andern?« sagte Wladimir kalt und schroff. Jener
diabolische übermenschliche Hohn zuckte in seinem Auge, der Olga jedesmal bis
in ihr Innerstes erzittern machte.

Diesmal hielt sie seinen Blick verächtlich, mit halbgeschlossenen Lidern aus
und sagte dann gleichgültig: »Gib mir meinen Pelz, ich will fort.«

Wladimir legte schweigend den Zobel um ihre Schultern.

Sie ging ein paar Schritte gegen die Thür und blieb dann stehen.

Es faßte sie in diesem Augenblicke wieder mit dämonischer Gewalt, wie Haß gegen
ihn, der so fest und frei vor ihr stand.

Sie will ihn quälen und selig machen können, er muß vor ihr vergehen, vor ihr
zittern. Sie erträgt es nicht, daß er sie nicht besitzen will. So lange seine
Leidenschaft nicht Alles verschlingt, seine Bedenken, seine Moral, liebt er sie
nicht so, wie es ihr stolzes eitles Herz verlangt. Sie fühlt, daß sie sich ihm
ganz hingeben muß, um ihn ganz in ihrer Hand zu haben, wie ein Eigenthum, das
ihr Niemand streitig machen kann.

Sie stampft mit dem Fuße und sagt dann kurz und rauh: »Ich gehe nicht.« Ein
boshaftes Lachen zuckt um ihre Lippen, während sie sich in den Lehnstuhl setzt
und den Pelz fallen läßt.

»Vergib mir,« nimmt Wladimir das Wort, »ich habe dich gekränkt, mir ist es
recht leid, sehr leid. Hörst du, Olga, liebe Olga, sprich doch; du kennst jetzt
meine Ueberzeugung. Du liebst mich, du kannst nicht von mir lassen, ich sehe
das jetzt selbst ein. Ich wüßte auch nicht, wie ich weiter leben sollte ohne
dich. Ich bitte dich, entscheide dich für mich, verlaß das Haus, dessen Friede
für immer dahin ist, sei mein, ganz mein, ich will dich auf meinen Händen durch
dieses rauhe Leben tragen, dir dienen, dich beschützen, nur für dich da sein.«

»Will ich nicht dein sein, ganz dein?« rief sie mit fanatischer Hingebung, die
Augen groß und ruhig zu ihm aufschlagend.

Wladimir schüttelte den Kopf, setzte sich auf den alten abgerissenen Divan und
kehrte das Gesicht zur Erde.

»Du zweifelst?« rief sie. »Nun, du kannst mich nicht überzeugen, aber ich
dich.«

Eine sanfte Röthe ergoß sich über ihr Gesicht, sie ging rasch zur Thür, schloß
sie und warf sich dann vor ihm nieder.

»Olga, was hast du vor?«

»Komm!« sagte sie, »wie du zitterst. Komm zu mir,« – sie setzte sich zärtlich
zu ihm. »Fürchte dich nicht vor mir.«

»Ich fürchte mich in der That,« entgegnete er wie im Fieber, »erbarme dich
meiner, geh!«

»Ich erbarme mich deiner und bleibe,« entgegnete sie lachend, »ja, du bist
verloren.«

Ihre Pupillen erweiterten sich, ihre Nasenflügel zitterten, und wie sie sich
sanft an ihn schmiegte und ihn zu küssen begann, fletschte sie die Zähne, ein
graziöses Raubthier in seiner vollen entfesselten Grausamkeit.

»Du erstickst mich mit deinen Küssen,« murmelte Wladimir, »meine Seele ist wie
Wachs in deiner Hand.«

Der schöne Satan war aber mit seiner Seele nicht zufrieden. »Du sollst deinen
Verstand verlieren,« flüsterte sie, »dann sind wir gleich!«

Und sie küßte ihn wieder mit nassen brennenden Lippen, die ihn wahnsinnig
machten, bis er sie an sich riß und unbewußt mit beiden Händen in ihrem
aufgelösten feuchten Haare wühlte.

»Sieh mich nicht an,« stammelte sie. –

Und endlich war der Augenblick da, der alle ihre Zweifel, Leiden, Demüthigungen
mit einem male auslöschte. Er, den sie liebte, gehörte ihr, kein Blutstropfe
war in ihm, der nicht von ihr erfüllt gewesen!

Und wie er ganz aufgelöst an ihrer Brust ruhte und dann hinabsank, vor ihr auf
den Knieen lag und sie anbetete, stieß sie ein kurzes triumphirendes Gelächter
aus.

»Siehst du,« murmelte sie, »du hast mich verachtet, von dir gestoßen, und da
liegst du nun zu meinen Füßen, und wenn ich wollte –«

»Ich habe dich beleidigt, gekränkt,« sprach er leise, wie phantasierend, »nun
kannst du auf mir herumtreten.«

»Du kleiner Einfaltspinsel!« rief sie muthwillig«,was hätte ich denn davon?
Denke doch nach.«

»Wenn ich noch denken könnte,« erwiederte er. Eine sanfte Trauer lag in seinem
ganzen Wesen. »Die eine ungeheure Empfindung verschlingt alles Andere. Ich habe
dir meine besten Gedanken, Empfindungen, die Grundsätze eines ganzen Lebens
hingegeben, und du bläsest sie, wie die zitternden Kugeln des Löwenzahns, zum
Spiele in die Luft. Ich frage dich nicht, was jetzt werden soll, ich weiß
nichts, als daß ich dein sein will, dein willenloses Eigenthum, dein Sklave.«

Sie erwiederte nichts, in ihrer Seele war es stille; sie wußte jetzt, was Liebe
ist und Glück. – – –

Olga hatte ihrer Amme, kurz nach ihrer Verheirathung, eine kleine Pachtung
gegeben, ein unbedeutendes Vorwerk, das sich seitwärts im Gebüsch verbarg.

Die treue diensteifrige Alte wurde in das Vertrauen gezogen, und die Liebenden
sahen sich bei ihr in einem kleinen Stübchen, das von Olga heimlich mit
förmlichen Luxus eingerichtet wurde.

Wladimir war ihr jetzt ganz hingegeben.

Beide schwammen in Seligkeit. Alle Pein, alles Mißbehagen waren aus Olga's
Leben verwischt durch das Gefühl, das ihr im tiefsten Innern saß und von da aus
die ganze Welt mit Licht und Glanz erfüllte. Und ein tiefes Bangen war auf
einmal über sie gekommen in dem unendlichen Glück, eine mädchenhafte Scham,
welche den Geliebten bis in das Innerste rührte. Sie zitterte jedesmal, wenn
Wladimir ihr Gewand streifte.

Damals war es, wo zuerst diese zweite Stimme in Olga zu sprechen begann. Es war
Wladimirs übermenschliches Auge, das die andere Seele in ihr weckte.

Bei einem Gewitter geschah es. Die Lichter waren verlöscht, nur rothe Blitze
erhellten von außen das Gemach und Olga lag schlaftrunken an seiner Brust. Und
auf einmal kamen die Visionen und sie sprach zu Wladimir.

Er verstand es anfangs nicht und rüttelte sie am Arme und rief ihren Namen. Sie
erwachte jedoch nicht. Da faßte ihn ein namenloses Entsetzen und er lauschte
halb neugierig, halb angstvoll Olga's Reden, bis die Wolken sich verzogen
hatten, der Donner nur noch in der Ferne grollte und Olga im vollen Lichte des
Mondes wie verklärt dalag.

Da faßte sich Wladimir ein Herz und begann sie zu fragen, und er fragte sie:
»Gibt es einen Gott?«

»Ich weiß nichts von ihm,« sagte Olga.

»Und gibt es ein Leben nach dem Tode?«

»Nein!« erwiederte Olga.

Da wurde das Blut zu Eis in seinen Adern und das Herz stand ihm still.

Olga sah es und sprach: »Sie kann nichts sehen über den Dunstkreis dieser Erde
hinaus, sie sieht nicht, was aus dem Menschen nach dem Tode wird, aber sie
fürchtet sich entsetzlich vor dem Grabe, in der kalten Erde zu liegen, wo sie
die Würmer essen, sie möchte lieber unter freiem Himmel liegen, aber da kämen
die Raben und würden sie zerhacken. Wladimir muß ihr versprechen, wenn sie todt
ist, sie in eine Gruft zu legen.«

Er versprach es.

In nicht langer Zeit gewöhnte er sich an Olga's zweite Seele und lauschte gerne
ihrer Stimme, und die andere liebte ihn auch. Olga aber hätte ihr Leben für ihn
gegeben, die Stunden mit Wladimir verrannen ihr stets wie ein seliger Traum.

Jetzt haßte Olga die Gesellschaft und, nur damit kein Aufsehen entstand,
erschien sie noch von Zeit zu Zeit in derselben.

Wladimir kam oft in ihren Edelhof und blieb nicht selten über Nacht. Er schlief
dann hier, in diesem Zimmer, in diesem Bette, und Olga –«

Sie stockte.

Jetzt verstand ich alles.

»Und Wladimir war so gut« erzählte Olga weiter, »er brachte jedesmal Bücher und
las der Olga vor, und unterrichtete auch ihre Kinder mit einer Geduld wie ein
Engel.

Wie das Frühjahr kam, bebaute er mit Olga den Garten. Da war dann keine Blume,
die sie nicht zusammen gepflanzt hatten, und es kam auch kein Kohlkopf, keine
Rübe auf den Tisch, die sie nicht selbst gezogen hatten, und die Bienen saßen
auf Olga's Händen wie gezähmte Kanarienvögel und krochen in ihrem Haar herum.
Sie wußte auch jedes Nest im Garten, die Grasmücken im alten Birnbaume, den
kleinen Zeisig, die Nachtigall, denn Wladimir zeigte sie ihr und sie sah oft
zu, wie die Alten hin- und herflogen und die flaumigen Jungen fütterten.

Im Sommer gingen sie durch die Felder und saßen dann am Waldrand oder auf der
Terrasse, den Himmel voll Sterne über sich, und Wladimir sagte ihr die
wunderbarsten Sachen aus den verschiedensten Dichtern so aus dem Kopfe, die
Verse flossen nur von seinen Lippen.

Olga zeichnete nun auch mit großem Eifer Landschaften und Scenen nach der
Natur, und wenn sie etwas erfand und Wladimir betrachtete es und sie sah an
seinen leuchtenden Augen, daß er damit zufrieden war, dann gab es kein Glück
auf Erden, das dem ihren gleichkam.

Nach der Ernte durchwanderten sie zusammen die Karpathen. Mihael ritt vorne
neben dem Huzulen, der ihnen den Weg wies, und Wladimir führte Olga's Pferd am
Zügel. Sie bestiegen den schwarzen Berg, sahen den tiefen, unergründlichen,
dunklen See auf seiner Spitze und blickten von den höchsten Kuppen des Gebirges
in die endlose heimatliche Fläche.

Und wie der Winter sie wieder in das kleine warme Haus bannte, da überzog ihnen
die Liebe die alten grauen Wände mit Myrthen und Rosen, und die Musen erfüllten
die traute Dämmerung desselben mit Licht und Melodie.

Dann saß ihr Mann mit den Kindern auf dem Sopha, Wladimir in einem der kleinen
braunen Fauteuils und Olga an dem Piano. Sie spielte die herrlichen
Compositionen der großen deutschen Meister oder sang mit Wladimir ein
schwermüthiges kleinrussisches Volkslied. Oft brachte er ein Buch und trug
etwas vor, dann lasen sie auch zusammen Scenen aus dem Faust, dem Egmont, aus
Romeo und Julia. Dann war er immer Faust, Egmont, Romeo und sie das Gretchen,
Clärchen und die Julia, die an seinen Augen, seinen Lippen hing.

»Es tagt beinah, ich wollte nun du gingst;
Doch weiter nicht als wie ein tändelnd Mädchen
Ihr Vögelchen der Hand entschlüpfen läßt –«

Fror der kleine Teich fest zu, so liefen sie dort an sonnigen Vormittagen auf
Schlittschuhen, und Wladimir lehrte sie die merkwürdigsten Figuren in das Eis
schneiden. Wenn sie im Schlitten fuhren, deckte Olga ihren Zobel über seine
Kniee und setzte ihre Füße auf die seinen, wie auf einen Schemel. – –

Doch hatte sie auch dunkle schwere Stunden.

Manchmal faßt sie eine tiefe Reue, dann will sie ihrem Manne alles gestehen und
ihre wonnevolle Sünde büßen. Manchmal möchte sie wieder mit Wladimir in die
Welt hinauslaufen und sein Weib werden, dann halten sie die Kinder zurück und
ihre Ehre. Sie schwankt und grübelt und quält sich selbst; aber wenn sie in
seinen Armen ruht, an seiner treuen Brust, dann schweigen alle Zweifel, alle
Sorgen, alle Gedanken, dann ist sie vollkommen glücklich.

Und doch nicht.

Wladimir schweigt, aber sie liest oft von seiner finstern Stirn die traurige
Selbstanklage herab: ich betrüge den Freund, der mir vertraut, ich habe das
Weib, das ich erheben wollte, hinabgerissen in Schmach und Sünde.

Sie quält etwas ganz anderes.

Man bemerkt, daß sie schlecht mit ihrem Manne lebt, man bedauert sie, und sie
ist so wahnsinnig glücklich, so stolz in ihrem Glück, sie möchte es in alle
Welt hinausrufen: ich liebe, ich bin geliebt von ihm, den ihr Alle bewundert,
und ich bin die Erste, die den Fuß auf seinen stolzen Nacken gesetzt hat.

Sie hat das Geheimniß verlangt, und eben sie erträgt es nicht. Sie möchte sich
beneidet sehen und noch mehr ihn, den sie durch ihre Gunst zum Gotte macht.

So wird sie selbst zur Verrätherin an ihrer Liebe.

Jede Gelegenheit, wo sie Wladimir auf irgend eine Weise auszeichnen kann, kommt
ihr erwünscht. Nur er darf ihr den Bügel halten, sie aus dem Schlitten heben,
ihr den Pelz abnehmen; ihn wählt sie beim Tanze, von ihm verlangt sie
Erfrischungen, ihm befiehlt sie, ihr Glas zu füllen, das Geflügel zu schneiden,
das sie auf dem Teller hat. Dann nimmt sie einen Bissen und reicht ihm den
nächsten auf ihrer Gabel, oder sie trinkt aus seinem Glase und überläßt ihm das
ihre, und sucht mit ihrer Fußspitze die seine. Ihre Augen sind immer auf ihn
geheftet, oder auf die Thür, wenn er noch nicht da ist, und sobald er eintritt
erbleicht sie und wird gleich darauf blutroth. Wenn von ihm die Rede ist,
ergreift sie mit Leidenschaft seine Partei, und spricht von seinem Charakter,
seinem Geiste mit einem Enthusiasmus, welcher selbst die Gutmüthigsten und
Unachtsamsten aufmerksam macht.

Es entsteht ein Gesumme, ein Gerede, ein Gewebe von Wahrheit, Lüge und
Niederträchtigkeit, und zuletzt zweifelt Niemand mehr daran, daß Wladimir
Podolew der begünstigte Liebhaber der schönen stolzen Frau ist.

Halbe Worte dringen bis zu ihrem Manne, er wehrt sich lange genug gegen den
Zweifel an seinem Weibe, endlich faßt er Argwohn und beginnt sie zu beobachten.

So ist ein Jahr vergangen. –

Der Frühling wirft sein holdes rosiges Licht seine ersten weißen Blüthen auf
die Freitreppe und durch die offene Thür in den kleinen Saal, in dem Olga mit
ihrem Manne und dem Geliebten bei dem kleinen Theetisch sitzt.

Die Luft ist so seltsam frisch und aromatisch, der weite abendliche Himmel
flimmert von zahllosen Sternen, die Wachtel schlägt im grünen Feld, das Herz
fühlt ein unerklärliches Bangen und Sehnen, eine süße Wehmuth, ein Glück ohne
Ruhe.

Um die Lampe summen kleine grünschimmernde Fliegen und weiße Schmetterlinge
flattern um die matt leuchtende Glaskugel. Wladimir hat einen Band von
Shakespeare aufgeschlagen, Olga blickt über seine Schulter und liest mit ihm:

»All dies Leiden« – spricht Romeo – »dient
In Zukunft uns zu süßerem Geschwätz.«
»O Gott!« – erwiedert Julia – »ich hab' ein Unglück ahnend Herz.
Mir däucht' ich säh' dich, da du unten bist,
Als lägst du todt in eines Grabes Tiefe.
Mein Auge trügt mich, oder du bist bleich.«

Olga fühlte einen seltsamen Stich im Herzen, eine namenlose Angst faßte sie,
und sie blickte auf Wladimir, der in der That entsetzlich bleich geworden war.

»Ich kann nicht weiter lesen,« stammelte sie, »mir droht das Herz zu springen!«

»Es ist die Frühlingsluft,« sagte ihr Mann, »schließen wir die Thür.«

Olga tritt einen Augenblick auf die Freitreppe hinaus, kehrt dann zurück und
füllt die Tassen. Sie sitzt jetzt dem Geliebten gegenüber.

Ihr Mann beobachtet sie unaufhörlich, und während er in die Zeitung vertieft
scheint, bemerkt er, wie sie mit Wladimir einen Blick voll wahnsinniger
Zärtlichkeit wechselt. Zu gleicher Zeit berührt ihr Fuß den seinen.

»Es ist mein Fuß,« sagt Mihael ruhig.

Olga fährt zusammen und beugt sich zitternd über den Tisch, sie sieht das
furchtbar entstellte Gesicht ihres Mannes in dem Augenblicke, wo er langsam das
Zimmer verläßt.

»Du hast uns verrathen,« sagt Wladimir leise.

»Ich fürchte selbst,« murmelt sie; »nun, er soll alles wissen, dann bin ich ja
dein, ganz dein, dein Weib, Wladimir.«

Er sieht sie dankbar an und preßt seine Lippen auf ihre Hand.

»O! wie ich dich liebe! – und jeden Tag und jede Stunde mehr und mehr. Du mußt
hier bleiben,« fährt sie fort, »wir haben uns so viel zu sagen...«

»Nur heute nicht,« fleht er erschreckt, »ich habe eine schlimme Ahnung; um
Gotteswillen nicht!« –

Mihael hustete ehe er eintrat, nahm seinen Thee und klagte dann über Kopfweh.
»Gehen wir zu Bett« sagte er dumpf.

Wladimir drückte ihm und Olga die Hand und ging auf sein Zimmer, wo er sich
angekleidet auf das Bett warf.

Nach Mitternacht knisterte ein Frauengewand auf der Terrasse.

Wladimir eilte an das Fenster. Alles war wieder still. Plötzlich sprang Olga
aus dem tiefen Schatten hervor und faßte ihn mit ihren Händen.

»Das war deine böse Ahnung!« lachte sie.

Wladimir erwiederte nichts, half ihr herein, blickte mißtrauisch in den Garten
hinaus und schloß dann das Fenster.

Indeß hatte sich Olga gesetzt.

»Fürchtest du dich vor mir?« scherzte sie. »Du hast alle Ursache.« Und
plötzlich warf sie die weißen Arme wie eine Schlinge um seinen Hals und zog ihn
an sich. – – – – – – – – – – –

»Mir ist so heiß,« sprach sie nach einer Weile, »öffne das Fenster.«

Wladimir schüttelte den Kopf.

»Was hast du?« rief sie mit silberhellem Lachen. »Ich glaube, du fürchtest dich
vor meinem Mann?« Sie erhob sich, öffnete das Fenster und schmiegte sich dann
wieder an ihn.

»Ich bitte dich, geh',« sprach er mit zitternder Stimme.

»Es ist nicht dein Ernst,« erwiederte sie.

»Wenn du mich nur etwas liebst, so geh', ich beschwöre dich!«

Olga schüttelte nur den Kopf und spielte sorglos mit seinem Haar.

Da machte er eine heftige Bewegung gegen das Fenster, sie schrak zusammen und
wendete rasch den Kopf.

Es war zu spät.

Ihr Mann stand vor ihnen.

Olga lehnte sich stumm, wie erstarrt, zurück, während Wladimir sich mit einem
Sprunge zwischen ihn und sie stellte.

»Es ist nicht nöthig, daß du sie beschützest,« sprach Mihael kalt, »ich thue
ihr nichts. Geh' auf dein Zimmer, Olga, wir haben ein paar Worte allein zu
sprechen.«

Sie verließ mit einem langen schmerzlichen Blick auf Wladimir, der sie mit
übernatürlich leuchtenden Augen ansah, langsam das Zimmer, sperrte sich in
ihrem Schlafgemach ein und warf sich dann in dumpfem schweigenden Schmerz auf
ihr Lager.

Nach einiger Zeit hörte sie ihren Mann auf sein Zimmer gehen, dann den
Hufschlag eines Pferdes, dann war lange Zeit Alles still.

Endlich kam ihr Mann mit festem Schritte über den Corridor, sein Rappe wieherte
im Hofe, noch wenige qualvolle Secunden und er sprengte davon.

Es war gegen Morgen. Das Licht sank trübe, fahlgrau herein.

Olga ging hinaus.

»Niemand da?« rief sie.

Alles schwieg. Sie ging bis auf die Freitreppe und rief noch einmal. Da kam der
Kosak gähnend mit schläfrigen verklebten Augen aus dem Hofe herauf.

»Wo ist Wladimir?« fragte sie. »Und wo ist der Herr?«

»Der Herr hat einige Briefe geschrieben,« sagte der Kosak gleichgültig, indem
er einen Strohhalm zerbiß, »und ist dann weggeritten, und der Herr Wladimir,
der ist schon früher fort.«

Sie weiß jetzt, daß sie sich duelliren, sie wankt in ihr Zimmer zurück, bei
jedem Schritte drohen ihr die Kniee zu brechen, das Blut wird kalt in ihren
Adern, weinen kann sie nicht.

Sie wirft sich vor dem Gekreuzigten nieder, der über ihrem Bette hängt und
schlägt sich mit den Fäusten vor die Stirn, sie hofft, daß Wladimir ihren Mann,
den Vater ihrer Kinder, tödten wird, sie kniet und betet – – – bis ein Reiter
die Straße herauf jagt und vor dem Edelhofe hält.

Sie horcht angstvoll, den Kopf zur Seite geneigt, alle ihre Pulse pochen, sie
wagt es nicht, sich zu bewegen.

Schritte – – sie fühlt sich dem Tode nahe.

Es ist ihr Mann.

Er steht jetzt vor ihr.

»Er ist todt,« spricht er – seine Stimme zittert – »hier ist ein Brief an dich
– der Ehre ist genug geschehen. Du kannst jetzt gehen, wenn du willst« – – – –
– – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – –

Weiter vernahm sie nichts mehr, es schoß ihr wie Wasser in die Ohren und sie
sank um.

Wie sie zu sich kam, lag sie noch auf derselben Stelle, ihr erster Blick fiel
auf das Kreuz an der Wand.

Sie erinnerte sich nicht, was geschehen war, nur war es ihr entsetzlich wüst
und trübe im Kopfe und das Herz wie wund.

Dann entdeckte sie den Brief, sah ihn an und langsam kamen ihr die Gedanken
zurück, aber sie war wie versteinert in ihrem Schmerze, die Thränen stockten
ihr, beinahe theilnahmlos öffnete sie den Brief und las:

 

»Mein geliebtes Weib!

»Du warst mir Alles, mein Leben, mein Glück, meine Ehre. Für dich habe ich
gefehlt, gesündigt, meine bessere Ueberzeugung verleugnet. Das, was ich that,
verlangte eine ernste Sühne.

»Sobald du diese Zeilen lesen wirst ist mein Schicksal erfüllt. Weine nicht um
mich. Du hast mir ein Jahr meines Lebens so mit Liebe und Seligkeit erfüllt,
daß es ein ganz armes Menschendasein aufwiegt. Ich danke dir.

»Sei glücklich, und kannst du es nicht sein, so sei rechtschaffen und erfülle
deine Pflicht.

»Laß mich fortleben in deinem Angedenken. Leb' wohl.

Für immer

Dein

Wladimir.«

 

Olga legte den Brief schweigend zusammen, stand auf, kleidete sich an und
begann ihre Sachen zu packen. Sie wollte das Haus ihres Mannes sofort
verlassen.

Da hörte sie ihre Kinder im Corridor, riß die Thür auf und wie sie jubelnd an
ihrem Hals hingen, fiel sie schluchzend vor ihnen nieder und – die Koffer
blieben offen stehen. – –

Man fand Wladimir im Birkenwäldchen von Tulawa. Dort ist der stillste Ort auf
zehn Meilen in der Runde. Der Feldhüter der Gemeinde – der Leopold kennt ihn ja
– der Capitulant stieß auf ihn, wie er das Gehölz durchstreifte.

Er lag auf dem Rücken, die Kugel in der Brust, die Pistole in der Hand.

Man fand bei ihm einen Brief, wie ihn Jeder schreibt, der sich auf Tod und
Leben duellirt. So war es eine ausgemachte Sache, daß er sich selbst erschossen
hatte, und man begrub ihn außer der Mauer des Friedhofes. –

Was jetzt noch kommt, ist das Alltägliche, das Gemeine, doch es gehört dazu.

Olga verabscheute ihren Mann von ganzer Seele und sie blieb doch bei ihm; sie
wurde vor Kummer fast toll, oft faßte sie ein dämonischer Haß, sie hatte schon
die Pistole geladen, mit der er Wladimir getödtet, um ihn zu erschießen, und –
sie blieb doch bei ihm, denn sie erträgt es nicht, nicht geliebt zu werden, und
es thut ihr wohl, daß er sie liebt, daß er leidet, in dem furchtbaren Gefühl,
daß sie sein ist und doch nicht sein.

Das Leben wird ihr oft recht schwer.

Eine tiefe Blässe lagerte sich seit jener Zeit auf ihrem Antlitz; ihr Herz ist
krank und in der Mondnacht muß sie wandern, ruhelos! – –

Sie schwieg.

»Jetzt weiß der Leopold Alles,« sagte sie dann mit stiller rührender Ergebung,
»jetzt wird er die Olga verstehen und – schweigen.«

Ich hob die Hand wie zum Schwure.

»Er wird sie nicht verrathen, ich weiß es,« sagte sie, »gute Nacht. – Der Hahn
hat das zweitemal gekräht, im Osten liegt ein Streifen Licht wie Milch. Ich muß
nun fort.«

Sie ging langsam, ihre prächtigen Glieder dehnend, und fuhr mit beiden Händen
durch das Haar, das unter ihren Fingern knisterte und Funken gab. Im Fenster
wendete sie sich noch einmal und legte den Finger auf den Mund.

Dann war sie verschwunden. –

Ich horchte lange, stand dann auf und ging an das Fenster. Ringsum war nichts
als das niederfließende Silber des Mondes und die tiefe dämmernde Nachtstille.

Als ich am Morgen in den kleinen Speisesaal kam, lud mich der Gutsherr ein, mit
ihm das Frühstück zu nehmen. »Dann werde ich Ihnen selbst den Weg zeigen,«
sagte er zuvorkommend.

»Wo bleibt unsere Herrin?« fragte ich zögernd.

»Meine Frau ist unwohl,« entgegnete er ziemlich nachlässig, »sie leidet stark
an der Migraine, besonders bei Vollmond. Wissen Sie kein Mittel dagegen, mein
Lieber? Ein altes Weib hat mir saure Gurken gerathen, was halten Sie davon?«

Wir verabschiedeten uns erst jenseits des Waldes.

Trotz seiner freundlichen Einladung vermied ich es, ihn zu besuchen, und
jedesmal, wenn ich Nachts an dem einsamen Edelhofe mit den düsteren Pappeln
vorbeifahre, kömmt noch ein wehmüthiger Schauer über mich.

Ich habe Olga nie mehr gesehen, aber im Traume erscheint mir noch oft ihre
liebliche Gestalt mit dem edlen bleichen Haupte, den geschlossenen Augen, dem
offenen wollüstigen Haare.

