Leopold Kompert

Ohne Bewilligung

(1848)

Einen schönern Anblick als heute hat die Gasse schon lange nicht gehabt. Es ist
Cholemoed, und wie ein lustigtoller Junge, der in seiner Seeligkeit nicht weiß,
was er früher anfangen soll, geht er im Ghetto auf und nieder und lacht und
scherzt und treibt ausgelassene Possen. Wir bemerken für Diejenigen, denen die
Sprache der Offenbarung – wie hottentotisch klingt, daß der Cholemoed jene
schöne Zeit der Halbfeiertage ist, die jährlich zweimal, am Ostern- und am
Laubhüttenfest einfällt. Denn wie man weiß, sind diese beiden Feste sehr
langathmiger Natur; sie dauern durch volle acht Tage. Da hat aber der kluge
Gesetzgeber, der sehr wohl wußte, daß es der Mensch in Leid und Freud nie lange
aushält, den Cholemoed hineingeschoben. Das ist ein Tag wie jeder andere; man
kann seinen Geschäften nachgehen wie sonst, auch nimmt die Synagoge nicht den
größten Theil des Vormittags weg; wie überhaupt tausend Zeichen, die man aber
mehr empfinden als sehen muß, es beweisen, daß heute nicht ›Jontef‹ (Feiertag)
ist. Dennoch blickt eben derselbe ›Jontef‹ überall hindurch; es ist, als ob man
den Leuten verboten hätte, davon zu sprechen, und sie ließen nun in Ermanglung
dessen, ihre Kleider, Gesichter und Geberden es einander zurufen. Über allem
Thun und Treiben liegt ein eigenthümlich festlicher Duft, nirgends tönt der
grelle Schrei des ›Geschäftes‹, und nur, um gleichsam nicht aus der Übung zu
kommen, geht der tägliche Erwerb auch heute seine gewöhnlichen Wege. Aber es
waltet nicht der sonstige Geist der Betriebsamkeit; man sieht es dem Rücken,
der sich unter dem Packe mit Kattuntücheln und Westenstoffen krümmt, an, daß er
sich lieber an die weichen Polster eines Sabbatsitzes lehnen, und den Augen,
die einen Sack Wolle mustern oder ein Stück Seidenband abrauschen lassen, daß
sie sich weit lieber am Dufte der Jontefspeisen weiden möchten! –

Der Cholemoed ist, um ›hoch‹ zu sprechen, gleichsam das vermittelnde Princip
zwischen den stummen Lippen des Sabbats und der hastigbeweglichen Gestikulation
eines gewöhnlichen Werkeltages. Daher auch sein so eigenthümlicher Charakter!

Muß man es nicht geradezu sagen, daß selbst die Natur heute Cholemoed hält?
Singen die Vögel nicht lauter, scheint nicht die Sonne freudiger? Wie goldene
Knäuel wirft sie ihre Strahlen über die engen Giebeldächer des Ghettos! Oben
ist Licht, unten halbe Dämmerung. Wo aber die Gasse breiter ist, da lösen sich
die goldenen Fäden auf und fallen gewaltig hinab; wer dann zufällig darunter
geht, dessen Gesicht wird ganz angestrahlt und sonnig, beinahe ganz vergoldet!
 –

Da kommt mir gerade so ein sonnigvergoldetes Gesicht in den Weg! Ich kenne und
grüße dich, Jaikew Lederer, und möchte dir gerne ›Salem Alechem‹ zurufen, wüßte
ich nicht, daß der Friede schon in deinem Herzen ist! Die ganze Woche hat er
sich auf den Märkten herumgetrieben, und mit schlechtem böhmischen Accent sein:
laczini, laczini (wohlfeil) geschrien, die Elle hat in seiner Hand geklappert,
und vielleicht hat er doch nichts ›gelöst‹. Aber heute ist er zu Hause
geblieben und der Cholemoed findet kein gläubigeres, ihn tiefer ehrendes Gemüth
als das gehetzte Menschendasein unseres Jaikew Lederer!

Wie er da geht mit den nachlässig ineinanderschlenkernden Händen auf dem
Rücken, ein ›Jontefliedel‹ vor sich hin murmelnd, das der Vorsänger gestern zum
ersten Male in der Synagoge angestimmt, auf seinem Haupte den
wohlausgebürsteten Sabbathut, und auf dem Leibe den alten auf so vielen
Dorfwanderungen erprobten, etwas fadenscheinigen Rock, über den jedoch ein
weißes Halstuch die milde Poesie des Feiertags herableuchtet, mit diesem
lächelnden, auseinandergefalteten, ruhig sichern Antlitz – ist Jaikew Lederer
nicht der leibhaftige Cholemoed selber?

Wahrhaftig jenes alte Mütterchen, das dort an der großen Stiege einen
Detailhandel mit schimmeligem Käse und runzligen Citronenschalen treibt, hat
uns ganz aus der Seele gesprochen, wenn sie dem Vorbeischreitenden zuruft:
Gehst du heut' nicht aufm Dorf, Jaikew? weil wir zugleich wußten, welche
Antwort ihr der geben werde.

»Wo fallt ihr aus, Muhm Eitel?« sagt er, »heut' auf'm Dorf gehen!! Soll denn
der Bauer das ganze Jahr kein Ruh' vor mir haben? Oder soll nur der reiche
Schmul Brandeis bei Weib und Kind daheim bleiben können und Küchel essen, und
ich Jaikew Lederer mit dem Pack herumlaufen, weil ihm Gott ein paar ›Pehm‹ mehr
bescheert hat, als mir? Heut' ist Cholemoed und mich bringt kein Mensch aus der
Kille (Gemeinde) fort!«

Damit schreitet er weiter und das Jontefliedel auf seinen Lippen, das er wieder
angestimmt hat, verhallt in dem muntern Getöse des Ghettos.

Denn auch anderwärts erblicken wir die Lebenszeichen des Halbfeiertages. In den
Gewölben stehen die geputzten Hausfrauen, oder sitzen in Gruppen, plaudernd und
scherzend davor! Das ›Geschäft‹ ist heute Nebensache; aber seht nur diese
buntbebänderten Hauben, diese goldenen Halsketten, diese schimmernden
Perlschnüre! Gönnt ihr diesen armen Frauen nicht ebenfalls ihren Cholemoed, wo
sie das Alles ins gehörige Licht stellen können? –

Zwischendurch rennen lärmende Knaben; die brauchen heute keinen Schulstaub zu
schlucken. Da steht eine Mutter umringt von drei Schreiern, die Geld zum
Spielen begehren. Der eine rankt sich hinauf, ihr freundlich liebkosend, der
andere hätschelt ihr die Hände, während der dritte und kleinste feinlistig an
der Schürze zerrt, wo sich die klingende Münze befindet. Sie widersteht lange,
endlich ergibt sie sich.

»Und was werdet ihr mit dem Geld anfangen?« fragt sie.

»Heut' ist Cholemoed«, antworteten die Schreier im Dreiklang und rennen mir
ihrer Beute davon. –

Man müßte die ganze Tiefe eines Mutterherzens zu deuten wissen, wollte man
jenes Lächeln verstehen, wenn die Mutter, nachdem sie einen langen Blick den
davoneilenden Knaben nachgeworfen, sich zu einer nebenan stehenden, reich
gekleideten Frau wendet und zu ihr spricht:

»Sehen Sie, Madame Vögele, das hat man davon, wenn man Kinder hat!«

Und warum fällt aus den Augen jener Reichgekleideten bei diesen Worten ein so
gallicht grüner Schein heraus? Wurde sie beleidigt? – Die Frau hat nämlich
keine Kinder. –

Dort an der alten Synagogenmauer, wo die drei Nußbäume stehen, die dem
›Schameß‹ (Schuldiener) so gute Nüsse aufs ganze Jahr geben, ist ein Haufe
spielender Knaben beisammen. Sie üben sich im ›Kopf und Adler‹. Eine Münze
nähmlich wird an die Wand geworfen und da muß man entweder auf den ›Kopf‹ des
Kaisers oder sein Wappen, den ›Adler‹ gewettet haben, um wie eines von beiden
fällt, zu gewinnen oder zu verlieren. Dem rothhaarigen Burschen mit dem
sommerfleckigen Gesicht lacht eine häßliche Freude aus den Augen; er trägt das
Geld seiner meisten Spielkameraden in der Tasche. Einem andern mit sanften
lieben Zügen rinnen helle Thränen über die Wange. Er hat alles verloren, was
ihm die Mutter zum Cholemoed gegeben...

Die Scene ändert sich mit einem Male. Am Anfang der Gasse zeigt sich eine
Kutsche, auf dem Bocke sitzt ein rothgejackter Postillion, der die Peitsche
lustig knallen läßt. Einen Augenblick darauf sieht man einen jungen Mann
heraussteigen, der kommt gerade auf das Ghetto los! Bei seinem Anblick geht ein
Zischeln stiller Verwunderung durch die Gewölber, durch die geputzten
Hausfrauen. Neugierige Mädchenköpfe erscheinen an den Fenstern; selbst die
Knaben rasten für einen Augenblick. Der junge Mann, wie ein ›Prinz‹ gekleidet,
blitzende Ringe an allen zehn Fingern, die einen magischen Glanz um sich
warfen, um den Hals eine vornehm atlassene Cravate geschlungen, ist vor einem
Gewölbe stehen geblieben und hat sich dort nach der Wohnung des Rebb Schmul
Brandeis erkundigt.

Bei dieser Frage sieht man plötzlich aus dem Rudel der Knaben einen
herausstürzen, der gleichsam mit verhängten Zügeln auf das Haus von Rebb Schmul
Brandeis losrennt. Der Glückliche! Er wird der Erste sein, der dort die
Nachricht von der Ankunft der Kutsche verbreiten wird. Das schönste
›Beckenbrod‹ wartet dann seiner! –

»Dort wird's heut einschlagen«, meinte die Mutter jener drei Schreier zu der
Reichgekleideten; »ich hab' den Schadchen das ganze Jahr da hinauflaufen
sehen.«

»Hat auch schon Zeit«, entgegnete die andere darauf mit spöttischem Lächeln,
»Sie klaubt sich mit ihren zehntausend Gulden schon lang genug herum. Die'
schönsten Parthien sind ihr schon geredt worden; vielleicht bleibt sie doch
einmal hängen.«

»Kriegt sie denn wirklich zehntausend Gulden?«

»Baare zehntausend Gulden und eine Ausstattung – eine Prinzessin kann sie nicht
schöner haben.«

Die beiden Frauen hatten es getroffen; der junge Mann in der atlassenen Cravate
mit den blitzenden Ringen war wirklich zu der Tochter von Rebb Schmul Brandeis
auf die ›Beschau‹ gekommen. –

Das alles aber, der junge Mann und die Tochter von Rebb Schmul Brandeis und
ihre zehntausend Gulden und die ›Beschau‹ wird jetzt über einen andern Anblick
vergessen. Aus dem Hause des Rabbiners kommt jetzt eine Schaar ›Kaules‹
(Bräute) und Bräutigame heraus. Die gehen jetzt einen schweren Gang – sie
müssen nähmlich aufs ›Kreisamt‹, wo sie aus dem ›Bne Zion‹Nach den bestehenden
Gesetzen muß jede Braut und jeder Bräutigam des Ghettos, bevor sie an das
›Einkommen‹ um die Heirathsbewilligung denken dürfen, zuvor aus dem religiös
moralischen Lehrbuch ›Bne Zion‹ in Gegenwart des Kreishauptmanns und des
Kreisrabbinen geprüft werden. Dieses Lehrbuch, in seinen Formen veraltet, ist
jetzt durch ein neues und zeitgemäßeres, von Dr. Wessely in Prag, ersetzt
worden. werden geprüft werden. Diese Furcht ist besonders einigen unter ihnen,
stämmigen Gestalten, die man an der bäuerischen Aussprache des Jargons als
›Dorfmaden‹ und ›Landmotzen‹ erkennt, nicht zu verargen. Sie treten vielleicht
zum ersten Male aus dem stillen Bereiche ihrer Heimath und sollen nun in
Gegenwart des Kreishauptmanns Rechenschaft ablegen, was sie von der Religion
ihrer Väter wissen oder nicht wissen. Bei andern ist der Blick wieder stolzer
und sicherer. Denen ist die Prüfung nichts, sie haben das ›Bne Zion‹ im kleinen
Finger; sie lachen auch die furchtsamen ›Dorfmaden‹ aus. Mit denen hat sich
freilich der Hauslehrer nicht durch ein halbes Jahr geplagt, ehe ihnen die
›Moral‹ in den Kopf ging. Sie werden auch hochdeutsch antworten und schon im
Voraus freuen sie sich auf die verkehrten Antworten so einer ›Dorfmad‹ oder
eines ›Landmotz‹ – die glücklichen, eingeschulten hochdeutschen Mädchen des
Ghettos! – –

Durch alle diese Auftritte und gleichsam wandelnden Bilder war das lächelnde
Cholemoedgesicht Jaikew Lederers durchgeschritten. Er hatte sich nirgends
aufgehalten, keinen Augenblick war das Jontefliedel auf seinen Lippen
verstummt; wie ein Grundton zog es sich durch die verschieden klingenden und
tosenden Laute des Ghettos. Nur als er an den zur Prüfung gehenden Bräuten und
Bräutigamen vorüberkam, war er still geworden; er sah ihnen lange nach, bis sie
um die Ecke des ›Kriminals‹ verschwunden waren. Jetzt war er in die Nähe der
spielenden Knaben an der Synagogenmauer gekommen; es war gerade ein heftiger
Streit unter ihnen ausgebrochen.

Der Rothhaarige nähmlich, der mit dem sommerfleckigen Gesicht, hatte falsch
gespielt. Als er sah, daß sich die kugelnde Münze nicht zu seinem Vortheil
wies, hatte er ihr durch eine schnelle Bewegung des Fußes eine ihm günstige
Wendung gegeben. Die Andern schrien Verrath und Betrug. Namentlich der Knabe
mit den sanften, lieben Zügen war darüber untröstlich; denn er stand gerade mit
dem Rothhaarigen in der Wette. Der wollte sich aber nicht so ruhig ergeben, er
behauptete seinen Betrug. Wie feurige Streiter für Recht und Wahrheit stürzten
die Andern auf ihn los und bald war der Rothe eingekeilt zwischen den Fäusten
der jugendlichen Rächer.

»Wart' nur,« rief er zähneknirschend dem sanften Knaben zu, »wart' mir du
Bankert; denn so einer bist du, dein Vater hat so ohne Rischojin geheirat!«

Der Knabe fing laut zu weinen an. –

Jaikew Lederer war nun ganz nahe getreten; er hatte den Schimpf des
Rothhaarigen und das Geschrei des sanften Knaben vernommen. Mit einer hastigen
Bewegung fuhr er in den Kreis, ergriff den Weinenden beim Arm und führte ihn,
ohne ein Wort weiter zu sprechen, mit sich fort.

Und wie er jetzt durch das Ghetto ging, den Knaben an der Hand, der sein
eigenes Kind war, ihr hättet den frühern Jaikew Lederer nicht mehr erkannt.
Verstummt war das Jontefliedel auf seinen Lippen, dafür zuckte darauf ein
bitterer Schmerz, der sich sogar bis in die Augen zu erstrecken schien, weil
sie so feucht glänzten – verschwunden war das lächelnde Cholemoedgesicht!

 

Diese plötzliche Wandlung unseres Jaikew Lederer hatte ihren guten Grund. Wir
hätten den auch früher schon erwähnen sollen, aber es ging wahrhaftig nicht an!
Wie konnten wir dem seeligen schönen Cholemoed so etwas gerade ins Gesicht
hineinsagen?

Dieser Jaikew Lederer hatte wirklich ohne Bewilligung geheirathet, und da der
Rothhaarige in seinem Grimme einige Blätter aus Jaikew Lederers Leben und
Dasein zurückgeschlagen hat, so wollen wir sie schon festhalten und nicht eher
weitergehen, bis wir sie gelesen haben. –

Durch eine sonderbare Fügung des Schicksals hatte Jaikew Lederer eine ganz
auffallende Ähnlichkeit mit seinem Urahnen gleichen Namens, nähmlich den
Patriarchen Jakob. Ja, wenn das schöne duftige Stück Romantik von der Liebe
Jakobs zu Rachel nicht als verbürgte Thatsache verzeichnet stünde im ersten
Buche Moses, im so und so vielten Kapitel, man wäre versucht zu glauben, das
Ganze sei nur eine Allegorie auf die künftigen Schicksale unseres Jaikew
Lederer!

Auf viel Romantik darf man sich freilich nicht gefaßt halten, denn wir sind im
Ghetto! und da haben die Leute etwas ganz anderes zu thun, als müßig an den
Cisternen zu stehen und den schönen Rahels die schweren Brunnensteine wegwälzen
zu helfen. Die Leute sind da selbst Steine und müssen sich schieben und wälzen
lassen, wie man nur will. Dergleichen Unähnlichkeiten werden überhaupt noch
mehrere vorkommen. Das ist aber nicht unsere Schuld. Eines hatten sie aber
Beide gemein; sie hatten jeder ihren Laban; – den unseres Jaikew wird man
alsogleich erkennen.

Wie sein Ältervater, der Patriarch, hatte auch unser Jaikew das Unglück ein
Spätgeborner zu sein, ja er übertraf ihn noch; er war der Viertgeborne unter
seines Vaters Söhnen. Die alten jüdischen Mütter, die noch im Lande Kanaan ihre
Kinder säugten, wie freuten sie sich und priesen den Herrn, wenn sie sich an
der Kraft vieler Söhne weiden konnten! Sie würden es kaum glauben, wenn wir
ihnen den Jammer unserer Mutter erzählten, die sich weit mehr nach Mädchen als
nach Knaben sehnen. »Wo wird mein Jüngel eine FamilieDie Zahl der ansässigen
Juden in Böhmen ist seit langer Zeit auf einige tausend ›Familien‹ beschränkt;
sie reicht aber nicht mehr aus, da sich die Popularisationsverhältnisse seitdem
so verändert haben. Die ›Besitzer‹ solcher Familien, die erblich sind, genießen
mancherlei Begünstigungen; sie sind auch verkäuflich oder werden von den
Gutsherrn und Magistraten vergeben. Oft geht die halbe Aussteuer für den Ankauf
einer solchen Familie hin und nur der diplomirte Gelehrte oder der besteuerte
Handwerker unterliegen dieser Bestimmung nicht. Ihre Kinder sind deswegen doch
›familienlos‹. – hernehmen?« hört man sie oft rufen und dieselbe Frage hat auch
die Mutter unseres Jaikew schon in den ersten acht Tagen nach seiner Geburt –
ohne Beantwortung an sich gerichtet.

Sein Vater, Rebb David Lederer war zwar ein Familiant; das ging aber unsern
Jaikew gar nichts an. Denn nach dem Gesetz mußte sein ältester Bruder Ruben die
Familie ererben. Der war wirklich beneidenswerth, er hatte schon eine Familie,
noch ehe er im Stande war, den Begriff dieses Wortes aufzufassen. Sein zweiter
Bruder Nathan war noch ebenfalls glücklich zu nennen, er war ein Gelehrter d.h.
Doktor geworden und konnte ohne Familie heirathen. Anschel, sein dritter Bruder
genoß als ehrlicher Schneider dieselbe Begünstigung wie der Doktor; er hatte
gleichfalls ohne Familie sich eine schaffen können, nur Jaikew selbst, der
weder Erstgeborner noch Doktor, noch Handwerker, sondern ein ›Dorfgeher‹
geworden war, durfte von Staatswegen, auf keine Familie Anspruch machen! –

Es ist sonderbar, wie man so geboren werden und fortleben kann, wenn man
eigentlich weiß, daß man ein Staatsverbrecher ist. Denn so einer war doch unser
Jaikew, man mag nun sagen, was man will. Es ist wahr, die Erstgeburt konnte man
ihm so wenig als Rebekka ihrem zweiten Sohn verschaffen, aber warum wurde er
nicht gleichfalls ›Doktor‹ oder ›Schneider‹? warum verkannte er so Zweck und
Absicht der ›Familien‹? Da er nun aber, vielleicht schon der Abwechselung
wegen, den Beruf eines ›Dorfgehers‹ gewählt hatte, was ließ sich da an der
Sache ändern? War Jaikew also, da ihm schon von vorhin eine jede Aussicht auf
eine ›Familie‹ benommen ward und er doch nach aller menschlichen Berechnung den
Willen hatte, sich eine zu verschaffen, nicht schon beim Eintritt in die Welt
ein sogenannter ›Staatsverbrecher‹?

Jaikew war auch wirklich in jene Jahre getreten, wo er diesen Willen und auch
den der Natur thätig beurkunden wollte. Er hatte seine Augen auf ein schönes
›Resele‹ geworfen; sie war die Tochter eines armen Dorfgehers, wie er selbst
war. Diese Wahl machte unserm Jaikew alle Ehre, denn seine Resel war wirklich
eine holde Blume des Ghettos, als ›Parthie‹ war sie aber nicht die beste; denn
die Aussteuer betrug nur etliche hundert Gulden. Dennoch, als beim 
Tnoimschreiben nun schon die Schale zum Zerbrechen hergelangt wurde, zum
Zeichen, daß Jaikew und Resel Chosen (Bräutigam) und Kalle (Braut) geworden
seien, fragte man: »Wo wirst Du aber eine ›Familie‹ hernehmen, Jaikew? Du bist
ja ein Viertgeborner.« »Erst will ich ein Chosen sein«, antwortete er, »für die
Familie wird Gott schon sorgen!«

Giebt es nicht eine Menge Leute, die alt werden und grau und zuweilen auch
sterben, ohne einen richtigen Begriff vom ›Staate‹ mit sich zu nehmen? Er trat
nur zu bald in eine genaue Bekanntschaft mit diesem räthselhaften Wesen, dem
sich keiner so ganz entziehen kann, weil man es vor, hinter und neben sich hat
– wie jenen berühmten Zopf – –

 

Die ersten drei Jahre seines Brautstandes waren vorüber und Jaikew hatte noch
keine ›Familie‹. Es waren zwar während dieser Zeit eine Menge ›Familianten‹
gestorben, aber die zweiten und dritten Söhne der reichen ›Balbatim‹ waren ihm
immer zuvorgekommen; nicht eine Familie war für ihn geblieben. Sein ›Resel‹ war
indeß zu einer schönen Rose erblüht.

Das war es auch vielleicht, was unsern Jaikew bewog, Erde und Himmel in
Bewegung zu setzen, damit er seinen ›Reschojin‹ oder die Heirathsbewilligung
erhalte. Wenn nur nicht der ›Staat‹ gerade in der Mitte zwischen beiden gelegen
wäre! Auf eine ›Familie‹ konnte er sich nun einmal keine Hoffnung machen; sie
flog ihm immer hart am Mund vorüber. Da wollte Jaikew es versuchen, ob es nicht
auch ohne Familie gehen würde. Er stellte also die Zeugnisse zusammen, die er
zur Heirathsbewilligung nöthig hatte, und da selbst das Kleinste und
Unbedeutenste unserer Wißbegierde etwas zuführen kann, so wollen wir das
ziemlich dicke Bündel von ›Attesten, Gutachten und Bestätigungen‹, die alle auf
theure Stempelbogen geschrieben sein mußten, ein wenig durchblättern.

Zuerst der ›Conscriptionsbogen‹, worin bestätigt wurde, daß Jaikew vom
Soldatwerden frei sei. Er war schon einmal bei der Assentirung gewesen – hatte
aber eine schwache Brust. Nun, das war in der Ordnung!

Dann kam das ›Blutverwandtschaftszeugniß‹, ein sehr nöthiger Beweis, daß Jaikew
in keinem unerlaubten Gliede mit seiner Braut verwandt war.

Hierauf das ›Bne Zionzeugniß‹, von dem wir bereits wissen.

Das ›Schulzeugniß‹, daß er geboren wurde und

Ein ›Beschneidungszeugniß‹, was eigentlich unnöthig war; denn wozu ward er
geboren?

Ein ›Wohlverhaltungszeugniß‹, daß er ein wohlgesitteter Mensch sei. Nun, in
diesem Punkte konnte man wahrhaftig ruhig sein. Jaikew that das ganze Jahr
nichts Schlechtes; er betrank sich nie und machte Nachts keinen Lärm. Wir
fragen noch, wer verhält sich im Ghetto nicht wohl?

Endlich kam noch das ›Religionszeugniß‹, als nothwendige Ergänzung zu dem
Geburts- und dem andern Zeugniß, wie nämlich Jaikew acht Tage nach seiner
Geburt auf jüdische Weise getauft wurde und zuletzt

Der ›Todtenschein‹, daß sein Vater bereits das Zeitliche gesegnet. –

Mit so viel Zeugnissen, Bogen und Scheinen sollte man glauben, hätte Jaikew
eben so viele Heiratsbewilligungen erlangt; – aber er bekam nicht eine! Denn
das Wichtigste fehlte in dem dicken Bündel; nämlich der Auszug aus dem
Judenfamilienbuche, Jaikew war leider kein Familiant.

Die Zeugnisse wurden eingereicht, ein halbes Jahr verstrich, während Jaikew
schon wähnte, das Gubernium hätte schon längst sein großes Amtssiegel auf den
Reschojin gedrückt. Da bracht ihm an einem Sabbat der ›Magistratspolizei‹ das
ganze Bündel zurück, in Begleitung noch einer andern ›Zustellung‹, deren ganzer
Inhalt sich auf die wenigen Worte beschränkte, wie da dem Jakob Lederer,
Handelsjud, wohnhaft sub N, G 15 wohl bekannt sein solle, daß man ohne den
Auszug aus dem Judenfamilienbuche, wenn man sonst nicht durch die Bestimmungen
der Gesetze (die hier nach ihren §§ angeführt wären) befreit sei, um die
Heirathsbewilligung nicht einkommen dürfe, wie also der Jakob Lederer schon
wegen Unkenntniß der Gesetze und Unterlassung ihrer Befolgung für diesmal
gänzlich abzuweisen sei. –

Unter der Zustellung stand der Name eines Magistratsrathes unterfertigt, zum
Beweise, daß das dicke Bündel mit Zeugnissen während eines halben Jahres noch
keinen Fuß über das Rathhaus hinausgesetzt hatte. –

Jaikew Lederer und seine ›Rose‹ sahen dadurch ihre nächste Zukunft wie mit
einem scharfen Messer durchschnitten; es vergingen wieder drei Jahre, ehe sie
sich von der ersten Abfertigung erholt hatten. Eines hatte aber die Zustellung
abzufertigen vergessen, nämlich, daß sie aufhören sollten, einander
anzugehören, sich zu lieben und zu hoffen, wiewohl das ›implicite‹ ebenfalls
verstanden ward. –

Es ist etwas Rührendes um so ein altgewordenes Brautpaar. Nur ganz schämig
tritt da die Liebe auf, sie drückt sich verstohlen die Hände und erröthet nur,
wenn es die Leute nicht sehen. Sie kennt das Geheimniß, das sie in den ersten
blühenden Jahren erwachen hieß, beinahe auswendig und kann doch nicht sagen,
wie es nach gänzlicher Lösung aussieht – ihr Sehnen gränzt so nahe an
Befriedigung und ist doch nur ein peinliches Mittelgefühl zwischen beiden. Die
Leute hatten ihren Spaß daran, wenn sie über das alte Brautpaar spotten
konnten. Am Sabbat gingen Jaikew und Resel gewöhnlich ganz allein spazieren,
denn sie paßten weder zu den ›Jungen‹ noch zu den Eheleuten. Die Leute meinten
dann, warum man denn die Zwei so allein gehen lasse? ob denn das nicht
gefährlich sei? – –

Jaikew hatte noch einmal ›eingereicht‹ und diesmal ließ die ›Zustellung‹ nur
vier Wochen auf sich warten. Dafür war sie diesmal in einem weit weniger
zärtlichen Tone abgefaßt, als das erste Mal; es stand darin von einer
›Nichtmehrbehelligung‹ des Gerichtes und andern ›Zurechtweisungen‹, wie diese
lieblichen Ausdrücke lauten. Es war im vierzehnten Jahre ihres Brautstandes,
Jaikew war ein alter Jung' mit sechs und dreißig Jahren, Resel zählte nur um
drei weniger. Jaikew brachte die Zustellung in's Haus seiner Braut, sie lasen
sie zusammen und der ›alte Jung'‹ und die ›alte Mad‹ weinten zusammen wie
Kinder oder etwa wie Jakob und Rahel, als ihnen Laban ebenfalls seine
Abfertigung zugeschickt hatte. –

In Jaikew artete die vierzehnjährige Geduld zuletzt in stille Wuth aus. Eines
Tages sprach er zu seiner Resel: »Ich seh' schon, mit dem Reschojin ist nichts,
der Magistrat will nicht und ich will auch nicht länger warten. Möchtest Du
nicht Chasne (Hochzeit) machen, Resel?«

Resel schwieg dazu und noch sonderbarer, sie erröthete nicht einmal bei einer
so zarten Frage. War sie denn mit dem Klange und dem Begriff der ›Chasne‹ so
gar nicht in der langen Zeit vertraut worden?

»Nu möchtest Du?« fragte er noch einmal.

»Ich möcht'«, sagte sie leise.

»Gut«, rief Jaikew, »in vierzehn Tag' machen wir Chasne und wenn auch ohne
Reschojin.« –

Kann man nach vierzehn Jahren auch etwas anderes anfangen? Die Eltern des alten
Brautpaars hatten gegen diese Selbstbewilligung auch nichts einzuwenden, nach
zweimal sieben Jahren läßt man schon die ›Familianten‹ fahren. Die Hochzeit
ward auf dem Lag BeomerDie sieben Wochen zwischen dem Pesach (Ostern) und
Schabuoth (Wochenfest) haben eine gewisse Ähnlichkeit mit dem Fasten, nach dem
Aschermittwoch. Jede Art Lustbarkeit wird aus Scheu vor der Einwirkung gewisser
böser Kräfte, die um diese Zeit walten, unterlassen. Nur der drei und
dreißigste Tag ist davon ausgenommen; da fallen Hochzeiten und sonstige
Unterhaltungen vor. Dieser Tag heißt Lag Beomer oder auch Schülerfest.
festgesetzt.

Die Chasne wurde nicht in der Gemeinde, sondern auf einem Dorfe gehalten, weil
man jede Öffentlichkeit vermeiden mußte. Es wurden nur so viel Gäste dazu
geladen, als man nöthig hatte, um ein Minjan (zehn Personen) herauszubringen.
Es ging überhaupt ohne alles Gepränge dabei zu. Die Chuppe oder der Traghimmel,
worunter die Zwei getraut werden sollten, wurde nicht unter freiem Himmel,
sondern in der Stube aufgerichtet und da sprach ein armer RebbeNach
talmudischer Ehegesetzordnung innerhalb des Ghettos vollkommen giltig., weil
der Kreisrabbiner als öffentliche Standesperson sie nicht vermählen durfte, den
Segen über den alten Jung' und seine Braut.

Bei dem großen Hochzeitsmal, das darauf folgte, war die junge Frau besonders
traurig. Unter der goldenen Haube, mit der sie früher zum Zeichen, daß sie nun
nicht mehr zu den Mädchen gehörte, bedeckt war und deren Fransen ihr tief in
die Augen hingen, rannen heiße Thränen hervor. Es kränkte die Arme, daß sie so
heimlich und hinter aller Welt ihre Chasne haben mußte, als hätte sie Gott
behüt' früher etwas angestellt.

»Sei still, Resel«, flüsterte ihr der weit lustigere Jaikew zu, »ich hab' Dich
auch ohne Reschojin gern.« –

Am anderen Tage war aber Jaikew Lederer ganz seelig – zu seinem Glücke fehlte
nicht einmal – der ›Reschojin‹.

 

Verstummt war, sagten wir, das Jontefliedel auf seinen Lippen, dafür zuckte
darauf ein bitterer Schmerz, der sich sogar bis in die Augen zu erstrecken
schien – verschwunden war das lächelnde Cholemoedgesicht. –

Wißt ihr nun, warum Jaikew Lederer den Mädchen und Jungen, die zur ›Bne
Zionprüfung‹ gingen so lange nachblickte? warum er sein Kind so stürmisch bei
der Hand nahm und es mitführte? woher seine plötzliche Wandlung?

Der Mensch betrübt sich oft maaßlos über ganz unbedeutende Dinge, die ihm bei
kälterem Blut oft eben so lächerlich erscheinen. So hätte Jaikew Lederer sich
eigentlich aus dem Schimpf des Rothhaarigen nichts machen sollen denn sein Kind
war durch ›ehrlicher‹ Leute Kind, wenn auch ohne – Reschojin. –

Vielleicht war es eine dunkle Ahnung, die ihn plötzlich wie ein Räuber
überfiel, daß der eben gehörte Schimpf nur die Unterlage eines weit größeren
Unheils sei. –

Mittags, als Jaikew Lederer mit Weib und Kind bei Tisch saß, klopfte es an die
Thüre und auf das ›Herein‹ trat der ›Magistratspolizei‹, einen Zettel in der
Hand, in die stille Behausung. Wer kennt nicht aus eigener Erfahrung den
Schrecken, der von der exekutiven Gewalt ausgeht? Jaikew Lederer und sein Weib
waren blaß wie der Tod geworden.

Die eingetretene ›Polizei‹ war übrigens eine alte Bekanntschaft von Jaikew; sie
hatte ihm immer die ›Zustellungen‹ und Abfertigungen vom Magistrate zugebracht
und dafür, so traurig gewöhnlich der Inhalt war, etwas in die Hand bekommen.
Die Polizei grüßte bei ihrem Eintreten auch ganz familiär und entledigte sich
ihres Auftrages nicht in jener bärenbeißigen Weise, die schon mit der Kralle
nach Einem greift, wenn man noch zehn Schritte vor ihr steht.

»Jaikew Lederer«, sagte sie, indem sie ihm eine Zustellung, überreichte, »ihr
müßt Euch Dienstag früh, Schlag 9 Uhr aufs Rathaus stellen. Ihr seid vom Herrn
Bürgermeister vorgeladen.«

»Wer? ich?« fragte Jaikew mit jener lächelnden Unschuld, wie sie die Angst
erpreßt, »was will der Bürgermeister von mir?«

Die Polizei entschuldigte sich, daß sie diese Frage nicht beantworten könne,
und setzte sich währenddem ganz breit an den Tisch hin, als wollte sie sagen:
wenn ich will, so habt ihr das Alles nicht! Resel verstand diese stumme Sprache
der ausübenden Gewalt, sie schnitt sogleich ein großes Stück Jontefkuchen und
stellte es ihr, wie einen schuldigen Tribut, hin. Mehr und weniger schmeicheln
wir ja alle der ›Gewalt‹, Resel wollte sie mit einem Stück Kuchen kirren!

Im Angesichte der essenden Polizei hatte Jaikew eine mühsame Fassung
erheuchelt, kaum war sie aber fort, so stieß er Gabel und Messer von sich und
bedeckte sich mit beiden Händen das Antlitz.

»Wehgeschrien«, rief Resel, »was hast du angestellt Jaikew? Du hast doch keinen
Diebstahl gekauft?«

Zu jeder andern Zeit würde eine solche Frage, selbst von seinem Weibe, unsern
Jaikew höchstlichst aufgebracht haben, jetzt war sein Denken und Fühlen in
Schmerz untergegangen.

»Schmah Jisroel«, schrie er, »hast Du vergessen, daß wir uns ohne Reschojin
genommen haben? Ich wett' mein Kopf, es ist wegen dem. Durch was hab' ich mich
denn so versündigt?«

Es ist das ein eigenthümlicher Zug im Charakter guter Menschen, daß sie alles
Unglück aus ihrer Schuld ableiten wollen. Dieses Fatum der ›Sünde‹ übt
namentlich im Ghetto seine dunkle Macht. Vielleicht haben das die Propheten des
alten Bundes verschuldet, die das Kleinste wie das Größte in das
gemeinschaftliche Gefäß der ›Sünde‹ warfen, bis sie es überschäumen ließen. Der
Niedersatz des verschütteten Maaßes ist im Ghetto geblieben. Und doch liegt
unser Unglück so selten in uns, denn was hatte sich z.B. Jaikew Lederer
versündigt, daß ein neuer König über Ägypten d.i. ein neuer Bürgermeister
gekommen war?

Der neue Bürgermeister nun, voll Begierde, sich auszuzeichnen, wollte dazu auf
den Schultern unseres Jaikew Lederer gelangen. Das Verhältniß des Ghettos zum
›Staat‹ ist noch immer der Art; es gibt so viele nicht aufgehobene, sondern nur
›eingeschlummerte‹ Bestimmungen und Verordnungen, die über dem Nacken eines
Juden wie unsichtbare Schwerter hängen, daß selbst niedere Beamte sich in der
Rolle eines kleinen ›Haman‹ gefallen können. Im Ghetto sind daher die Blicke,
wenn so ein ›Neuer‹ kommt, stets in ängstlicher Erwartung auf ihn gerichtet.
Was bringt er mit? Wird er sich auszeichnen wollen? Wie wird er gegen die Juden
sein? Denn die sind sicher die Ersten an der Reihe – erst später und wenn ein
langer Wirkungskreis sie mit der eigentlichen Milde des Richters vertraut
machte, sieht man sie gleichsam von der Strenge ›nachlassen‹ und man hat
Beispiele, daß sie das Ghetto oft zu seinen besten Freunden bekehrt hat. Hoffen
wir übrigens dies auch von dem neuen Bürgermeister.

Für jetzt ist aber keineswegs daran zu denken. Der neue Bürgermeister will
streng sein, er bekleidet seine Würde erst seit zwei Wochen – und darum wird es
Jaikew Lederer büßen müssen, daß er ohne Reschojin geheirathet hat! – –

Ein stummer Schmerz, der sich nur zuweilen in laute Klagen Jaikews und in
Thränen Resels auflöste, wogte durch die kleine Stube. Die beiden Eheleute
sahen die eiserne Hand der ›Gerechtigkeit‹ vor ihren Augen auf- und
niedergleiten, sie fühlten ihre unsichtbare Macht und wußten dennoch nicht wie
ihr entgehen. Nach langem Brüten und Jammern, das sie zu keinem Entschluß
gelangen ließ, rief endlich Jaikew, als wäre ihm ein Gedanke von Gott gekommen,
freudig aus: »Weißt du was, Resel, mir fällt da was ein, schicken wir um den
›Advokaten‹, der muß uns einen guten Rath geben.« Resel war's zufrieden.

Der Advokat aber, das müssen wir früher sagen, war etwa kein gelehrter und
studierter, sondern ganz einfach Rebb Lippmann Goldberger, von dem die Leute
rühmten »er hat einen Kopf wie Eisen«. Nun, dieser eiserne Kopf war nicht so
ganz sein Werk, sondern war erst in Folge vieler Erfahrung im juridischen Wesen
herangebildet worden. Rebb Lippmann gehörte zu jener Gattung Staatsbürger, die
das ganze Jahr in Processen ›bis über den Hals‹ stecken. Es verging nicht eine
Woche, wo er nicht etwas auf dem Magistrat oder beim Kreisamt, oder sonst wo zu
thun hatte. Dadurch und auch aus einem angebotenen Hang zur Rechthaberei, hatte
er sich eine solche Kenntniß der ›äußern‹ Gerechtigkeit erworben, daß er sich
getraute, seine meisten Prozesse auf eigene Faust durchzufechten. Bei den
Leuten im Ghetto stand er deßhalb in großem Ansehen, denn er ließ ihnen aus dem
reichen Schatze seiner Kniffe und Drehereien Manches zukommen, was ihnen bei
ihren Rechtsanhaben zu Gute kam. Er zeigte ihnen die Gänge, die sie zu thun
hatten, legte gescheidte Ausflüchte in ihren Mund, und wenn man ihm ein gutes
Wort gab, so erfuhr er sogar von den Kanzellisten und Amtsdienern, mit denen er
überhaupt auf dem besten Fuße stand, wann der und jener an die Reihe kommen
werde, oder wann eine ›Eingabe‹ befördert und ›abgegangen‹ sei. Das Alles hatte
ihm und zwar oft mit mehr Recht, als manchem gelernten, den Beinamen des
›Advokaten‹ zugezogen.

Der Advokat erschien. Er war nicht groß, ja eher unansehnlich, aber er hatte
ein Gesicht, das wie lauter offene Messerklingen funkelte und blitzte. Man
begriff sehr leicht den Kopf von Eisen. Bei seinem Eintreten fühlten sich die
Eheleute sogleich um ein Merkliches erleichtert, so beruhigend wirkt die Nähe
eines guten Rathes, selbst wenn er noch nicht gegeben ist.

»Nu«, fragte der Advokat und antwortete auf das ›Boruch Habo‹»Gesegnet sei der
kommende.« Eben so antwortet der Eintretende weiter: »Gesegnet seien, die da
sitzen: Boruch Joschwim.«Jaikews nichts, »was geht denn vor bei Euch? Machst Du
nicht ein Gesicht, wie'n dreitägig Regenwetter?«

Jaikew begann nun seine Noth zu klagen, und wie er befürchte nur wegen des
Reschojins die ›Zustellung‹ erhalten zu haben.

»Wo hast Du die?« fragte ihn unterbrechend der Advokat.

Die Zustellung lag noch auf dem Tische; Rebb Lippmann nahm sie zur Hand und
trat damit zum Fenster, um sie besser lesen zu können. Da sah man ihn wohl eine
Viertelstunde darin studieren, denn nach Art kluger und auf das Rechtswesen
sich verstehender Leute, meinte der Advokat in jedem Komma und in jedem
Pünktchen über dem i müsse ein geheimer Sinn wie eine Fallgrube versteckt
liegen, den man nur durch Kopfzerbrechen und Nachdenken herausbringen könne.
Man sieht der Advokat verstand sich auf das ›Recht‹. Nachdem er die Zustellung
mehr als einmal durchgelesen und jedes Wort wie auf einer Goldwage zehnmal
abgewogen, ehe er zu dessen Nachbar überging, warf er das Papier mit einer
hastigen Geberde auf den Tisch und sagte:

»Kein Brösele braucht ihr Furcht zu haben, ich sags.«

Die Zustellung enthielt auch wirklich nichts, als die einfache Vorladung daß
sich der Jakob Lederer, Handelsjud' und die ledige Resel Mireles Dienstag früh
um 9 Uhr auf der Rathsstube Nro. 5 um so sicherer einzufinden hätten,
widrigenfalls u.s.w. Es war die gewöhnliche Sprache des Magistrats.

»Meinen Sie das im Ernst, Rebb Lippmann?« fragte Resel auf die Beruhigung des
Advokaten.

»Kein Brösele braucht ihr Furcht zu haben«, wiederholte der noch einmal, »das
sagt Lippmann Goldberger!«

Jaikew wollte aber der so kühn ausgesprochene Trost nicht recht einleuchten, er
sagte etwas kleinlaut: »Wenn aber doch, Rebb Lippmann.« –

»Narr«, entgegnete jener mit einem überlegenen Lächeln, das sich über die
Bedenken Jaikews mit einem Sprunge hinwegsetzte, »Narr, wenn man Dir etwas
möcht' thun wollen, hätt' man Dir denn eine Zustellung ins Haus geschickt? Da
wär' der Polizei gleich gekommen und hätt' Dich eingeführt. Meinst Du der
Magistrat schreibt erst lang und will Dich erst in zwei Tagen sehen, wenn er
Dich beim Kragen nehmen möcht'? Auf kein Fall brauchst Du dich zu fürchten, ich
versteh' mich schon darauf.«

Damit ging er schon auf die Thüre zu, denn er hatte sich seiner Pflicht als
Rathgeber bereits entledigt. Aber die beiden Eheleute fühlten sich durch die so
kluge Auseinandersetzung des Advokaten zwischen ›sogleich packender und sich
erst eine Weile geduldender Gerechtigkeit‹ nicht im Mindesten getröstet.

»Wenn aber doch, Rebb Lippmann?« fragte Jaikew, »Sie wissen ja, wir haben ohne
Reschojin uns genommen, wenn man uns doch etwas thun will?«

»In der Zustellung steht's nicht«, sagte darauf der unbarmherzige Advokat, der
wieder nach kluger Leute Art fest auf dem ›Buchstaben‹ das Gesetzes fußte, und
drückte schon auf die Thürklinke, um fortzugehen.

»Wenn aber doch?« schrie die ängstliche Resel und lief ihm nach, die Thränen
brachen ihr stürmisch aus den Augen; »wenn man uns wegen dem Reschojin fragte,
um Gotteswillen, Rebb Lippmann was sollen wir thun? was sollen wir reden?
Helfen Sie uns, rathen Sie uns!«

Der tiefe Jammer der Eheleute schien auf das juridische Herz des Advokaten denn
doch einen Eindruck zu machen, er kehrte sich langsam um und setzte sich an das
obere Ende des Tisches, wo er eine Weile nachdenkend vor sich niederblickte.
Die beiden Eheleute standen in Angst und Erwartung.

»Gut«, begann er dann, »positus, ich nehm' den Fall an, man wird euch zwei nach
dem Reschojin fragen, was sollt ihr da anfangen? Dich Jaikew wird man fragen:
Ist's wahr, Jakob Lederer, daß Ihr die da hier stehende, besagte Jungfer Resel
Mireles zu Euerm ehelichen Weib genommen habt? Was wirst Du darauf antworten?«

»Ja«, sagte Jaikew.

»Nein, nein«, schrie der Advokat und schlug heftig auf den Tisch, »nein,
tausendmal nein, wie Du nur einmal: Ja sagst, bist Du criminalisch. – Dann wird
man Dich ins Verhör nehmen Resel und da wird's wieder heißen: Ist's wahr, Resel
Mireles, daß Euch hier stehender, besagter Jakob Lederer zum ehelichen Weib
genommen hat? Was wirst Du darauf antworten?«

»Nein«, entgegnete die weinende Resel, die hier dem Advokaten zu Lieb' eine
offenbare Unwahrheit sagte.

»Gut,« meinte Rebb Lippmann, »alle beide müßt ihr nein sagen, das schreibt euch
gut auf und irrt euch nicht. Dann wird man Euch aber fragen: Also, Jakob
Lederer, da Ihr die besagte Resel Mireles nicht wollt zum Weib genommen haben,
was ist sie Euch denn? Denn Du darfst nicht meinen, daß die auf dem Magistrat
kein' Kopf auf sich haben! Was willst du da drauf antworten?«

»Sie ist mein Weib, mein ehrlich genommen Weib!« rief, sich vergessend, Jaikew.
Er hätte selbst vor dem Gericht keinen andern Ausruf gethan. Resel brach in
Jammern aus.

»Red' Du nur zu«, sagte der Advokat ruhiger, als man erwarten sollte,
vielleicht weil Jaikew geschrien hatte, »laß' Dich nur nicht ›lernen‹!« Dann
aber erhob er seine Stimme mächtiger und voller, nun schrie er ebenfalls: »Will
Dir denn das nicht in dein vernagelten Kopf eingehen, daß Du nicht Ja sagen
darfst? Willst Du denn gleich weg sein? Wenn man Dich fragt: Ist also besagte
Resel Mireles nicht Euer Weib, was ist sie Euch denn? so mußt Du darauf
antworten: Sie ist meine Haushälterin oder Wirthschafterin, und Du Resel mußt
sagen: Der Jakob Lederer hält mich aus. So kommt ihr beide aus der Klemm'.«

»Seine Haushälterin«, jammerte Resel, »ich soll nur Dein' Haushälterin
vorstellen, Jaikew? Hast Du das Dein Leben gehört?«

»Helft's euch anders«, sagte der Advokat und stand auf, »ich hab' gerathen, was
in mein Vermögen steht. Ich sags noch einmal, Resel muß Dein' Haushälterin sein
und sie muß sich von Dir aushalten lassen. Anderes weiß ich nicht.«

»Gott, Gott«, rief Jaikew, »was hat denn nur der Kaiser davon, daß er mich mit
Weib und Kind nicht in Ruh' laßt? Was hab ich ihm denn Leids gethan? Er kennt
mich nicht, und ich kenn ihn nicht!«

»Ist das ein Red'!« schrie der Advokat zornig, weil sich seine ganze juridische
Natur gegen diesen einfältigen Ausspruch sträubte. »Willst Du denn haben, der
Kaiser in Wien soll etwas von Jaikew Lederer wissen? daß der ohne Reschojin
sich ein Weib genommen hat? Der Kaiser hat seine Magistrate und die haben
wieder Vorschriften, der Kaiser selbst kann nicht hinausgehen über sie. Nu, das
wär noch gut, wenn der Kaiser von Jaikew Lederers Herzeleid was wüßt'! der hat
andre Sorgen im Kopf, er denkt jetzt villeicht an Krieg mit England oder mit
dem Ruß'.«

Nach dieser kurzen aber genügenden Belehrung über ›absolute und beschränkte
Monarchie‹ verließ der Advokat das Haus; aber er hinterließ dort keine
Beruhigung, keinen Trost. Was nützte jede noch so kluge Verhaltungsmaßregel,
wie sie sich vor dem Gerichte benehmen sollten, bei Leuten, die nun einmal ohne
Reschojin geheirathet hatten?

Resel wollte sich besonders mit dem Gedanken, daß sie nur die Haushälterin
Jaikews vorstellen sollte, gar nicht befreunden. Wir wollen nicht einmal sagen,
daß sie zwei kummervolle Tage in Thränen zugebracht; denn die ›Männer der
Geschichte‹ werden es ohnehin nicht glauben wollen, wie die Nacht oft nicht
finster genug war, um die brennende Röthe auf Resels Wangen zu bedecken, wenn
sie an die ›Haushälterin‹ und an das ›ausgehalten werden‹ dachte! –

Dienstag in der Frühe, Schlag 9 Uhr, begleiten wir die beiden Eheleute nach dem
Rathhaus. Wir gehen nicht geradewegs aus dem Ghetto über den Marktplatz, weil
wir, der Schande wegen, nicht durch das große Thor eintreten wollen, was die
Gewölbsfrauen unter den Lauben sehen könnten, sondern schleichen an der
Hinterseite des Rathhauses vorüber, wo das Kriminal sich befindet und gehen
dann mit klopfendem Herzen die enge Wendeltreppe hinauf, über die schon Mancher
unter dem Geläute des Henkerglöckleins den letzten Weg gegangen ist, bis wir
uns dem Bureau Nr. 5 gerade gegenüber befinden. Da lassen wir Jaikew Lederer
und sein Weib von der freundlichen Polizei in Empfang nehmen, die Thüre schlägt
krachend zu. Wir bleiben draußen.

»Jaikew Lederer«, sagte der Bürgermeister, »ihr habt ein Kind. Wie ist sein
Name?«

»Benjamin, gestrenger Herr Bürgermeister.«

»Wie alt?«

»Acht Jahr' wird er auf unsere Ostern.« –

»Wer ist seine Mutter?«

»Ich!, gestrenger Bürgermeister leben!« rief Resel mit hervorquellendem Gefühl.
Die alte ›Rose‹ sah in diesem Augenblicke wunderbar rührend aus.

Der Bürgermeister sah darauf eine Weile starr vor sich nieder, er schien auf
neue Fragen zu sinnen. Man konnte auf dem Bureau Nr. 5 die Herzschläge der
armen Mutter beinahe hören.

»Bekennt Ihr euch zu der Vaterschaft des Kindes, Jakob Lederer?« fragte er
dann.

»Ich bin ja sein Vater!« –

Der Bürgermeister sann wieder nach.

»Und in welchem Verhältnisse lebt Ihr Resel Mireles zu Jakob Lederer?«

»Das versteh ich nicht, gestrenger Herr Bürgermeister.«

»Ich meine, gibt er Euch den nöthigen Unterhalt zur Verköstigung und Erziehung
Eueres Kindes?«

Resel machte große Augen. »Er ist ja mein« – wollte sie sagen, sie besann sich
aber schnell und verbesserte »er ist ja sein Vater.« – –

»Wessen Beinamen führt das Kind?«

»Lederer, gestrenger Herr« –

»Lebt Ihr im Hause Jakob Lederers, Resel?«

Vor Resels Augen that sich in diesem Augenblick ein ungeheueres Meer auf, das
sie zu verschlingen drohte. Ihr Herzschlag wurde hörbarer, unter Thränen und
Schluchzen rief sie endlich: »Ich bin ja seine Haushälterin, gestrenger Herr!«

Der Bürgermeister sah auf; sein Herz war nicht so böswillig, daß es den
schmerzhaften Ausruf Resels überhören konnte. Er ahnte wohl den Zusammenhang
der Sache, aber wir müssen zu seiner Ehre gestehen, daß er es bereute, die
›armen Juden‹ so weit getrieben zu haben – ein freudiger Beweis, daß wir uns in
unserer frühern Hoffnung nicht getäuscht haben. –

Viel milder lauteten nun seine Fragen und nach dem Klange seiner Stimme konnte
man beinahe vermuthen, er sei gerührt. Er erkundigte sich sogar theilnehmend
nach den Vermögensumständen Jaikews, dann entließ er sie und als sie schon an
der Thüre waren, rief er den Jaikew noch einmal zurück und sagte:

»Ich rathe Euch übrigens, Jakob Lederer, daß Ihr für Euer uneheliches Kind und
für Euere Haushälterin so Sorge tragt, als wären sie Euer eheliches Kind und
sie Euer Weib.«

Nur nicht gesorgt, gestrenger Herr Bürgermeister! So was vergißt ein Vater des
Ghettos nicht!

 

Unten, vor dem Rathhause wartete der Advokat auf den Ausgang der Sache. Als er
die beiden Eheleute mit heiler Haut zurückkommen sah, rief er ihnen sogleich
entgegen: »Nu, bin ich ein Lügner gewesen? Habt ihr euch ein Brösele zu
fürchten gehabt?«

Jaikew erzählte ihm nun freudestrahlend das ganze Verhör, und wie er sich
wundere, daß vom Reschojin nicht einmal die Rede gewesen.

»Narr«, meinte der Advokat, »das wundert dich nur weil du das juristische nicht
verstehst. In jeder Frag', die er an dich gestellt, ist auch der Reschojin
gelegen; das muß auch der Magistrat so machen, weil er sonst niemals die
Wahrheit möcht' herausbringen. Denn jeder Mensch, wenn er einmal vor Gericht
kommt und wenn er noch so unschuldig ist, hat Lust zu läugnen. Eben deßwegen
muß der kluge Magistrat seine Fragen so stellen, daß er Einen herumkriegt,
bevor man's merkt.« –

Stillschweigend und in Gedanken schritt Resel neben den beiden Männern; sie
schien auf die Rechtsauslegungen des Advokaten nicht Acht zu geben. Mit einem
Male rief sie:

»Rebb Lippmann, sagen Sie mir, was ist das ein ›uneheliches Kind?‹ Der
Bürgermeister hat's gesagt; ich hab's aber nicht verstanden.«

»Das ist ein Kind, wie jed's andere«, entgegnete der Advokat »– nur daß es
keinen rechten Vater hat.«

»Was heißt das?«

»Weil es vor der Chasne (Hochzeit) ist auf die Welt gekommen –«

»Also ein Bankert?«

»Ja.«

»Wehgeschrien!« rief die unglückliche Resel und hob ihre Hände zum Himmel auf,
»mein Kind ist also ein Bankert, mein Kind ist nicht ehrlich? Der Bürgermeister
ist ein Lügner, wenn er das sagt, mein Kind ist so ehrlich wie nur eines ist in
der Gaß', ich bin seine Mutter und Jaikew ist sein ehrlicher Vater, wer will
mir das abstreiten?«

»Närrisch Weib«, sagte der Advokat, »Wissen wir denn das nicht ganz gut? Aber
der Magistrat darfs nicht wissen, und zu was hätt'st Du denn jetzt zum
Bürgermeister eingestanden, daß du nur die Haushälterin vorstellst von Jaikew
Lederer?«

»Wehgeschrien! was hab' ich da gethan?« jammerte Resel, »ich hab' mein eigen
Kind vor Gericht beschimpft, jetzt meint der Bürgermeister im Ernst, ich sei
nur Jaikews Wirthschafterin und mein Kind ist – Gott sei davor, ein unehlich
Kind? Was hab' ich gethan?«

»Mit dem Weib laßt sich gar kein Weisheit ausreden«, murmelte der Advokat vor
sich, und da er gerade an seiner Wohnung vorüberkam, sprang er hinein und ließ
die beiden stehen. –

Unter Wehklagen und schmerzhaften Ausdrücken ihres Jammers, die Jaikew nicht zu
beschwichtigen wagte, ging Resel durch die Gasse. Die Leute sahen verwundert
auf sie. Aber erst zu Hause brach ihr Schmerz maaßlos hervor, sie wußte sich
lange nicht zu fassen. Das war ein trauriger Cholemoed! Hatte schon die
›Haushälterin‹ sie so tief gekränkt, so erfaßte sie das ›uneheliche Kind‹ am
Marke ihrer Seele.

»Aber närrisch Weib«, sagte Jaikew zu ihr, »sollten wir denn nicht Gott im
Himmel danken mit aufgehobenen Händ', daß uns der Bürgermeister so hat
fortkommen lassen? Was schreist du noch und jammerst so?«

»Weil du das Kind nicht hast geboren«, entgegnete Resel, »so kannst du auch so
reden. Liegts dir denn auf, daß man dein Kind auf dem Rathaus thut ein Bankert
schelten? Und mein schmeckedigSchmeckedig statt schmeckend, ein beliebtes
Schmeichelwort, das man den Kindern gibt. Jüngel soll so heißen? Na, Jaikew,
ich stell' mich eher auf den Thurm und schreie herunter, daß es alle Leut'
hören können. Die ganze Welt solls wissen, daß Resel Lederer ist ein ehrlich
Weib und ihr Kind auch. Ich will mir das schon richten, und wenn ich bis zum
Kaiser auf Wien müßt' gehen.« – –

Wer kennt nicht jenes wunderbare Spiel der Seele, wenn sie auf hundert Gedanken
zugleich wie auf eben so viel Instrumenten die weite Tragkraft ihrer Fittige
versucht? Halbangeklungen tönen sie durcheinander, der eine kräftiger, der
anderer stiller, bis ein einziger großer Gedanke, der früher bedeckt lag,
allmählig anzuschwellen und immer mächtiger zu tönen anfängt. Dann muß man
stille stehen, die andern müssen verstummen und nur der eine, große Gedanke
behauptet das Feld. –

So ging es dem Weibe Jaikew Lederers mit dem ›zum Kaiser nach Wien gehen‹.
Einmal angeklungen, wollte die Vorstellung, daß ihr Benjamin von der Majestät
des Kaisers zu einem ›ehrlichen‹ Kind könnte umgestaltet werden, sie nicht mehr
verlassen. Immer kam sie wieder, Resel hörte sie gleichsam in sich wachsen,
Gestalt annehmen und ans Tageslicht streben. Der Kaiser, nur der Kaiser konnte
ihr helfen!

Es mag uns seltsam dünken, wie dieses einfache Weib aus der Tiefe seines
Jammers sogleich zu dem ›Höchsten‹, was es nächst Gott im Himmel fassen konnte,
so schnell gelangte. Aber im aufgeregten Zustande kennt die Seele keine
allmähligen Übergänge; sie verzweifelt entweder oder sie erhebt sich. Wie hoch
und herrlich geht auch der Kaiser im Ghetto umher! Ihn hält das Volk nicht für
verantwortlich; er ist Bindung und Lösung, Gesetz und Willkühr – das Unmögliche
kann er schaffen, das Mögliche unwirksam machen. Vielleicht verlieh er dem
Jaikew Lederer eine ›Familie‹. –

Resel wollte also nach Wien gehen. In stiller Nacht wars, als sie ihren Mann
weckte, um ihm ihren reiflich überdachten Entschluß mitzutheilen.

»Jaikew«, sprach sie, »ich geh' zum Kaiser auf Wien, ich will ihn um eine
Familie bitten.«

»Gut Glück auf die Reis'!« sagte der schlaftrunken und sank wieder in die
Kissen zurück. –

Am folgenden Tag trat sie ihm mit denselben Worten entgegen; er lachte dazu. Da
ward sie böse und begann wieder ihre Klagen. In Jaikew selbst begann nun die
Vorstellung von dem ›Höchsten‹ ebenfalls sich zu regen und zwar ging das ganz
natürlich zu. Er bewunderte die Kühnheit seines Weibes, das so ›mir nichts, dir
nichts‹ zum Kaiser nach Wien gehen wollte, und er bewunderte so lange, bis er
sie auch anerkannte. Ohnehin ist das nur ein Sprung. –

Wieder wurde um den Advokaten geschickt. Er kam, man theilte ihm den Entschluß
mit. Jaikew meinte, er würde ihn mit Spott überschütten und gänzlich verwerfen,
aber da kannte er keineswegs die juristische Natur Lippmann Goldbergers. Ihm,
der mit den Handhabern der irdischen Gerechtigkeit auf so vertrautem Fuße
umging, der zu Kanzellisten und Amtsdienern freien Zutritt hatte, wie mußte ihm
erst dieser Gang zum Kaiser, dem Höchsten aller Richter hoch und erhaben
vorkommen!

»Wer hätt' das in Resel Mireles gesucht?« sagte er mit eingestemmten Händen und
schaute das kühne Weib lange an. »Man hat gemeint, sie kann nicht zwei zählen
und jetzt will sie geradwegs zum Kaiser gehen. Nur zugegangen Resel; ich will
dir früher nur Einiges vorsagen wie du mit dem Kaiser wirst sprechen müssen,
denn das ist kein Spaß, und ist auch etwas ganz Anderes, als wenn du mit dem
Rosch Hakohl (Vorsteher) Schmul Brandeis reden würdest.«

»Ich bitt' Euch, Rebb Lippmann«, entgegnete Resel, die noch die ›Haushälterin‹
nicht verschmerzt hatte, »lernt mich nur nichts, wie ich reden soll; ich will
schon sprechen mit dem Kaiser, wie mirs Gott auf die Lippen wird legen.«

Der Advokat lächelte, ihn freute diese sichergehende Entschlossenheit des
Weibes, die er selbst am besten zu schätzen wußte. Man ersuchte ihn noch, die
Bittschrift an Se. Majestät ›wegen einer Familie‹ aufsetzen zu lassen und die
ganze Angelegenheit geheim zu halten. Der Advokat versprach sogleich zu einem
bekannten Kanzellisten zu gehen. – Abends wußte man jedoch im ganzen Ghetto,
daß Resel Mireles nach Jontef, zum Kaiser ›auf Audienz‹ fahren wolle.

 

Zur Zeit, als Resel aus dem stillen Böhmen nach dem lustigen Wien reiste, kam
man dort nicht so schnell an, wie heutzutage. Man mußte drei Tage und zwei
Nächte in einem fort fahren, ehe man die Spitze des Stephansthurms vor sich
auftauchen sah. Jetzt ist dem ›Volke‹ ganz wohl und es hat auch nichts mehr zu
wünschen. Was will es mehr?

Das ›Volk‹ steht heute vor irgend einem Bürgermeister – das ›Volk‹ ist mit
diesem Bürgermeister nicht zufrieden. Abends setzt es sich auf die Eisenbahn,
und ist am andern Tag in der Frühe zur Audienz in Wien! Es wäre wirklich
Undank, wollte man mehr fordern.

Das Erste, woran nun Resel in der großen Weltstadt denken mußte, war aufs ›
Judenamt‹ zu gehen, um dort Paß und Aufenthaltskarte zu holen. Das lag auch
ganz in der Natur der Sache – die Polizei steht immer vor dem Kaiser! In der
schmutzigen Vorstube des ›Judenamtes‹ fand Resel wohl an achtzig Männer, Weiber
und Kinder ihres Glaubens, sie alle harren auf den ersehnten Augenblick, daß
der Polizeisoldat, der die Thüre zur Kanzlei hütete, sie ihnen öffnete. Das
geschah endlich und von einer solchen Menschenwoge, die durch das offene
Heiligthum einströmte, wurde auch Resel mitgespült. Nun wurde Einer nach dem
Andern aufgerufen, bei Manchem wurde ein vollständiges Verhör vorgenommen über
Zweck, Absicht und Länge des Aufenthaltes und dann nahm der strenge Schreiber
zuweilen Anstand ihm die ›Wiener‹ Luft zu erlauben. Wieder Andere schienen in
großer Gunst bei dem Schreiber zu stehen, denen wurde die Aufenthaltskarte
schnell ausgefertigt. Keiner konnte sich aber über Zartheit und Höflichkeit der
Aufnahme beklagen; dem Schreiber waren Alle gleich, wie das auch vor dem
›Gesetz‹ recht und billig ist!!

»Wo kommt sie her?« fragte er eine ›vazirende‹ Köchin, die an der Schranke des
Bureaus stand.

»Aus Nr. 108«, sagte diese mit gesenkten Augen.

Ein unsterbliches Gelächter kam aus dem Munde des Schreibers.

»Hob' mirs gdenkt«, wiederholte er mehrmals vor sich hin und lachte so
›unsterblich‹ weiter, bis er mit der Aufenthaltskarte fertig war.

Die Reihe kam endlich auch an Resel. Sie trat an die Schranke vor, der
Schreiber sah ihren Paß durch. Resel zitterte, mehr noch als vor dem
Bürgermeister.

»Ledig?« fragte er und blickte zu gleicher Zeit in den Paß, wo Jaikews Ehefrau
so bezeichnet stand und auf Resel, die bei dieser Frage in tiefer Röthe
erglühte. Sie glich übrigens in der Haube und ihren ›weib‹ gewordenen
Gesichtszügen keineswegs einer ›Ledigen‹.

»Ja,« sagte sie stockend.

»Wann ist sie denn zum letztenmal ledig gewesen?« rief der Schreiber, indem er
auf das betreffende Wort einen besondern Nachdruck legte, und lachte dabei noch
unsterblicher als bei der Köchin aus Nr. 108. Resel schwieg gekränkt, die
Zeichen tiefer Entrüstung lagen in ihren Augen und auf ihren Wangen.

»Was will sie hier thun?« fragte wieder der Schreiber.

»Zum Kaiser gehen –«

»Sie?«

»Auf Audienz!«

Der Schreiber that nun keine weitere Frage; er schrieb die Aufenthaltskarte und
händigte sie ihr ein. Mit erleichtertem Herzen verließ Resel die dunkeln
Bleikammern des ›Judenamtes‹.

Nahe an zwei Stunden irrte sie dann in den großen Gassen umher, ehe sie zu dem
›Tracteurhause‹ in der ›Preßgasse‹ gelangen konnte, wo sie eingekehrt war. Es
ist das eigenthümlichste Gefühl, sich so mit den Menschen, die man antrifft und
um den Weg befragt, in offene Bekanntschaft zu setzen. Das ist gleichsam für
solche, die Nöthiges zu thun haben, eine Brandschatzung in Worten, der sich
nicht jeder gern unterwirft. Nach vielen Her- und Hinschleudern kam Resel
endlich in die ›Seitenstättengasse‹, von wo sie noch einige Schritte zu dem
Tracteurhause hatte. Als sie an dem großen Hause, worin sich der jüdische
›Tempel‹ befindet, vorüberging, stand ein Mann davor, der als er der
Vorbeischreitenden ins Gesicht gesehen hatte, plötzlich rief: »Ist das nicht
Resel Mireles, mein Vetters Tochter?« Resel erkannte nun den Mann auch
ihrerseits, es war Rebb Szimche Wolf, ihrer Mutter Bruderssohn, der schon seit
vielen Jahren in der großen Kaiserstadt wohnte, in deren Gassen und Häusern er
Hausirhandel trieb.

»S' Gottswillkumm' in Wien!« rief Vetter Szimche freudig, nachdem sich die
Verwandten richtig als solche befunden hatten, »was thust Du hier?«

Resel erzählte ihm die Absicht ihrer Herreise, und daß sie zum Kaiser auf
Audienz gehn wolle. Der Hausirer zeigte darüber nicht die geringste
Verwunderung, denn seit längerer Zeit in der Residenzstadt lebend, war ihm der
›Kaiser‹ kein ungewöhnlicher Gedanke mehr, er konnte ihn ja alle Tage, wenn er
nur wollte, auf der ›Bastei‹ oder im Prater spazieren sehen. Dann fragte er sie
um ihre Wohnung und da ihm Resel das Tracteurhaus als solche bezeichnete,
bestand er fest darauf, sie müßte in seine eigene ziehen, wo sie unter ›Freund‹
leben könne. Mit Freuden nahm Resel diesen Vorschlag an. –

Mit ihrem Gepäcke unter dem Arm ging sie nun an der Seite ihres Vetters zur
Stadt hinaus. Denn der Hausirer wohnte draußen in der Rossau. Seine Frau und
Kinder hießen die Angekommenen freundlich willkommen, wiewohl sie selbst in
zwei kleinen Stuben sich ganz enge behelfen mußten. Auch ihnen mußte Resel den
Zweck ihrer großen Fahrt nach Wien berichten, aber auch sie wunderten sich
nicht im Geringsten. Nur der Student, der den Lehrer der Kinder Szimches
vorstellte und dafür Kost und Quartier bekam, zeigte darüber einiges Befremden.

»Haben Sie sich auch eine gute Bittschrift aufsetzen lassen?« fragte er; denn
man muß wissen, daß der Student sich auch mit diesem Fache beschäftigte.

Resel bejahte es und holte die Bittschrift. Der Student nahm sie zur Hand und
begann darin still zu lesen. Kaum war er aber über die ersten Zeilen, als er in
ein lautes Gelächter ausbrach. Resel erschrak und fragte ihn, warum er denn
lache, und ob er was Unschickliches darin gefunden habe.

»Wer hat denn die Bittschrift aufgesetzt?« fragte er noch immer lachend.

»Ein Kanzellist vom Magistrat.«

»Und mit der Bittschrift wollen sie zum Kaiser gehn?«

»Warum nicht?«

»Weil man Sie mit der Bittschrift hinauswirft beim Kaiser.«

Das konnte aber Resel nicht glauben, sie hielt sich für versichert, daß der
Kaiser jede Bittschrift, sie laute wie sie immer wolle, gnädig aufnehme, wenn
sie ihm nur die Sache gehörig ans Herz lege.

»Das ist's ja eben«, rief der Student, »was das Papier da nicht enthält. Die
Bittschrift ist ein elendes Machwerk, das nicht ein Kanzellist, sondern ein
Ofenheizer beim Kreisamt gemacht haben muß. Vom Styl will ich gar nicht reden.«

Jetzt wurde Resel wirklich geängstigt. Denn was sollte sie mit einer schlechten
und nahe zu verwerflichen Bittschrift anfangen; wenn schon der Student dazu
lachte, was mußte erst der Kaiser dazu thun? dachte sie. Da kam ihr der
glückliche Gedanke, daß sie den Studenten bat, ihr doch das Papier vorzulegen;
denn in der Hast ihrer Abreise, hatte Resel mit ihrem Mann die Vorsicht
vergessen, sich mit dem Inhalt bekannt zu machen. Wie konnten sie auch daran
denken, daß aus des Advokaten Händen ein ›Machwerk‹ statt einer Bittschrift
hervorgehen werde?

Der Student bereitete sich mit einer gewissen höhnischen Freude zum Vorlesen,
und indem wir selbst bei dieser Gelegenheit, die ganze Bittschrift viel besser
als bei der Audienz hören können, wo sie der Kaiser nur stille durchsehen wird,
schicken wir auch voraus, daß wir sie ohne die spaßhaften und kritischen
Bemerkungen des Studenten über Rechtschreibung und Styl vollständig und
unverstümmelt an den Fürsten selbst wollen gelangen lassen. Die Bittschrift
lautete:

 

»Allergnädigster und durchauslauchtigster Herr Kaiser,
Euer kaiserlich königlicher Majestät!

Ich ergebenst Unterfertigte bin nur ein ganz gemein Weib, und thu' mich doch
erdreisten vor das Angesicht Euer kaiserl. königl. Majestät hinzutreten. Was
hätt' ich aber anders anfangen sollen? Euere kaiserl. königl. Majestät sein wie
das Sonnenlicht am Himmel, was überall thut Wärme und Glanz ausbreiten und
warum sollt' sich so ein arm Judenweib nicht auch getrauen, ein Stückel von
diesem Licht zu bekommen? Ich hab' mich auch nicht lang bedenkt und hab' die
weite Reis' von Böhmen auf Wien gemacht und komm' Euer kaiserl. königl.
Majestät fußfällig und auf meinen Knien bitten, dem Jaikew Lederer eine
›Familie‹ zu geben. Dieser Jaikew Lederer, Euer kaiserl. königl. Majestät, ist
der beste Mensch von der Welt und er ist schon in meinem zwanzigsten Jahre mein
Bräutigam gewesen. Aber bei allem dem hat ihn Gott unschuldigerweis' mit
Unglück geschlagen; denn ich frag' Euer kaiserl. königl. Majestät selber, was
kann der Jaikew Lederer dafür, daß er ein Viertgeborner ist? und der Magistrat
hat ihm darumb auch keine ›Familie‹ wollen geben. Der Jaikew Lederer ist einmal
mein Bräutigam gewesen; hätt' er mich denn in sein Leben nicht nehmen sollen?
Jeder Bauernjung und Holzhacker bei uns kann das thun, und der arme Jaikew
Lederer, weil er Jud' ist, soll sich kein Weib nehmen dürfen? In unsern
Synagogen thut man eben so für Euer kaiserl. königl. Majestät Leben und
Gesundheit zu Gott dem Allmächtigen bitten und da steh' ich und Jaikew Lederer
immer auf und thun auch mitbeten, wenn unser Vorsänger anfängt zu singen. Also
thu' ich Euer kaiserl. königl. Majestät, meinen allergnädigster und
allerdurchlauchtigster Kaiser auf meinen Knien anflehen, wie daß Euer kaiserl.
königl. Majestät ruhen möge, dem Jaikew Lederer eine Familie zu geben. Es soll
das nicht geschehen wegen ihm oder wegen meiner; denn ich leb' schon mit dem
Jaikew über ein und zwanzig Jahr, sondern wegen dem Kind, was ich von ihm hab'
und das ist als ein uneheliches eingeschrieben worden auf dem Rathaus. Ich
schwör aber zu Gott, Euer kaiserl. königl. Majestät, daß mein Kind ist ein
ehrlich Kind und braucht nicht roth zu werden vor der Welt. Geben nur mein
allergnädigster Herr Kaiser dem Jaikew Lederer eine Familie, so ist uns Beiden
und dem Kind auch geholfen. Also thu ich noch einmal und auf fußfällig
anflehen, Euer kaiserl. königl. Majestät möcht den Jaikew Lederer begnadigen,
weil er ein sehr guter Mensch ist und will auch auf meine Thränen
heruntersehen, die ich vor Herzeleid schon hab' geweint. Euer kaiserl. königl.
Majestät sein so gut und helfen so vielen Menschen, was soll denn aus der
allerunterthänigst Unterfertigten werden, wenn ihr nicht geholfen wird? Wenn
Eine auf Erden ist und lebt, die zu Gott betet, für Euer kaiserl. königl.
Majestät Leben und Gesundheit und glorreiche Regierung, so ist es gewiß die
allerunterthänigst Unterfertigte,

die in Ehrfurcht sterben thut
vor Euer kaiserlichen königlichen Majestät

ergebenste und niedrigste Unterthanin
Resel Mireles.«

 

Wer den Verfasser der Bittschrift bis jetzt noch nicht erkannt hat, dem können
wir wahrhaftig nicht helfen. Der Kanzellist vom Magistrat war es nicht. – –

»Und mit dem da wollen Sie zum Kaiser gehen?« rief wieder der Student, als er
zu Ende gekommen und brach in ein neues Gelächter aus.

Auf Resel hatte aber die vorgelesene Bittschrift einen gewaltigen Eindruck
gemacht; sie hatte die Augen voll Thränen. War denn ihr tiefes Weh darin nicht
hinlänglich geschildert, brauchte der Kaiser mehr? Eine innere Stimme, die ihr
schon zur Reise nach Wien angerathen, sprach mächtig in ihr, sie hielt die
Bittschrift für gut genug. Als der Student zuletzt seine höhnische Bemerkung
ausstieß, stand sie rasch auf und nahm ihm das Papier aus der Hand.

»Ich will gar keine andere«; sagte sie mit der Freudigkeit eines gewissen
Stolzes, »die Bittschrift ist gut genug, sie meint's, wie ich's mein, der
Kaiser wird sie schon verstehen.«

»Meinetwegen«, entgegnete der Student mit Achselzucken, »die Bittschrift ist,
um mich nur gelinde auszudrücken, ein elendes Machwerk ohne Styl und Form;
hätte Ihnen jedenfalls eine bessere gemacht.«

Trotz dieser nun offen ausgesprochenen Absicht, blieb Resel dennoch bei ihrem
Vorsatz, sie wollte mit keiner andern zum Kaiser gehen. Der Student lächelte
nur verächtlich und zuckte ein über das anderemal die Achseln. –

Später ließ sie sich in die kaiserliche Burg aufs Oberhofmeisteramt führen, wo
sie den Zettel zur Audienz erhielt, die auf morgen um 8 Uhr anberaumt war.
Resel war die Achte an der Reihe. –

Abends wollte man sie in's Leopoldstädter Theater führen, wo sie gerade eine
lustige Posse aufführten. Man versprach ihr ungeheuren Spaß davon, sie aber
sprach wie Hannah, die Mutter Samuels: »Wie kann ich lachen gehen in die
Komödie, wenn mein Herz ist voll Traurigkeit und Bängniß? Weiß ich denn schon,
ob ich beim Kaiser was werd' ausrichten? Meine Seel' ist so voll Angst und
Schauer, daß mich das eigne Wort erschreckt, was ich sprach.« Sie wollte sich
auch nicht in der Stadt herumfahren lassen, um die Merkwürdigkeiten zu
besichtigen. »Bin ich denn dessenthalb auf Wien gekommen?« meinte sie, »ich muß
an mein Kind denken. Das ist mir das Merkwürdigste.« –

Nachts konnte das arme Weib lange nicht schlafen. Die morgige Audienz, die
Erinnerung an Mann und Kind, der Bürgermeister und der Advokat, ihr ganzes Weh
aber auch die Hoffnung seines baldigen Endes zogen in wirren Bildern an ihrer
Seele vorüber. Sie wachte noch, als die Töchter ihres Vetters aus dem
Leopoldstädter Theater zurückkamen, sie traten lachend und singend ein, und
erzählten sich im Bette noch lange nachher von den Späßen des Komikers und wie
lustig das ganze Stück gewesen sei. Resel beneidete halb diese Sorglosigkeit
und dachte sich, wie glücklich doch diese Leute in Wien sein müßten, die Tag
für Tag in die Komödie gehen könnten, immer heiter und vergnügt, die das Leben
genießen, wie kein Anderer. »Was hat man aber in der Khille (Gemeinde)? Nichts
als Kummer und Verdruß.« Mit diesen Gedanken schlief sie ein. –

Es war gegen zwei Uhr in der Nacht, als sie plötzlich durch ein heftiges Pochen
an der Hausthüre aus dem Schlafe geweckt wurde. Sie schlug erschrocken die
Augen auf, da sah sie ein seltsames Schauspiel in der Stube. Ihr Vetter Szimche
lief halbnackt mit einem Licht in der Hand, wie wahnsinnig auf und nieder; Frau
und Kinder waren ebenfalls aus ihren Betten aufgesprungen und standen mit
bleichverstörten Gesichtern um ihn herum. Das Pochen an der Thüre dauerte
fort. –

»Um Gotteswillen«, schrie Resel, »was ist geschehen, ist wo Feuer im Hause?«

»Still, still«, flüsterte man ihr zu, »die Polizei ist vor der Thür', wir haben
keine Aufenthaltskarte.«

Das Klopfen wurde immer stärker und heftiger, dazwischen tönten drohende
Stimmen von draußen. In der Stube stieg die Verwirrung aufs Höchste, Szimche
lief noch immer mit dem Licht in der Hand wie sinnenverwirrt in der Stube
herum, Resel konnte deutlich hören, wie ihm die Zähne knackend auf einander
schlugen. Der Student schien noch die meiste Geistesgegenwart zu behaupten, er
schrie ihm zu, sich doch zu besinnen, oder zu öffnen. Die Schläge an der Thüre
wiederholten sich. Da ermannte sich endlich Szimche von seinem Schrecken; er
riß das Leintuch aus dem Tuche, wickelte es rasch um den ganzen Leib und warf
sich in der Mitte der Stube auf den Boden nieder. Resel sah diesem Beginnen mit
ängstlicher Erwartung zu.

»Jetzt stell's mir ein Licht zu Kopf«, befahl Szimche, »und macht's auf. Sagt
der Polizei, daß ich todt bin.«

Das war ein furchtbarer Augenblick. Der Student nahm das Licht und stellte es
dem Todtlebendigen zu Häupten. Seine Tochter schlug ihm das Leintuch über das
Gesicht, die Frau war zur Thüre gegangen, um der Polizei zu öffnen. Gleich
darauf traten zwei Vertraute in Begleitung mehrerer Soldaten ein; ihr erster
Blick fiel auf die Leiche am Boden. Es sah wirklich wie in einem Todtenhause
aus. Bleiche verstörte Gesichter rings herum, die der Polizei ihren Schmerz um
ein so eben Verlorenes, Theueres, deutlich genug erzählten.

»Wann ist er gestorben?« fragte der eine Vertraute und trat zur Leiche hin.

»Grad vor einer Stund'«, sagte die Frau, zitternd vor Angst.

Der Vertraute schlug der Leiche das Tuch vom Antlitz weg und ließ es sogleich
wieder sinken.

»Der ist todt«, sagte er zu den andern, »Wir haben hier nichts Weiteres zu
thun.« Sie gingen darauf fort, ohne um die Aufenthaltskarte gefragt zu haben.

Kaum aber war die Polizei zum Hause hinaus und man konnte noch den Schall ihrer
Tritte in der einsamen Gasse vernehmen, als Szimche aufsprang und das Leintuch
von sich abwarf.

»Nu«, rief er, »hab ich den Todten nicht gut gemacht? Kein Federl hat an mir
gezuckt. Schön sind sie angekommen.«

Und als wäre er wirklich auferstanden aus den Banden des Todes, standen die
andern freudig um ihn und lachten und scherzten über die Gefahr, die sie einen
Augenblick vorher so sinnlos gemacht hatte. Das Licht wurde wieder ausgelöscht,
man suchte die Betten auf und eine Viertelstunde später war es still in der
Stube. Keiner hätte es geahnt, daß diese Menschen so eben in den Rachen einer
furchtbaren Gefahr geblickt hattenNur die ›tolerirten‹ Juden, das sind solche
mit Genehmigung der Regierung geduldete, genießen ihren Aufenthalt in Wien ohne
sonstige Behelligung und Störung, die übrigen müssen ›Aufenthaltskarten‹ lösen,
denen besonders die armen Hausierer, die oft seit ihrer Kindheit schon in Wien
leben, schon um des Zeitverlustes willen, den ein jedesmaliger Besuch des
›Judenamtes‹ mit sich bringt, auf mannigfache Weise zu entgehen wissen. Die
Polizei – und was sollte ihr unbekannt sein? – kennt und weiß das Alles. Dafür
hält sie nächtliche Hausuntersuchungen – die ohne Karte Betretenen erwartet der
›Schub‹. Infandum renovare dolorem . .

Resel aber lag vom fieberhaften Frost der Angst befallen und konnte die übrige
Nacht kein Auge mehr schließen. Mit Thränen benetzte sie ihr Lager, denn es
ahnte ihr nicht Gutes für Morgen. Wie wollte sie in einer Stadt, wo sich ihr
Vetter Szimche todtstellen mußte, um der Polizei zu entgehen, eine ›Familie‹
und einen ehrlichen Namen für ihren Benjamin bekommen? Auch beneidete sie nicht
mehr die Töchter ihres Verwandten – litten sie für das Vergnügen, tagtäglich
in's Leopoldstädter Theater zu gehen und da die Possen des Komikers belachen zu
können, nicht Angst und Jammer genug? –

Der Kaiser hatte die Bittschrift gelesen – er hatte gelächelt. Resel war in der
Thüre des Audienzzimmers in die Knie gesunken, sie war einer Ohnmacht nahe. Da
trat der milde Herrscher auf sie zu und mit einer Stimme, die wie ein goldener
Strom auf sie fiel, sagte er ihr: »Steh' auf mein Kind, man muß nur vor Gott
knieen.« Aber Resel stand nicht auf; aus der Tiefe ihrer Seele rief sie zu dem
Herrscher auf. »Gnade, Gnade, Euer Majestät, geben Sie meinem Jaikew eine
Familie!«

Da fragte der Kaiser:

»Ists wahr, daß du schon einundzwanzig Jahr mit ihm lebst?«

»Es sind schon bald zweiundzwanzig«, entgegnete sie – »und ich hab' auch ein
Kind.«

Der Kaiser ging hierauf zum Tische, worauf die Bittschrift lag, und schrieb
etwas auf die Rückseite derselben.

»Jetzt geh nur, mein Kind«, sprach er dann mit echt menschlicher Milde, »dein
Jaikew wird eine Familie bekommen. Verlaß dich darauf, es wird schon besser
werden.« –

Resel ging. Hätte ihre Seele in diesem Augenblicke das irdische Gewand
abgestreift, ein Gebet für den Kaiser wäre das Erste gewesen, womit sie die
Lichthallen des ewigen Lebens betreten hätte!

 

Vier Wochen darauf, nachdem Resel schon längst zurückgekehrt, hundertmal um die
›Audienz‹ befragt und angestaunt worden, erhielt Jaikew Lederer eine neue
›Zustellung‹ vom Bürgermeister, aufs Rathhaus zu kommen. Mit freudiger Ahnung
im Herzen ging er diesmal die enge Wendeltreppe zum Bureau Nr. 5 hinan. Wie
aber ward ihm erst, als der Bürgermeister mit freundlichen Worten erklärte, »es
sei allerhöchster Befehl gekommen, dem Jaikew Lederer die erste beste Familie
zu verleihen, und da gerade eine erledigt sei, so solle er darum nur
›einreichen‹, sie werde keinem andern zu Theil werden!« – –

Vierzehn Tage darauf war Jaikew Lederer ›Familiant‹. –

Nun entstand unter den Eheleuten die sonderbare Frage, ob sie denn – eine neue
Hochzeit feiern sollten. Jaikew bezeigte wenig Lust, denn er meinte: »Jetzt bin
ich Familiant, was scheert mich die Welt?« Resel aber sagte: »Na, Jaikew, so
mein ich's nicht. Wenn ich auf Wien gegangen bin, für dich um eine Familie zu
bitten, so will ich auch eine ordentliche Chasne machen. Reichen wir also um
eine Reschojin (Bewilligung) ein.«

Das ganze Ghetto lobte diesen Entschluß. Wieder wurde das dicke Bündel mit
Zeugnissen, Gutachten und Bestätigungen gesammelt, wie wir sie schon früher in
den Leiden und Drangsalen Jaikews erwähnt haben. Denn die Gnade des Kaisers
hatte ihm wohl die ›Familie‹, aber noch nicht den ›Reschojin‹ verschafft. Der
mußte natürlich seinen gewöhnlichen Gang gehen. Lustig war es, daß das alte
Ehepaar sich auch aus dem ›Bne Zion‹ mußte prüfen lassen und noch lustiger, was
dabei vorfiel.

»Sag' sie mir«, fragte der Kreiskommissär, der sie prüfte, »welche Pflichten
hatte eine Mutter gegen ihre Kinder?«

Resel besann sich etwas lange, dann sagte sie mit strahlendem Gesichte:

»Sie gern haben, Herr Kreiskommissär.«

Der Kreiskommissär sah den Rabbiner, der ihn wieder an. Sie lächelten beide
über die – Einfalt des Weibes.

»Und er«, fragte man den Jaikew, »sag' er mir, wie heißt das neunte Gebot?«

Dem Jaikew wollte das im Augenblicke gerade nicht einfallen; der Kreisrabbiner
fing also das Gebot selbst an, um ihm auf die Bahn zu helfen.

»Du sollst nicht begehren nach deines Nächsten Weib –«

»Schöne Frag' das, Rebbe Leben«, lächelte Jaikew; »hätte ich denn so lang auf
mein Resel gewart, wenn ich hätt' begehren wollen nach eines Andern Weib? Das
Gebot hat Gott nicht gegeben für mich!«

Lachend entließ der Kreiskommissär das alte Brautpaar, und stellte ihnen das
Zeugniß aus, daß sie aus dem ›Bne Zion‹ sehr wohl bestanden seien, woran im
Grunde niemand zweifeln wird, denn die ›Moral‹ haben Resel und Jaikew doch
verstanden. –

Der Reschojin ließ diesmal statt der vierzehn Jahre noch einmal so viele Wochen
auf sich warten – immerhin ein bedeutender Unterschied.

Der Hochtzeitstag ward nun festgesetzt. –

Die Trauung unter der Chuppe (Brauthimmel) verrichtete nun nicht mehr ein armer
Rebbe auf dem Dorfe, sondern der Kreisrabbiner selbst vollzog sie, wie es die
Sitte erheischt, unter freiem Himmel. Resel trug ein seidenes Kleid und unter
der goldenen Haube rannen diesmal nichts als Freudenthränen hervor. Sie gefiel
auch dem Jaikew so wohl, daß er selbst gestand: »Du siehst heut' wie ein
zwanzigjährig Mädel aus.« – – –

Am Hochzeitstische herrschte die lauteste Lustigkeit! Das ganze Ghetto hatte
Geschenke geschickt, die nun unter Paukenklang vom Schuldiener ausgerufen
wurden. Der reiche Schmul Brandeis hatte sich sogar herbeigelassen, vier
silberne Leuchter dem Brautpaar zu verehren.

Gegen Abend, als die Freude schon aufs Höchste gestiegen war, sprang Salme
Floh, der auch eingeladen war, plötzlich auf den Tisch und gebot
Stillschweigen.

»Balbatim und Weiber«, rief er, »ich will euch ein Räthsel aufgeben: Wer ist
heute zur Chasne am zeitlichsten gekommen?«

»Jaikew und Resel«, hieß es von allen Seiten.

»Gefoppt, gefoppt«, schrie der Räthselsteller, »Jaikews kleiner Benjamin wars,
der ist um acht Jahr' zu zeitlich gekommen.« – –

Alles lachte und lärmte durcheinander, sogar Resel, die sonst in diesem Punkt
keinen Spaß verstand. –

Dann sprang auch der Advokat Rebb Lippmann Goldberger auf den Tisch:

»Und wem, meints ihr«, schrie er, »wem verdankt's Jaikews Benjamin, daß er da
sitzt bei der Chasne und ein Stück Tort aufißt?«

»Resele, Resele«, rief man ihm entgegen, »die ist ja beim Kaiser gewesen.«

»Gefoppt, gefoppt«, schrie er nun seinerseits, »Mir hat ers zu verdanken, denn
ich hab' die Bittschrift an den Kaiser gemacht.«

Allgemeines Staunen folgte diesen Worten, dann Erklärung Lippmanns, wie er,
statt zum Kanzellisten zu gehen, die Bittschrift selbst aufgesetzt habe, damit
der Kaiser seine eigene Schrift lese, dann stürmischer Dank des Brautpaares und
Jubel und Freude von allen Seiten...

Aber, Herr Advokat! haben wir denn das Alles nicht schon in Wien gewußt??

