Leopold Kompert

Die Jahrzeit

(1865)

In einer mondhellen Sommernacht vermochte sich manches schlaftrunkene Auge in
der ›Gasse‹ nicht zu schließen. Ein Hund bellte ohne Unterlaß. Schon brach das
graue Dämmerlicht des Morgens an und noch immer schien das wachsame, von einer
seltsamen Unruhe aufgestörte Thier das Ende seiner nächtlichen Klagen nicht
finden zu können. Galten sie dem leuchtenden Gestirne am Himmel? Waren Diebe in
irgend ein Eigenthum der Gasse geschlichen? Erst allmälig, fast ersterbend,
fast als ob der Hund die ganze seiner Thierseele innewohnende Beredsamkeit bis
auf den letzten Laut erschöpft hätte, verscholl das schmerzlich gezogene,
grauenhafte Heulen. Aber so lebendig wirkte die Erinnerung an die Schrecken
dieser Nacht in allen Gemüthern, daß beinahe in jedem Hause, dem der Schlaf
fern geblieben war, die erste Frage am frühen Morgen überall fast gleichmäßig
lautete:

»Was hat Jacob Löw's Hund heute Nacht nur gewollt? Es muß etwas Besonderes über
ihn gekommen sein.«

Resel, das ›fromme‹ Weib, das in der Nachbarschaft jenes Hauses, woher die
Unruhe gekommen, ein krankes Kind zu warten hatte, und daher besonders übler
Laune war, meinte sogar mit dem Ausdrucke tiefster Erbitterung:

»Da kann man gewahr werden, was bei uns, leider Gottes! ein reicher Mann ist
und ein armer. Wo hat man's schon gehört und erlebt, daß ein armer Mann sich
einen Hund halten darf? Aber weil Jacob Löw Geld hat und die Leute ihm schuldig
sind, darf er sich einen Hund halten, der ›Gewaltnik‹! Seinetwegen muß so ein
krankes Kind die Augen offen halten und kann nicht schlafen. Pfui über die
ganze Gemeinde, daß sie dazu schweigt und läßt den Hund bellen, wie er will!
Aber heutzutage giebt's keine Leut' mehr. Sie fürchten sich vor Jacob Löw und
fürchten sich vor seinem Hund. Ich sollte die Gemeinde sein, so sollte der
›Gewaltnik‹ sehen, ob mir so ein Hund die Nacht verstören darf Aber es giebt
jetzt keine Leut' mehr.«

Es gab eine Zeit, und sie ist noch nicht gar zu fern, da lauteten die
Äußerungen über Jacob Löw wesentlich anders. Wer damals den Ausdruck
›Gewaltnik‹ von ihm gebraucht hätte, den hätte man mit nicht weniger
verwunderten Blicken angesehen, als wenn er der Meinung gewesen wäre, Adler und
Taube seien leibliche Geschwister. Auf demselben Hofe, der jetzt den mürrischen
Wächter des Hauses, jenen schlafstörenden Hund, beherbergte, tummelten sich
fröhliche Knaben, und das Herz wurde Einem weit und offen, wenn man schon in
der Ferne ihre aufjauchzenden Kinderstimmen vernahm! Alles lebte, glänzte und
leuchtete gleichsam an diesem Hause; besondere Engel schienen es zu hüten.
Nirgendwo gab es schönere Kinder; ihre Wangen waren von einer so durchsichtig
feinen Röthe überhaucht, dabei glänzten ihrer Aller Augen in einem so
eigenthümlich leuchtenden Schimmer, wie man Ähnliches gesehen zu haben sich
nicht erinnerte. Ach! die rothen Wangen und die glänzenden Augen, sie tragen
die Schuld davon, daß dieses Haus jetzt in so grauenhafter Verödung da liegt,
dessen einzige Bewohner ein alter Mann, jener ›Gewaltnik‹, Jacob Löw, und sein
Hund sind!

Fünf Knaben waren es; aber keiner von ihnen hat das dreizehnte Lebensjahr
erreicht. Wenn sie an die Grenzscheide dieses Alters traten, schien es, als ob
über den heitersten, von Sonnengold überfluteten Himmel plötzlich eine schwarze
Wolke streiche. Die Wolke senkte sich immer tiefer, immer schwärzer herab –
wenn sie vorübergezogen, war das Kind todt. Dieses Ereigniß trat stets mit
einer so erschreckenden Schnelligkeit ein, daß man das Kind, dessen Wangen
gestern noch in vollster Lebensblüthe leuchteten, nach einem Monate, ja oft
schon nach einem viel kürzeren Zeitraume, draußen auf dem ›guten Orte‹ zur
ewigen Ruhe bettete. Eine tückische Krankheit, die keine Kunst vorhergesehen,
keine zu bewältigen vermochte, bei Jedem unter einer andern Form auftretend,
als wollte sie jeder Wachsamkeit schon im Voraus Hohn sprechen, raffte
erbarmungslos die Knaben hin; sie wären ›beschrieen‹ worden, meinte der fromme
Wahn; sie seien mit einem zu ›kurzen Athem‹ auf die Welt gekommen, klügelte
nachträglich die Weisheit der alten Frauen. Am zu kurzen Athem! Die Leute
ahnten nicht, daß sie da einen Witz machten, wo er ihnen gewiß nicht auf den
Lippen saß.

Wenn Jacob Löw am Freitag Nachmittage von seinen Geschäftsreisen sein Haus
betrat, dieses gesegnete, vom Hauche lieblicher Weiblichkeit gleichsam
durchwärmte Haus – denn damals schaltete und waltete noch darin seine Frau – da
empfand er jedesmal ein wehmüthig freudiges Gefühl. Fünf lockige Knabenhäupter
drängten sich unter seine Hände, damit er sie segne; Eines wollte dem Andern
zuvorkommen; er hatte sie alle in einem dichten Knäuel beisammen. Nicht als ob
ihn schon damals die Ahnung durchzuckt hätte, in diesen herrlichen
Kinderblüthen liege ein böser Wurm! Im Gegentheil! Im Vollgenusse des
Anblickes, der ihm das Herz schwellte, dachte er an sein eigenes Sterben. Er
mußte denken: »Siehe! wie dein Gott dir es so schön eingerichtet hat! Wenn du
einmal von dieser Erde fortgehst, oder dein Weib, dann haben wir nach uns diese
fünf prächtigen Knaben gelassen, und die sagen uns ›Kadisch‹ nach!«

Es ist dies jenes seltsame, von Geschlecht zu Geschlecht, von Jahrtausend zu
Jahrtausend überkommene Gebet, das, in der Sprache des alten Zion lautend,
einen wesentlichen Bestandteil des täglichen Gottesdienstes bildet. Sein
Ursprung ist geheimnißvoll; Engel sollen es vom Himmel herabgebracht und die
Menschen gelehrt haben. Um dieses Gebet schlingen sich die weichsten Fäden
kindlichen Empfindens und menschlichen Erinnerns; denn es ist das Gebet der
Waisen! Wenn Vater oder Mutter stirbt, sollen es die nachgelassenen Söhne
täglich, am Morgen und am Abend, im Gotteshause durch das ganze Trauerjahr, und
dann am jedesmaligen Todestage, oder, wie er in der Sprache der ›Gasse‹heißt:
›zur Jahrzeit‹, sprechen, denn es wohnt ihm eine gar wunderbare Kraft inne. Aus
dem Munde von Waisen klingend, sprengt es die Gräber und sagt den todten
Eltern, daß ihr Kind ihrer gedenke; dann tritt es unmittelbar vor Gottes Thron
und bittet dort um den ewigen Frieden der Dahingeschiedenen, um Schonung und
Barmherzigkeit!

Fürwahr! wenn es irgend ein Band giebt, stark und unauflöslich genug, um Himmel
und Erde an einander zu ketten, so ist es dieses Gebet! Es hält die Lebenden
aneinander und bildet die Brücke in das geheimnisvolle Reich des Todes. Fast
könnte man sagen, dieses Gebet sei der Hüter und Wächter des Volkes, von dem
allein es gebetet wird; in ihm liegt die Bürgschaft seiner eigenen Fortdauer.
Kann ein Volk untergehen und in das Nichts zerstäuben – so lange ein Kind
seiner Eltern gedenkt? Welche Stürme, welche Fäulniß und Verderbniß müßten
vorangegangen sein, welche Mächte müßten an dem Baue eines Volkes genagt und
gerüttelt haben, der auf dem Felsengrunde der ›Familie‹ ruht?

Es mag seltsam klingen. Mitten aus dem Taumel der wüstesten Zerstreuung hat
dieses Gebet der Erinnerung manches verwilderte Gemüth aufgeschreckt, daß es
sich besann und wenigstens für kurze Zeit im Andenken an die todten Eltern sich
gleichsam heiligte. Solch ein Gemüth überkommt es dann mit Schauern, wenn es
die Wege überschaut, die es bisher gegangen, und sie mit denen vergleicht, die
es gegangen wäre, wenn das Auge von Vater und Mutter noch über ihm leuchtete!

Eben weil dieses Gebet eine Wiedergeburt des am Menschen Vergänglichen im
Geiste ist, weil es ein bloßes Sterben nicht zugiebt, weil es die Blüthe, die
vom Baume der Menschheit welk abgefallen ist, im Gemüthe wieder auferstehen und
sich entfalten läßt, – darum ist es von so heilkräftiger und heiligender
Gewalt! Zu wissen: du stirbst, du trittst aus dieser ewigruhelosen, so
hinfälligen Hülle in ein geheimnisvolles Jenseits, aber die Erdscholle, die
über deinem Haupte rauscht und fällt, deckt dich nicht ganz; es bleiben solche
zurück, die wissen, daß du gestorben bist, die, wo sie immer auf dem weiten
Erdenrunde, ob im Gewande der Armuth oder im schimmernden Prunke des Reichthums
sich befinden, dieses Gebet dir nachsenden; – zu wissen: du nennst keinen
grünen Fleck in diesem Lande dein, du läßt ihnen kein Haus, keinen Hof und
Acker zurück, daß sie dein gedenken müßten: dennoch bewahren sie dein Andenken
als ihr theuerstes Erbe... unbedeutend, verachtet, eine Schaumblase, die du im
Leben warst, erheben sie dich wenn du längst nicht mehr bist, zur
Bedeutendheit... sie raffen dich aus dem Staube der Vergänglichkeit auf – wer
wird nun Jacob Löws eigenthümlichen Gedankengang nicht begreifen und daß er ein
Behagen darin finden konnt, fünf Knaben würden ihm einst ›Kadisch‹
nachsagen?...

Wir haben bereits erzählt, in welcher Weise im Laufe weniger Jahre eines nach
dem anderen dieser blühenden Kinderhäupter dem Hause Jacob Löw's entrissen
ward. In einer Reihe liegen sie auf dem ›guten Orte‹. Als der jüngste Knabe
hinausgetragen ward, waren Jacob Löw und dessen Frau für diese letzte
Heimsuchung fast stumpfsinnig geworden. Als hätten sie es miteinander
verabredet, sprachen sie nicht von den Dahingeschiedenen; Beide wußten, daß
ihre Wunde nach wie vor blutete. Nur zuweilen, namentlich wenn er am Freitag
Nachmittage nach Hause kam, brach es aus seinem Gemüthe wie eine jäh aus
todtgeglaubter Asche hervorbrechende Flamme hervor. »Der Mensch ist ein schöner
Rechner«, pflegte er dann mit einem grauenhaften Lachen zu seiner Frau zu
sagen. »Auf fünf habe ich gerechnet gehabt, und es ist mir kein einziger
geblieben.«

»Der Mensch soll nicht rechnen!« rief dann jedesmal Esther, und sie allein
wußte, wie schwer sich dieser Trost von ihrer Seele losrang. »Der Mensch soll
nicht rechnen und Gott vorzählen, denn er versündigt sich dadurch. Haben wir
nicht unser Blümele?«

»Kann Dir ein Mädchen ›Kadisch‹ nachsagen?«

»Ihre Kinder werden es thun –«

»Und wenn auch sie... den kurzen Athem bekommt, Esther, auch sie? Was thust Du
dann?«

»Ich rechne nicht, wie Jacob Löw...«, schloß sie gewöhnlich eine derartige
Unterredung, und oft saß ihr dabei ein schmerzliches Lächeln auf den Lippen.
»Im Gegentheil, ich rechne darauf, daß uns unser Blümele gesund und stark
bleibt. Das einzige Blümele wird uns doch Gott lassen?...«

Und Esther hatte Recht. Das Kind wuchs heran und gedieh wie eine frische
Waldpflanze. Auf den ersten Blick wurde man sogleich gewahr, daß Blümele von
einem ganz anderen Schlage sei, als ihre so früh geknickten Brüder. Ihre Wangen
leuchteten nicht in jenem trügerischen Roth, das bei jenen als Ausfluß
vollblütiger Gesundheit gegolten hatte, und ihren Augen fehlte das verzehrende
Feuer, das bei den armen Knaben nur so lange glühte, als der in ihrem Innern
lohende Brand sich nicht selbst verzehrt hatte. Das Kind entwickelte sich ganz
regelmäßig, fast unmerklich unter den Augen ihrer Eltern, die noch immer ihre
Blicke nach rückwärts zu den Gräbern ihrer Knaben gerichtet hielten. Eines
Tages war der von uns noch nicht vergessene Doctor Prager auf Besuch gekommen;
denn seit dem Tode des letzten Knaben waltete zwischen ihm und den Eheleuten
eine Art gegenseitiger Gespanntheit, wie sie in solchen Fällen sich gewöhnlich
geltend macht. Jacob Löw namentlich empfand beim Anblick des Arztes jedesmal
etwas wie jäh aufsteigenden Grimm; nicht daß er ihm etwa die Schuld an dem
schweren Verhängnisse aufbürdete... aber gemahnte er ihn nicht stets an die,
die er verloren, an die mit ihnen hinweggegangenen Hoffnungen, an Alles, was
das Licht seines künftigen und überirdischen Lebens gebildet hatte?
Andererseits war der Arzt zu feinfühlend, um öfters da einzusprechen, wo ihm,
der die Sachlage mit seinem Gemüthe übersah, nur ein erzwungener Willkomm
entgegentreten konnte.

So waren Jahre vergangen, ohne daß das Kind mehr als flüchtig ihm unter die
Augen gekommen wäre, ja, es war ihm beinahe fremd geworden.

»Ist das Ihre Tochter?« fragte er stockend, während seine erstaunten Blicke an
der lieblichen Gestalt eines siebenzehnjährigen Mädchens haften blieben.

Jacob Löw's Frau erbleichte, sie faßte krampfhaft nach der Hand des Doctors.

»Hören Sie vielleicht auch ihren kurzen Athem?« sprach sie leise.

Den Arzt übermannte eine tiefe Rührung, er mußte sich erheben und trat zu
Blümele hin, der er lange in die Augen schaute.

»Ich bin nicht krank, Herr Doctor!« rief Blümele endlich lachend.

»Nein! So wahr es einen Gott giebt, Sie sind nicht krank!« rief der Arzt. »Und
wenn menschliches Wissen die Anmaßung haben darf, etwas vorhersagen zu wollen,
so sage ich nur das Eine: Du bist gesund, liebes Mädchen, gesund, wie es Eine
nur sein kann, und wirst auch gesund bleiben.«

»Schwören Sie, Herr Doctor!« rief dazwischen Jacob Löw in einem Tone, aus dem
der Arzt ebensogut wie die tiefste Erschütterung, auch einen gewissen Hohn zu
vernehmen glaubte.

»Ein Arzt kann nicht schwören!« sagte der Doctor ernst; »aber er versichert,
daß, soweit seine Kunst voraussetzen darf, Ihre Tochter... dem Geschicke Ihrer
andern Kindern nicht anheimfallen wird.«

»Die armen, armen Knaben!« seufzte Jacob Löw, indem er sein Gesicht mit beiden
Händen bedeckte.

»Rechnest Du schon wieder, Jacob Löw?...« rief Esther leise.

Da ließ er die Hände fallen, schwere Thränen rollten ihm über die Wangen.
Dennoch lag's auf seinem Antlitz wie ein Sonnenstrahl. Er trat auf Blümele zu
und schaute ihr lange in die Augen, dann fuhr er ihr mit der Hand über das
glänzende, schwarze Haar und sagte mit einer Stimme, die dem Mädchen durch die
Seele ging:

»Blümele! Du mußt ganz rechtschaffen, gut und fromm werden, denn Du bist jetzt
die einzige, auf die ich rechne. Versprich mir das.«

Er streckte ihr seine Hand hin; nur zögernd schlug Blümele ein; sie tat es und
empfand dabei einen kühlen Schauer. Jacob Löw sprach so sonderbar – und sie
sollte etwas versprechen, was sie kaum verstand.

War es in Folge dieser Unterredung, aus der Jacob Löw den Trost geschöpft
hatte, daß der Sturm, der sein Haus so schwer heimgesucht hatte, endlich
vorübergezogen sei, oder etwas Anderes, genug, von diesem Tage an begann das
Dasein für ihn einen neuen Reiz zu gewinnen. Er schien erst jetzt zu bemerken,
daß die Anwesenheit einer siebenzehnjährigen Tochter in seinem so lange
verdüsterten Gemüthe ein Licht auszustrahlen begann, auf das er schon ganz
verzichtet hatte; er schien erst jetzt gewahr zu werden, wie wunderbar die
Schönheit des Mädchens sich entfaltet hatte. Und so seltsam war die
Veränderung, die mit ihm vorgegangen, so auffallend sein Benehmen, daß es
selbst einem flüchtigen Auge nicht entgehen konnte. Er sprach jetzt selten oder
fast gar nicht von seinen fünf Knaben, auf die er sonst ohne den geringsten
Anlaß, selbst bei Gelegenheiten zu reden kam, die fernab von deren traurigem
Geschicke lagen. That er es doch zuweilen, so brach er oft mitten in seinen
Klagen ab und seine Augen suchten dann nach etwas; war Blümele zugegen, so
blieben sie an ihr haften und um seine Lippen machte sich dann ein so behaglich
sonniges Lächeln bemerkbar, wie es dort seit langer Zeit nicht gesehen worden
war. Nie kam er von einer seiner Geschäftsreisen zurück, ohne daß er für
Blümele irgend einen neuen Mädchenputz mitbrachte. Wenn ihm Esther zuweilen
Vorwürfe machte, er ›verderbe‹ dadurch das Mädchen und mache es eitel, so
konnte er mit einem seltsam befriedigten Lächeln ihr erwidern: »Esther, es wird
ihr nicht schaden, wenn sie dabei nur fromm bleibt.« Und so fragte er auch
jedesmal, bevor er das von der Reise heimgebrachte Geschenk Blümele
einhändigte: »Blümele, bist Du in dieser Woche auch recht fromm gewesen?«
worauf er, ohne die Antwort abzuwarten, ihr mit einer unerklärlichen Hast das
glitzernde oder flatternde Angebinde zuschob.

Was ging in Jacob Löws Gemüthe vor? War darin wirklich eine neue Lebensknospe
aufgebrochen? Esther schüttelte den Kopf oft bedenklich; sie begriff das
verschwenderische Gebahren ihres Mannes gegen Blümele nur in dämmerhaften
Umrissen. Daß er seine Freigebigkeit nicht zu bemeistern vermochte, weil er des
Mädchens erst jetzt sich sicher glaubte, das sah sie ein; in welchem
Zusammenhange stand dies aber mit der Frömmigkeit, auf die er stets einen so
eindringlichen Nachdruck legte?

Blümele selbst fragte einmal ganz ernst die Mutter: »Mutter, was will der Vater
stets mit seinem: Sei fromm, Blümele! Bin ich's denn nicht? Oder thue ich
zuweilen etwas, was nicht recht ist?«

Esther besann sich lange, welche Antwort sie dem Kinde geben sollte. Dann sagte
sie rasch:

»Es schadet nicht, wenn man stündlich und täglich zur Frömmigkeit gemahnt
wird... und Dein Vater weiß es gewiß besser, als Du, warum er es so oft
thut.« –

Blümele war von leicht rollendem Blut; derartige Antworten genügten ihr, und
sie dachte nicht weiter nach. Jacob Löw hatte die Frage: ob sie fromm gewesen?
so oft an sie gerichtet, daß sie ihr zuletzt zu einer Redensart wurde, der sie
keinen tieferen Sinn unterlegte. Was sie zum ersten Male mit allen Schauern
überfallen, das glitt im Laufe der Zeit von ihr ab, gleichgiltig und unbeachtet
wie Alles, was durch gedankenlose Angewöhnung ein inhaltloser Schall wird.
Schon hatte Blümele selbst jene Sicherheit erlangt, daß sie auf die gewohnte
Frage ihres Vaters mit einem allzeit bereiten lächelnden Ja! antworten konnte.
Sie wußte bereits, daß er keine andere Antwort erwarten wollte.

Seit einiger Zeit wurden die Geschenke Jacob Löws an Blümele immer reicher und
glänzender; er schien keine Grenze seiner Freigebigkeit mehr zu kennen. Ganze
Ladungen feiner Leinwanden und Seidenstoffe brachte er nach Hause und schob sie
mit einer Miene tiefster Befriedigung seinem Kinde zu. Es gab reichere Mädchen
in der ›Gasse‹, aber keines konnte es Blümele an Glanz und Fülle ihres Anzuges
gleich thun. Allgemein hieß es: an jedem Sabbat erschiene bei Jacob Löw das
›Mode-Journal‹, denn da kam Blümele mit irgend einem neuen Aufputz, der die
kühnsten Erwartungen ihrer bewundernden Gespielinnen übertraf. Alles stand dem
Mädchen vortrefflich; selbst dem unscheinbarsten Bande verlieh die Art und
Weise, wie sie es zu binden und tragen pflegte, einen eigenthümlichen Reiz.

»Mann«, sagte eines Tages Esther, als er noch reichlichere Geschenke, als er
sonst brachte, vor Blümele hingelegt hatte, »Du thust nicht gut daran, daß Du
Dein Kind an solche Dinge gewöhnst. Was soll sie in einigen Jahren zu wünschen
haben, wenn Du ihr schon jetzt jede Lust, etwas zu wünschen, benimmst? Du
kennst, glaube ich, das Herz der Frauen nicht ganz; wenn es zu voll und
gesättigt ist von lauter Lust und Freudigkeit, überhebt es sich gerne und geht
dann einen falschen Weg. Im Gegentheil! Weil das Weib zum Ertragen und Dulden,
zu Schmerzen und Leiden geboren ist, muß man es frühzeitig gewöhnen, genügsam
zu sein. So ein Herz muß immer eine kleine Tasche übrig behalten, wo es einen
Wunsch oder eine Lust gern aufheben möchte... Wenn Du aber schon jetzt Dein
Blümele gewöhnst, als wäre sie eine geborene Prinzessin, so sage ich Dir nur
das Eine: Du thust nicht gut damit, Jacob Löw!«

»Jacob Löw ist im Stande, für sein Kind mehr zu thun, als andere Leute«, sagte
er mit einem finstern Stirnrunzeln. »Warum habe ich nicht mehr als das Eine
Kind?... Ich brauche mich nicht aufs Sparen zu verlegen.«

»Du übertreibst...«, meinte Esther ernst, »und verdirbst das Kind.«

»Narrele!« unterbrach sie mit einem Male Jacob Löw mit einem lauten Lachen,
»glaub' doch nicht, daß ich auf meine alten Tage den Verschwender und
Flausenmacher spielen werde. Nichts liegt mehr abseit von mir, als dies... Wie
alt ist denn unser Blümele?«

»Siebenzehn Jahre!« rief Esther mit einiger Bewegung.

»Siebenzehn Jahre!« spottete Jacob Löw mit zunehmender Lustigkeit, »und noch
keine Ausstattung! Wenn Du nicht daran denkst, ist es nicht meine Pflicht und
Schuldigkeit?«

Esther's Herz versagte für eine geraume Weile jeden Schlag; sie war bleich
geworden und vermochte kein Wort über ihre Lippen zu bringen.

Keine Mutter hört ohne tiefes Erschrecken, daß über ihr Kind ein entscheidendes
Wort gesprochen werde, bevor sie es selbst in ihrem Gemüthe zum Abschluß
gebracht hat. Im ersten Augenblicke erscheint es ihr beinahe frevelhaft, daß
eine andere Hand, als die ihre, den Zukunftsbau ihres Kindes berühre, weil sie
selbst den ihr zunächst stehenden Gatten für zu täppisch und grobfühlend hält,
um all' das nach jenem sichern Maße festzustellen und zu bestimmen, was ihr für
das Glück des Kindes am zuträglichsten dünkt. Das war auch die Empfindung
Esther's, und darum erschrak sie.

Nach eine Weile faßte sie sich und sagte fast unvernehmbar:

»Denkst Du denn schon daran...«

»Schon?« fragte er lachend, und mit einem pfiffigen Augenzwinkern setzte er
sogleich hinzu: »Esther, ich habe ihn bereits.«

»Wen?« rief sie athemlos.

»Einen, auf den ich schon lange meine Augen geworfen habe«, sagte er, und seine
Stimme klang fast zitternd, »Einen, wie ich ihn für mein Kind brauche und
gerade so, als wenn ihn Gott eigens für uns und unser Blümele in die Welt
gesetzt hätte. Denn er ist selbst ein frommes Kind, ehrt Vater und Mutter, und
wird darauf sehen, daß unser Kind fromm bleibt und gut... und uns auch ehrt und
nicht... vergißt, wenn wir nicht mehr da sind...«

Esther war durch die Sprache ihres Mannes, die in ihrem Gemüthe verwandte Töne
anschlug, insoweit beruhigt worden, daß sie beinahe scherzhaft fragen konnte:

»Wer soll's denn sein? Halte mich nicht zu lange in der Spannung.«

»Du kennst ihn so gut, wie ich...«, sagte Jacob Löw langsam. »Es ist mein
Bruderssohn...«

»Maier mit den vier Händen!...«, rief Esther, ja sie schrie es beinahe mit
einer Heftigkeit, wie sie dieser Frau sonst nicht eigen war, und stand auf, um
sich dann kraftlos wieder in ihren Sitz zurückzulehnen.

Es fiel Jacob Löw hart, in diesem Augenblicke seine Empfindung in Zaum zu
halten. Die Zornesader auf seiner Stirne war furchtbar anzusehen; dennoch
bezwang er sich.

»Daß doch alle Weiber in dem einen Punkte sich gleichen!« sagte er. »Vier Hände
hat er, meinst Du; ich sehe an ihm nur zwei, und die schaffen rüstig und
tüchtig, wie es ihm kein Zweiter in der Gasse nachthut. Ich weiß schon, was Du
mit Maier's vier Händen verstehst... Weibergeschwätz und Narrethei! Mein
Bruderssohn Maier ist Keiner von der jetzigen leichten Welt, und dafür sei Gott
im Himmel gelobt und gepriesen. Möchte ich sonst an ihn gedacht haben? Ich will
ihn gar nicht anders, als mit seinen vier Händen!«

Esther schwieg: Sie kannte nun die Gedankenfäden ihres Mannes, wie sie sich
jetzt als ein vollständiges Gewebe ihren Augen darboten. Sie gehörte aber nicht
zu den Frauen, die in solchen Fällen ihr vermeintliches gutes Recht gleichsam
auf einen Wurf stellen, der ihnen entweder vollständigen Gewinnst oder Verlust
in Aussicht stellt. Vor der Hand schloß sie den Plan ihres Mannes in ihr Herz
und drückte darauf das Siegel des Geheimnisses. Aber sie hörte ihn zu jeder
Stunde des Tages in sich pochen – und wenn sie Blümele ansah, konnte sie sich
einer unsagbaren Traurigkeit nicht erwehren.

Wir werden erst später sehen, daß Esther's Abneigung aus einer keineswegs
dunklen Ursache entsprang, und sie sich deren vollkommen bewußt war. Esther
wußte nämlich, daß ihre Tochter auf die einfache Frage: »Blümele, willst Du
Dein Geschwisterkind zum Manne haben?«... mit einem lauten Gelächter antworten
würde, denn Blümele lachte stets, wenn sie ihres Geschwisterkindes nur
gedachte... und seltsam: Esther stimmte in diesem Punkte ihrer Tochter
vollständig bei.

Jacob Löw's Brudersohn nämlich hatte wirklich das Unglück, mit zwei
überflüssigen Händen, außer den ihm von der Natur verliehenen, ausgestattet zu
sein. Von dem Lobe, das ihm sein Oheim ertheilte, brauchte kein Buchstabe
weggeleugnet zu werden; es war kein Zweiter in der Gasse, der es ihm an
Tüchtigkeit und Bravheit gleichgethan hätte, – aber nichtsdestoweniger stand
die Thatsache fest und unverrückbar in aller Leute Überzeugung: Maier war
vierhändig geboren.

Das war natürlich nur im figürlichen Sinne zu verstehen; es war ein Spaß, ein
Spitzwort. Aber hat das die Leute, namentlich die in der ›Gasse‹, die mit ihren
scharfen Augen auf jede Unebenheit lauern, um sich ihrer als guter Beute zu
bemächtigen, jemals abgehalten, das, was eben nur ein Witz war, alsbald in das
Gewand der Wahrheit zu kleiden? Und Maier besaß nicht einmal eine solche
Unebenheit. An ihm war Alles klein, so daß er nicht einmal unter das
landesübliche Rekrutenmaß gestellt werden konnte; dafür hatten jedoch seine
Arme eine Länge erlangt, die über alle Vorstellung ging. Sie waren so
unförmlich lang, daß sie fast auf den Boden reichten; dabei hatte Maier die
Gewohnheit, namentlich wenn er in Eifer und Zorn gerieth, mit seinen Händen so
heftig zu arbeiten und sie mit einer solchen Geschicklichkeit zu gebrauchen,
daß es in solchen Augenblicken wirklich das Ansehen hatte, als hätten sie sich
vervielfältigt und als wären aus zweien... seltsam genug, vier geworden. Das
war aber auch Alles, was sich unserm Maier Schlimmes nachsagen ließ. Sein
Unglück bestand jedoch darin, daß dieses Schlimme zugleich lächerlich war, und
dagegen sind die Menschen bekanntlich von einer nie versiegenden
Unerbittlichkeit.

Das in Rede stehende Spitzwort war übrigens, merkwürdig genug! nicht in der
Gasse, entstanden, es war eine fremde Erfindung, und zwar hatte es der
Fabriksbuchhalter Jaques ihm aufgebracht. Es hatte früher in der Luft
geschwebt, aber erst Jaques, der Buchhalter, hatte es zu sich herabgezogen und
ihm Namen und Leben gegeben.

Jaques war ein Ungar... und, um es kurz zu sagen, der Abgott der gesammten
Mädchenwelt in der Gasse. Er hatte einen prächtigen Kopf auf mit
schwarzgelockten Haaren, dunkelblitzende Augen und glänzend weiße Zähne, dabei
etwas hochmüthig aufgeworfene rothe Lippen, die ein herrlicher, nach
ungarischer Weise aufgedrehter Schnurrbart überschattete. Jaques stellte
sämmtliche junge Männer in tiefen Schatten; wo er erschien, da war es, als ob
sich mitten unter allerlei niederem Geflügel ein Adler niedergelassen. Der
ganze grelle Unterschied zwischen der träumerisch düstern Natur der Böhmen und
der leidenschaftlich erregten, leichtblütigen, von einer heißern Sonne
gleichsam durchglühten des Ungars trat hervor, wo Jaques erschien; und es ist
leicht zu begreifen, wem der Sieg zufiel. Namentlich an Sabbatnachmittagen,
besonders im Sommer und Frühlinge, war es, wo Jaques Gestirn in seinem vollsten
Lichte strahlte. Da gingen die ›großen‹ Mädchen der Gasse in Begleitung ihrer
Brüder, die Bräute mit ihren Bräutigamen auf den benachbarten Berg, wie die
kleine, mit Birnbäumen bepflanzte, gleich hinter den Häusern der ›Gasse‹
aufsteigende kleine Anhöhe hieß. Man hatte von dort aus einen gar erquickenden
Anblick; ringsherum waltete Friede und Stille, unten in den Wohnungen herrschte
sabbatliche Ruhe. Das Gelächter und Plaudern der Mädchen konnte unten vernommen
werden, ja, ein scharfes Auge konnte die einzelnen Gestalten, wie sie da unter
einem mächtigen Birnbaume, ins weiche Gras hingebettet, saßen, leicht entdecken
und benennen. Zuweilen wurde dieses Lachen so laut, daß es den Leuten,
namentlich den Müttern, die draußen vor ihren Häusern saßen, wie ein
Sonnenschein über das Antlitz fuhr, und Mancher meinte: »Gewiß ist der Ungar
unter ihnen!« Und er war unter ihnen, denn, wenn er fehlte, war es droben auf
dem Berge gar still und langweilig. Jaques gebrauchte gewöhnlich den
Kunstgriff, daß er erst erschien, wenn sich die ganze Mädchenwelt vollzählig
versammelt hatte. Wie leuchteten da die Augen auf, wie, färbten sich da die
Wangen, – aber wie krampfhaft ballte sich auch manche Faust! Ohne noch eine
Silbe gesprochen zu haben, war die Stimmung der Gesellschaft eine andere
geworden. Und Jaques war jedesmal neu; sein Unterhaltungsstoff hatte eine
unversiegbare Quelle, sie gab immer reines Wasser. Bald lehrte er die Mädchen
einen neuen Tanz, bald ein neues Spiel, wobei er sich im Pfänderauslösen
wahrhaft großartig zeigte, bald erzählte er ihnen etwas aus seiner Heimath.
Mitten nach Böhmen zauberte er den ihm andächtig lauschenden Mädchen die
meilenweiten, öden Pußten seines Vaterlandes vor, mit den darauf weidenden
Pferden und den im Sturmesbrausen daherfliegenden Csikosen, die gelegentlich
auf das edle Räuberhandwerk sich verlegten. Zuweilen brachte er einen Stock,
der nach Art einer Flöte mit Blaselöchern versehen war, und den er ›Csakan‹
nannte, und pfiff darauf, wiewohl das eigentlich am Sabbat unstatthaft war, die
schönsten ungarischen Lieder vor. Manchem Mädchen drängten diese traurig
seltsamen Melodien Thränen in die Augen; aber wenn Jaques dies bemerkte, brach
er schnell ab und brachte sogleich einen Spaß vor, der sie Alle wieder zu
unauslöschlichem Gelächter hinriß.

An einem solchen Sabbatnachmittage veranstaltete Jaques einen Tanz, den er mit
den Mädchen und den andern jungen Männern schon öfters probirt hatte. Blümele
zählte sich seit Kurzem gleichfalls zu den ›Großen‹ und war zugegen; sie hatte
ein neues, von ihrem Vater ihr heimgebrachtes Kleid an und in ihren schwarzen
Haaren eine brennend rothe Schleife, die die merkwürdige Schönheit ihres Kopfes
wunderbar hervorhob. Die Paare hatten sich bereits gebildet; Blümele war von
ihrem Geschwisterkinde Maier aufgefordert worden, was sie auch angenommen
hatte. Jaques, als Leiter der Unterhaltung, zugleich als Orchester, denn er
sang auch die den Tanz begleitende Musik, hatte sich keine Tänzerin ausersehen.
Da fiel sein Blick auf Blümele und ihren Tänzer Maier, der mit seinen langen
Händen aus lauter Freude und Genuß wie mit Windmühlenflügeln um sich schlug.

»Wie?« rief Jaques, indem er seinen Arm in den des Mädchens legte, mit
lachendem Munde, wobei seine rothen Lippen noch einmal so hochmüthig wie sonst
glühten, »Wie? darf ich es zugeben, daß die schönste Blume in der Gasse mit
einem vierhändigen Menschen tanzt?«

Die ganze Gesellschaft brach in ein schallendes Gelächter aus.

»Maier mit den vier Händen!« tönte es von allen Seiten.

»Wie verstehen Sie das... Jaques?« fragte Maier, am ganzen Leibe zitternd.

»Wie ich das verstehe?« rief der übermüthige Jaques. »Ich will Ihnen genau
sagen, wie ich das verstehe. Messen Sie einmal zu Hause mit der Elle Ihre
beiden Hände und Sie werden finden, daß sich ganz gut noch einmal so viel
daraus machen läßt.«

»Jaques hat Recht! Jaques hat Recht!« kicherte und lachte es von allen Seiten.

»Blümele, willst Du mit mir nicht tanzen?« wandte sich Maier an sein
Geschwisterkind, und sah sie mit seinen kleinen Augen beinahe flehend an.

»Ich sagte es Ihnen ja schon, daß sie mit Ihnen nicht tanzen darf«, rief Jaques
und drücke verständlich genug den Arm des Mädchens.

»Willst Du mit mir nicht tanzen, Blümele?...« wiederholte Maier dringender. In
seiner Stimme klang etwas, das einem weniger leichtsinnigen Mädchen geoffenbart
hätte, es sei ihm um etwas mehr, als um die Gewährung eines Tanzes zu thun.

»Beim Tanze braucht man nur zwei Hände!« raunte Jaques dem Mädchen ins Ohr.

Da lachte Blümele hell auf; sie lachte so laut und heftig, daß ihr die rothe
Schleife aus den Haaren fiel. Nun bückte sich Jaques rasch, ehe ihm ein Anderer
zuvorkam, und befestigte sie dem Mädchen mit kunstgeübter, in solchen Dingen
erfahrener Hand. Warum erzitterte Blümele's ganzes Wesen während dieser
einfachen Dienstleistung? Warum erglühte sie bis an ihre weiße Stirne?...

Unserem Maier war es aber in diesem Augenblicke, als müßte er Blümele mit aller
ihm innewohnenden Gewalt von Jaques' Seite wegreißen. Trotz seiner gewöhnlichen
Sanftmuth war er jetzt ein gereizter, wilder Löwe. Er streckte seine beiden
Hände gegen Blümele aus...

»Um Gotteswillen!« rief Jaques mit komischem Schrecken, indem er Blümele einige
Schritte nach rückwärts zog. »Ziehen wir uns zurück, bevor es zu spät ist und
er uns erdrückt; denn der ist wie eine Spinne, wenn sie eine Fliege verspeisen
will.«

Da lachte Blümele noch heller auf, als vorher, und noch ehe sie sich recht
besinnen konnte, was sie Maier sagen sollte, hatte Jaques die Melodie
angestimmt und flog mit Blümele dahin; auch die andern Paare hatten sich in
Bewegung gesetzt, und um den alten Birnbaum drehte sich das heiterste Leben.

Ahnte es Maier mit den vier Händen, daß in diesem Augenblicke die erste Masche
jenes Netzes gewirkt ward, das sein Lebensglück... und bald auch das eines
Andern, in sich aufnehmen und als willkommenen Fang dem Fischer: Unglück
zuwerfen sollte? Ein unnennbares Weh durchzuckte den armen Jungen, wie er da an
den Birnbaum gelehnt stand und zusehen mußte, wie sein Geschwisterkind Blümele
in den Armen des glücklichen Jaques auf dem weichen Grase dahinflog...

Als Blümele von dieser sabbatlichen Unterhaltung nach Hause kam, glühten noch
ihre Wangen im dunkeln Feuer heftiger Erregtheit, so daß Esther, eingedenk
ihrer verstorbenen Knaben, erschrocken ausrief:

»Blümele, wie siehst Du aus? Du flammst ja...«

Blümele warf aber einen flüchtigen Blick in den Spiegel und sagte lustig:

»Jaques hat uns so gut unterhalten, Mutter... wir haben getanzt... und dann
habe ich über unsern Maier so lachen müssen. Jaques hat gemeint, Maier ist mit
vier Händen versehen... und das hat mir so besonders gefallen, weil Jaques
Recht hat. Sieh' Dir ihn nur an, Mutter, und du wirst richtig finden: Maier hat
vier Hände!...«

Damals wußte Esther noch nicht, welche Hoffnungen Jacob Löw auf seinen
Bruderssohn Maier setzte.

In derselben Nacht hatte Blümele einen ganz sonderbaren Traum. Sie konnte lange
nicht einschlafen; dann aber, als der Schlummer über sie gekommen, war es ihr,
als tanzte sie mit Jaques noch immer unter dem Birnbaume auf dem Berge. Sie
flog so federleicht hin und Jaques sang eine so schmelzende Tanzmelodie;
dennoch mußte sie manchmal über die Schultern hinweg nach rückwärts sich
wenden; denn dort, an den Stamm des alten Baumes gelehnt, stand Maier und
streckte seine langen Arme nach ihr aus, und diese Arme wuchsen immer mehr zu
einer entsetzlichen Länge an. Jaques aber riß sie immer weiter, der Tanzplan
dehnte sich in unübersehbare Fernen aus... immer schöner und schmelzender sang
Jaques... bis sie endlich ganz allein waren... Mit einem leisen Schrei wachte
Blümele auf.

Noch mehre solcher Sabbatnachmittage waren dahingegangen, einer herrlicher als
der andere; aber Maier war nicht mehr dabei erschienen. Wenn die lustige
Mädchenschaar, Blümele in der Mitte, auf den Berg zog, stand er hinter den
Fenstern seiner elterlichen Wohnung, die langen Arme fest auf den Rücken
gedrückt – damit sie Niemand gewahr werde.

Das war die Zeit, wo Blümele fast an jedem Sabbate mit einem neuen Putze
erschien, den ihr der Vater von den Reisen heimgebracht. Wie schön saß das
unscheinbarste Bändchen dem schönen Mädchen, aber wie bestrickend klangen auch
die Schmeicheleien, die Jaques ihr während des Tanzes in's Ohr raunte! Alle
Andern, schon wußte das Blümle, hatten für sie nur Neid in den Herzen, – er
allein, der schöne, gefährliche Jaques, war ganz Bewunderung. Jetzt wußte es
Jaques so einzurichten, daß an jedem Sabbate unter den grünen Bäumen des Berges
getanzt wurde. Unter dem Vorwande, daß Blümele für den nächsten Ball, den die
junge Männerwelt gewöhnlich an einem der letzten Tage des Laubhüttenfestes
veranstaltete, noch nicht genug in den neuesten ›Tanztouren‹ eingeübt sei, ließ
er es nicht zu, daß Blümele von einem andern, als von ihm, ›engagirt‹ wurde.
Dabei zeigten sich seine Talente von stets neuen Seiten; es war, als ginge ein
versengendes Feuer von seinem Wesen, ja von seinem bloßen Hauche aus, daß
nichts, was in seiner Nähe sich befand, davor bestehen konnte. In den Pausen,
die er jetzt seltener als sonst eintreten ließ – denn es wurde fast in Einem
fort getanzt – erzählte Jaques mit hinreißender Beredsamkeit, wie ganz anders
es sich in seinem Vaterlande lebe, als in dem melancholischen Böhmen. Dort
seien die Leute von einem ganz anderen Schlage als hier; sie seien wie
Edelleute gegen die böhmischen Juden. Dort sei man nicht genöthigt, mit
Pfennigen zu sparen, üppig fließe das Leben, Alles habe man vollauf, und der
Wein, den man in Böhmen nur löffelweise den Kranken einzutröpfeln pflegte, der
ströme dort in Bächen. Sein eigener Vater habe acht Pferde im Stalle stehen,
mit denen er zu Markte fahre, denn ein kleineres Gespann anzuschirren, sei in
Ungarn eine Schande! Er selbst habe seine Kindheit mehr auf dem Rücken eines
Rosses, als bei den Büchern zugebracht; hinter ihrem Hause dehne sich die
meilenweite Pußta aus, da sei er oft, nur in Begleitung ihres Knechtes Jánós,
auf einem ungesattelten Pferde stundenlang ohne Ziel und Absicht fortgeritten,
über sich nichts als den blauen Himmel und unter sich die weite, wogende Fläche
der Pußta! Hei! sei das ein Leben gewesen! In Ungarn, da sehe man erst, wie
endlos und weit die Welt sei; in Böhmen sei sie aber schon beim nächsten Dorfe
mit Brettern verschlagen... und die Menschen daselbst hätten denselben
Charakter! Männer und Frauen seien sich in dieser Hinsicht ähnlich, es mangelte
ihnen das Feuer und der Unternehmungsgeist, nichts sei in ihnen, gar nichts
anzutreffen, als kalte Berechnung und herzloser Eigennutz!

Wenn Jaques sich in solchen Schilderungen seiner Heimat erging, da lächelte so
Mancher ungläubig vor sich hin, aber Niemand hatte den Muth, ihm mit
entscheidender Rede die verdiente Zurechtweisung zu ertheilen. In Blümele's
Gemüth fielen aber seine Worte wie glühende Funken, die während eines Brandes
vom Sturme auf das benachbarte Dach getragen werden. Das Wilde, Grenzenlose und
Phantastische hob die Welt Blümele's aus den Angeln... die Verhältnisse, unter
denen sie aufgewachsen war, schrumpften vor ihren Augen zusammen; sie fühlte
sich entrückt, fortgerissen... und schon begann sich der Traum, den sie an
jenem Sabbate geträumt, zur Wirklichkeit zu gestalten. Sie und Jaques befanden
sich allein auf der Welt... sie tanzte mit ihm allein... rings schwanden alle
Gestalten, die sie umgaben, zu bleichen, wesenlosen Gespenstern... schon vergaß
sich Blümele so weit, daß sie zuweilen auf Jaques Schultern ihre Hand legte,
auf die er dann, wenn er aufsprang und einen neuen Tanz veranstaltete, einen
glühenden Kuß drückte.

Mit Riesenschritten ging Blümele's Liebesleben einer Entscheidung entgegen...

Wir sagten vorhin, daß Maier mit den vier Händen keinen Theil an jenen
sabbatlichen Nachmittagsunterhaltungen mehr nahm. Das war jedoch nur zur Hälfte
wahr. Wohl ging er nicht auf den Berg, aber gegen Abend, wenn er wußte, daß die
Gesellschaft sich auf den Heimgang mache, schlich er auf einem Umwege,
ungesehen, in ihre Nähe... um Blümele's Gewand wenigstens von Weitem flattern
zu sehen. Einmal war er zu spät gekommen, die Mädchen und Jungen waren so eben
die Anhöhe hinuntergestiegen, und er konnte nur ihr Lachen und Plaudern
vernehmen. Aber dort, unter jenem weitschattenden Birnbaum, wo ihm von Jaques
die fürchterliche Beleidigung angethan worden war, stand da nicht jemand?
glänzte es dort nicht wie ein farbiges Kleid? Maier sah schärfer hin, seine
Augen hatten eine wunderbare Sehkraft in diesem Momente erlangt... Nicht Einer
stand unter dem Baume... es waren ihrer Zwei... und Blümele war die Eine und
Jaques der Andere! Sie hielten sich umfangen und Blümele's Kopf ruhte auf den
Schultern des schönen Jaques, und die Luft brachte ihr leises Flüstern an das
Ohr des Lauschenden...

Mehr sah unser Maier nicht. Seine langen Hände wild um sich schlagend, rannte
er spornstreichs die Anhöhe in die Gasse hinab. Athemlos blieb er vor Jacob
Löw's Hause stehen. Wollte er verrathen, was er soeben gesehen? Ein wilder, nie
gekannter Krampf, eine Leidenschaft, wie sie seiner sanften Seele bis dahin
fremd gewesen, tobte durch sein Gemüth. Wer ihm in diesem Augenblicke in das
verzerrte Gesicht hätte sehen können hätte sagen müssen: das ist nicht Maier,
der ist ja um zehn Jahre jünger! – Aber es ging vorüber... Nur der ewige
Weltgeist wußte, was in diesem gefolterten Herzen vorging, als sich Maier, hart
an der Thürschwelle des Hauses, aus dem ihm einst die Seligkeit eines
Liebesbundes entgegentreten sollte, mit den leise hingemurmelten Worten
abwandte:

»Sie sollen es nicht wissen! Es ist zu spät!« –

So war der Sommer vergangen und die ›hohen Feiertage‹ nahten heran, die diesmal
in den Anfang des Herbstes fielen. Am Vorabend des Neujahrsfestes, als der
Gottesdienst eben beendet war, kamen, nach einem alten Brauche in der Gasse,
sämmtliche Verwandte zu Jacob Löw, als dem anerkannten Oberhaupt der Familie,
um ihm und Esther »ein gesegnetes gutes Jahr« zu wünschen. Auch Maier mit
seinen Eltern war gekommen. Da zog Jacob Löw mit einem Lächeln des
behaglichsten Wohlwollens, wie es seit dem Tode seiner Knaben nur selten um
seine Mundwinkel sich verirrte, unsern Maier auf die Seite.

»Maier Leben«, sagte er, indem er ihn in das Ohr kneipte, »ich hoffe zu Gott,
das Jahr wird für uns Alle ein gutes werden, für Dich so gut, wie für mich. Und
wenn Du heute über ein Jahr wieder zu mir zum Wünschen kommst, da sollst Du
mich nicht mehr Vetter nennen.«

»Vetter, um Gotteswillen!...« rief Maier erschrocken. Aber Jacob Löw schnitt
ihm rasch das Wort ab, indem er ihm mit der Hand den Mund verschloß.

»Zum Erschrecken hast Du Zeit«, sagte er lächelnd, »wenn's an der Zeit sein
wird. Ich glaube aber, sie ist nicht zum Erschrecken. Da! sieh' Dir sie an!...«

Er wies mit dem Finger auf Blümele hin, die, angestrahlt vom Scheine der vielen
Kerzen, im vollen Glanze ihrer Schönheit dasaß. Wer wußte das besser, als eben
Maier?

Zehn Tage darauf trat ein Ereigniß ein, so recht angethan, um mit seinem
vollsten Lichte die Fügungen eines dunkeln Geschickes zu beleuchten.

Am Versöhnungstage, etwa gegen die zweite Nachmittagsstunde, als sich die Leute
im tiefsten Gebete in der großen Synagoge befanden, erscholl plötzlich von der
Rathhausglocke das Feuerzeichen. Im ersten Entsetzen rannte Alles zum Hause
hinaus, die Männer in ihren Sterbekitteln, die Frauen todtblaß von Schrecken
und Fasten, dazwischen die Kinder, die in diesem Augenblicke unbeachtet,
heulend nach ihren Eltern suchten. Es brannte im Fabrikgebäude, dichter Dampf
wälzte sich über die ganze Gasse. Wenn die Fabrik brannte, war kein Haus
sicher. Dahin drängte und flutete nun Alles. Als man auf dem Schauplatze des
Brandes ankam, sah man zur innigsten Freude, daß die Hälfte der Rettung bereits
geschehen war. Jaques stand auf einem umgestürzten Wasserfasse und leitete mit
kräftigem Commando die Löscharbeit, die von den zahlreichen Fabrikleuten
pünktlich und gehorsam ausgeführt wurde. Mitten in diesem Thun unterbrach er
sich, da er die vielen Männer in ihren Sterbekitteln vor sich sah, und rief von
seinem erhöhten Standpunkte lustig herab:

»Nicht wahr, Leute, so was ist am heiligen Versöhnungstage erlaubt, dagegen
kann der Talmud nichts einwenden?«

Jacob Löw, der ihm zunächst stand, schaute mißmuthig zu Jaques auf; denn ihn
verdroß diese Rede am furchtbarsten Tage des Jahres, wiewohl Jaques anderseits
eine wohlberechtigte Frage gethan hatte. Da bemerkte er, daß die glänzenden
Lippen des Ungarn ein Geheimniß verriethen... Jaques mußte kurz zuvor, darauf
wollte Jacob Löw einen Eidschwur ablegen, gegessen haben! Am heiligen
Versöhnungsfeste! An des allmächtigen Gottes furchtbarem Gerichtstage!

Jacob Löw fühlte, wie ihm der Grimm zu Kopfe drang; aber er schloß ihn in sich.
Die Stunde war nicht danach angethan, um seiner Empörtheit Ausdruck zu geben.

Bald darauf war der Brand erstickt, und die Leute kehrten, da mittlerweile der
Abend hereingebrochen war, zum Schlußgebete in die Synagoge zurück.

Beim Nachtmahle jedoch wurde es sogleich klar, daß Jacob Löw des Ungars nicht
vergessen hatte. Kaum hatte er einige Speise zu sich genommen, als er den noch
vollen Teller weit weg von sich schob.

»Ich mein', es wird zu Gift in mir«, sagte er ingrimmig vor sich hin, »wenn ich
noch einen Bissen zu mir nehme.«

Esther fragte verwundert und besorgt zugleich nach der Ursache dieser Rede.

»Ich ärgere mich nur, daß es solche schlechte Menschen giebt, die es nicht
einmal über ihr verdorbenes Herz bringen können, dem heiligen Jom Kippur seine
Ehre anzuthun. Kann so ein Hergelaufener sich nicht bezwingen und seinen
gierigen Magen im Zaum halten an dem einen Tage im Jahre?«

Natürlich fragte Esther, wen er damit meine.

»Den Buchhalter meine ich«, rief er böse, »der in der Fabrik ist und sich
›Jaques‹ heißen läßt. Ist er kein Kind jüdischer Eltern? Hat ihn keine jüdische
Mutter geboren? Aber ich habe es gut erkannt mit diesen meinen Augen: der
Hergelaufene hat gegessen gehabt, hat sich gesättigt und gelabt, daß ihm von
Fett ordentlich die Lippen getrieft haben.«

Esther bemerkte etwas zurückhaltend, man dürfe die Menschen nicht nach dem
bloßen Scheine verurtheilen.

»Vertheidige ihn nur!« schrie Jacob Löw dagegen. »Mir aber regt sich die Galle
gegen den Fremden, der sich untersteht, ein so schlechtes Beispiel in unserer
Gemeinde aufzustellen. Was Allen heilig ist, denke ich, muß auch dem Einzelnen
heilig sein! Und dann, Esther«, fuhr er mit immer höher steigender Erregtheit
fort, »denke ich noch an ein Zweites. Wem Gottes Gebot nicht heilig ist, wie
soll dem im gewöhnlichen Handel und Wandel etwas heilig sein! Meinst Du, wenn
ich der Fabrikant bin, ich lasse mir von dem meine Bücher führen? Und doch! was
sind Buch und Cassa gegen ein anderes, weit höheres Gut! Meinst Du, es werden
sich nicht Eltern finden, gute jüdische Eltern, die auf Treu und Glauben, daß
sie sich einen rechtschaffenen Schwiegersohn einsetzen, ihm ihr Kind,
vielleicht ihr einziges Kind, anvertrauen werden? So, Esther, mußt du die Sache
betrachten und nicht anders. An ein so geopfertes Kind mußt Du denken, wenn Du
die ganze Schlechtigkeit dieses Menschen begreifen willst, und an die Kinder
mußt du denken, denen er einmal Vater sein soll. Können und werden sie von Gott
etwas wissen? – Sein Name soll unter uns nicht genannt werden!«

Ein leiser Schrei unterbrach ihn. Blümele war ohnmächtig geworden. Mit
kreideweißen Wangen und geschlossenen Augen, die Arme schlaff herabhängend,
hing sie in ihrem Stuhle.

Mit der den Frauen in solchen Fällen eigenthümlichen Geistesgegenwart sprang
Esther ihrer Tochter bei. Sie sprengte ihr kaltes Wasser ins Gesicht, so daß
Blümele nach einer kurzen Weile die Augen aufschlug.

»Um Gotteswillen!« rief Jacob Löw verzweifelnd, »soll sie uns denn auch krank
werden?...«

»Sei ruhig, Jacob Löw!« beschwichtigte ihn Esther, indem sie mit ihrer Hand
über die todtkalte Stirne Blümele's fuhr; »es wird nichts sein, das Kind hat
sich nur überfastet.«

Es währte noch einige Zeit, bis Blümele zur vollen Besinnung gelangt war.
Plötzlich stieß sie die Hand ihrer Mutter mit Gewalt von sich, so daß Esther
einige Schritte zurücktaumelte. Mit einem herzzerreißenden Schluchzen sank sie
vom Stuhle auf den Erdboden, raffte sich dann auf und stürzte zu Jacob Löw,
dessen Knie sie umfaßte.

»Vater, Vater!« stöhnte sie aus der Tiefe ihrer Seele, »verstoß' mich nicht!«

Jacob Löw beugte sich liebevoll zu seinem Kinde herab; sein Herz war voll
Traurigkeit; schon dünkte es ihn, die schwarzen Fittige jenes Engels über
seinem Haupte rauschen zu hören, der fünfmal gekommen war, um die Blüthen
seines Hauses zu brechen. War es noch nicht genug?

Esther selbst war seltsam bewegt; sie bemühte sich, Blümele vom Boden
aufzurichten, und sprach ihr mit linden Worten zu, sich zu Bett zu begeben, um
ihren aufgejagten Nerven Ruhe zu gönnen. Aber während Jacob Löw, der in dieser
krankhaften Erregtheit nur die Anzeichen der nahenden Gefahr erblickte, ein
Gleiches versuchte, schüttelte Esther bedenklich den Kopf Blümele brachte unter
Schluchzen und Weinen nichts mehr als die Worte hervor:

»Vater, Vater Leben! verstoß' mich nicht!«

Endlich gelang es den Anstrengungen beider Eltern, ihr Kind insoweit zu
beruhigen, daß es sich willig von der Mutter aufrichten und in die Kammer
geleiten ließ. –

In der Nacht, die diesem Auftritte folgte, mochte etwas Entsetzliches in dem
Hause Jacob Löw's vorgefallen sein! Keine lebende Seele ahnte es, keiner wurde
es jemals ganz klar, welch' ein Verhängniß sich dort erfüllt hatte...

Früh Morgens, als der Gemeindediener seinen Gang durch die Gasse machte, um mit
dem Klopfen seines Hammers das übliche Zeichen zum Morgengottesdienst zu geben,
fand er schon Jacob Löw in heftigster Bewegung vor seinem Hause auf- und
niedergehen. Es war ein kalter Morgen und ein grauer Nebel wollte durch die
Lüfte. Niemals, so erzählte später der Gemeindediener, könne er sich erinnern,
daß ihn ein menschliches Antlitz mehr erschreckt habe, als das Jacob Löws um
diese Stunde! Er habe doch viel schon mit Todten zu thun gehabt... so aber habe
noch Keiner ausgesehen. Jacob Löw war in der einen Nacht ein alter Mann
geworden. Auf die Frage, warum er so frühe sich um seine Ruhe gebracht, da er
bis zum Beginne des Gebets noch eine halbe Stunde Zeit habe, hätte Jacob Löw
ihn mit einem seltsamen Blicke angestarrt und dann gesagt: »Könnt Ihr mir nicht
sagen, Wolf, ob der Fabrikbuchhalter Jaques schon aufgestanden ist?« worauf der
Gemeindediener geantwortet: »Er wisse es nicht, und glaube es auch nicht, denn
Jaques sei keiner von denen, die sich das Gebot zu Herzen nehmen, daß man am
Tage nach Jom Kippur wegen des lieben Satans früher als sonst sich ›in Schul‹
begeben müsse.« Da hätte Jacob Löw die Hände über das Gesicht geschlagen und
herzzerbrechend ausgerufen:

»Nicht einmal ein Kadisch ist mir geblieben!« –

Einige Tage darauf verbreitete sich ein seltsames, fast abenteuerliches Gerücht
in der Gasse. Jaques, der Fabrikbuchhalter, und Blümele, Jacob Löws Tochter,
waren Brautleute. Nicht einmal die nächsten Verwandten waren zur Verlobung
geladen worden; sie war in aller Stille, mit einer gewissen Unheimlichkeit, vor
sich gegangen.

Es mag wohl selten einen traurigeren Brautstand gegeben haben, als den zwischen
Blümele und ihrem Jaques. Die Braut war fast niemals sichtbar; wenn sie
erschien, versuchte sie wohl heiter und glücklich zu scheinen, aber ihre Augen
verriethen gerade das Gegentheil. Auch Esther war nicht zu sehen; die Leute,
die zur ›Gratulation‹ zu ihr kamen, wurden mit dem Bedeuten abgewiesen, die
Frau leide fürchterliche Schmerzen. Selbst Jaques, der glückliche und von allen
jungen beneidete Jaques, schlich trübselig einher; es schien wie Blei auf den
Schwingen seiner sonstigen Lustigkeit zu liegen. Nur am Abend ging er in das
Haus seines zukünftigen Schwiegervaters; aber dieser entfernte sich regelmäßig
ohne Gruß und Gegenrede, sobald Jaques in die Stube getreten war.

Das Haus Jakob Löw's war von einem grauenhaften Banne umfangen.

Drei Monate darauf fand die Hochzeit statt.

Jacob Löw hatte die Vorbereitungen dazu mit einer an Wahnsinn grenzenden Hast
getroffen. Die nöthige ›Heirathbewilligung‹ war vom Gubernium in Prag mit einer
in jener Zeit fast wunderbaren Schnelligkeit herabgelangt, denn damals geschah
es nicht selten, daß ein Brautpaar, das mit braunen Haaren den Verlobungsact
unterschrieben, mit ergrauten unter den Trauhimmel trat. Aber Jacob Löw kannte
Wege und Mittel, um an sein Ziel zu gelangen; er ebnete Berge von
Schwierigkeiten und blies mit dem Hauche seiner riesigen Thatkraft alle ihm
entgegenstehenden Hindernisse wie Kartenblätter um.

»Und wenn ich bis zum Kaiser nach Wien gehen müßte«, sagte er zuweilen, wenn er
überhaupt sprach, zu Esther, »so fahre ich am heiligen Sabbat nach Wien. Die
Räuber müssen mir aus dem Hause, die Diebe, die mir meinen einzigen Kadisch
gestohlen haben.«

In dieser Stimmung brach der Hochzeitstag an.

Jaques mußte nach dem ausdrücklichen Willen Jacob Löw's vorher erklären, nach
Ungarn heimzukehren. Die reiche Mitgift gab ihm die Mittel an die Hand, sich
dort ein ›Geschäft‹ zu gründen.

Nicht in der Gemeinde, sondern draußen in einem benachbarten Dorfe wurde die
Hochzeit gefeiert. Jacob Löw lud gleichsam nur als Zeugen zehn der ärmsten
Leute, nebst einigen frommen Weibern dazu; die Verwandtschaft überging er ganz.
Aller Prunk und Schmuck war ausgeschlossen; die Musik war abbestellt worden...

Ein grauenhaftes Bild gramvoller Schönheit bildete Blümele. Als kurz vor der
Trauung das ›Bedecken‹ erfolgte, wie jene Ceremonie heißt, wenn der Rabbiner
der Braut die goldene Spitzenhaube, als Zeichen, daß von nun diese
Kopfbedeckung ihr Haar decken müsse, umwirft, sollte Blümele ihre Eltern um
Verzeihung bitten, wie dies eine alte Sitte vorschreibt. Da ergab sich eine
Scene, wie sie den anwesenden Leuten nachher nie aus dem Gedächtnisse schwand.
Wie eine Rasende, heulend und weinend stürzte sie auf ihren Vater zu und
stammelte zu seinen Füßen unverständliche Worte.

Jacob Löw stand aber unbeweglich da, nicht ein Muskel in seinem Antlitze regte
sich, während Esther, den Tod im Gesicht, neben ihm saß und still vor sich
hinweinte.

»Was willst du noch jetzt von mir?« sprach er mit anscheinender Ruhe. »Habe ich
für Dich nicht gethan, was nur ein Vater thun kann... und noch mehr? Jetzt bist
Du mein Kind nicht mehr, ich nicht Dein Vater. Der Markt ist zu Ende, die
Rechnung ist abgeschlossen. Meinst Du, es wird mir so schwer fallen, Dich zu
vergessen, wie Du Deine Eltern, vor Allem... Dich selbst vergessen hast? Ich
könnte dir meinen Fluch auf den Weg mitgeben, aber ich thue es nicht. Wenn es
Dir einmal schlecht geht, sollst Du nicht sagen können: Es geht mir schlecht,
weil mich mein Vater verflucht hat. Segnen kann ich Dich auch nicht... man
segnet die nicht, die das Haar ihres Vaters mit Schande bedeckt hat...«

Diese letztern Worte hatte er schon so leise gesprochen, daß sie nur Blümele's
Ohr berührten. Es war das letzte Aufflackern einer Liebe, die das grauenhafte
Geheimniß seines Hauses selbst jetzt noch, wo es fast offenkundig vor Aller
Augen lag, nicht preisgeben wollte. Mit einem lauten Schrei stürzte Blümele von
ihm fort und klammerte sich an Jaques, wie hilfesuchend.

»Und nun zur Chuppe (Trauung), Ihr Leute!« herrschte Jacob Löw.

Der Hochzeitszug setzte sich in Bewegung; die Trauung selbst fand in der
angrenzenden Stube statt, wo der Trauhimmel aufgerichtet stand.

Bei dem darauf folgenden Hochzeitsmahle ging es still und einsilbig zu. Weder
Jacob und Esther, noch das junge Ehepaar rührten eine der Speisen an; dagegen
erwiesen die eingeladenen zehn armen Leute und die frommen Weiber den Genüssen
der Tafel alle Ehre.

Nachdem abgespeist und das Tischgebet verrichtet worden war, stand Jacob Löw
rasch auf und gab damit das Zeichen zum allgemeinen Aufbruch.

Da nahte sich ihm Jaques, seine junge Frau im Arme.

»Vater«, rief er, und es schien ihm Ernst, was er sprach, »haben Sie Erbarmen
mit uns... Ich will ja Alles wieder gut machen...«

»Gut machen?« rief Jacob Löw mit furchtbarem Hohne, ohne den Schwiegersohn
eines Blickes zu würdigen. »Ihr Kind wird für mich doch keinen Kadisch sagen.«

Dann ergriff er Esther's Arm...

»Komm', Esther, mein Kind!« sagte er, und seine gebrochene Stimme offenbarte
erst jetzt, daß seine bisherige Fassung nur eine erkünstelte war. »Komm', lass'
uns in unser stilles Haus zurückkehren. Was haben wir noch zu erwarten? Fünf
Kinder haben wir bereits begraben, das sechste folgt ihm jetzt nach! Denk' Dir
schon jetzt, daß wir Zweie einsam sterben werden, und Niemand wird dabei sein,
als höchstens ein frommes Weib oder Einer von der heiligen Brüderschaft! Was
braucht Dir aber daran zu liegen? Mit unserem Gelde werden wir eine Stiftung
begründen, und da wird sich schon ein armes Waisenkind herbeischaffen lassen,
das uns an unserer Jahrzeit Kadisch nachsagen wird... Und jetzt komm',
Esther!...«

Er konnte es nicht verhindern, daß sich Esther von ihm loßriß.

»Blümele!« rief sie.

Minutenlang hielten sich die beiden Frauen umfangen; keine schien von der
Andern lassen zu können. Endlich löste Esther die Umarmung. – – –

Eine Stunde später fuhr Blümele mit ihrem Manne in dem mit ihrer Ausstattung
beladenen Wagen die Straße, die gegen Prag führt. Vom Riesengebirge her pfiff
ein kalter Wind, rings dehnte sich die weite, schneebedeckte Landschaft. Die
Bäume an der Straße schauerten in ihrer weißen Bekleidung, die ihnen der
Winter, wie ein mitleidiger Räuber, statt des geraubten grünen Blättergewandes
zugeworfen hatte. Als sie in die Nähe der steinernen Straßenpyramide kamen, wo
die Wege sich kreuzen, da der eine ins nördliche Böhmen, gegen Sachsen, der
andere nach Prag führt, sah Blümele dort eine Gestalt stehen, die im
Zwielichtdunkel des Abends vom weißen Hintergrunde des Schnees eigenthümlich
abstach. Sie schien Blümele zu winken, lange, endlose Arme gegen sie
auszustrecken...

Der Wagen schoß aber rasch vorbei, da der Weg dort eine bedeutende Senkung
macht.

 

Überschreiten wir einen Zeitraum von nahe sieben Jahren!

Es ist ohnehin in der engen Umfriedung unserer Geschichte nichts Anderes
vorgefallen, als daß man eine arme Mutter indeß bei ihren vorausgegangenen
Knaben zur Ruhe bestattet hat, daß Jacob Löw ein alter, einsamer und
hartherziger Mann geworden – und daß Blümele verschollen geblieben ist!

Esther war einige Monate nach der Heirat ihrer Tochter gestorben. War es der
Gram um den unheilbar zerstörten Frieden ihres Hauses, oder die nie zu
stillende Sehnsucht nach der verlorenen Tochter – seit jener grauenvollen
Nacht, die dem Versöhnungstage gefolgt, war sie in ihrem innersten Wesen
gebrochen, das Leben in ihr fand keine Quelle mehr, aus der es neue Erstarkung
sog. Als sie ihre letzte Stunde herannahen fühlte, hieß sie die ›frommen
Weiber‹, die bei ihr schon mehrere Tage gewacht hatten, da ihrer Auflösung
stündlich entgegengesehen wurde, aus dem Zimmer sich entfernen, und winkte
ihren Mann zu sich.

»Jacob Löw!« sagte sie, sich mühsam erhebend, seine Hand mit ihrer bereits
erkälteten berührend, »thue mir den letzten Gefallen...«

»Ich weiß, was Du reden willst, Esther«, sagte er tief traurig , »rede darum
lieber nichts.«

»Verzeih' ihr, Jacob Löw! Verzeih' ihr!« rief sie, und ein leuchtendes Roth
höherer Erregtheit flog vorübergehend über ihre blassen Züge.

»Red' nicht weiter, Esther!« brachte Jacob Löw mühsam hervor. »Soll ich Dir
eine Lüge als Wegzehrung in die jenseitige Welt mitgeben? Das Kind hat mir zu
viel angethan!«

»Merkwürdig, merkwürdig!« meinte Esther nach einer guten Weile, während sie die
zu einem längern Sprechen nöthige Kraft erlangt zu haben schien... »Daß doch
gerade solche Eltern am meisten böse auf ihre Kinder sind... wenn sie selbst
die Schuld haben, daß diese Kinder nicht gerathen sind.«

»Esther!« rief Jacob Löw.

»Lass' mich reden, Mann! Es ist ohnehin mein Letztes. Ich bleibe bei dem, was
ich gesagt habe. Du hast sie verdorben, indem Du sie zu plötzlich und
unvorbereitet auf den Weg des Eitlen und Nichtigen geführt hast... und ich,
Jacob Löw... ich war ein Weib! Mir hat es nicht recht geschienen, daß unser
Blümele einen Mann bekommen soll, über den man lacht... und so habe ich
geschwiegen... und verschwiegen, was ich nicht hätte sehen sollen! Mein Herz
ist auch daran gebrochen... Was willst Du aber von dem Kinde?... Verzeihe ihr,
Jacob Löw, verzeih' ihr!«

»Ich kann nicht, Esther!« rief Jacob Löw weich, aber trotzdem unbeugsam.

Plötzlich sagte Esther schwach:

»Jacob Löw! Sag' mir jetzt, was zu sagen ist... es dauert nicht mehr lange...
Lass' mir aber die frommen Weiber nicht herein!... Ich will nichts Fremdes um
mich...«

Jacob Löw schauerte auf; er begann das: »Höre, o Israel! Der Gott, unser Gott,
ist ein einiger Gott!« was Esther mit flüsternden Lippen nachsprach. Als die
frommen Weiber, die in der angrenzenden Stube diesen Ausruf vernommen hatten,
darauf hereintraten, legte sich soeben die Ruhe des ausgerungenen Erdenkampfes
über Esther's Antlitz! –

Nichts Fremdes! Das war es ja, woran Jacob Löw's seltsam geartete Natur von
jeher gekrankt hatte! Nichts Fremdes! Nichts, was dem Herzen gleichgiltig und
entfallen, nichts, was man mit Geld und guten Worten ablohnen und abkaufen
kann... und nun hatte es Esther selbst in ihrer letzten Lebenssecunde
ausgesprochen! Sie wollte kein Fremdes um sich!

Was jedem Andern, von solchen Lippen und zu solcher Stunde gesprochen,
wahrscheinlich als ein Ruf zur Einkehr in sich geklungen hätte, gerade das
bestärkte ihn und hielt ihn aufrecht in dem von ihm als zu Recht Erkannten und
Behaupteten. Nichts Fremdes! Er wollte es ja auch nicht um sich, er sträubte
sich dagegen mit allen Kräften seines Gemüthes, – und er sollte Blümele wieder
in sich aufnehmen, die, wie er glaubte, ihm gänzlich entfremdet war?

Gerade seit dem Tode Esther's war es, daß er es fühlte, wie der Groll gegen das
abwesende und verlorene Kind täglich und stündlich in ihm wuchs; er fand daran
eine Art Behagen, sich selbst zu beobachten, wie ihm allmälig ein Stück nach
dem andern, eine Blüthe nach der andern von seiner Seele, von dem abfiel, was
er Sehnsucht und Erinnerung schalt; er freute sich, es an sich selbst zu
erleben, wie die Vereinsamung, gleich einem unheilbaren Übel, immer mehr um
sich griff. Bald, hoffte er, werde nichts mehr von ›ihr‹ übrig bleiben!

Jacob Löw schloß sich von der Welt ab; er vernachlässigte sein Geschäft und gab
es endlich ganz auf. Er ging nur aus dem Hause, um im ersten Jahre nach dem
Tode seiner Frau früh Morgens und Abends ihr im Gottesdienst das Gebet des
›Kadisch‹ nachzurufen. Sie wollte nichts Fremdes um sich!... Nachdem das
Trauerjahr vorüber, gestaltete sich sein Leben fast einsiedlerisch inmitten der
beweglich lauten Gasse. Wer zu ihm kam, der konnte sich eines einsilbigen, ja
mürrischen Empfanges sicher halten; kaum daß er dem Eintretenden einen Sitz bot
oder ihm das übliche: »Gesegnet sei, wer da kommt!« entgegenrief. Manchem
mochte es dünken, er sei nur willkommen, wenn er sich entfernte, und so blieben
die Besuche allmälig einer nach dem andern aus.

Hie und da, namentlich in der ersten Zeit, brachte der Briefträger... andere
schriftliche Besuche, versehen mit dem Poststempel einer ungarischen Landstadt;
aber er mußte sie jedesmal als nicht angenommen wieder zurücktragen. Endlich
blieben auch sie aus. Ein einziger ständiger Gast in Jacob Löw's Hause war sein
Bruderssohn Maier mit den vier Händen. Wenn Maier kam, und es geschah dies
regelmäßig an jedem Abend, so leuchtete in den Augen Jacob Löw's Etwas auf, was
wie Freude aussah. Nur mit Maier brachte er es über sich, einen ›Franzefuß‹ zu
spielen; aber das, was ihnen Beiden in jeder Ritze und Falte ihrer Seelen
lauschte, blieb zwischen ihnen unberührt. Ohne daß sie einander das Wort
abgenommen, bestand ein Vertrag zwischen ihnen: Blümele's wurde mit keinem
Worte erwähnt.

War's eine Art Vergeßlichkeit oder gar Treubruch von Seite Maier's?

Nach Jahren einmal, als er an einem Winterabend mit dem Vetter beim Franzefuß
saß, zog er, während Jacob Löw die Karten blätterte, ein gefaltetes Papier
hervor, das wie ein Brief aussah, und legte es vor sich nieder.

»Was soll's mit dem Brief?« fuhr Jacob Löw auf und schleuderte, zornmüthige
Blicke auf Maier werfend, die Karten auf den Tisch.

»Ein Brief? Ist denn das ein Brief?« stotterte Maier und ergriff mit seinen
langen Händen das Papier, um es so schleunig als möglich in einer seiner
Rocktaschen zu verbergen.

»Maier!« sagte nach einer Weile Jacob Löw, »Du weißt, mich foppt man nicht. Der
Brief kommt von... ihr!«

»Ja, Vetter!« rief Maier ängstlich, ohne aufzuschauen.

»Und was schreibt sie Dir?«

»Sie bittet mich, ich möchte ihr schreiben, wann der Mutter Jahrzeit ist...«

»Hast Du ihr's geschrieben?«

»Ja!«

Nach einer Weile sagte Jacob Löw:

»Spielen wir weiter. Du hast anzufangen.«

Kurz darauf schaffte er einen Hund für das Haus an, der während der Nacht frei
im Hof herumlief. Er könne, sagte er zu seinem Bruderssohn, einmal überfallen
werden, dagegen wolle er sich bewahren...

In einer mondhellen Sommernacht störte, wie wir bereits erzählten, das Bellen
dieses Hundes den Schlaf der ganzen Gasse. Droben am Himmel wölbte sich das
sternglitzernde Gewölbe, Sternschnuppen fielen leuchtend nieder und verloschen,
stille floß das Mondlicht. Drunten aber auf der Erde wimmerte das Thier und
konnte nicht zur Ruhe kommen. Denn hart neben ihm, draußen vor dem Hause, zu
dem er nicht hinaus konnte, auf der steinernen Bank, regte und bewegte sich
Etwas, flüsterten Stimmen, und zuweilen war es, als werde ein leises Wimmern,
das einem Kinde anzugehören schien, zur Stille gesprochen...

Das Winseln des Hundes währte die ganze Nacht.

Gegen zwei Uhr, als der Mond in seiner ganzen Klarheit über dem Hause stand,
öffnete sich oben im ersten Stockwerke ein Fenster und eine Stimme rief:

»Wer ist da unten?«

Der Hund hatte die Stimme seines Herrn erkannt und schwieg für eine Weile.

»Wer ist da unten?« wiederholte es noch einmal oben am Fenster.

Keine Antwort.

Nur ein leises Wimmern, ein unterdrücktes, aus dem tiefsten Jammern einer
Menschenseele kommendes Weinen... und der Hund begann seine Klagen aufs Neue.

Droben schloß sich wieder das Fenster...

Der Mond beginnt sich wieder zu neigen, hie und da verlöschen ganze Gruppen von
Sternen, ein kühler Luftzug erhebt sich, auf dem Boden glänzen und glitzern die
Thautropfen, womit der erwachende Morgen die noch schlaftrunkene Erde
besprengt. Wenn sie sich den Schlummer aus den Augen reiben wird, mag sie es
wissen, daß er schon da gewesen und ihre Blumen und Bäume begrüßt hat... auf
der steinernen Bank vor dem Hause Jacob Löws war es still geworden.

An der entgegengesetzten Häuserreihe öffnete sich um diesen Augenblick eine
Thüre; Tritte wie die eines Mannes werden hörbar; sie kommen immer näher... Auf
der Bank regt und bewegt sich nichts... Welch' ein Anblick bot sich dem Manne,
der davor stehen geblieben war!...

Da saß eine Frau, den Kopf tief auf die Brust gesenkt; in ihrem Schooße, warm
an ihren Leib geschmiegt, ruhte ein Knabe... Beide schlummerten. Eine
Haarflechte, schwarz und glänzend, die unter ihrer Haube sich befreit hatte,
ringelte sich bis auf das Köpfchen des Knaben nieder.

Wie abgehärmt sah sie aus! Welche verweinte Schönheit!

Was war es, was den Mann im Anschauen dieser Gruppe so sehr erschütterte? Er
bedeckte sich mit beiden Händen das Antlitz... unwillkürlich hatten seine
Lippen ein Wort geflüstert.

»Blümele!«

Zwei braune Augen öffneten sich auf diesen Ruf, der Kopf der Schlafenden
richtete sich auf, die schwarze Flechte ringelte sich in die Höhe. Nun erst
ward ihr blasses, abgemagertes Gesicht ganz sichtbar.

»Blümele!« rief er noch einmal.

Da fuhr sie mit der Hand langsam über die weiße Stirne.

»Nun ja«, sagte sie wie traumverloren... »es ist gut, daß Ihr mich die Jahrzeit
nicht habt verschlafen lassen. Ist schon Zeit?...«

Sie schauderte, von einem innerlichen Frösteln ergriffen. Das brachte sie zum
vollen Erwachen.

»Weh mir!« rief sie, und ihr Haupt senkte sich auf ihre Brust. »Es ist mein
Geschwisterkind Maier!«

»Erkennst Du mich auch, Blümele!« rief Maier mit aller Innigkeit seines
Gemüths, und jetzt erst rollten ihm helle Thränen unaufhaltbar herab.

»Und Du schreckst vor mir nicht zurück, Maier?« fragte sie nach eine Weile,
ohne aufzuschauen.

»Sei willkommen, tausendmal willkommen, Blümele Leben!« sagte Maier und reichte
ihr die Hand.

Sie aber schauderte und verschmähte Maier's Begrüßung.

»Bin ich denn zu Hause«, meinte sie, indem sie sich in die Höhe zu richten
versuchte, »daß Du mich willkommen heißest?«

»Wo anders solltest Du denn sein? Stehe ich nicht vor Dir?«

»Maier!« sagte sie, und ihr Antlitz nahm dabei einen erschreckenden Zug
tiefinnerster Ängstlichkeit an..., »die ganze Nacht bin ich hier auf dieser
Bank gesessen... ich und mein Kind... und der Hund hat gebellt... und er muß es
oben gewußt haben, daß ich da bin. Kann denn ein Vater schlafen, wenn er weiß,
daß sein Kind in der Nähe ist?... Aber nicht ein einziges Mal hat er gerufen:
Komm' herauf, Blümele, mein Kind! Und ich bin doch die ganze Nacht hier
gesessen!...«

»Die ganze Nacht!« rief Maier, und Zorn und Erbarmen bebten in seiner Stimme.

»Glaubst Du, daß er es gewußt hat?« sprach Blümele fröstelnd, indem sie einen
scheuen Blick nach den Fenstern warf. »Er muß mich doch erkannt haben...
Glaubst du nicht, Maier?«

Maier erwiderte nichts. Nach einer Weile rief er hastig: »Du weißt doch,
Blümele, daß ich immer Dein guter Freund war... und es gut mit Dir gemeint
habe. Weißt Du das noch?«

»Ja!« sagte sie tonlos; »aber ich!...«

»Lass' das, Blümele, lass' das! Wenn Du also das weißt, so wirst Du thun, was
Dein Geschwisterkind Maier Dir anräth. Wirst Du folgen?«

Blümele hielt ihren Kopf tief gesenkt.

»Es ist Deines Bleibens nicht hier«, fuhr Maier fort, »Du kannst keinen
Augenblick hier länger verweilen. Dein Vater darf nicht wissen, daß Du da
bist... Komm' lieber in unser Haus... da sollst du Dich und dein Kind
ausruhen... selbst meine Eltern sollen nicht wissen, wen sie bei sich
beherbergen, bis ich es ihnen sage. Dort wollen wir berathen und uns
besprechen, was... weiter zu thun ist. Willst Du?...«

»Wie kommst Du denn selbst her um diese Stunde?« fragte Blümele, scheinbar mit
ihren Gedanken nicht bei Maier's Rede weilend.

»Ich hatte heute einen Gang nach einem Dorfe vor!« sagte Maier zögernd... »Aber
der Bauer mit seiner Wolle kann noch einige Tage warten... Willst Du, Blümele?«

»Und ich soll von hier fort, von meines Vaters Hause? Da, wohin ich gehöre?«
rief Blümele.

»Komm' nur, komm' nur!« bat Maier.

Seine Stimme klang so dringend, sein ganzes Wesen leuchtete von einer solchen
Wahrhaftigkeit, von einem so tiefen Ernste war sein Antlitz durchgeistigt! War
das noch derselbe Maier, über dessen vier Hände einst nicht genug gespottet und
gelacht werden konnte?

»Ich gehe mit Dir, Maier, wohin Du mich bringst!« sagte sie.

Sie wickelte das noch immer schlafende Kind fester in das umhüllende Tuch.

»Gib mir das Kind, Blümele!« bat Maier.

Es war ein seltsam scheuer Blick, der aus ihren braunen Augen auf ihn fiel. Sie
zögerte einigermaßen und seufzte. Dann reichte sie ihm den Knaben hin.

»Und jetzt komm', Blümele!« –

Unbemerkt und stille erreichte Maier mit ihr sein väterliches Haus. Gerade als
er an die Thüre kam, die er geräuschlos aufsperrte, erhellte sich im Osten ein
schmaler Streifen Himmels so rasch und unvermuthet, daß die Beiden mit einem
Male, angestrahlt von dem Widerscheine, im vollen Lichte standen, während
ringsherum noch graues Dämmerlicht wartete.

Sollte das ein gutes Vorzeichen für Blümele's Eintritt bedeuten?

Maier hatte in dem Hause seiner Eltern eine wohleingerichtete eigene Stube in
einem thurmartigen, nur durch eine steile Treppe zu erreichenden Aufbau, den
man längst zu einem ersten Stockwerke umgestaltet hätte, wäre er nur Willens
gewesen, auf gewisse Wünsche von Vater und Mutter aufzuhorchen. Diese kleine
Stube war wie eine Burg, unersteigbar für Jedermann, dem ihr Besitzer den
Einlaß nicht gestatten wollte. Dorthin brachte Maier sein Geschwisterkind. Im
Hause herrschte die tiefste Stille.

Maier legte den schlummernden Knaben in sein noch offenes Bett; erst jetzt sah
er, von welcher merkwürdigen Schönheit der Kopf dieses Kindes sei. Es trug die
Gesichtszüge seiner Mutter, wie sie einst selbst ihm entgegengetreten war; aber
die Lippen und ein gewisser Zug um die Mundwinkel gehörten nicht zu Blümele's
Wesen. Eine Weile bleib er wie bewundernd vor dem Kinde stehen... dann legte er
sorgsam die weiche Decke über die Glieder des Knaben.

»Die ganze Nacht im Freien!« murmelte er halblaut vor sich hin; »und ich habe
mich in meinem warmen Bette gestreckt und habe nichts gewußt.«

Blümele war an der Thüre stehen geblieben.

»Willst Du Dich nicht auch ausruhen?« meinte er. »Ich will fortgehen und
draußen Wache halten, bis Du mich rufst.«

Da brach Blümele in ein schmerzliches Weinen aus: aller Jammer einer
Menschenseele mochte über sie gekommen sein, nun, daß sie sich in der Heimat
denken mußte und doch nicht zu Hause war! – daß sie es erleben mußte, gerade
von Maier aufgenommen zu werden, und zu sehen, wie er ihr Kind, dessen Vater
Jaques hieß, bettete und wärmte!

»Ich habe es nicht an Dir verdient, Maier!« schluchzte sie. »Warum jagst Du
mich nicht lieber fort?«

»Lass', lass', Blümele Leben!« bat Maier, »und lege Dich lieber, ich will Dir
ein Bett zurecht machen!«

»Nein, nein!« rief Blümele mit neu hervorbrechendem Schmerze; »dazu bringst Du
mich nicht, Maier! Bin ich darum gekommen, um zu schlafen? Ich muß Dir
erzählen... ich muß es mir vom Herzen heruntersprechen, sonst zerspringt es und
Du siehst mich todt niedersinken. Du mußt mich anhören, Maier!«

»Lass', lass', Blümele!« bat wieder Maier. »Red' Dich aus, wenn Du Ruhe erlangt
hast.«

»Jetzt muß es sein!« rief Blümele beinahe schreiend. »Es wird mich erleichtern,
mehr als es Schlaf und Essen vermochte!«

Maier erkannte, daß er dem Verlangen Blümele's keinen längern Widerstand
entgegenhalten durfte. Er setzte sich an das Fußende des Bettes, worin
Blümele's Kind schlummerte, während sie auf einem niedern Schemel, fast zu
seinen Füßen, sich niederließ.

Es war die Leidensgeschichte eines vernachlässigten und wundgetretenen Herzens,
die Blümele erzählte.

Nach Art solcher Mittheilungen berichtete Blümele im Anfang fast verworren und
anscheinend ganz planlos. Aber es schien nur so. Wenn sie Nahes und Fernes,
Gegenwart und Vergangenheit so miteinander verknüpfte, daß sie fast nicht
auseinander zu trennen waren, so klang doch wieder ein Ton durch das Ganze, als
ob das Alles gar nicht zu ihr gehörte, als erzählte sie nicht von sich, sondern
von einer fremden Person.

Sie begann damit, daß sie eine Schilderung ihres Eintrittes in die Heimath
ihres Mannes entwarf, und kam gleich darauf zu sprechen, daß Jaques sie
verlassen und schutz- und freudelos in dem fremden Lande mit ihrem Kinde
zurückgelassen habe.

»Verlassen hat er dich!« rief Maier mit weitaufgerissenen Augen und sprang auf,
die Hände geballt...

»Was willst Du?« sagte Blümele traurig. »Er war zu einem Edelmanne geboren...
und hätte sollen für Weib und Kind sorgen?«

»Und wo ist er jetzt... der schöne Jaques?« rief er so durchdringend, daß es
Blümele bis ins Mark schnitt.

»Maier!« bat sie und sah ihn mit feuchtem Blick an.

Maier verstand den Strahl dieses bittenden braunen Auges.

»Weißt Du, wohin er gegangen ist?« fragte er milde, indem er sich wieder auf
das Bett niederließ.

»Weit über's Meer – nach Amerika!«

Von nun an hütete sich Maier, die Mittheilungen Blümele's auch nur mit einem
Worte zu unterbrechen.

In der ersten Zeit hatte Blümele in der neuen Heimat wirklich dasjenige
gefunden, was ihr in Jaques' Schilderungen so lebensvoll und bestechend
entgegengekommen war. Jaques trug sie auf den Händen und wiederholte stets, mit
ihr sei seinem Dasein ein Glücksstern aufgegangen. Die Geburt ihres Knaben
erfüllte sie Beide mit einer Seligkeit, von der sich jetzt nach sieben Jahren
kaum eine Andeutung geben ließ. Über Blümele war eine Art Taumel gekommen, so
daß ihr oft jede Erinnerung an die alte Heimat mit Allem, was sie umschloß, zu
mangeln begann. Sogar jener düstere Schatten, der ihr aus Böhmen nachglitt –
das Andenken an das, was sie ihren Eltern angethan, verschwand, und es war nur
Licht und Sonne in ihrem Leben. »Das Kind soll mir ein freier Ungar werden!«
rief Jaques oft im Überschwange seines Glückes; »kein so zusammengedrückter und
scheinheiliger Böhme!« Selbst dies beirrte und verletzte sie nicht. War das
Kind nicht sein? Begehrte sie etwas anderes, als vollständig, ohne jeden
Rückhalt, sein zu sein?

Allmälig trat jedoch in dieser Lage eine merkbare Änderung ein.

Jaques hatte in seiner Vaterstadt, die mitten in einer meilenweit sich
dehnenden Pußta lag und eher ein großes Dorf genannt werden konnte, ein eigenes
Geschäft errichtet, wozu ihm die Mitgift Blümele's die Mittel bot. Ihr aber,
der vom Hause aus, trotz ihres leichten Sinnes, das ängstliche Abwägen in
Sachen des Erwerbes gleichsam angeboren war, ihr kam es gleich anfangs vor, als
habe Jaques für die gegebenen Verhältnisse ›zu groß‹ begonnen. Sie war es aus
Böhmen gewohnt, zu sehen, unter welchen Entsagungen und Kämpfen auf der
Grundlage sorgfältig zusammengehaltener Kreuzer ein nur mäßiger Wohlstand
aufgebaut wird. Jaques aber hatte die Dinge so angelegt, wie es zu Hause nicht
einmal von den Reichgewordenen geschieht. Das sah Blümele klar; sie schwieg
aber dazu – und schwieg lange. Aber als sie einmal eine finstere Wolke auf der
Stirne ihres Mannes zu erblicken glaubte, die stets so heiter, so übermüthig
sorglos leuchtete, wagte sie eine Bemerkung, die Jaques sehr übel aufnahm. Er
schalt sie eine »Böhmin«, der die kleinlichen Begriffe und Vorstellungen als
Erbtheil ihrer Landsleute mitgefolgt seien. Sie möge aber nicht vergessen, daß
sie nicht mehr in Böhmen lebe; die Welt wäre ein unausstehlicher Aufenthalt,
wenn lauter Böhmen darin wohnten. Darum ja sei Ungarn geschaffen worden.

Wollte Jaques nur sich selbst, wollte er nur Blümele täuschen?

Aber von diesem Augenblicke an trat zwischen den beiden Eheleuten der klaffende
Riß zur Schau, den innerlich ganz entgegengesetzte Naturen immer erzeugen
müssen. Jaques nannte »böhmisch« was seinem hochfahrenden Sinne und seiner
alles Kleinliche verachtenden Sorglosigkeit in den Weg lief. Blümele sah
bereits mit geschärftem Auge, daß seine Verhältnisse in dem Maße sich
verschlimmert hatten, als er einen gewissen Hochmuth, den sie doch in jungen
Jahren so bewunderungswürdig gefunden hatte, zur Schau trug. Jaques mochte es
unerträglich finden, das Auge seiner Frau, wenn sie auch nicht sprach, als
einen festen Frager auf sich gerichtet zu sehen. Er wandte sich von ihr ab, er
vernachlässigte sie; sein Haus und sein Kind hatten für ihn allen Reiz
verloren. Statt seiner ›Geschäfte‹ sich anzunehmen, brachte er die meiste Zeit
außer dem Hause zu, meist in Gesellschaft ungarischer Edelleute, mit denen er
spielte, ritt und auf die Jagd fuhr. Jetzt erst schien seine innerste, nur
durch Geburt und Verhältnisse anders bestimmte Natur den eigentlichen Boden
gefunden zu haben, worin sie gedeihen konnte. Jaques war kein Kaufmann – er war
ein geborener Edelmann!

Von nun an hielt sich Blümele für verloren.

Zu diesen Leiden, doppelt schwer zu ertragen, da sie in der fremden Umgebung
keiner Seele sie anvertrauen konnte, gesellte sich mit einem Male das Gefühl
eines so unbezwinglichen Heimwehs, daß sie ernstlich krank zu werden
befürchtete. Nur der Hinblick auf ihr Kind gab ihr den Muth und die Kraft. Sie
hatte von einem durchreisenden Handwerksgesellen aus Böhmen erfahren, daß ihre
Mutter längst todt sei. Von nun an hörte sie in ihrer Seele keinen andern Laut,
als das Wort: »Jahrzeit«. Auf das Grab der Mutter zu gehen, sich daselbst
auszuweinen, nichts zu thun, als zu weinen, und dann wieder zurückzukehren,
erschien ihr als eine Seligkeit, der gegenüber alles Leid verschwand. Sie
sprach einmal mit Jaques davon, der aber meinte: »Was hat Deine Mutter davon,
ob Du den weiten Weg von Ungarn nach Böhmen machst oder nicht?« Da schwieg sie;
nun kannte sie ihn erst recht.

Einige Zeit darauf verreiste Jaques, wie er Blümele mittheilte, für mehrere
Wochen. Nach vierzehn Tagen kam ein Brief mit dem Poststempel: Liverpool!
Jaques war nach Amerika gezogen; das Schreiben war einen Tag vor seiner
Einschiffung geschrieben. Er habe, schrieb er, in Ungarn das Glück nicht
gefunden, auf das er gehofft; Ungarn sei überhaupt nicht mehr das Land, was es
gewesen – es scheine nach Amerika versetzt zu sein. Darum sei auch er diesen
Weg gegangen, den vor ihm Hunderttausende zu ihrem Heile betreten. Er grüßte
Blümele und das Kind – und versprach schließlich, von Californien aus von sich
hören zu lassen.

Seltsam! Blümele fühlte sich gleichsam erlöst. Mit dem Reste ihrer Habe – denn
Jaques hatte seine Angelegenheiten in größter Unordnung zurückgelassen – das
Kind in ihren Armen, machte sie sich auf den Weg nach Böhmen. Nur erst die
›Jahrzeit‹ auf dem Grabe der Mutter vorüber! dann mochte alles Leid, alle
Verfolgung und Pein über sie ergehen und sie wollte nicht murren! In der
Jahrzeit wollte sie ihre schuldbewußte Seele wieder heiligen...

»Gott soll Dir's gedenken, Blümele«, rief Maier, nachdem sie geendet, tief
erschüttert, »daß Du den Gedanken gehabt hast. Er wird Dir auch beistehen.«

Er war aufgestanden und durchmaß mit hastigen Schritten die kleine Stube.

»Die ganze Nacht draußen zuzubringen... und ich habe es nicht gewußt... Geht
das nicht vor Gott?...«, sprach er mit sich selbst. Dann blieb er vor Blümele
stehen, die still vor sich hinweinte.

»Willst Du mir etwas versprechen, Blümele?« rief er, und sein Auge blitzte und
er erschien in diesem Augenblicke weit über sein Maß gewachsen.

Blümele nickte mit dem Kopfe.

»So versprich mir, nur dasjenige zu thun, was ich Dir anrathen werde; vor
Allem: Dich aus dieser Stube nicht zu entfernen, bis ich Dir sage: Gehe!«

»Und die Jahrzeit?« meinte Blümele traurig.

»Die fällt erst auf übermorgen. Bis dahin lass' mich für Dich sorgen und
denken. Willst Du?«

Blümele reichte ihm sprachlos die Hand. –

Der Morgen war angebrochen, in der ›Gasse‹ regte sich das neuerwachte Leben.
Maier hielt es nun an der Zeit, sein Geschwisterkind zu verlassen, theils um zu
erfahren, ob die Anwesenheit Blümele's bereits ruchbar geworden, theils um mit
seinen Gedanken allein zu sein; denn sein Blut war in Wallung und machte ihn
unfähig, die nächsten Schritte zu berathen.

Er ging mehrmals durch die ›Gasse‹, hielt jeden Schulgänger an und ließ sich
mit ihm in ein Gespräch ein. Alle erzählten ihm von der seltsam verstörten
Nacht und dem Gebell des Hundes, aber keiner wußte von Blümele!

Allmälig begann sich sein unruhiger Gedankenweg zu ebnen; er kam zu dem
Entschlusse, den Eltern mitzutheilen, welchen Gast sie beherbergten. Welch' ein
ungläubiges Staunen und Verwundern, als die Alten diese Nachricht erfuhren! Sie
wollten das heiligste Stillschweigen bewahren, versprachen sie; nur nicht zu
lange, meinte Maier's Mutter, denn Blümele im Hause zu haben und sie nicht
sehen können, das gehe über ihre Kräfte.

Sie billigten übrigens vollständig, was Maier gethan.

Ein unendliches Wohlsein durchströmte ihn, als er gleich darauf die enge Treppe
zu seiner Stube hinanstieg und, an der Thüre lauschend, inne wurde, daß darin
tiefe Stille wartete. Mutter und Kind schliefen... Maier schlich sich
geräuschlos wieder fort.

Später ging er zu Jacob Löw; er mußte den Alten sehen, er mußte sein Gesicht
durchforschen. Maier's Herz klopfte hörbar, als er an der steinernen Bank
vorüberkam, auf der heute Blümele ein so hartes Nachtlager gehabt.

Er traf den Vetter beim Frühstück.

»Weißt Du, Vetter«, rief er, nachdem er ihn begrüßt hatte, »daß Dein Hund heute
Nacht alle Leute in der Gasse rebellisch gemacht hat?«

»Wie so?« fragte Jacob Löw, und Maier glaubte ein hämisches Lächeln um seine
Mundwinkel spielen zu sehen.

»Das Thier hat keine Ruhe gehabt und unaufhörlich gebellt.«

»Er wird etwas gesehen haben!« meinte Jacob Löw trocken.

Da faßte ein grimmiges Gefühl an die sonst so sanftmüthige Seele Maier's.

»Vetter!« rief er mit beinahe drohenden Blicken, indem er dicht vor Jacob Löw
stand... »Vetter! Bis jetzt habe ich Dich geachtet und geliebt, wie Dein
eigenes Kind... aber eine solche Härte gegen Dein Fleisch und Blut hätte ich
Dir nicht zugetraut...«

»Was ist Dir, Maier?« meinte Jacob Löw ruhig... »Darf ich mir etwa keinen Hund
halten?...«

Durch diese Frage ward Maier einigermaßen verwirrt. That er dem Vetter
vielleicht Unrecht, wenn er vorausetzte, Blümele's Anwesenheit sei ihm bekannt?
«

»Vetter«, sagte er nach einer Weile mit besänftigter Stimmung... »weißt Du, daß
übermorgen Deiner Esther ›Jahrzeit‹ fällt?...«

»Ich weiß, ich weiß!« sagte Jacob Löw... »Oder willst Du mich daran gemahnen,
daß ich meiner Esther allein ›Kadisch‹ nachsagen muß...«

Was ging mit Maier in diesem Augenblicke vor? Sein Antlitz hatte einen so
leuchtenden, fast verzückten Ausdruck, als hätte sich ein Gedanke göttlicher
Offenbarung darauf niedergesenkt. Seine Brust hob sich stürmisch, auf seinen
Lippen schien unausgesprochen eine bedeutende That zu schweben...

Er empfahl sich dem Vetter; wie beschwingt eilte er dem väterlichen Hause zu.
Lauschend an der Thüre seiner Stube vernahm er, daß Blümele und ihr Kind schon
erwacht seien. Er trat ein. Blümele saß wieder auf dem niedern Schemel und
hielt den Knaben auf ihrem Schooße; sie weinte wieder.

»Blümele«, rief er athemlos, »kann Dein Kind schon lesen?«

Sie verneinte dies kopfschüttelnd.

»Auch nicht im Gebetbuch?«

»Jaques hat nichts auf die Religion gehalten«, sagte Blümele.

Maier's Antlitz verdüsterte sich, aber alsbald wurde es wieder hell.

»Ich will der Lehrer Deines Kindes sein!« sagte er.

Blümele sah zu ihm auf und verstand ihn nicht.

»Was willst Du mit dem Kinde?« fragte sie.

»Ich will ihn das ›Kadischgebet‹ lehren!...«

Wie Maier dies begonnen, welche Lehr- und Lernkünste er anwandte, um dem Knaben
die unverständlichen, nie gehörten fremdartigen Laute der heiligen Sprache in's
Gedächtniß zu prägen, wie er vor Allem das Kind dazu brachte, daß es ruhig auf
seinem Schooße aushielt und stundenlang dasjenige nachsprach, was er ihm
vorsagte, ja nicht müde war, zu begehren, daß er fortfahre... wie er es dahin
brachte, daß der Knabe schon nach der ersten halben Stunde die zarten Ärmchen
um seinen Hals schlang und die weichen Kindeslippen auf die seinen drückte – es
wäre dies unendlich schwer, aber auch sehr leicht zu sagen.

Maier's Lehrtalent war wie eine jener Wunderblumen, die über Nacht ihre ganze
Herrlichkeit entfaltet. Die Blume seines Talents sproßte auf dem warmen Grunde
seines Herzens...

Ab und zu brachte Maier als sorgsamer Hauswirth Trank und Speise.

Als Blümele am Abende ihren Knaben zu Bette brachte, sprach er unaufgefordert
das ganze Kadischgebet vom Anfang bis zum Ende, ohne den geringsten Anstoß zu
begehen.

»Welch' einen merkwürdigen Kopf das Kind hat!« rief Maier begeistert. »Das thut
ihm kein großer Mensch nach.«

Dann ging er. Es glitt ihm ein langer, unsäglich trauriger Blick aus den Augen
Blümele's nach.

Am andern Morgen überzeugte sich Maier aufs Neue, daß das Gedächtniß des Knaben
ein wunderbar treues sei; das Kind hatte während der Nacht auch nicht das
kleinste Wörtchen des schweren Gebets verloren. Zur Belohnung ersann er die
heitersten Spiele und lachte mit dem Kinde und freute sich mit ihm, und war
selbst ein seliges Kind geworden.

Gegen Abend, als es zu dunkeln anfing, brachte Maier ein mit Öl gefülltes Glas,
worauf ein Docht schwamm.

»Jetzt, Blümele«, sagte er, »beginnt die ›Jahrzeit‹ um Deine Mutter! Zünde das
Licht an!«

Blümele that, was ihr Maier hieß. Dann setzte sie sich in einen Winkel der
Stube auf den niedern Schemel und sprach an diesem Abende kein Wort mehr.

Zur selben Stunde, da Blümele das Jahrzeitlicht für ihre Mutter anzündete,
flammte es auch in einem andern Hause der Gasse auf.

So nahe waren sich Vater und Tochter, daß sie von ihren Stuben aus die
flackernden Flämmchen gegenseitig erblicken konnten – und doch wieder so weit
von einander! –

Der Donnerstag war gekommen. Als Maier am frühen Morgen sein Geschwisterkind
wecken wollte, fand er das Kind und Blümele bereits angekleidet. Maier sah
übernächtig aus; alle Geister des Zweifels, ob das, was er vor hatte, auch
gelingen würde, hatten an seinem Schlaf gerüttelt.

»Kommst du mich für die Jahrzeit abholen?« fragte Blümele.

»Du mußt mir Dein Kind auf einige Zeit anvertrauen!« sagte Maier mit bewegter
Stimme.

»Was willst Du mit ihm, Maier?« rief Blümele, und legte, von einem Gefühle von
Ängstlichkeit ergriffen, die Hand auf den Kopf ihres Kindes.

»Es soll Deiner Mutter ›Kadisch‹ nachsagen.«

Erst jetzt stand das Vorhaben Maier's in aller Klarheit vor Blümele; nun
erkannte sie mit vollem Bewußtsein, welcher Liebesdienst aus dem Gemüthe dieses
armen, einst von ihr verlachten und verhöhnten Maier ihr entgegenblühen sollte.

»Maier!« rief sie, »was bist Du für ein Mensch!«

»Lass', lass', Blümele,« bat er, »bis es vorüber ist.«

»Und ich? Was soll ich indessen thun?«

»Ist nicht die Jahrzeit Deiner Mutter heute?« sagte Maier mit bedeutungsvollem
Ernste...

Auf seinen Armen trug Maier den Knaben zur ›Schul'‹ und es traf sich gut, daß
er auf dem Wege Niemanden begegnete, dem er Rechenschaft über die seltsame Last
abzulegen hatte. Der Morgengottesdienst war noch nicht zu Ende, dennoch blieb
Maier draußen in der Vorhalle stehen; doch hatte er sich früher überzeugt, daß
sich sein Vetter Jacob Löw auf seinem gewöhnlichen Betplatze befand.
Mittlerweile hieß Maier den Knaben, ihm noch einmal das eingelernte Gebet
vorzusprechen; das Kind bestand diese letzte Prüfung vortrefflich. Trotzdem
hämmerte es in Maier's Adern fast zum Zerspringen, sein Kopf glühte, seine
Lippen zuckten krampfhaft...

Endlich näherte sich der Gottesdienst seinem Schlusse. Schon sah Maier, wie
sich sein Vetter erhob und zum Platze des Vorbeters hin sich bewegte. Der
entscheidende Augenblick war gekommen. Rasch hob Maier den Knaben auf und trug
ihn durch die Reihen der Beter bis zu Jacob Löw hin, an dessen Seite er ihn
stellte. Dieser, versenkt in die Erinnerung, die dieses Gebet, und in dieser
Stunde schmerzlicher als je, in ihm wach rief, sah vor sich hin und bemerkte
nicht, was um ihn vorging.

Er begann das Gebet... aber heller und immer heller ertönten die nämlichen
Laute neben ihm aus dem Munde eines Kindes. Da füllten sich seine Augen
unwillkürlich mit Thränen... er hielt inne und lauschte und ließ das Kind
allein sprechen... All, sein Jammer, all' der starre Herzenskrampf, der ihn
durch so viele Jahre krank gehalten, sich selbst und Anderen zur Qual, löste
sich und zerfloß vor diesen reinen und hellen Kindeslauten. Was er im tiefsten
Winkel seiner Seele stets verborgen, die Sehnsucht nach der verlorenen Tochter,
was er glaubte, daß nie eine menschliche Seele ihm entlocken könne das bewirkte
dies Kind...

»Wer ist das Kind?« schrie er mit markdurchschütternder Stimme, kaum als die
letzten Worte des Gebets verklungen waren.

»Vetter!« rief Maier hinter ihm... »Es ist Dein und Esther's Enkel... es ist
Blümele's Kind!«

Mit einem leisen Schrei taumelte Jacob Löw nach rückwärts und hätte einen
schweren Fall gethan, wenn ihn nicht Maier in seinen Armen aufgefangen. Sein
Antlitz war todtenbleich, eine Ohnmacht hatte ihn befallen.

Unter den Betern entstand große Bewegung; sie drängten sich hinzu; etwas nie
Erhörtes ereignete sich vor ihren Augen.

Mit einem Male richtete sich Jacob Löw in den Armen Maier's auf. Er begann
bitterlich zu weinen.

»Wo ist das Kind?« rief er, da er vor herabstürmenden Thränen es nicht
bemerkte; »wo ist Blümele's Kind?...«

Da hob Maier den Knaben auf und legte ihn an des Großvaters Brust. Zitternde
Arme umfingen das Kind...

»Blümele! Wo ist mein Blümele?« rief Jacob Löw.

 

So hatte das Gebet des Kindes Vater und Tochter entgegengeführt.

Noch an demselben Tage sah man Jacob Löw in Begleitung Blümele's zum ›guten
Orte‹ gehen, wo Esther und die fünf Knaben ruhen. Als sie von dort
zurückkehrten, lag auf den Gesichtern Beider jener Schimmer von
Selbstheiligung, wie ihn Menschen in Augenblicken erlangen, in denen es ihnen
gegeben ist, Liebe um Liebe, Versöhnung um Reue auszutauschen.

Blümele blieb fortan in der alten Heimat.

Sie befand sich kaum vier Monate daselbst, als ein Schreiben einlief, das die
Nachricht vom Tode des Gatten enthielt. Jaques hatte sein Ziel kaum erreicht,
als ihn mitten unter neuen Lebensentwürfen in San Francisco der Tod erteilte.
Dem Briefe beigeschlossen war die amtliche Bestätigung.

Blümele trauerte um den Verstorbenen ein volles Jahr! –

Und Maier?

Dürfen wir auch jetzt noch das alte bittere Spitzwort wiederholen: »Maier mit
den vier Händen?«

Nun, wer noch vor wenig Jahren an Jacob Löws Hause vorüberkam, der konnte,
namentlich an lauen Sommerabenden, einen Haufen rothbackiger und gesunder
Knaben um einen alten weißhaarigen Mann herumtollen sehen, die sich alle, bis
auf die abweichenden Körpergrößen, zum Verwechseln ähnlich sahen. Welch' ein
sonniges Lächeln auf den Lippen dieses Alten! Welch' ein Aufleuchten seiner
Augen, wenn sich manchmal eines dieser Kinder vom Spiele entfernte und zu ihm
kam, um sich liebreich an seinen Leib zu schmiegen!

Es waren Maier's und Blümele's Kinder!

Diesmal hatte sich Jacob Löw nicht verrechnet.

Wiewohl unstatthaft nach dem Gebrauche, der in der ›Gasse‹ herrscht, daß Kinder
bei Lebzeiten ihrer Eltern einem Dahingeschiedenen das ›Kadisch‹ nachsagen,
haben Maier und Blümele es durchgesetzt, daß Jacob Löws Enkel sich als dessen
Kinder betrachten dürfen.

Nicht weniger als acht Enkel sprechen ihm an seiner ›Jahrzeit‹ das heilige
›Kadisch‹ nach!

