Leopold Kompert

Der Dorfgeher

(1851)

Aus dem Hause des Rabbi, das hart an der Synagoge steht, kam eines Freitags
Nachmittag ein hastiger Knabe gesprungen, der unter seinem linken Arm einen
schweren dicken Folianten trug. Das Gesicht dieses etwa eilfjährigen Kindes
glühte von dem Feuer einer innern Aufregung, oder gar von der Last des Buches –
es war in diesem Augenblicke wunderbar schön! Keinem von Allen, wie sie da in
der Gasse herumstanden oder gingen, fiel es ein, diesen Knaben um die Rosen auf
seinen Wangen, oder um den perlenden Thau auf seiner Stirne zu fragen! Da hätte
man Wind und Athem zugleich sein müssen, aber auch unbarmherzig dabei: denn,
störet die Kinder nicht, wenn sie freudig dahin rennen, ihr werfet einem
Blinden Steine vor den Fuß, und das verbietet die Bibel!

Aber wie der Knabe an der ›Schlafstub‹ vorüberkam, da, wo gewöhnlich die
fahrenden Bettler auf Sabbath einkehren, stand dort Einer von diesen Gästen,
der ihn nicht ungefragt vorüber lassen wollte.

»Jüngel Leben«, rief der Bettler, »kannst Du mir sagen?«

Das Kind mußte sich wie Einer, der einen steilen Berg hinabläuft, fast wie ein
hastiges Rad absperren, ehe es zum Stehen kam.

»Was?« fragte es sich umdrehend, leisen Verdruß um die feinen Mundwinkel.

»Kannst Du mir sagen, wo da Rebb Schimme Prager wohnt? ich hab' da eine Plett
Anweisung des Gemeinde-Cassiers auf Sabbathkost bei einem der Familienväter. 
für ihn, ich soll bei ihm auf den Sabbath essen.«

»Und warum soll ich das nicht wissen?« rief der Knabe verwundert, »das ist ja
mein eigener Vater.«

Da that der Bettler einige Schritte auf den Knaben hastig vorwärts. »Ist das
auch wahr, was Du sagst?« rief er, indem er ihn stürmisch bei der Hand ergriff,
mit unaussprechlich bebender Stimme.

»Und wer denn soll mein Vater sein?« fragte das Kind mit jenem leicht
erklärlichen Ärger, wie ihn vielleicht nur ganz lebhaft Kinder empfinden, wenn
man sich in etwas verfänglicher Weise nach ihren Eltern erkundigt.

»Verzeih', verzeih' mir«, fuhr der Bettler in derselben heftigen Aufregung
fort, »heißest Du nicht Benjamin, mein Kind, und hast Du nicht eine Schwester,
die Rösele heißt? Hat sie nicht schönes schwarzes Haar? und ist sie noch so
lustig und herzfreudig, daß man's selbst wird, wenn man sie nur ansieht? Singt
sie noch so prächtige Lieder, besonders Freitag Abends, wenn der Vater aus der
Synagoge heimkömmt? Weißt Du das: Salem Alechem, Alechem Salem? Und die Mutter,
nicht wahr! Sie heißt Channa und ist Gott Lob und Dank frisch auf und gesund?
Sie trägt noch das schwarze Sammetband auf der Stirn – und den Goldducaten um
den Hals hat sie den noch?« –

Plötzlich hielt der Bettler inne; er fuhr sich über den Mund, als ob der zu
viel verrathen hätte, dann sagte er leise lächelnd: »Wenn Du's also weißt, mein
Kind, wo Rebb Schimme Prager wohnt, so führ' mich hin – aber Du mußt wollen.«

Benjamin, und es war dieß in der That sein Name, wußte vor Staunen und Erregung
nicht, was er von der so seltsamen Erscheinung des Bettlers denken sollte; mit
einer solchen Stimme, die ihm bis an das Herz drang, hatte er noch Niemanden
nach den Familienverhältnissen sich erkundigen gehört; zu antworten vermochte
der Knabe nicht.

Sonderbar! der Bettler schien auch nicht darauf zu warten; mit niedergesenkten
Blicken, aber ein herrliches Lächeln auf den Lippen, das sich im Weitergehen
immer schöner und siegreicher entfaltete, schritt er an der Seite des Knaben
durch alle Windungen und Krümmungen der Gasse, ja sogar durch das finstere
Durchhaus, das man sonst ohne Wegweiser nicht finden konnte. Mit Einemmale
standen sie vor Rebb Schimme Pragers Wohnung; da mußte dem Knaben die frühere
Freudigkeit seines Laufes eingefallen sein; mit einem mächtigen Sprunge sich
von seinem Begleiter losreißend, war er in's Haus hinein. Der Bettler blieb
draußen auf der Schwelle der Thüre, er wagte nicht einzutreten.

»Hab' ich Dir's gesagt«, hörte er drin den Knaben ausrufen, »daß ich auf
Freitag werd' mein erstes Blatt Talmud können? Mein Wort hab ich gehalten,
Mutterleben, jetzt halt's an Dir.«

»Ja ja, mein Kind«, bestätigte darauf eine weibliche Stimme, die den Bettler
erbleichen machte, »ja ja, aber nicht eher, bis Dich der Vater hat verhören
lassen aus dem Blatt Talmud. Heut' zu Tag, Benjamin Leben, muß man sicher
gehen; aber Freud' wird er genug haben, wenn er daheim kömmt. Willst Du aber
ein Draufgeld?«

Ehe aber Benjamin noch antworten konnte, war es dem lauschenden Ohre des
Bettlers, als legten sich drin zwei weiche mütterliche Lippen auf die Wangen
des Kindes; Minuten lange schallte dieser süße Austausch zwischen Geben und
Nehmen, und eine so gewaltige Erschütterung tobte in den Adern des Bettlers,
daß er sich an der Thüre festhalten mußte. Nun hörte er, wie Benjamin drin von
seinem Begegniß mit einem ›merkwürdigen‹ Bettler erzählte, den er draußen habe
stehen lassen.

Gleich darauf traten Mutter und Kind heraus, und der Bettler hatte nur noch
Zeit, zur Seite zu springen.

»S'Gott's willkumm, Gast«, sprach ihn die Mutter an, »Ihr bringt mir eine
Plett?«

Keines Wortes mächtig, reichte ihr der Bettler die schriftliche Anweisung auf
die Sabbathkost hin, aber wie ein Donnerschlag traf 's ihn, als die Mutter den
Zettel mit der Hand abwies und meinte: »Soll ich leben, es thut mir leid, daß
ich Euch wieder zurückschicken muß; ich kann Euch nicht behalten, der Schabbes
ist schon gemacht, und ich hab' mich nicht gericht't auf Euch.«

»Also muß ich fortgehen?« rief der Bettler bebend, aber mit an den Boden
gehefteten Augen, »Ihr wollt mich auf den Sabbath nicht behalten?«

Befremdet und ergriffen durch den eigenthümlich schmerzlichen Ton, der in
diesem Ausrufe lag, sah die Mutter aufmerksam auf den Bettler, dessen Angst sie
nicht zu deuten wußte. Aber sogleich meinte ihr vortreffliches Herz: »Nu, nu,
wenn Euch so viel an armer Leute Kost aufliegt, so bleibt nur, Gast, bleibt
nur! Verhungern sollt Ihr nicht auf Schabbes, Channe Prager führt, Gott Lob und
Dank, nicht so ein Haus, daß, wo fünf Mäuler voll werden, ein sechstes soll
leer von ihr ausgehen.«

»Weißt Du was?« sagte Benjamin einfallend, »ich geb' dem Gast meine Fisch!«

»Nu, seht Ihr, Gast«, fuhr die Mutter mit einem triumphirenden Lächeln auf den
Knaben fort, »nu, seht ihr, daß Ihr werdet satt werden? Benjamin will Euch
seine Fisch' geben, und an einem Stück Barches wird er's auch nicht fehlen
lassen. Also bleibt nur und kommt. Weiß ich denn, ob mein Sohn Elije, der auch
in der Fremd' ist, wird heut' auf Schabbes etwas zu essen haben? Ich begreif
mich gar nicht, wie ich das hab' vergessen können. Also kommt nur, verhungern
werdet Ihr nicht, ich will schon dafür sorgen.«

Es traf sich glücklich, daß um diesen Augenblick der heimkehrende Rebb Schimme
Prager, der Vater des Hauses, dem Bettler, der antworten und danken wollte,
jedes Wortes überhob. Es war ein Mann in's Haus getreten, dem man an dem
schweren Packe, den er auf dem Rücken trug, den ›Dorfgeher‹ ansah; ihm entgegen
flog Benjamin und rief. »S'Gotts willkumm, s'Gotts willkumm, Vater! weißt Du
schon, daß ich mein erst' Blatt Talmud thu' können?«

Rebb Schimme, ehe er antworten wollte, berührte früher die geheiligte Stelle an
der Thürpfoste, wo der geheimnisvolle Name Gottes ›Schadai‹ durch ein
glänzendes gläsernes Fensterchen hindurchblickte, mit der Hand, die er dann
andächtig an die Lippen führte. Dabei wurde die ganze Gestalt des Dorfgehers
höher und mächtiger, als man bei seinem ersten Anblick vermuthet hätte; es war,
als hebe ihn die Nähe seines Gottes über die Wucht seines Packes und über sich
selbst hinaus. Auch sein Antlitz war nun besser zu sehen; es war eines jener
von Kummer, Lebensmüh' und Plackerei tief eingefurchten, wie sie nur das Ghetto
zu zeichnen vermag! Der Bettler erschrak innerlich vor diesem Anblick!

In der Stube vorschreitend, wo er den Pack wie eine Riesenraupe von sich
abschüttelte, sprach erst der Dorfgeher: »Das sagst Du, Benjamin Leben, was
sagt aber die Welt dazu? Heut zu Tag' lassen sich die Leut' nicht foppen und
ein Blatt Talmud ist kein Spaß.«

»So lass' mich verhören«, meinte Benjamin mit leicht erklärlichem Stolz.

»Das heißt geredt, wie man soll reden«, rief kopfnickend der Dorfgeher. »Wenn
Du also willst und Lust hast, gehen wir morgen zum Vetter Rebb Jaikew, hörst Du
gut? Zum Vetter Rebb Jaikew, zu dem großen Frommen, dem wirst Du sagen: Vetter,
verhört mich, mein Vater will nicht glauben, daß ich schon kann mein erstes
Blatt Talmud. Das aber sag' ich Dir, Benjamin Leben, bestehst Du so, wie ein
rechtschaffen Jüngel soll bestehen – kein Grafenkind auf der ganzen Erd' soll
hernach ein schöner Röckel bekommen, als ich Dir machen will. Das Tuch kannst
Du Dir selber bei Rebb Maier Tuchhändler aussuchen.«

Jetzt erst trat Channa vor, die als eine gute Mutter ihrem Kinde die ersten
Blüthen des Empfanges überlassen hatte. »S'Gotts willkumm, Schimme«, rief sie
mit einem leisen Anflug von Groll, »mich kriegst Du ja gar nicht zu sehen! Was
heißt das?«

Lächelnd reichte ihr der Dorfgeher die Hand; sie war versöhnt. »Was hast Du für
eine Woche gehabt, Schimme«, fragte sie dann.

»Wie ich noch keine hab' gehabt, Channa Leben, Geld hab' ich auch gelöst, aber
das Beste war doch die schöne Bäuerin, ja die schöne Bäuerin.« – Hierbei
lächelte der Dorfgeher auf ganz geheimnisvolle Weise.

»Was ist das mit der Bäuerin?« fuhr Channa auf, und eine schöne Röthe lag auf
dem sonst blassen, lieben Antlitze der Mutter, dann setzte sie aber lachend
dazu; »Vielleicht bist Du gar verliebt, Rebb Schimme? Das fehlt mir noch.«

»Vielleicht, vielleicht«, lächelte der Dorfgeher noch geheimnißvoller.

»Die Zeiten sind vorüber, mein lieber Rebb Schimme«, meinte Channa
achselzuckend, »Du bist ja schon ein alt Äpfele und schmeckst sauer.«

»Soll ich leben und glücklich sein«, rief dagegen lachend der Vater, »die
eifert mit mir, aber die Bäuerin – meine schöne Bäuerin, die will mir doch
nicht aus dem Kopf.«

Zwei Augen hatten auf dieser so eigenthümlichen Scene zwischen den Eheleuten
geruht, die schon längst nicht wußten, wohin sie sich wenden sollten. Erst
jetzt, wo sich Rebb Schimme mit seiner geheimnisvollen ›Bäuerin‹ von der Mutter
wegwandte, wurde der noch immer an der Thüre stehende Bettler von ihm
bemerkt... »Salem Alechem«, hieß es sogleich, indem er ihm die Hand hinbot.
»Alechem Salem«, gab der Bettler zurück.

»Wo kommt Ihr her?« ging es sodann ans Verhör.

»Ich – ich komm' aus Ungarn.«

»Was seid Ihr eigentlich? ganz wie ein Bettler seht Ihr mir nicht aus, Ihr müßt
noch was Anderes vorstellen.«

»Ich? – ich bin ein Lehrer.«

»Und da geht Ihr schnorren? Habt Ihr noch Vater und Mutter?«

»Ja, bis zu hundert Jahr!«

»Ich werd' Euch um eine Narrheit fragen: Wie heißt Euer Vater?«

»Mein Vater heißt – Rebb Schimme, meine Mutter – Channe!«

Die beiden Eheleute sahen sich verwundert an, und es stand vielleicht von Seite
der Mutter eine neue Reihe von Fragen bevor, als von draußen zu gelegener Zeit
der heisere Ruf des Schuldieners, daß der Sabbath im Anzuge sei, schreckensvoll
ertönte. Denn Channa besann sich, daß es in Küche und Haus noch Manches zu thun
gab; die Lampe war noch nicht gefüllt, nicht einmal die Dochte waren noch von
Benjamin gedreht; auch lag noch nirgends ein weißes Tuch ausgebreitet. Und Rebb
Schimme gar! der stak noch ganz in der ›Woch'‹, und hatte sich nicht einmal
noch barbiert. Der Bettler empfahl sich. Gewaltsam mußte er sich von dem Boden
losreißen, auf dem er, wie Moses, mit bloßen Füßen hätte stehen sollen. Als er
draußen in der Küche an der schaffenden Mutter vorüberkam, rief sie ihm nach:
er möge ja nicht vergessen, heute zu kommen, und ihr nichts für ungut zu
nehmen. Er war ihr lieb geworden, dieser fremde seltsame Gast! Mit schnellen
Schritten verließ er das Haus und ging auf die ›Schlafstube‹ zu.

 

Aus einem Briefe Emanuels an Clara.

»Die Lectionen Deines Lehrers haben gar zu wenig gefruchtet, theure Clara! Zwei
Stunden im Ghetto haben mich davon überzeugt: Du kennst das Judenthum noch gar
nicht! Wie auch das? Worauf es besonders ankam, den unergreifbaren, untastbaren
Duft des Weines – ich meine das Gemüth – das habe ich Dir doch nicht gegeben.
Aber bedenke nur Eines, Clara! Das Weltgemüth, das mit dem blonden Rabbi von
Nazareth am Holze starb, ging aus einem solchen Ghetto hervor; ich sage Dir,
Funken und Blüthen leben noch heute unter seinen Bewohnern! Zwei Stunden haben
mich davon überzeugt...

Meine Eltern habe ich bereits gesehen; Keines hat mich erkannt. Mein Brüderchen
Benjamin, eines jener Spätröslein ehelicher Liebe, wie es Gott den Leuten
schickt, wenn er sie noch lange will einander zulächeln machen, mein Brüderchen
Benjamin habe ich auf offener Straße getroffen! Eine wunderbare Schönheit liegt
über dem geistig regen Antlitz dieses Knaben. Dann kam ich zur Mutter und stand
ihr gegenüber! Ich spielte mit der Gefahr des Erkanntwerdens wie mit einem
spitzigen Instrumente, das wider Versehen Einem in das Blut fährt. Aber erkannt
hat mich Keines. Es ging an mir ein Schauspieler verloren.

Fürchte nichts für mich, geliebtes Mädchen! Ich weiß, wie nöthig es für meine
Ruhe ist, in dieser Lage zu verharren! – Befriedigt ist nun meine Sehnsucht;
ich habe sie Alle gesehen, ehe die Wogen eines alten Glaubens über meinem
Haupte zusammenschlagen, und ich wieder am Gestade eines neuen auftauche, wo
die menschgewordene Liebe meiner harrt. Fürchte nichts!

Diesen Brief erhälst Du übrigens aus einer Gesellschaft, wie Du dir sie nicht
sonderbarer vorstellen kannst. Ich bin in einer ›Schlafstube‹, der Wohnstätte
jüdischer Bettler, wie sie jeder Sabbath haufenweise in's Ghetto führt. Ich
selbst bin ein solcher! Zerlumpte Gestalten aus allen Erdtheilen, polnische,
deutsche, ungarische Bettler lungern um mich herum. In ihrer Gesellschaft
schreibe ich diesen Brief – Zwei Schritte von mir säugt ein polnisches Weib ihr
krankes Kind; verwittert und gramzerstört sind die einst schönen Züge ihres
Antlitzes, aber ihre Augen – sie haben mich schon oft an Deine gemahnt.

In's Ghetto zieht der Sabbath ein, die Feder länger zu halten fängt an Sünde zu
werden. Ich schließe. Auf baldiges Wiedersehen, theure Clara!«

 

Aus der Synagoge trat Emanuel in die hellerleuchtete Sabbathstube seiner
Eltern. Er fand seinen Vater soeben den Friedensgesang: »Salem Alechem, Alechem
Salem« mit seiner uralten Melodie anstimmend. Rebb Schimme wandelte dabei in
der Stube auf und ab, während Benjamin das Gebetbüchlein offen vor sich auf dem
Tische liegen hatte. Hell und freundlich klang die feine Stimme des Knaben wie
ein silbernes Glöcklein durch den Baß des Vaters, der aber auch nicht dem Ohre
unangenehm scholl. Oft hat Benjamin Solo zu singen, der Vater schwieg, und wie
Lerchenwirbel stiegen dann die hellen Klänge des Knaben auf. Zuweilen
verbesserte der Vater auch den Gesang, wenn Benjamin zufällig ein Wort
›überschluppert‹ hatte, und um so triumphirender und herrlicher erhob er sich
dann von den Lippen des Kindes. Das dauerte wohl eine Viertelstunde, während
welcher Emanuel schüchtern, wie es einem ›Gaste‹ ziemt, in einem Winkel der
Stube, aber wundersam bewegt, dem Zweigesang von Vater und Bruder lauschte!

Zwischen durch war es ihm aber, als hörte er in der Stube jemanden aus
innerstem Herzensgrunde schluchzen, und als er sich umsah, erblickte er im
Schatten des Ofens, da wo einst sein Bett gestanden, in dem er die ersten
Träume gehabt – in die Kissen desselben Bettes den Kopf gepreßt – erblickte er
eine weibliche Gestalt. Das mußte seine Schwester Rösele sein! So sang sie also
nicht mehr das schöne Sabbathlied, dem jetzt Benjamin den ganzen Zauber seiner
Stimme lieh? So war der Friede aus ihrer Brust gewichen, und sie nicht mehr so
herzfreudig und lustig, wie in früheren fernen Zeiten?

Es war gerade jener Augenblick eingetreten, wo Rebb Schimme seinen Gesang
unterbrach, um das Silberglöckchen Benjamins allein fortläuten zu lassen; da
mochte ihm auch das unterdrückte Weinen des Mädchens auffallen; er blieb mit
auf dem Rücken verschränkten Händen vor der Mutter stehen, die, gedankenvoll
sinnend, in das Licht der Lampe starrte.

»Was ist denn der schon wieder?« fragte er sie, mit einem fast zornigen
Achselzucken nach Rösele hindeutend, »was verstört sie mir meinen Schabbes?«

»Weiß ich?« entgegnete Channe mit stummen, lebhaftem Geberdenspiel, wie es nur
dem Ghetto eigen ist, »weiß ich, was ihr fehlt? bange wird ihr sein!«

»So setz' Dich auf den Tisch, wenn Dir bang' ist«, rief Rebb Schimme nach
Rösele hin, »Mir aber verstör' nicht meinen heiligen Schabbes.«

Aber das Mädchen gab diesen Worten kein Gehör. Das Schluchzen verstärkte sich,
und selbst der jubilirende Gesang Benjamins, an den sich jetzt wieder der
grollende Baß des Vaters angeschlossen, vermochte über das immer heftiger
hervorquellende Herzleid Rösele's keine Decke zu werfen. Jetzt erst, wo es sich
wie ein verborgen rauschender Quell des Steines, der ihn drückte, befreit
fühlte und sich besprochen hörte, gab es sich erst recht als das, was es
eigentlich war, zu erkennen. Es wurde lautes Weinen.

Wieder blieb Rebb Schimme vor Channe stehen, aber viel sanfter und leiser in
Stimme und Geberde fragte er sie:

»Warum? was fehlt ihr wieder? Schreit das nicht zu Gott auf, wenn man mir armen
geplagten Mann den Tag in der Woch', wo ich mich mit Weib und Kind will
erfreuen, so verstört? Hab' ich so viel Freuden von meinem Dorfgehen, daß sie
mich nicht einmal heut' in Ruh' läßt?«

»Red' mit ihr Weisheit aus«, meinte Channe kummervoll, »wenn Du kannst. Hast Du
achthundert Gulden im Sack? Kannst Du ihr Hochzeit machen? Hernach wirst Du sie
schon ganz anders sehen, jetzt lass' sie weinen, und'n Madel muß schon darum
weinen, daß sie ist geboren worden.«

»Schmah Jisroel!« rief, die Hände in einander schlagend, Rebb Schimme, »will
mir also das eigene Weib und das eigene Kind nicht glauben, daß ich ein armer
geplagter Mann bin? Hätt' ich denn Rösele nicht schon sechs Mal unter die Haub'
gebracht, wenn das wär' in meinem Vermögen gestanden?«

»Hast Du mich schon so reden gehört?« sprach dagegen Channe, »meinst Du, ich
weiß nicht, wo Gott wohnt?... Aber ich will nur das sagen, daß man eigentlich
von seinen Kindern nichts hat: Hat man Töchter, so machen sie Einem die Haar'
grau vor der Zeit, bis man sie ausgibt, und ein Jüngel? das zieht Dir fort von
daheim, es hat kein' Vater, es hat kein' Mutter mehr. Was haben wir z.B. von
unserem Elije? Weißt Du gar, wo er jetzt ist?«

»Jetzt kommt sie mir gar mit dem«, rief Rebb Schimme mit der Hand abwehrend,
als wollte er nicht nur die Worte seines Weibes, sondern die ganze Wucht
aufsteigender Gedanken, die ihm wehe thaten, zurückdrängen. »Ich bitte Dich,
Channe, verstör' mir den Schabbes nicht!«

In demselben Momente hatte Benjamins Gesang mit König Salomons verherrlichendem
Lob des WeibesSprüche Salom. Cap. 31. sein Ende erreicht. Als ein wahrhaft
guter Sänger hatte er die schönsten Triller bis zuletzt aufgespart, und wie die
auf und ab hüpfenden Funken eines verglimmenden Papiers sprangen, zischten und
wirbelten die letzten Töne des Liedes auf. Dieser Gegensatz zwischen
thränenvollem Herzleid und alles verzehrender Freudigkeit eines kindlichen
Gemüthes ging Emanuel schneidend durch die Seele. Benjamin hatte das Gebetbuch
geschlossen und auf die abgesungene Blattseite seine Lippen gedrückt; drauf sah
er mit seinen klaren Augen in der Stube um, gleichsam fragend, ob nach einem
solchen Gesange Jemand noch betrübt sein könne?

Wirklich war auch Rösele's Weinen verstummt, sie hatte sich erhoben, und
Emanuel konnte in das bleiche Antlitz einer verschollenen Schönheit, auf die
verstörten Züge einer alten Jungfrau sehen. Das Rösele seiner Kindheit erkannte
er nicht.

»Soll ich zu Tisch decken?« fragt sie so ruhig, als hätte sie nie ein Leid
gekannt.

»Warum fragst Du?« meinte sich böse stellend Rebb Schimme, aber er fügte
sogleich hinzu: »Hab' ich dich heut' schon gebenscht (gesegnet), Rösele? Mir
scheint, ich hab' noch nicht.«

Ohne Antwort beugte Rösele ihr Haupt und segnend kamen des Vaters Hände darauf
zu liegen. Emanuel sah nur, wie seine Lippen sich bewegten, den Segen hörte er
nicht.

»Deine Mutter ist mit mir auch sechs Jahre gegangen, bis wir haben können
Hochzeit machen«, sagte er dann wie zum Trost, »wenn mir Gott wird helfen, so
kriegst Du noch heuer Deinen Schmul. – Willst Du noch mehr?«

Was Emanuel tief betrübte, war, daß er erkannte, wie die so eben erlebte Scene
seiner Familie nichts Neues sein mochte; die beinahe maschinenmäßige Fassung
seiner Schwester erschien ihm als die Folge schon vielen vorhergegangenen
Leides, – und sein Vater hatte sie wahrscheinlich schon öfters wegen
gewaltsamer Störung seines Sabbaths anklagen müssen.

Bei Tische kam Emanuel neben sein Brüderchen Benjamin zu sitzen. Kaum war die
Waschung und der Segensspruch über die weißen Brote vorüber, als sich des
Vaters schon wieder die ursprüngliche Heiterkeit seines Wesens bemächtigt
hatte.

»Channe Leben«, rief er lustig zwischen dem Essen, »willst Du, daß ich Dir thu'
von meiner schönen Bäuerin erzählen?«

»Ich hab' andere Gedanken im Kopf«, entgegnete sie darauf verdrießlich. »Wo ist
jetzt unser Elije? Von dem red' mir lieber.«

»Trag' ich ihn bei mir im Sack?« rief lachend der Dorfgeher, »daß ich soll
wissen von ihm?«

»Gott! Gott!« schrie da in plötzlicher Aufwallung nicht zurückdrängbarer
Gefühle die Mutter, »mein halb Leben gäb' ich drum, könnt' ich jetzt meinen
Elije wieder sehen, nur auf eine Minute, nur was man sich sagen kann: ›Warum
kommst du nicht, mein Sohn?‹«

Es war eines jener eigenthümlichen Seelenräthsel, daß diese Mutter den ganzen
Abend an ihren Sohn denken mußte. Eine gewisse Ähnlichkeit mit Emanuel, eine
nur dem Mutterauge erkennbare Geberde konnte das nicht bewirkt haben; denn
Emanuel war als ein dreizehnjähriger Knabe aus dem Vaterhause fortgezogen, als
Mann war er wieder zurückgekehrt. War es überhaupt die Erscheinung des fremden
›Gastes‹? Wie wir aber für dieses Räthsel keinen Schlüssel finden, so fehlen
uns auch die Worte, um die Qualen des dasitzenden Sohnes zu zeichnen. In dieser
Lage, wie wir sie jedem Herzen unerlebt wünschen, that Emanuel wohl das Beste,
daß er sich mit seinem Brüderchen Benjamin beschäftigte. Glühend heiß jagte das
Blut durch seine Adern!

Das war aber auch ein lieber, freundlicher Bruder, dieser Benjamin, wie man ihn
weit und breit nicht finden konnte! Als die Fische auf den Tisch kamen, bestand
er fest darauf, dem Gaste seinen Theil abzutreten. Umsonst that Emanuel lauten
Einspruch dagegen.

»Was wirst denn aber Du essen!« rief die Mutter, die in seinen Entschluß
einzugehen schien.

»Ich«, meinte Benjamin mit leuchtendem Auge, »ich werde nichts essen.«

»Aber sind nicht Fisch' Dein Lieblingsessen?« versuchte dagegen Rösele.

»So geh' ich vom Tisch weg«, sprach der Knabe, und stand schon auf.

»Was sagst Du zu dem Jüngel«, wandte sich die Mutter selig lächelnd, halbleise
zu Rebb Schimme, »soll ihn nicht Gott gesund und stark erhalten? – Der ganze
Elije, wie er geht und steht, der ist als Kind auch so gut gewesen.«

Mit derselben Gemüthsstärke, die ihn bewogen hatte, dem Gaste seinen Theil
abzutreten, sah nun Benjamin, wie er denselben verzehrte! Es gewährte einen
eigenthümlichen Anblick, wie der schöne Knabe mit auf den Tisch gedrückten
Händen, das Antlitz leuchtend von der Freudigkeit seines Entschlusses, oder von
keimender Reue, bald auf die Schüssel, von der Stück für Stück seines
Eigenthums verschwand, bald auf den Verzehrer selbst blickte. Hätte Emanuel den
Regungen seiner Gefühle folgen dürfen, er hätte das Kind zwischen seine Arme
genommen und es so lange geküßt und geherzt, bis er müde geworden. So begnügte
er sich, flammende Röthe auf den Wangen, die Fische Benjamins stillschweigend
aufzunehmen.

Die Mahlzeit war vorüber, man betete, und Emanuel gestand es sich schamvoll,
daß er des Tischsegens nicht mehr ganz mächtig war. Nach dem Gebete brachte
Benjamin sein Gesangbuch wieder herbei, und er und der Vater begannen wieder
die üblichen Sabbathgesänge; aber es dauerte nicht lange, so wurde die Stimme
des Letztern immer schwächer und schläfriger, und Benjamin hatte noch einen
tüchtigen Weg vor sich, ehe er zum Ende gelangte, als ein lautes Schnarchen des
in den Stuhl zurückgesunkenen Dorfgehers verrieth, daß er den Gott seiner Väter
nicht mehr zu lobpreisen brauchte. Auch Rösele war schlaftrunken in die andere
Stube gewankt.

Der singende Benjamin, die Mutter und Emanuel waren allein. Emanuel fühlte das
Gefährliche seiner Lage; er wollte sie durch einen raschen Entschluß abkürzen.
Ohne aufzublicken stand er auf, sagte leise gute Nacht und ging mit schnellen
Schritten auf die Thüre zu.

»Gast, Gast!« rief ihm die Mutter nach, »was geht Ihr denn schon? Bleibt doch
noch ein Bissele, ich hab' ja mit Euch noch gar nichts geredt.«

Emanuel wandte sich um. »Was wollen Sie?« fragte er beinahe unhörbar.

»Sagt mir, Gast«, begann die Mutter, »Wie kommt Ihr denn eigentlich in die
weite Welt? Ihr seht ja gar nicht darnach aus, als wäret Ihr ein geborner –«

»Bettler – wollen Sie sagen? Das bin ich auch nicht.«

»Warum also doch? Ich geb' Euch gern zu essen, so soll mir Gott in meiner
letzten Stund' beisteh'n, aber Eure Mutter, ich will drauf wetten, wird das
ungern seh'n, wenn ihr Euch keine Condition schafft. Lebt sie noch?«

»Ja, bis zu hundert Jahren.«

»Und?«

»Was?«

»Warum seid Ihr nicht bei ihr geblieben?«

»Es ist mir zu enge geworden daheim.«

»Merkwürdig, merkwürdig! So kann man jedwedes Jüngel reden hören, wenn es will
fort in die weite Welt. Es will keines zu Haus bleiben, und wo kommt das her?
Weil der Mensch nie genug hat, und als möcht' Einer mit der Peitsch' hinter ihm
stehen und jagt und treibt ihn, geht er immer besserem Futter nach. Wenn ihm
seine Mutter die Kissen vom Bett zurecht macht, daß er leicht liegen soll in
der Nacht, so will er lieber, eine Fremde soll ihm Steine unter den Kopf legen.
Der Mensch kommt mir vor wie jenes Kind, was sich von seinem Vater hat nie
wollen segnen lassen; erst wie das Kind war gestorben, hat es müssen bitterlich
einsehen, daß doch etwas gelegen ist an eines Vaters Segen. Es hat müssen alle
Freitag Abend aus dem kalten Grab herausgehen und seinen Kopf legen unter
seines Vaters Händ'; es hat keine Ruh' gehabt. Und das paßt Euch auf jedwedes
Jüngel: es kommt immer auf Vater und Mutter zurück, und oft, wenn es schon zu
spät ist. Ich sag' Euch, Gast, ein Jüngel, was die Segnungen von seinen Eltern
nicht braucht, weil es weit weg ist von ihnen, dem Jüngel kann's nicht ganz gut
gehen. Ihr selbst werdet auf meine Red' schon zurückkommen. Eine Mutter, die
soll sich deßwegen immer nur Töchter wünschen, die bleiben ihr treu, die kann
sie zu Haus behalten, aber ein Jüngel, das ist wie eine Schwalb', fliegt fort,
wie es nur die ersten Federn hat.«

»Sie wünschen also ihren Elije nicht geboren zu haben?« fragte Emanuel leise.
Sein Herz schlug aber lauter als der Klang seiner Stimme.

»Schmah Jisroel«, rief die Mutter entsetzt, »hab' ich so etwas gesagt? Ich kann
mir ja gar nicht vorstellen, was ich wär' ohne meinen Elije in der Welt; gerade
meinen Elije muß ich geboren haben. Und glaubt nur nicht, Gast, eine Mutter hat
gar keine Freud' an ihrem Kind, wenn es auch weit fort ist von ihr! Gott der
Allmächtige hat das schon ganz gut eingerichtet! Wenn so eine Mutter fast
verzweifelt ist und traurig, und gar nicht weiß, wie es ihrem Kind auf der
weiten Welt geht, da bleibt ihr noch etwas übrig. Ich nehm' mir dann mein
großes Gebetbuch her und sag' daraus ein paar Capitel Psalmen, und da glaubt
Ihr nicht, Gast, wie mir da immer wird. Ich seh' dann meinen Elije, gesund,
schön und frisch vor mir stehen, das Glück fließt nur von ihm; er lacht mich
an, er lacht mich aus, wie ich nur so besorgt sein kann wegen ihm. Schmah
Jisroel, ruf' ich dann, soll ich denn wissen, daß es dir so gut geht??. ...
Aber jetzt glaubt Ihr doch, Gast, daß ich auch Freuden hab' an meinem Elije?«

»Mutter, treffliche Mutter«, murmelte Emanuel.

»Was meint Ihr, Gast?« fragte Channe aufhorchend.

»Ich meinte nur«, entgegnete Emanuel, »was ich darum gebe, wenn mich meine
Mutter nur einmal wieder segnen wollte!«

Minuten lange ruhte Channe's Auge auf dem Gaste. »Seid Ihr ein so guter Jüd'«,
begann sie, »und wünschet also so was, so verdient Ihr auch, was ich für Euch
thun will.

Kommt her, mein Sohn«, sprach sie mit wunderbarer Regung, »ich will Euch auf
einen Augenblick so heißen, und will mir vorstellen, Ihr seid mein Elije.
Dagegen kann Gott Nichts haben, daß man einem fremden Menschen seinen Segen
gibt. Kommt her, ich will euch benschen!«

Das Haupt gebeugt, die Hände seiner Mutter darauf, empfing Emanuel ihren Segen.
Und Benjamins Gesang schallte noch lange in den Sabbath des Ghettos hinaus, als
der heimgekehrte Sohn noch vor dem Hause seines Vaters stand, ein Nachtgebet
auf den Lippen, wie noch keines zu den Sternen des Himmels gestiegen.

 

Nachschrift zu obigem Briefe.

»Nur noch diese eine Nacht laß mich hier weilen, Clara, ich gehöre dann Dir,
Deinem Glauben und Himmel für die Ewigkeit an. Nur noch diese eine Nacht!

Ich habe nun Alles erlangt, weßwegen ich Deiner Augen Licht auf so lange Zeit
mich entzogen; ich habe meine Eltern, Geschwister und Heimat gesehen; ich habe
den Segen meiner Mutter empfangen, und könnte nun ziehen und thue es doch
nicht. Nur noch diese eine Nacht! Ich fühle, mein Bleiben in der Heimat hängt
mit Fäden zusammen, die ich längst abgeschnitten glaubte, ich habe hier noch
etwas zu verrichten, wovon ich mir keine Rechenschaft ablegen kann.

Meine Eltern will ich Dir schildern, aber nicht in diesem Briefe; er müßte
erröthen darüber, daß ich eine Welt von Poesie auf zwei oder drei Blattseiten
bringen will. Dazu brauche ich Zeit.

Lebe wohl. Kein Schatten von Furcht oder Sorge gleite über das Antlitz meines
Lebensengels. Wie viel ich dir und Deinem Vater schulde, weiß ich nur zu gut.

Daß ich diesen Brief schreibe, ist ein ganz mittelalterlich ritterliches
Wagniß, für das mir die Dame meines Herzens den zärtlichsten Preis umhängen
sollte; es ist ein Abenteuer à la Lindwurm oder Drachen. Ich schreibe ihn
nämlich mitten unter schlafenden Bettlern, und eine ausgelassene Fliege hat nur
über irgend einer Nase etwas schwerfälliger zu werden, so ist der Lindwurm
erwacht und speit sein Gift gegen mich. Entweihe ich nicht den Sabbath?

Und doch, schon wegen der acht und zehn Häuser, die mich von meinen Eltern
trennen, sollt' ich ihn nicht profaniren. Ich bin wie ausgetauscht.«

 

Unmöglich können wir unsern ›Gast‹ auch am folgenden Tag, der der eigentliche
Sabbath ist, aus dem Ghetto ziehen lassen. Wie wollte Emanuel das auch
anstellen? War er unsichtbar um aus der Schlafstube, sein Gepäck auf dem
Rücken, den Wanderstab in der Hand, mitten aus dem drohenden Knäuel dieser
Bettler mit heiler Haut zu kommen? Zudem war auch heute Benjamin's Verhör; er
mußte doch wissen, ob sich der Knabe das ›Grafenröckl‹ verdient hatte.

Früh Morgens, am Sabbath, als Emanuel durch die schmutzigen Fensterscheiben
seiner Schlafstube blickte, sah er seinen Vater in Begleitung Benjamin's zur
Synagoge wandeln. Der Knabe ging hinten drein, und trug unter einem Arme die
Bibel, unter dem andern den weißen Talar, in den man sich beim Gebete hüllt.
Mit dem Auge eines Sohnes freute er sich, wie stattlich der Vater, so ganz
anders, als gestern unter der Last des Waarenpackes, sich heute ausnahm. Auch
den beinahe 30jährigen Hochzeitsfrack, der jetzt der Sabbathfeier dienen mußte,
erkannte er.

Wehmüthiger machte ihn schon Benjamin's Anblick. Hier sah er seine zweite
Jugend, den lebendigen Abglanz seiner Kindheit vor sich. So wie Benjamin, trug
auch er einst seinem Vater, wenn er ihn in die Synagoge begleitete, die Bibel
nach; so wie Benjamins Antlitz leuchtete auch das seinige in gerechtem Stolze,
wenn er sich unter der Last des schweren Buches, das Jahrtausenden zur Stütze
gedient, abmühen konnte. Und Jahre werden kommen, und wieder vergehen, dachte
er bei sich, da wird von dieser glaubensstarken, ehernen Burg nur ein
Schutthaufen Dich gemahnen, daß nicht einmal die Gedanken unsterblich sind, da
wird dieser Knabe Benjamin sein, was sein Bruder Emanuel geworden ist. Dafür
behüte ihn aber der Himmel!

Fast um sich des aufsteigenden Gewitters seiner Seele zu entladen, trat er
hinaus auf die Gasse, und folgte schattengleich den Beiden bis zur Synagoge
nach.

In der Synagoge nahm er den bescheidensten Platz draußen in der Vorhalle ein;
er konnte von dort aus in das dichte Gedränge der betenden Versammlung und
darunter Vater und Bruder erblicken. Sonderbar! wie sehr auch Emanuels Seele
und Gemüth jeder Erregung offen stand, wie gleichsam an jedem Gefühle die
Erinnerung als Glöckner stand, um alle Glocken der Kindheit zu läuten, so, wir
müssen es gestehen, machte der Sabbathgottesdienst doch keinen Eindruck auf
ihn: seine Regellosigkeit, das ungebundene, in aller Freiheit aufschreiende
Gebet der Anwesenden, traf seine Seele sogar verletzend – dennoch beschäftigte
ihn ein Gedanke, den er bei der Rückkehr seiner Clara mittheilen wollte, und
den wir um Emanuels Willen hersetzen müssen:

Willst Du wissen, Clara, gedachte er ihr zu sagen, warum die Juden im Leben
gewöhnlich so selbständig auftreten? Nicht angeborner Speculationsgeist ist es,
nicht höhere Begabung, nicht unter äußerem Drucke elastisch gewordene
Intelligenz. Tritt einmal in eine Synagoge, verlache da mit Recht nach der
Sitte der Deinigen dieses athemlose, unmelodiöse Geplärre, dieses pagodenhafte
Bücken und Beugen, und Du hast den Schlüssel zu meinem Räthsel gefunden. Es
wird Dir vor Allem die Selbständigkeit in den Gefühlsäußerungen der Beter
auffallen; ein Jeder schreit, ein Jeder bewegt sich, ein Jeder drängt sich
gleichsam wie in einem Audienzsaal vor Gott, um gehört zu werden. Wenn Ihr
Heilige habt, die als Vermittler in der Mitte der Leitern stehen, die Ihr an
den Himmel anlegt, während Ihr unten in jammervoller Demuth hinanseht, wie sie
Euere Opfergaben hintragen, so hat der Jude die Unmittelbarkeit seines Gebetes
voraus. Wer aber schon zu seinem Gott in so offenem Verhältnisse steht, sollte
der vor Menschen Scheu haben? Ihr habt zu viel Andere, die für Euch beten,
bitten und handeln.

Dieses und noch Manches Andere, was Clara nicht sobald von einem Andern und
noch viel weniger aus einem Buche hören konnte, gedachte er ihr bei seiner
Rückkehr mitzutheilen. Einstweilen mußte er es aber dulden, daß er von jedem,
der zur Synagoge Hinausgehendem mit dem traulichen ›Salem Alechem‹ und dem
brüderlichen Händedruck begrüßt wurde, er, der verlassene, auf Sabbathkost
genommene Bettler! Selbst den reichen Joseph Brandeis, zu dessen Schätzen er
als Kind schwindelnd hinangeblickt, sah er auf sich zukommen. Sein Vater und
Benjamin kamen vorüber, Letzterer mit von Furcht und banger Erwartung
angegriffenen Zügen des holden Antlitzes. Athemlos rief sogleich der Knabe,
indem er die Hand nach ihm ausstreckte:

»Kommt mit zum Verhör, Ihr müßt dabei sein.«

»Darf ich?« fragte Emanuel mit einem Blick auf seinen Vater.

»Benjamin möcht' sich gern die ganze Gemeinde zusammenrufen«, entgegnete der
Vater, beinahe Besorgniß über den Erfolg seines Kindes in der Stimme
kundgebend, »weiß ich aber, ob er etwas können wird? Ein Blatt Talmud ist kein
Spaß, Benjamin, und vier Augen sind genug, wenn man Schand' soll erleben.«

»Kommt nur«, bat Benjamin.

Zum Vetter Rebb Jaikew hatten sie nicht weit zu gehen; er wohnte im
Synagogengäßchen. Emanuel fielen die Sabbathe seiner Kindheit ein, an denen er
gebangt und gezittert, wenn er die finstere Stiege zum Verhör beim Vetter Rebb
Jaikew hinaufsteigen mußte, und die finstere Gestalt dieses Verwandten, der in
seiner Familie ein an Anbetung grenzendes Ansehen genoß, tauchte vor ihm auf.
Damals war der Vetter noch jung, dennoch fürchtete man sich ihn anzusehen. Wie
mußte dieses bleiche, von Furchen tiefer Erkenntniß gezeichnete Antlitz, wie
mußten diese buschigen Brauen über den grauen Augen erst jetzt erschrecken!
Dennoch erinnerte er sich der Seligkeit, wenn der Vetter mit ihm zufrieden,
seinem Weibe zurief, ein Sabbathobst für Elije bereit zu halten, und er des
Nachmittags kam, um es abzuholen.

»Fürchtest Du dich, mein Benjamin?« fragte er deßhalb den Knaben, als sie die
Treppe hinanstiegen.

»Nicht ein Bissele«, entgegnete das Kind; aber die zitternde Hand beschuldigte
es der Lüge.

Der Vetter saß gerade vor einem dicken Buche, aus dem er ›lernte‹ als sie
eintraten; er hatte sich in der That während Emanuels Abwesenheit wenig
verschont.

»Guten Schabbes, Vetter«, grüßte schüchtern der Vater.

»Gegrüßt sei der Angekommene!« klang es dumpf zurück; der Vetter blickte vom
Buche kaum auf.

»Nu, sag's ihm«, flüsterte der Vater Benjamin zu, »geh hin und bitt' ihn.«

Ein Todesbangen lag auf dem holden Antlitz des Knaben; seine Seele war scheu in
die tiefsten Werkstätten ihrer Thätigkeit geflüchtet, es war nur ein von Furcht
beseelter Körper.

»Ich möcht' mich verhören lassen, Vetter Rebb Jaikew«, stotterte fast
unvernehmbar der Knabe.

»Verhören, aus was?« fragte der Vetter klanglos trocken.

»Aus dem ersten Blatt Talmud«, war die Antwort Benjamin's.

Ein steinernes Lächeln glitt über die Züge des Vetters, aber es verschwand
sogleich, als wenn es zu lange dort geweilt hätte. »Narrele«, sprach er
langsam, »dort im Winkel hab' ich einen Kasten stehen, der ist voll mit
Büchern. Kann ich wissen, von welchem Du gelernt hast?« – »Das erste Blatt« –
Benjamin erröthete – »Von Baba Mezieh« verbesserte er seinen Fehler.

Ein neues Lächeln, noch kälter wie das frühere, warf ein flüchtiges
Wetterleuchten über den Gelehrten. »Wie alt bist Du?« frug er nach einer Pause.
»Auf Neujahr werd' ich elf Jahr alt.« »Und das erste Blatt Talmud?« Er that
diesen Ausdruck in so dumpfer, klangloser Weise, daß man kaum unterschied, war
er in Spott oder Verwunderung gemeint. Mit dem Finger deutete er hierauf auf
eine Stelle des Kastens, wo Benjamin den betreffenden Folianten finden sollte.

»Jetzt heb' an«, sprach er, nachdem Benjamin die erste Blattseite des Buches
vor sich aufgeschlagen hatte. Jetzt erst trat der Vater, der bis dahin in
ehrfurchtsvoller Scheu zurückgestanden, vor, zog die Brille an, seinen Kopf
über Benjamin's Schultern streckend, damit ihm vom Verhöre auch nicht das
Geringste entgehe. Benjamin begann erst schwankend, dann immer sicherer und
fester. Es war für den Dorfgeher ein ganz eigenthümliches Gefühl, dem wir
unmöglich Worte leihen können, als er sein Kind den schweren Sinn des Talmud's
verdeutschend, und dabei in jenem singenden Tone des Lernens, mit allen
Geberden und Bewegungen, wie er ihn den Daumen umstülpen, dann wieder bei einer
Schlußfolgerung aufheben und kämpfen sah. Nein, guter Rebb Schimme, wir wollen
leise, ganz leise an den Freuden dieses Augenblickes vorüberhuschen, kein
Wörtchen soll uns entkommen. Zuweilen war aber auf seinem Gesichte Sorge und
Furcht zu gewahren; das geschah, wenn der Vetter dem Knaben eine jener
Querfragen vorlegte, die im Buche nicht standen. Dann legte sich die Stirne des
holden Knaben in Falten; er sann nach, bis ein flüchtiges Aufblitzen seiner
Augen, gleichsam eine Offenbarung seines Antlitzes verrieth, daß er den Vetter
verstanden. Und wie eine Frühlingsblume blühte dann an den Lippen des
Dorfgehers ein väterlich mildes Lächeln, wenn er den Vetter kopfnickend, sich
den Bart streichen sah, und Benjamin, weil er die Frage beantwortet, fortfahren
durfte.

Das Verhör war endlich zu Ende. Schweiß stand auf der Stirne des Knaben, sein
Antlitz glühte, eine erwartungsvolle Stille lagerte sich über die Stube; der
Vetter sah starr vor sich hin. »Das Jüngel«, wandte er sich hierauf zum Vater,
»das Jüngel hat einen eisernen Kopf, wenn er Acht gibt, kann etwas Großes aus
ihm werden.« Darauf seinen Kopf nach rückwärts zur offenen Thüre gewandt, rief
er: »Zirl, Zirl, komm' ein Bissele heraus.«

Auf der Schwelle erschien sein Eheweib, die Muhme Zirl. »Du sollst wissen,
Zirl«, sprach er zu ihr, »heut' Nachmittags um 3 Uhr, da wird das Jüngel
Benjamin zu dir kommen, dem wirst du geben zwei kleine Äpfel, nicht mehr und
nicht weniger. Hörst Du gut? Aber Huzeln... so viel Du willst, ich will Dir
nichts vorschreiben. Und jetzt ist gut.« Damit stand der Vetter auf, als wollte
er die Gäste schon verabschiedet wissen, und trat mit dem Talmud an den
Bücherkasten, woraus ihn Benjamin geholt. Der Dorfgeher aber nahm den Knaben
bei der Hand und rief. »Soll ich leben, Benjamin Leben, Du hast mir viel Freud'
gemacht, morgen gehst Du mit der Mutter zu Rebb Maier Tuchhändler.« Dann
wünschte er dem Vetter Jaikew einen guten Schabbes und »wohl bekomm's«, und
wollte mit Benjamin der Thüre zu; da rief ihn des Vetters Stimme wieder zurück.

»Rebb Schimme«, sagte er, »ich trag' Dir's auf, gib auf das Jüngel Acht, auf
dem ruht der Geist, daß es Dir mit ihm nicht geht wie mit deinem Elije. Was
hörst Du von dem?«

»Nichts, gar nichts«, entgegnete der Vater, nach so vieler Freude wieder
traurig werdend.

»Was hat der Elije nicht für einen Kopf gehabt«, fuhr der Vetter fort, »und was
ist aus ihm geworden? Nach' seinen Verstand und Klugheit hätt' er können
Landrabbiner werden. Und was ist aus ihm geworden? Nicht einmal wißt Ihr, wo er
sich aufhält! Kann der ein guter Jud' geblieben sein? Für den Elije ist Schad',
groß Schad', aus dem hätt' was Großes können hervorgehen – und jetzt,
vielleicht hat er sich –«

»Gott sei davor«, rief erschrocken der Dorfgeher, der den Vetter wohl
verstanden, und griff mit dem hastigen Rufe »Gut Schabbes«, schnell zur
Thürklinke.

Draußen aber überkam es unsern Emanuel mit Sturmesgewalt, wie er so neben dem
Vater und Benjamin einherschreiten könne; er schien sich neben ihnen so
schuldvoll, als hätte er seine Hände soeben in Blut gewaschen. Ein Augenblick
sinnverwirrender, dunkler Eingebung war es wohl, daß er sich bei einer Biegung
der Gasse von Benjamin losriß und ohne Abschiedswort davon eilte.

 

Emanuel war, ohne daran zu denken, wie weit ihn seine Füße trugen, tief in den
Sabbath-Nachmittag hineingegangen. Die Qualen eines ruhelosen, zwischen
Gegensätzen auf und niederwogenden Herzens trieben ihn so weit. Das Ghetto lag
schon in dämmernder Ferne hinter ihm, als es ihm einfiel, daß er beinahe
unwillkührlich das Versprechen, das er Clara gegeben: nur noch die Eine Nacht
im Banne seiner Eltern zu bleiben und dann zu flüchten, wirklich erfüllt habe.
Er war geflohen – und er freute sich darüber. Er schrieb das dem Geist der
Liebe zu, der mächtiger sei als alle andern Bande, sie mögen Eltern oder
Geschwister heißen. Oft sah er Klara neben sich gehen, sie hielt ihre Arme um
seinen Hals geschlungen, und beseligt fühlte er an seinen Wangen ihrer Nähe
beglückenden Athem!

Dennoch dachte er einen Augenblick darauf mit Schauder daran, was wohl seine
Eltern dazu gesagt hatten, daß er nicht zum Mittagessen gekommen war, und was
es für einen Eindruck auf Benjamin machen mußte, wenn er in die ›Schlafstube‹
kam, und ihm da die Kunde ward: der von ihm so ahnungsvoll geliebte Bettler sei
am heiligen Sabbath verschwunden! Wenn dieses Kind ein finsterer
Menschenverächter wird, war sein Gedanke, so trägst du die Schuld daran; wie
den Kelch einer Blume neigte es seine junge Seele der deinen entgegen, aber
statt Sonnenlicht läßt du nur Gifttropfen in ihr zurück, statt der
Freundesgestalt stehst du vor ihm als Religionsfeind und Sabbathverräther. Das
Kind mußte ihn für sein ganzes Leben hassen.

Nun wäre er beinahe wieder umgekehrt –, und er that es auch, ohne zu merken,
daß er heimwärts ging. Erschrocken, aber dennoch mehr erfreut, fand er sich in
später Nacht wieder vor der Schlafstube; er wankte wie im Traume hinein. Hier
erfuhr er von den übrigen Bettlern, daß ihn Benjamin wirklich gesucht, und
wegen seines Ausbleibens vom Mittagsessen besorgt sich geäußert habe. Es fehlte
auch nicht an spöttischen Fragen und Witzen der ›Gäste‹, die an seinen
staubigen Kleidern den Sabbathverächter erkannten.

»Wo habt Ihr zu Abend gebetet?« fragte ihn Einer anmaßend, der ihn vom Scheitel
bis zur Fußzehe mit den Augen maß.

Selbst das polnische Weib, dessen Augen ihn so lebhaft an Clara gemahnten,
hielt den Spott nicht zurück und meinte: er hätte den Weg verfehlt, und darüber
sei er dem Sabbath aus dem Wege gekommen.

Emanuel würdigte die Gäste keiner Antwort; er warf sich müde auf eine der
Holzbänke; seine Seele kam ihm höchst erbarmenswerth vor. Was hatte sie
gelitten seit den wenigen Stunden, da er im Ghetto war! Und des Leides war doch
kein Ende, selbst wenn er ging! Da ließ er einen Benjamin zurück, dessen
herrliches Gemüth er vergiftet, den er gleichsam entweiht hatte. Heute und
morgen mußte sich die Lüge offenbaren mit der er vor seine Eltern getreten, der
Verrath an seinem alten, die Lüge an seinem neuen Glauben mußte kund werden,
aber er erschrack nicht so davor, als vor dem Verrath an Benjamins Seele! Vor
dem Kinde wäre er gerne rein gestanden, er meinte nicht fortgehen zu können,
wenn er sich vor ihm nicht entschuldigt hätte. Einige Male stand er sogar vor
seines Vaters Wohnung, noch brannte Licht darin; er sah die Gestalten seiner
Mutter, Benjamins und Röseles auf und nieder schweben; – er segnete sie, aber
so oft er die Thürklinke zur Hand nahm, mußte sie ihm entsinken. Es war
bestimmt, daß er als Religionsfeind, Sabbathverächter und Seelenvergifter aus
der Heimath scheiden sollte!

Wir finden am anderen Tage unsern Emanuel in wirklicher Flucht begriffen, die
Straße wandelnd die zu einem benachbarten Städtchen führt, wo er Postpferde
nehmen wollte. Wir sehen ihn, blassen Antlitzes, auf das die Sorge und das
Nachtwachen ihre leserlichen Züge geschrieben, so gedankenvoll dahin schreiten,
daß seinem Auge ein auf derselben Straße wandelnder Mensch entging, auf dessen
Rücken er eine Last bemerkt und in welchem er nach genauerm Hinblick seinen
eigenen Vater erkannt hätte. Erst zehn Schritte von ihm vernahm er ein
lautgesprochenes hebräisches Gebet – er blickte auf und that einen lauten
Schreckensschrei.

Sein Vater wandte sich darauf um und winkte ihm mit der Hand, daß er ihn im
Gebete nicht unterbrechen sollte. Er hatte die Gebetriemen noch an und ging so,
singend und seinen Herrn lobpreisend unter freiem Himmel. Emanuel hatte
indessen Zeit, sich auf die bevorstehende Scene vorzubereiten.

»Warum seid Ihr nicht zum Essen gekommen, Gast«, begann der Dorfgeher nach
Beendigung des Morgengebetes, indem er langsam die herabgenommenen Gebetriemen
zusammenlegte, »hat Euch meines Weibes Kost nicht zugesagt?«

»In meinem Leben hab' ich keine bessere gehabt,« entgegnete Emanuel schüchtern
auf die mit leisem Spott vorgelegte Frage seines Vaters.

»Und doch weggeblieben? – Meinem Benjamin habt Ihr die ganze Freud' verdorben;
er hat nichts essen wollen, und wie ihm Nachmittag die Mutter, weil er mit dem
Talmud so Gotteswunder ist bestanden, hat ein Geschichtchen erzählen wollen,
hat er's nicht angehört, weil Ihr nicht dabei wart. Was sagt Ihr nur zu dem
Kind?«

»Was ist das für eine Geschichte?« fragte Emanuel, der in dieser Ableitung des
Gespräches ein vortreffliches Mittel fand, dem Thema über sein gestriges
Wegbleiben auszuweichen.

»Mein Weib hält Stücke darauf und nimmt nicht Gold dafür. Das Geschichtchen ist
einmal in unserer eigenen Familie vorgegangen, und wenn Channe einem Kind
Freud' machen will, so erzählt sie's ihm. Gestern hat's Benjamin hören sollen.«

»Kommt nicht ein Getaufter drin vor?«

»Wie wißt Ihr das?«

»Ich hab' davon etwas läuten gehört.«

Emanuel sprach keine Unwahrheit. Die Mutter hatte ihm das Familienmährchen in
seiner Kindheit erzählt.

Nach diesem ersten Beginn gingen Vater und Sohn stillschweigend neben einander;
ersterer war es, der wieder anfing:

»Wo geht Ihr eigentlich hin, Gast? Vielleicht wißt Ihr's aber selbst nicht.«

»Ihr könnt Recht haben, Rebb Schimme«, sagte Emanuel mit trübem Lächeln.

»Und schickt sich das für so einen jungen Menschen, wie Ihr seid?« fuhr der
Dorfgeher auf. »Jeder Mensch, und besonders ein Jüdenkind, muß etwas vorhaben,
dem was er nachgeht.«

»Wenn ich Euch aber sage, daß ich etwas vorhatte –«

»Das brauch' ich nicht zu wissen. Ich weiß übrigens selbst nicht, warum ich
Euch so frage. Was geht Ihr mich an? Ich hab' das auch meinem Weibe gesagt, sie
hat mir aber nicht folgen wollen.«

»Warum?«

»Sie kann Euch gar nicht vergessen, sie und Benjamin haben den ganzen Tag von
Euch geredt, es ist nur, daß sie nicht geweint hat, wie Ihr nicht gekommen
seid. Bis spät in der Nacht hat sie auf Euch gewart' und hat nicht wollen
schlafen gehen, Benjamin auch. ›Narrele‹, hab' ich gerufen, ›was liegt dir an
dem Bettler auf? Hast Du noch keinen bei Dir gesehen?‹ ›Schimme‹, hat sie
gesagt, ›Du weißt gar nicht, wie mich das verdrießt, daß der Fremde nicht
kommt! Hat ihn Einer beleidigt?‹ Da hat Benjamin zu weinen angefangen.«

Trotz der tiefen Erregung begriff Emanuel recht wohl den Unterschied, den Vater
und Mutter zwischen ihm machten, der Vater sah einen Bettler in ihm, die Mutter
nur einen Fremden.

»Mich hat Niemand beleidigt«, warf er wie halbgesprochen hin.

»Aber im Ernst, Gast«, setzte der Dorfgeher weiter, »auf wohin wollt Ihr denn
eigentlich? Ich seh's gern, wenn Ihr noch ein Stück mit mir geht. Bis zum
ersten Dorf könnt Ihr noch mit mir gehen.«

»So weit Ihr wollt«, sagte Emanuel unvorsichtig.

»Da dafür will ich euch im Dorf ein Haus zeigen, wie Ihr noch keines in der
Welt angetroffen habt, ich will Euch zu Rebb Schmul Randar führen, da bekommt
Ihr gewiß ein gut Stück Geld auf den Weg und noch ein Anbeißen dazu. Ganz feine
Leute wohnen da drin; kommen auch hundert Bettler gegangen, es kriegt jeder
etwas, und tausend Segen kleben an dem Haus. Der Jud', der hat ein Herz, bei
den Bauern bekommt Ihr so nichts.«

»Ich habe doch immer gehört, die Bauern seien gastfreundlich, sie bewirthen
gern«, verbesserte Emanuel den etwas unverständlichen ersten Ausdruck.

»Probirt's nur und geht zu einem hinein, da werdet Ihr das selbst sehen; da
werdet Ihr hören, wie der Bauer oder die Bäuerin zu Euch sagt: Wir haben
nichts, geht nur zum Juden hinüber, der Jud' ist reicher als wir, der Jud' hat
unser Geld! Wenn sie Euch nicht das sagen, so heiß' ich nicht Schimme Prager.
Der Jud' kann aber Allen geben, der Jud' besinnt sich nicht, wenn er thut
geben, und das kommt daher, weil der Jud' ein Herz hat.«

Emanuel schaute nach diesen starken Worten seinem Vater in's Gesicht; es lag
eine schöne Röthe darauf, des Zornes oder des Spottes: er hätte sie gern seiner
Clara gezeigt. –

Des Interessanten vernahm er übrigens gar Manches, als er so mit seinem Vater
dahinzog. Trotz aller Beschränktheit und Vorurtheile, die dem Sohne zuweilen
ein Lächeln entlockten, mußte er über das volle Bewußtsein und den klaren
Verstand des Dorfgehers erstaunt sein. Er hätte das hinter der gekrümmten,
keuchenden Gestalt nicht gesucht. So verblendet war Emanuel durch seine Lage,
so verwirrt durch den Zwiespalt seiner Seele geworden, daß er oft das
natürliche Verhältniß zu seinem Vater vergaß und eine bloß fremde Person vor
sich sah, deren geheimnisvolles Wesen er erforschen und durchwühlen mußte, um
interessante Bemerkungen für seine Clara zu bereiten!

Dieser unselige Wahn täuschte ihn noch öfters, aber jedes Erwachen war mit
schmerzlichem Kampfe verbunden. Wenn er sich an der Seelenentfaltung des
Dorfgehers, an seinen Fragen und Antworten ergötzte, wenn er ihn in seinem Zorn
und Spott, in seinem Glauben und Aberglauben sah, und ihm dann jedesmal
einfiel: das ist dein Vater – dann blutete er aus allen Wunden. Schwer läßt
sich die Stimmung Emanuels während dieser Wanderung neben seinem Vater
schildern; sie wechselte wie Regen und Sonnenschein ab, bald lind, und weich,
und im nächsten Augenblicke darauf wild und gereizt. Es war dies die
nothwendige Folge eines in seinen tiefsten Lebenswurzeln bedrohten Gemüthes, an
das so mannigfache Erschütterungen unausgesetzt ihre Axt legten.

»Heut' weiß ich, werd' ich nichts lösen«, sagte der Dorfgeher, als sie die
Häuser des Dorfes vor sich sahen.

»Wie könnt Ihr das wissen?«

»Weil heut' Sonntag ist, an dem Tag verdien' ich nichts. Wo hat der Bauer heute
Zeit, mir etwas abzukaufen?

Jetzt läuten sie mit der Glock' in die Kirche, hernach essen sie, und
Nachmittags führt der Bauer seine Bäuerin in's Wirthshaus, da tanzen sie und
trinken sie. Wie soll ich da etwas lösen?«

»Und warum soll der Bauer seinen Sonntag nicht genießen können?« rief Emanuel
sich selbstvergessend aus, »habt Ihr nicht Euern Sabbath?«

»Kurios redet ihr, mein lieber Gast«, sagte der Dorfgeher verdrießlich, »wie
könnt Ihr unsern heiligen Schabbes mit Sonntag vergleichen? und mein ich denn,
der Bauer soll keinen Tag haben, wo er sich ausruhen und auf der Ofenbank
ausstrecken kann? Wer braucht denn nicht den Sonntag? Der Bauer und der
Handwerker; und wer kann das besser einsehen, als der Jud'? Der hat dafür
seinen Schabbes.«

»Alles wahr, mein lieber Rebb Schimme«, rief Emanuel mit immer mehr gereizter
Stimmung, »wenn Ihr aber das wißt, warum bleibt Ihr am Sonntag nicht lieber zu
Haus? was stört Ihr den Sabbath der Bauern?«

»Das heißt geredt!« schrie dagegen der Vater, »das heißt gered't! Soll ich zwei
Tage in der Woche verlieren?«

»O!« rief Emanuel überquellend aus, »weil Ihr einen Tag nicht wollt verlieren,
darum muß der Bauer in seinem Sonntag gestört werden? Weil Ihr Euern Pack mit
alten Westen und Schnupftüchern nicht wollt müßig im Winkel liegen lassen,
darum darf der Bauer nicht wissen, daß er Sonntag hat?«

»Trinken und tanzen und juchezen kann er, nicht wahr?« meinte der Dorfgeher mit
Bitterkeit, »und ich verstör' ihm seinen Sonntag, wenn ich ihm eine alte Weste
oder Schnupftuch aus meinem Pack, wie Ihr sagt, thu' verkaufen? Ich komm' doch
immer auf mein Sprüchwort zurück: Wer sich am wehesten thut, das ist der Jüd'
selbst.«

»Wie meint Ihr das?« fragte Emanuel, betroffen durch den wehmüthig bitteren
Ausdruck seines Vaters.

Der Dorfgeher behauptete aber ein hartnäckiges Stillschweigen. Emanuel fühlte,
daß er seinem Vater durch die tiefliegendsten Fasern seines Wesens geschnitten
habe.

»Seid Ihr noch ein Jüd', Gast!« rief er plötzlich, indem er vor Emanuel stehen
blieb.

»Was heißt das?« fragte Emanuel erschrocken, »bin ich denn keiner?«

»Ansehen thut man's Euch nicht, wenn man Euch so reden hört. Welcher Jud' wird
dem Bauer Recht geben und sich selbst Unrecht? Aber so sind wir leider Gottes
Alle. Warum sagt Ihr nicht lieber gleich: was soll mir der ganze Sabbath? warum
hab' ich mit dem Bauer und mit dem Handwerksmann nicht zu gleicher Zeit meinen
Schabbes? Da braucht' ich mit meinen alten Westen und Schnupftücheln nicht
herumzugehen, da könnt' ich einen Tag in der Woche einstecken und mehr Geld
verdienen. Und habt ihr nicht dadrauf kommen wollen? Ihr meint, Gast, ich weiß
nicht, was in der Welt vorgeht? daß man umgeht, den Schabbes abzuschaffen.
Sagt, habt Ihr nicht da drauf kommen wollen?«

»Und wenn?« entgegnete Emanuel stockend, der sich übrigens freute, den Vater
auf einem allgemeinen Standpunkte des Streites zu finden. Milder, als wohl zu
erwarten stand, sprach der Dorfgeher:

»Nicht Ihr, nicht ich können da etwas sagen, Gott allein kann das entscheiden.
Gott aber hat gesagt: Am siebenten Tag sollst Du ausruhen von aller Deiner
Arbeit – (er sagte den hebräischen Text aus der Schöpfungsgeschichte) – hat er
da gewollt haben, daß ich am Schabbes mit alten Westen und Schnupftücheln soll
hausiren gehen? Hätt' er da nicht gleich gesagt: Schimme Prager, Du kannst Dir,
wenn Du willst, aus dem siebenten Tag der Woche auch den ersten machen, an dem
Tag werden Peter und Pawel im Wirthshaus sitzen und werden da trinken und
tanzen und juchezen, da kannst Du auch hingehen und Dich hinsetzen! Oder
umgekehrt: hätt' er nicht gleich gesagt: Schimme Prager, ich weiß, Du bist ein
armer Mann und brauchst den Kreuzer Geld, ich will Dir 52 Tag im Jahre zugeben,
da kannst Du mehr Geld verdienen. Ich sag' Euch, Gast, will Gott, daß ich etwas
soll lösen, so schickt er mir's in den fünf Tagen der Woch' auch zu. Die
52 Tage im Jahre sollen das ausmachen? Das kann ich nicht glauben!«

Sie hatten bei diesen Worten gerade das Dorf erreicht. Und war es ein
nachzitternder Groll oder seine erhöhte Stimmung? – der Dorfgeher vergaß,
seinem Sohn den Weg in den Randarhof zu zeigen, wo er doch ein so bedeutendes
Almosen erhalten hätte! Aber war das noch der Vater, war das noch das nämliche,
vom Feuer inneren Glaubenslebens erglühte Wesen, das da vor den Häusern der
Bauern dahinschlich und sein langgezogenes »Kauft, Kauft, Kauft!« ertönen ließ?
Mit beinahe traumhafter Verwunderung blickte Emanuel dem Treiben seines Vaters
zu; als er ihn aber einer unter dem Hausthore stehenden Bauerndirne unter das
Kinn greifen sah, fühlte er, wie sich ihm alles Blut nach dem Kopfe drängte.
War das wirklich die nämliche Gestalt? Kopfschüttelnd ging Emanuel zum Dorfe
hinaus, es litt ihn nicht drinn. Draußen auf der Straße wollte er seinen Vater
erwarten.

 

An Clara.
(Mit Bleistift auf offener Straße geschrieben.)

Nicht einmal die Contouren meiner jetzigen Lage kann ich dir zeichnen; formlos,
verwirrt, unendlich liegt Alles vor mir, ich sitze, wie jener Römer, auf
Ruinen.

Musik! Musik! wo finde ich die Melodie, die meine Unruhe, mein planloses
Sichgehenlassen hinwegbannt? Wie ein Räuber fall' ich mir oft selbst in den Arm
und rufe mir zu: die Vergangenheit oder – das Leben! Wie bin ich zerstückt,
ohne Einheit und Mittelpunkt, seitdem ich die Heimat gesehen!

Denn ich will Dir's nur sagen: Selbst Dein Bild muß ich oft mit blutigen Nägeln
aus dem Rahmen meiner Seele loslösen; da sind Vater, Mutter, Schwester und
Brüderchen, die drängen sich vor, werfen dichte Schleier darüber, daß ich Dich
nicht sehen kann, verhüllen mir das Licht Deiner Augen, – o Herr im Himmel, was
soll aus mir werden?!

Meinen Vater solltest Du kennen, Clara, es lohnte sich der Mühe! Ich gehe da
mit ihm seit einigen Stunden – hausiren, und habe ihn erst jetzt kennen
gelernt; es verlohnt sich wahrhaftig der Mühe. In der Seele eines solchen Juden
sieht es Dir gar eigenthümlich aus. Stelle dir ein Buch vor, in dem Du die
schönsten Sachen zu lesen bekommst. Du liest weiter, weiter, Du bist erstaunt
über den herrlichen Klang tiefsinniger Melodien, die Dir da entgegentönen, Du
weißt nicht, woher sie kommen, wohin sie gelangen. Alles gemahnt Dich daran,
daß du hier urkräftig Menschliches entdeckt hast, schöner und prächtiger, wie
Du es irgend angetroffen.

Und doch ist es nicht Einfalt und Naivität, was Du hier siehst. Aber es ist ein
höheres, gleichsam geheiligtes biblisches Gemüth. Du liesest aber weiter – und
plötzlich findest Du die Blätter verklebt, die Melodien haben aufgehört, du
verlierst die Spur des wunderbaren Glaubensgeäders, Du kannst nicht weiter
lesen. Die Blätter hat der Schmutz des Lebens an einander geheftet, der
Gemeinheit Kleister hat sie verdichtet. Und das ist das Unheil der
Ghettobewohner, daß Ihr nur immer auf diesen Stellen haften bleibt, weil sie
Euch auffallen, weil sie Euer Tast- und Sehorgan zuerst beleidigen, und weil
der Mensch nie gründlich sein will. Tiefer in dem Buche wollt Ihr nicht
forschen, und das ist Euer Schade. Wir leiden nur darunter.

Du aber, Clara, thue mir, Deinem Emanuel, zu Liebe den Gefallen, und denke,
wenn Dir ein solcher Dorfgeher oder Hausirer aufstößt, an meinen Vater! Laß
Dich von den schmutzbeklebten Blättern des Buches ja nicht abschrecken.

 

Es war kurz vor dem ›Schnitt‹. Die Saaten wogten gar üppig durch die Felder und
dazwischen schlugen Wachtel und Lerche freudig beseligend! Aber der Dorfgeher
war sehr trübe im Sinne; er verdiente die Woche über nur sehr wenig, und
Emanuel erkannte dies an den bekümmerten Zügen seines Vaters nur zu wohl. Er
sah ihm stets besorgt ins Angesicht, wenn er ihn aus einem Bauernhaus treten
sah; immer trug er die nämliche Farbe fehlgeschlagener Hoffnung, er hatte
nichts verdient. Beinahe hielt sich Emanuel für das Unheil, das seinen Vater
begleitete. Es war kurz vor der Ernte und da stehen wohl die goldenen Saaten
draußen auf dem Felde, aber in den Truhen der Bauern fehlt das Geld, und das
fühlte der Pack des Dorfgehers!

»Gott geb' nur heuer ein gut Jahr«, sagte einmal der Dorfgeher andächtig, als
sie an einem reichwallenden Felde vorüberkamen; man betet nicht umsonst alle
Tag' im Winter: ›Gib' Thau und Regen den Feldern‹; der Bauer hat's nöthig.«

»Mir kommt dieses Gebet gar sonderbar vor«, meinte darauf Emanuel, »hat der
Jude Felder? ist er Bauer?«

»Verzeiht mir«, rief dagegen lachend der Dorfgeher, »da habt Ihr wieder etwas
Curioses geredt. Wenn der Bauer kein Geld hat, wovon soll der Dorfgeher leben?
Und wieder umgekehrt: wer soll dem Bauer borgen und wartet ihm, bis er wieder
Geld hat, wenn nicht der Dorfgeher da ist? Wer kauft dem Bauer das Hasenhäutel
ab, was bei ihm verfaulen möcht', wenn's nicht der Jud' ist? Bauer und
Dorfgeher, die gehören deßwegen zusammen, und darum betet man im Winter: ›Gib'
Thau und Regen den Feldern!‹ Ich kann mir gar nicht denken, wie der Bauer ohne
den Juden existiren könnt'.«

»Das klingt etwas ganz eigen«, lächelte Emanuel, »gewöhnlich preist man die
Länder glücklich – wo der Bauer ohne den Juden existiren kann.«

»Das heißt«, sprach der Dorfgeher nachdenkend, »der Bauer hat dort mehr Geld;
ich weiß nicht, ob das ganz wahr ist; es muß noch etwas anderes daran sein.
Aber Einer muß doch den Juden vorstellen? Wer bringt dem Bauer das, was er
braucht, ins Haus, denn der muß daheim bleiben und kann nicht herumlaufen! Ich
sag' Euch, Gast, wo kein Jüd' ist, stellt ihn ein Anderer vor.«

»Ihr mögt Recht haben«, entgegnete Emanuel lachend und entzückt von dem
Scharfsinn seines Vaters; »es ist nichts als Neid, Rebb Schimme!«

Diese Worte Emanuels können uns als Leitstern dienen, wie wir seinen
Seelenzustand beurtheilen müssen. Sein nächster Gedanke, wenn ihn unwillkürlich
das Gefühl hinriß, war, daß doch Clara zugegen wäre, um sich seines Vaters zu
erfreuen; dann kamen Zweifel, ob sie, die Anderserzogene, Andersglaubende mit
denselben Augen sehen würde, ob ihre Seele durch die Pforten der Poesie, wie
sie ihm Vater, Mutter und Heimath aufthaten, eintreten könnte. Er zweifelte,
und der Zweifel führt ein zweischneidiges Messer.

Es gab Momente, wo sich Emanuel darüber freute, daß sein Vater durch die ganze
Woche nichts verdiente.

So zeigte sich ihm doch ein Mittel, die Kluft, die ihn nun auf ewig von ihm
trennen sollte, zum Theile auszufüllen. Er wollte Gold hineinschütten, so viel
und so glänzendes Gold, daß es den Verrath überstrahlen sollte, den schwarzen
brennenden Fleck seines Lebens. Nichts sollte dem Wohlergehen der Eltern mehr
gleichen; er wollte sie mit einem Walle von Glücksgütern umgeben: dann saß der
Vater in stiller Behäbigkeit zu Haus und die Mutter sollte nicht mehr fragen:
»Was hast Du für eine Woche gehabt, Schimme?«; seiner Schwester Rösele wollte
er die schönste Hochzeit bereiten und Benjamins Zukunft gesichert haben, damit
der holde Knabe nicht zum Dorfgeher werde; Alles wollte er ebnen,
beschwichtigen, stumm machen, nur sollte man ihm dafür seine Clara lassen. – –

»Wie kommt das, Gast«, sagte Rebb Schimme an einem der letzten Tage der Woche,
»ich bin so müd' und matt, als hätte ich mich mit einem Riesen herumgeschlagen;
das kommt vielleicht daher, weil ich kein Geld verdiene?«

»Vielleicht«, entgegnete Emanuel beinahe gleichgültig, »ich weiß aber noch
einen andern Grund. Soll ich ihn Euch sagen?«

»Laßt hören«, meinte der Dorfgeher lächelnd.

»Es wird Euch aber ärgern, und dafür kann ich nichts. Weil Ihr Euch die ganze
Woche keinen warmen Bissen gönnt, weil Ihr Zwiebel und Käse und Anderes, was
Euerem Magen keine Kraft verleiht, genießt. Wie sollt Ihr da nicht müd' und
matt werden?«

»Gut«, sagte der Dorfgeher, »Ihr könnt Recht haben. Fragt aber anders: Wo soll
ich den warmen Bissen hernehmen?«

Emanuel fühlte, daß er ein gewagtes Wort aussprechen wollte.

»Gestern, als es gerade Mittag ward«, begann er schüchtern, »kehrtet Ihr bei
einem Bauer ein. Ich stand draußen und hörte sehr gut, wie Euch die Bäuerin
einlud, mitzuessen; Ihr aber, was habt ihr dazu gesagt? Ihr habt gesehen, wie
Ihr Euch aus dem Staube machen konntet. Gleich darauf verzehrten wir
miteinander Brot mit schimmeligem Käse. Nun aber frag' ich Euch, was soll der
Mensch thun, wenn ihm ein Anderer sagt: ›Komm' her und iß und sättige Dich, ich
geb' Dir's gerne, Du brauchst Dich nicht einmal dafür zu bedanken‹ – soll da
der Mensch fliehen, als blicke ihn der Tod von jeder Gabelspitze an, und als
läge Gift in jedem Tropfen Suppe, oder soll er sich hinsetzen und fröhlich sein
mit den Fröhlichen und sich sättigen an der Gottesgabe, wenn sie auch in andern
Töpfen bereitet wurde?«

»Ihr meint«, sagte der Dorfgeher stirnrunzelnd, »ich hätt' bei der Bäuerin
essen sollen? Nicht um eine Million«, rief er dann heftig, »Ihr könnt mir sie
gleich baar aufzählen.«

»Bei der Hand hab' ich sie nicht«, rief Emanuel versuchsweise.

»Hört an«, sprach darauf der Dorfgeher, »Ihr glaubt mir nicht, das seh' ich
Euch an. Ich frag' Euch nur Eins: Ist das Leben eine Million werth? Und ich
geb' mein Leben drum und eß bei der Bäuerin nicht.«

O Gott, dachte Emanuel erbleichend, mit welcher Seelenkraft er das ausspricht!
Wie werde ich die Kluft ausfüllen können, die sich immer endloser vor meinen
Füßen zeigt, wenn ihm schon der Schatten einer kleinen Sünde an das Leben
greift? Mein Verrath wird ihm wirklich das Leben kosten! Und die Mutter erst!

Seine Traurigkeit wuchs nun mit jedem Schritte, den er mit seinem Vater
vorwärts that; er hatte nicht mehr den Muth, eine Frage an ihn zu richten. Was
konnte er noch fragen, was konnte er für Antworten erhalten? Jedes Wort, das er
sprach, jede Äußerung seines Vaters war ein Nagel zu dem Sarge seines Glückes,
ein Messer, das mitten durch das Gewebe ging, woran Liebe und Neigung gewirkt
hatten. Also schwieg Emanuel, die Schatten der gänzlich verdüsterten Zukunft
auf dem sorgenvollen Antlitz tragend.

Dem Dorfgeher war der Begleiter seiner Wochenwanderung lieb und werth geworden;
er bemerkte bald die veränderte Stimmung Emanuels und das Stillschweigen, das
er durch eine lange Strecke Weges beobachtete.

»Das habt Ihr davon, Gast«, begann er, »daß Ihr einen armen Dorfgeher thut
begleiten. Wär't Ihr Eueren Weg gegangen, wer weiß, was Ihr für gute Bissen
hättet gefunden. Indessen«, fügte er verstohlen lächelnd hinzu, »ich komm'
jetzt zu meiner schönen Bäuerin, der geb' ich nur ein gut Wort und sie tischt
Euch auf, was sie nur im Haus hat. Vor mir braucht Ihr Euch nicht zu geniren,
ich kann ein Aug' schon zumachen.«

»Rebb Schimme!« rief Emanuel erstaunt aus der Tiefe seiner Seele, »Ihr gebt mir
den Rath?«

»Und warum nicht?« sagte der Dorfgeher mit unaussprechlichem Wesen, »wenn's
Euch gelüstet, einen warmen Bissen zu essen? Geht hin und macht Euch satt. Mich
geht das nichts an, was ein Anderer thut.«

Nach einer langen Pause fragte Emanuel mit gedrückter Stimme:

»Rebb Schimme, würdet Ihr denselben Rath Euerem Sohne geben, wenn er sich in
derselben Lage befände?«

»Schweigt, schweigt«, rief der mit einem Male verdüsterte Dorfgeher, »man soll
den Satan nicht umsonst rufen, er könnt' kommen.«

Ein schönes Bauernkind mit rothen Wangen kam beim Eintritt in das Dorf auf den
Vater zu, und er lächelte, als er das kleine Geschöpf wackelnd auf sich
zuschreiten sah.

»Baruschka«, rief er ihm entgegen. Das Kind flog ihm in die Arme und er küßte
es herzlich.

»Was macht deine Mutter?« fragte er es.

»Sie ist zu Hause«, sagte das Kind und rang sich von ihm los, um zu seiner
Mutter zu laufen.

»Wessen ist das Kind?« fragte Emanuel erstaunt.

»Dem Kind seine Mutter«, gab der Dorfgeher Bescheid, »war einmal das
unglücklichste Weib auf der Erd', und wenn sie's nicht mehr ist, so hat sie das
Schimme Prager zu verdanken.«

»Vielleicht Euere schöne Bäuerin?« rieth Emanuel ahnungsvoll.

»Die ist's«, sagte Rebb Schimme, »und weil Ihr vorhin gemeint habt, der Bauer
kann den Juden nicht leiden, weil er mit ihm nicht will aus Einer Schüssel
essen, so will ich Euch von meiner schönen Bäuerin etwas erzählen. Der Vater
von jener Bäuerin der hat zwei Stunden von hier gewohnt, und war Richter im
Dorf; ich soll's zu eigen haben, was der Bauer hat im Vermögen gehabt!

Pawel hat er geheißen, und Pawel hat Stücke auf mich gehalten, ich war wie das
Kind im Haus bei ihm, und hab' dort viel Geld in meinem Leben verdient. Der
Bauer hat ein einziges Kind gehabt; gewöhnlich meint man, nur bei uns Juden hat
man seine Kinder gern; der Bauer gibt auch sein Leben für sie hin. Ich hab' das
an meinem Pawel gesehen, er hätt' für die Tochter die Sonn' vom Himmel
heruntergerissen. Einmal sagt mir Pawel: Wenn Du wieder herauskommst zu uns,
Schimme, so bring' mir Leinwand, Tücher, Spitzen und Bänder, und was du nur
Schönes hast, ich will meiner Tochter Hochzeit machen. ›Mit wem?‹ frag' ich,
›Du hast mir ja nichts gesagt, Pawel!‹ Da nennt er mir einen jungen Bauernsohn
aus einem andern Dorfe, den ich auch gut gekannt hab'! ›Dem willst Du sie
geben, Pawel?‹ schrei ich, ›ich bring' dir keine Leinwand, ich bring Dir keine
Bänder, und dem wirst Du Deine Tochter nicht geben.‹ ›Warum?‹ fragt der Bauer.
›Weil ich's nicht leid; Waczlaw ist ein Spieler und ein Trunkenbold, der wird
Dir deine Tochter unglücklich machen.‹ Da hat er mir eingestanden, daß er von
dem Allen weiß, aber er hätte keine Gewalt über sein Kind, sie will ihn und
eher stirbt sie, als sie von ihm läßt'.

›Laß mich mit ihr reden, Pawel‹, sag' ich. ›Red' mit ihr‹, meint der Bauer, und
muß sich wegwenden, weil er das Herz weich hat. Ich hab' mit der Tochter
geredt, und ihr vorgestellt, was sie da an ihrem Vater will begehen, aber
leider Gott! bei den Christen ist es nicht so wie bei den Juden. Bei uns weiß
das Kind, daß es Mutter und Vater nicht einmal vom Schlaf aufwecken darf. Was
soll ich länger erzählen: sie hat mir gar nicht zuhören wollen, und vier Wochen
drauf ist sie das Weib von jenem Waczlaw gewesen. Was ist aber geschehen? Wie
wenn's ein Prophet hätt' vorausgesagt, so ist Alles eingetroffen, was Schimme
Prager hat gesagt. Es sind nicht zwei Jahr' vergangen, so hat Waczlaw keinen
Groschen von dem Geld gehabt, was er von seinem Weibe hat bekommen; vertrunken
und verspielt war Alles. Ich hab' mich gar nicht zu Pawel's Tochter stellen
können vor großem Herzleid, so bleich und abgezehrt hat sie ausgesehen, und
einmal habe ich blutige Striemen auf ihrer Stirne gefunden – da muß er sie
geschlagen haben. Der alte Pawel, dem hab' ich gar nichts erzählen dürfen von
ihr, und so soll mir Gott so viel Tausende geben, was seine Tochter mich hat
Gulden gekostet, die ich ihr hab' geborgt, und hab' doch gewußt, daß sie's
nicht zurückzahlen kann. Es war vielleicht Unrecht von mir, aber –«

»O nein, nein!« rief Emanuel in großer Bewegung.

»Ich glaub' auch, aber mein Weib hat nichts davon gewußt, was hätt' ich ihr
davon erzählen sollen? Aber hört nur weiter! Wenn ich zu dem alten Pawel
gekommen bin, hat er mich nie wollen fortlassen von sich; ich hab' immer müssen
über Nacht bleiben, und da hat er mir immer seine beste Stub', wo er all' sein
Hab und Gut hat aufgehoben, aufgethan. Ich und Pawel haben einmal bis spät in
die Nacht miteinander geplaudert, und da ist der Bauer durch meine Reden und
Geschichten ganz lustig geworden, wie ich ihn schon lang' nicht gesehen. Wie
ich das bemerkt, hab' ich ihm von seiner Tochter wollen anfangen, er aber, wie
ich nur ihren Namen aussprech', springt ganz toll auf und schreit: ›Hör' an
Schimme, wenn Du mit mir gut bleiben willst, so schweig mir von ihr.‹ Da wär
ich ein Narr gewesen, wenn ich nicht geschwiegen hätt', denn an Pawel war mir
viel gelegen, und ich hab' an ihm viel Geld verdient. In derselben Nacht, wo
ich hab' mit dem Bauer das vorgehabt, ist etwas geschehen, wovon mir noch jetzt
die Haar' auf dem Kopf stehen. Ich hab' einen leichten Schlaf, und da wach' ich
damals um Mitternacht auf, und hör' wie Einer draußen am Fensterladen arbeitet,
um ihn aufzumachen. Vor Angst kann ich kein Wort herausbringen, und kalter
Schweiß ist mir auf dem ganzen Leib. Und so muß ich zusehen wie der
Fensterladen ausgehoben wird, und wie Einer in die Stub' hineinkriecht. Meint
Ihr, wen ich erkannt hab', wie ich bei Mondlicht hab' besser sehen können?
Pawel's Schwiegersohn, Waczlaw. Er hat eine Hack' in der Hand gehabt, damit hat
er wollen die Truhe aufsprengen, wo das Geld von Pawel war. Da hat mir Gott wie
durch ein Wunder die Sprache und die Kraft wieder gegeben, ich bin aus dem Bett
gesprungen und hab' geschrien: ›Was willst du da thun?‹ Waczlaw, aber nicht
faul, greift nach der Hack', und will mir sie in den Kopf schlagen. ›Schlag'
mich todt, Waczlaw‹, rief ich, ›aber Deinen Schwiegervater sollst du nicht
bestehlen.‹ Gott hat da sein Wunder an mir gethan; wie ich das sag' fällt
Waczlaw auf die Erd' und fängt an zu weinen, daß mir das Herz gezittert hat.
Wie ich das seh' fang ich erst an: ›Also Waczlaw, Deinen Schwiegervater hast Du
bestehlen, und einen Menschen todtschlagen wollen? das kommt von Deinem
verfluchten Leben, von Deinem Spielen und Saufen.‹ Er hat geweint und mich
gebeten, ich soll ihn nicht verrathen; ich hab ihm's versprochen, wenn er sich
wollt bessern. Die ganze Nacht bin ich neben ihm gesessen und hab' ihm
zugeredt, ich hab' ihm Rath gegeben, wie er's sollt' anstellen, und zuletzt
hab' ich ihm Geld gegeben, daß er nicht sollt' verzweiflen. Früh Morgens hab'
ich ihm durch's Fenster hinausgeholfen, und was soll ich Euch noch länger
erzählen, es hat nicht gedauert ein Jahr, so war Pawel's Schwiegersohn der
bravste und fleißigste Bauer im Dorf. Pawel hat kein Wort erfahren, und wie er
gesehen hat, daß Waczlaw sich ganz verändert hat, hat er ihm aufgeholfen. Jetzt
geh' ich nicht Einmal an dem Haus vorüber, wo ich mich nicht stellen muß;
Pawel's Tochter kauft Alles von mir, und selbst wenn sie's nicht braucht. Der
hab ich also ihr Glück aufgebaut, ich, Schimme Prager, der Dorfgeher!«

Wie zur Bestätigung dieser Worte trat in diesem Augenblick über die Schwelle
eines schönen Hauses ein blühend kräftiges junges Weib heraus.

»Seid willkommen, Väterchen«, rief sie ihm entgegen.

»Nu, was sagt Ihr zu meiner Bäuerin?« schmunzelte der Dorfgeher, sich zu seinem
Begleiter umdrehend, »wenn Ihr wollt', könnt Ihr einen warmen Bissen einnehmen.
Wollt Ihr?«

»Nein, nein«, schrie Emanuel, die Hand schamvoll vor die Augen gedrückt. Er
folgte dem Vater nicht ins Haus.

 

An Clara.

In dem Dachstübchen eines der vornehmsten Häuser Wien's, hoch oben, wo er nur
mit dem Rauche der zum Schornstein hinausflog, oder mit dem Kater, wenn der in
stiller Sommernacht auf dem Dache spazieren ging, Zwiesprache halten konnte,
wohnte einst ein armer junger Mensch, seines Berufes: Student. Der arme Student
nahm an manchen Tagen mehr Wissenschaft zu sich, als Brocken der Nahrung, darum
waren seine Wangen bleich und kummervoll anzusehen. Eines Tages begegnet ihm
unten auf der prachtvollen Treppe des zweiten Stockes ein schönes, etwa
zehnjähriges Kind, das sieht mit seinen wunderbar herrlichen Augen ihn an, und
der Student kann eine leise, durchsichtig feine Röthe über das Engelantlitz des
Mädchens dahinfliegen sehen. Schönes, wunderbares Kind!!

Tags darauf wird er durch einen Bedienten zu dem Kaufmann im zweiten Stock
hinabgerufen; zitternd folgt er; unten hört' er von einem freundlich ernsten
Manne die Frage an sich gerichtet, ob er seiner Tochter Unterricht ertheilen
wolle; »Clara«, ertönte es von Seinen Lippen, und auf der Schwelle der Thüre
steht vor ihm sein wunderbares, in holder Röthe erglühendes Kind!

Der Student erfüllte wie ich glaube, redlich seinen Beruf; was er nur an Duft
für seine Rose wußte, holte er aus den Tiefen seiner Seele herbei; lange Jahre
hielt er wie segnend über dem freudigen Wachsthum ihres Gemüthes seine Hände;
er merkte nicht wie sie allmälig schwerer und schwerer wurden; er hatte immer
herab gesehen, sie hinauf; mit Einem Male erkennt er, daß sich zwei Augen in
gleicher Höhe den seinigen gegenüber befinden. Die Augen sagten ihm Alles!

War's nicht in der Mythologie als er ihr von der schönen Klitia erzählte, die
sich stets nach der strahlenden Sonne wandte, daß sich da der bedeutungsvolle
Mythus in glücklicherer Wechselseitigkeit an Lehrer und Schülerin wiederholte?
War es nicht damals, daß sie zufällig aufblickend, fanden, daß sich beide im
Arme hielten?

Ach, kalte, unheimliche Hände arbeiteten daran in das schöne Gewebe unseres
Mythus ihre Dornen und Disteln einzuwirken. Dein edler Vater aber brach sich
Bahn durch den Strom eigener und eingeflößter Vorurtheile. Eines Tags hieß es:
Finde Du dich mit dem Staat ab, der Euere Vereinigung nur bedingt zugiebt, ich
habe nichts einzuwenden – Clara! Das Leben hat schöne Momente!

Ich hielt diesen einen, unvermeidlichen Schritt für so leicht, daß ich die
Reise in die Heimat in der lustigsten Stimmung, ein Komödiant, der sich ob
seiner Unerkennbarkeit freut, der Sohn seinen Eltern gegenüber! unternahm. Die
Lüge hat sich furchtbar gerächt.

Gewaltsam muß ich die Blätter meines Lebens zurückschlagen, um Freude, Trost
und Dankbarkeit daraus zu lernen. Noch bin ich des Sturmes mächtig, der in den
Blättern her und hin weht – noch ein Tag vielleicht, noch wenige Stunden und er
hat mich selbst erfaßt! Kann ich wissen, was geschieht??

 

Der Freitag war gekommen, und Emanuel befand sich wirklich auf dem Rückweg zum
Ghetto. Er hatte es richtig geahnt; aber kein Sturm sondern nur ein Paar Worte
seines Vaters hatten ihn erfaßt und diesen Entschluß, wenn wir ein momentanes
Auffahren aus einer Art von Verzauberung so nennen dürfen, bewirkt. Der
Dorfgeher meinte nähmlich, da er die wachsende Traurigkeit seines Gefährten
bemerkte, der ›Gast‹ sei besorgt, wo er am Sabbath essen würde und so lud er
ihn freundlich ein, wenn er nichts Anderes im Sinne hätte mit ihm umzukehren
und sein Gast wieder zu sein. Er meint noch: wer sich darüber, wenn er ihn
zurückbrächte, am meisten freuen würde, das seien Channe sein Weib und
besonders aber Benjamin! –

Wir wollen die Empfindungen Emanuel's während dieses Rückzuges nicht schildern,
da wir kein Senkblei haben, um dieses unergründliche Meer zu erforschen.

Den ganzen Tag über war Emanuel's Gang eilig, fast stürmisch; sein Vater konnte
nicht gleichen Schritt mit ihm halten, und mußte oft stöhnend unter seiner Last
ausruhen, während sein Gefährte immer vorwärts strebte, als käme er nicht
schnell genug an.

»Gast, Gast«, rief zuweilen der Dorfgeher ihm nach, »Ihr eilt, als jagt' Euch
Einer mit der Peitsch' vorwärts; Ihr müßt fürchten, der Schabbes läuft Euch
fort – vor dem Ihr doch, ich brauch Euch nicht erst zu gemahnen, fortgelaufen
seid.«

»Wenn Ihr wüßtet, was mich treibt«, sagte Emanuel sich umwendend, »alle Pferde
in der Welt würden nicht zureichen, um mich fortzubringen.«

»So einen Hunger habt Ihr?«, rief der ihn mißverstehende Dorfgeher, »und ist es
doch nur eine Woch', daß Ihr keinen warmen Bissen gegessen habt! Was soll ich
erst thun, der ich 52 solche Wochen im Jahr' hab'? Aber habt nur Geduld, mein
Weib wird Euch schon aufrichten.«

Trotz seines Jammers mußte Emanuel zu diesem Troste seines Vaters lächeln.
Seine Schritte nun mäßigend, ging er mit ihm immer näher der Heimat zu, die ihn
schon mit ihren Lüften, Thürmen und Häusern grüßte. Bei diesem Anblicke
erwachte keine Reue in ihm, wohl aber die Furcht, wie er der bevorstehenden
Scene Herr werden sollte. Jetzt stand ein Entschluß in ihm fest. Das Schicksal
selbst hatte über ihn entschieden.

Die Mutter stand gerade auf dem Tisch und füllte aus einem Fläschchen die
siebenzackige Lampe mit Öle; Benjamin drehte zwischen den Fingern auf der
Tischplatte die baumwollenen Dochte, als die beiden, Vater und Sohn eintraten.
Die Mutter stieß einen lauten Schrei aus, als sie des ›Fremden‹ ansichtig
wurde, und das Ölkrüglein wäre beinahe ihrer Hand entsunken. Benjamin starrte
den Eintretenden wie entsetzt an.

»Nu«, rief der Dorfgeher, nachdem er die heilige Thürpfoste herzhaft geküßt,
lachend, »krieg ich von keinem ein Schalem Alechem?«

Da sagte Channe tiefaufseufzend: »S'Gotts willkumm Schimme, S'Gotts willkumm!
Soll ich aber leben, ich bin Dir so erschrocken, daß ich's in allen Gliedern
spür'.«

Wankend stieg sie nun von ihrem hohen Standpunkt herab; in der That zitterte
ihr ganzes Wesen, wie ein an allen Saiten angegriffenes Instrument.

»Warum erschrocken, Channe Leben«, rief der Dorfgeher, »Vielleicht weil ich Dir
unsern ›Gast‹ wieder hab' zurückgebracht? Hast Du nichts zu essen auf Schabbes?
Wir werden schon etwas für ihn zusammenklauben; ich aber hab' geglaubt, Dir
eine Freud' zu machen, wenn ich Dir ihn wieder thu' bringen.«

Channe beachtete aber gar nicht die Rede ihres Mannes; sie sah nur den vor ihr
beinahe leblos stehenden Emanuel an.

»Gut habt Ihr gethan, Gast«, rief sie leidenschaftlich, mit leuchtenden
Blicken, »und Gott hat Euch den Gedanken eingegeben, daß Ihr wieder
zurückgekommen seid. Was sag' ich aber Schabbes – die ganze Woche könnt Ihr
hier bleiben bei uns, und so lang Ihr nur wollt.«

»Wenn Ihr noch Weib und Kind habt, Gast«, sagte lachend der Dorfgeher, »so thut
sie nur gleich verschreiben. Sie wird Euch auch die verköstigen.«

»In die Schlafstub' Mutter Leben«, schrie nun Benjamin, »darfst Du ihn nicht
gehen lassen«, und ergriff dabei Emanuels Hand, »er wird uns sonst wieder
weglaufen.«

»Soll ich leben, das Kind hat Recht, Ihr dürft mir gar nicht hinüber«, sagte
die Mutter sogleich.

»Diesmal entlauf ich Dir nicht geliebter Benjamin«, sprach Emanuel, und beugte
sich im Übermaß seiner Gefühle zu dem Knaben nieder, den er minutenlang umfaßt
hielt. –

In einem Zustande wie wir ihn unmöglich schildern können, verbrachte Emanuel
die wenigen Stunden, die noch zum wirklichen Sabbath fehlten. Schon duftete und
wehte der ›holde Bräutigam‹, wie ihn das schöne Lied nennt, durch die ganze
Wohnung. Während der Vater sich aus dem Wochen- und Straßenstaub, der auf ihm
haftete, loszumachen bestrebte, indem er sich so feierlich als möglich durch
Rasiren und Anziehen auf dem Empfang des Sabbaths rüstete, lauschte Emanuel auf
die herzlich innigen Gespräche des Kindes. Draußen in der Küche mühte sich
indessen die Mutter am materiellen Sabbath ab, aber man sah es an ihren öfteren
Besuchen in der Stube, an den flüsternden Lippen, an den leuchtenden Augen, daß
sie sich ihres Gastes vergewissern, daß sie ihn nicht wieder verlieren wollte.

Abends, als Emanuel mit Vater und Brüderchen aus der Synagoge in die
hellerleuchtete Sabbathstube trat, als darauf wieder von den Beiden das ›Salem
Alechem‹, der Friedensgruß, ertönte, begriff er erst recht den schönen Sinn
dieses holden Liedes.

Ja Friede, Friede sei mit Euch! Nach einer solchen Woche, nach solchen Plagen
und bei einer solchen Hantierung seines Vaters, sprach es in ihm, mußte gerade
ein solches Lied gedichtet werden. – »Friede, Friede mit dir!«

Rösele saß zwar diesmal wieder in dem bekannten Winkel, und schien ihren trüben
Hochzeitsgedanken nachzuhängen, aber sie weinte nicht, und schon das dünkte
unserem Emanuel ein gutes Zeichen. Auch ihr neigte sich der Gruß hin »Friede,
Friede sei mit dir!«

Bei Tische kam Emanuel wieder neben sein Brüderchen Benjamin zu sitzen, der im
Anschauen des wieder gewonnenen Gastes buchstäblich Essen und Trinken vergaß.
Emanuel selbst rührte von den Speisen, die ihm seine Mutter in reicher Fülle
auf den Teller schob, kaum an, und hatte deßhalb von Rebb Schimme manche
spöttische Bemerkung zu leiden.

»Wo ist denn Euer Hunger hingekommen«, sagte er, »warum seid Ihr so gelaufen?
Seid kein Narr und eßt und vor der schönen Bäuerin habt Ihr Euch nicht zu
geniren.

Nachdem abgespeist und gebetet war, stimmten Vater und Sohn die Nachtgesänge
an; dießmal aber begann des Dorfgehers Stimme noch früher lallend zu werden,
als vor 8 Tagen. Die Woche und das ›Nichtsverdienen‹ mußten es wohl bewirkt
haben. Auch Rösele hatte sich in ihre Kammer entfernt, nur Benjamins Glöckchen
läutete in den Sabbath des Ghettos hinaus. Mutter und Sohn saßen sich
gegenüber. Zwei Engel stritten um diese Minute.

Da begann Channe: »Noch einmal sag ich's Euch, mein lieber Gast, Ihr habt ganz
recht gethan, daß Ihr seid wieder gekommen. Mein Herz ist die ganze Woche über
voll Traurigkeit gewesen, ich hab' nicht gewußt, warum? und mein Leben hätt'
ich drumgegeben, wäret Ihr nur auf einen Augenblick wieder erschienen.
Ordentlich unglücklich hab' ich mich gefühlt, wenn mir ist eingefallen: Jetzt
ist der fort, all Tag deines Lebens kriegst du ihn nicht mehr zu Gesicht. Und
da kann ich Euch, mein lieber Gast nicht beschreiben, wie mir da immer war. Auf
die höchsten Berge wär' ich, wie ich glaube gestiegen, um Euch nachzusehen,
durch die tiefsten Wasser wäre ich geschwommen, hätt' ich nur die Farbe Eueres
Kleides erblickt. Eine Närrin bin ich wohl, eine große, aber mit mir muß was
vorgegangen sein, Recht habt ihr, wenn Ihr mich auslacht.«

Wahrhaftig, Emanuel lachte nicht. Tiefe Blässe bedeckte sein Antlitz. Da schlug
Benjamin um diesen Augenblick sein Gebetbuch zu, und sagte: »ich will nicht
mehr singen, ich laß mir's auf Morgen. Und jetzt, weil der Gast da ist, kannst
Du mir das Geschichtchen verzählen, was Du mir für den Talmud hast versprochen,
jetzt wär' die beste Zeit.«

Emanuel flog ein herrlicher Gedanke durch den Kopf: »Benjamin«, rief er beinahe
athemlos: »ich will Dir etwas Anderes erzählen, worauf ich die ganze Woche
nachgesonnen, es wird Dir gewiß sehr gut gefallen.«

Seltsam blickte ihn darauf der Knabe an, er begriff nicht die fieberhafte Hast
Emanuels; er sah zu seiner Mutter auf, und da meinte er: »Wenn Du ein andermal
Zeit hättest – Mutter Leben – so möchte ich – wer weiß, wann der Gast wieder
kommt.«

»Erzählt, erzählt«, sagte die Mutter. »Mein Geschichtchen wird Dir nicht
entgehen.«

»Stelle Dir vor, Benjamin«, begann Emanuel mit unsicherer Stimme. »Du hast vor
Zeiten eine Muhme gehabt, Namens Mirjam, die hatte ein einziges Kind, das hieß
Ruben. Von jeher ist dieses Kind ein Wunder von Kopf und Weisheit gewesen, es
hat können mit dem größten Rabbi über Thora sprechen, daß den Leuten, die ihm
zugehört, die Haare sind zu Berg gestanden. Weißt Du aber, worin die größte
Freude von jenem Knaben ist bestanden? Wenn Abends ist geworden und er gewußt
hat, daß der Schuldiener jetzt beim Rabbi ist, hat er eine Latte von dem
hölzernen Häuschen ausgehoben, in das man wie Du weißt, die zerrissenen Bücher
wirft, die, weil der Name Gottes darauf steht, nicht untergehen dürfen.

Da hat er viele, viele solcher Bücher mit sich nach Hause genommen und ganze
Nächte damit zugebracht von Allem den Sinn herauszubringen, denn an dem Einen
hat der Anfang gefehlt, bei Anderen das Ende, oft waren mehrere Blätter auf
einmal herausgerissen. Er aber, durch seinen Kopf und Verstand hat immer
gewußt, was auf dem Fehlenden gestanden ist. Hör' zu, was geschah. Eines
Abends, wie er wieder in dem Häuschen war, kommt ihm vor, als würde von einer
weichen Hand ihm ein Buch in die seine geschoben; er will es fallen lassen,
aber es bleibt ihm wie angeschmiedet, er muß es behalten. Da trägt er das Buch
nach Hause, und wie er es bei Nacht aufschlägt, sieht er, daß es nicht in
heiliger Sprache, sondern in einer fremden, ihm unbekannten ist. Heftige
Begierde erwacht in ihm, das Buch zu verstehen, er verachtet den Bann des
Rabbi, der auf solchen Büchern liegt.

Er versteht es endlich, wieder fehlt das Ende wie bei den andern. Diesmal kann
er aber den Sinn nicht herausfinden, wie er es immer anfängt. Das Buch in der
Hand ist er eines Tages entschwunden, man weiß nicht wohin? Ein schönes Weib
war einmal in seiner Stube erschienen, das hatte ihn mitgenommen und
versprochen, von jenem Buche das Ende ihm zu schaffen. Kurz darauf hat ihn
Einer in einer fernen Stadt als ›Bekehrten‹ gesehen, reitend an der Seite eines
schönen Weibes, angethan mit prächtigen Kleidern. Das hat man nun der Muhme
Mirjam erzählt und sie ist darüber gestorben. In jener Nacht, wo sich ihre
Seele so plötzlich aus ihrem Leibe gerissen hat, da träumt es dem Sohn an der
Seite jenes schönen Weibes, seine Mutter stehe vor ihm und spricht also:
›Meinst Du, Du hättest das Ende jenes Buches nicht gefunden, wärst Du bei mir,
Deiner Mutter geblieben? Steh' auf und thu' Buße!‹ – So ist sie dreimal
gekommen. – –

In Amsterdam ist einmal auf der Schwelle der Synagoge ein Bal Teschuba
(Büßender) gelegen, über dessen Leib stiegen die Leute, es war –«

»Elije, mein Elije!« tönte es darauf von den Lippen der Mutter so laut
schrillend, daß es im Hause widerhallte. Bleich, fast ohnmächtig war sie zu
seinen Füßen gesunken; sie hatte das Mährchen wohl erkannt. Der Vater fuhr
schlaftrunken in die Höhe, auf der Schwelle erschien Rösele, »Elije, mein
Elije!« tönte es noch lange in die Nacht hinaus. Und es war Alles, Alles
gut. – –

 

(Am Sonntag geschrieben.)

Hart an die Wohnung des Glücks baut der Unglückselige seine Hütte an. Er
wandelt mitten unter den Glücklichen und sein Lächeln hat oft den Anschein, als
wäre es von ihnen erborgt. Ich werde lächeln, ich werde mich freuen – kann ich
aber Dein vergessen, Clara?

