Levin Schücking

Die Rheider Burg

Erster Teil

Erstes Kapitel

Der Rheider Hammer

Diejenigen unserer Leser, welche einen längern Aufenthalt in der alten heiligen
dreigekrönten Stadt Köln am Rhein gemacht haben, unterließen sicherlich nicht,
einen oder den andern ihrer freien Tage zu Ausflügen auf das Gebiet zu
benutzen, welches sich diesseits, auf dem rechten Ufer des schönen deutschen
Stromes ausdehnt. Von der Höhe des die weitgedehnte Ebene im Osten
umschließenden Hügelzugs herab hat sie Schloß Bensberg gelockt, das man
allabendlich in Köln mit seinen purpurn flammenden Fensterreihen weithin über
das Land leuchten sieht. Sie haben diese Schöpfung der schönen und anmutigen
Kurfürstin Anna von der Pfalz, der Tochter Cosimos des Dritten von Toskana,
besucht, die hier sich eine Villa gründete, wo sie beim Anblick des zu ihren
Füßen liegenden Landes, des fernabziehenden Stromes und der hochragenden Stadt
sich in Erinnerungen an ihr schönes, villenübersätes Arnotal und die
Zauberstadt Florenz erging, aus der die Tochter der Medicis so weit entführt
war, hierher in den kalten Norden ihres belgischen Herzogtums.

Oder sie haben sich in Höhenzüge hineingewagt, welche den östlichen Horizont
Kölns schließen; sie haben die merkwürdige Talschlucht aufgesucht, wo in tiefer
Gebirgseinsamkeit, umringt von Wiesenmatten und schattigem Gehölz, die ein
schmaler, hastig über Steingeröll daherschießender Bach durchschlängelt, sich
plötzlich und überraschend der schöne Dom von Altenberge vor dem Wanderer
erhebt – die prächtige gotische Grabeskirche der alten Grafen und Herzoge von
Berg, der verkleinerte Maßstab für die große Kölner Kathedrale.

Jedenfalls haben diejenigen unserer Leser, von denen wir reden, ein Stück des
bergischen Landes gesehen und stimmen uns, während ihre Augen über diese Zeilen
fliegen, mit freundlichem Kopfnicken bei, wenn wir sagen, daß es ein hübsches
und sehenswertes Land ist; sie glauben uns auch, wenn wir hinzusetzen, daß es
bewohnt wird von einem braven, betriebsamen Volke, welches sich in nationaler
Besonderheit scharf von den linksrheinischen Stämmen unterscheidet; daß es
reich ist an ererbten Überlieferungen und Gebräuchen und treu an den Sagen und
Geschichten hängt, welche sich auch hier zumeist an die alten Schlösser,
Klöster und Burgen oder Edelhöfe knüpfen ... wie ein letzter Rest von
angestammten Privilegien, nachdem die andern Herrenrechte und feudalistischen
Auszeichnungen den Weg alles Fleisches gegangen sind.

Namentlich schön, und wie man es nennt, »romantisch« ist im alten Lande der
Berge das schmale waldreiche Tal, welches die Wupper durchströmt. Dieser Fluß
entspringt in den Gebirgen des Süderlandes oder des Herzogtums Westfalen, wo
man ihn Wipper nennt, und durchzieht das dichtbewohnte und wegen seines
Gewerbefleißes merkwürdige Tal von Barmen und Elberfeld; und nachdem er hier
unzählige Mühlen und Räder getrieben, unter eben so unzählbaren Brücken und
Stegen sich durchgedrängt und endlich eine nicht minder unzählbare Anzahl von
Bleichen, Färbereien und Fabrikkanälen mit dem nötigen Wasser versehen hat,
nimmt er müdegehetzt mit einem Schwunge nach Südwesten Reißaus vor all dem
industriellen Lärm. Er sucht die schwere Arbeitsnot und die tausend Hemmnisse,
die der listige Fleiß der Menschen ihm bereitete, und die hundertfältigen
Plackereien, mit denen man ihn heimsuchte, in der stillen, schattigen
Einsamkeit der Gehölze und Bergschluchten zu vergessen, die ihn tröstend
empfangen und geleiten, bis er in das offene Rheintal eintritt und sich dann
endlich mit dem mächtigen Strome vereint.

In jenen Bergschluchten, deren Wände mit dichtem Buchen-, Eichen- und anderm
Laubholz bestanden sind, herrscht nun freilich Ruhe, Kühlung und Frieden. Aber
der kleine Fluß hat sich dennoch vergebene Hoffnungen gemacht, wenn er wähnte,
er würde hier seinen Verfolgern für immer entronnen sein. Da, wo die Talenge
sich erweitert, wo Raum zu grünen, leise anschwellenden Matten zu kleinen
Ansiedlungen gegeben ist, da erheben sich die Dächer zerstreuter Gehöfte, die
oft den ganzen schmalen Raum zwischen dem das Tal aufwärts ziehenden Fahrwege
und dem Flußufer füllen; Gehöfte, deren Eigentümer dann nicht selten
heimtückisch genug große Schwungräder in den Fluß hineingestellt haben, in der
stillschweigenden Voraussetzung, daß er im Vorübergehen ihnen den Gefallen tun
würde, sie umzudrehen. Und in der Tat, so unbescheiden dieses Verlangen sein
mag, gestellt an einen unglücklichen Fluß, der unlängst durch Barmen und
Elberfeld lief und dort dem einen seine schmutzige Wolle wusch, dem andern
seine Garnstränge bleichen half, dem dritten die roten, blauen und grünen
Laugen seiner Färbereibottiche wegspülte – unser gefälliges Gewässer täuscht
keine dieser egoistischen Voraussetzungen. Aber er tut es mit Zorn und Ingrimm,
und indem er sich auf die Räder stürzt, welche man ihm in sein reines kiesiges
Bett gebaut hat, erhebt er dabei ein Brausen, Rauschen und Schäumen, das
hinreichend andeutet, mit welchen Gefühlen tiefer Entrüstung er abermals die
Arbeit auf sich nimmt; und noch eine lange Strecke weit kollert und schäumt er
dann zornig weiter, wenn er die schweren Mühlräder hinter sich hat.

Eins dieser Werke oder Gehöfte, das ein sehr sauberes blank angestrichenes und
stattliches Vordergebäude und sehr schwarze, rußige, das Ufer entlang gestellte
Hintergebäude zeigt, ist der Rheider »Osemund«-Hammer.

Dieses Werk war vor etwa einem halben Jahrhundert das bedeutendste im Tale; es
hatte sich die schönste und malerischste Strecke, welche der Fluß durchströmt,
ausgesucht, um sie mit seinem Räderrauschen und dem Getöse seiner Hämmer zu
erfüllen, und hatte weit über ein Jahrhundert lang bereits mit seinem
»Osemund«- oder seinen Rohstahlprodukten die »Drahtrollen« der Nachbarschaft
versorgt. Und seit über hundert Jahren hatten damals von Vater auf Sohn die
Ritterhausen auf dem Werke wie Erbherren gesessen, und wie feudalistische
Erbherren hatten sie über eine Schar wenn nicht reisiger, doch jedenfalls
rußiger und auch riesiger Knechte geboten, Menschen von breitschulterigem
Wuchs, in deren gewaltigen Fäusten die lange Eisenstange, welche sie schwangen,
sicherlich eine nicht minder gefährliche Waffe war, als die Hellebarde in der
Hand des ritterlichen Knappen oder Landsknechts. Zur Osemund-Schmiederei
nämlich gehörten die allerkräftigsten Leute. Niemand anders war einer Arbeit
gewachsen, welche darin bestand, mit der gewaltigen Anlaufstange auf dem Herde
zu arbeiten, das Eisen im Feuer vor dem Winde hin und her zu drehen, das
geschmolzene Metall an der Stange aufzuwickeln und unter den Hammer zu bringen.
Um solche Männer dem Gewerbe zu erhalten, waren deshalb ehemals auch die
Osemundschmiede »kantonfrei«, das heißt, sie waren der Militärpflicht nicht
unterworfen.

Von solchen Gesellen umgeben hatten also die Ritterhausen mit einer gewissen
Erbweisheit fleißig und betriebsam ihr Besitztum ausgebeutet, alle günstigen
Verhältnisse wohl benutzt, alle ungünstigen geschickt und wohlvorbereitet
bekämpft; und so kam es, daß sie wohlhabende Leute geworden. Man sah das dem
Hammer auch schon von fern an. Das Haus, lang, einstöckig, über einem massiven
Kellergeschoß von Fachwerk erbaut, zeigte eine glänzende Fensterreihe und an
allem Holzwerke frisch blanke Farben. Die lange Vorderseite war dem Wege
zugekehrt, der durch das Tal führte, aber durch einen großen Rasenplatz, auf
dem einzelne uralte Linden und Buchen sich erhoben, von diesem Wege getrennt.
Die Bäume ersetzten dem Hause zugleich die Jalousien, sie gaben ihm
hinreichenden Schatten vor den Strahlen der Abendsonne, welche allein diese
Hauptfront trafen. Die Nebenfront des Hauses rechts zeigte eine Glastür, welche
über fünf oder sechs Stufen hinab in einen großen, reich mit Obstbäumen und
Gesträuchen besetzten und am untern Ende in ein schattiges Boskett sich
verlaufenden Garten führte. Die Hammergebäude erblickte man nicht von dem
Standpunkte, von welchem aus wir das Gehöfte betrachten, das heißt von dem
vorüberziehenden Wege her; sie bargen sich mit ihren geschwärzten Dächern und
rußigen Essen hinter dem Wohnhause. Aber der Rauch ihrer Kohlenfeuer wirbelte
qualmig an der steil ansteigenden, grünen und buschigen Bergseite empor, welche
jenseits des Flusses das Tal schloß.

Eine weite Aussicht hatte man von der Nebenseite des Hauses aus, wenn man sich
auf die Schwelle der Gartentür über der erwähnten Treppe stellte. Hier blickte
man über die Wipfel der Obstbäume fort, den Windungen des Flusses, der sich
durch Grasmatten schlängelte, nach, bis ein vorspringender Berg, der dem
Gewässer in den Weg trat, das Tal so dicht abschloß, daß es schien, es gäbe gar
keinen Ausweg daraus, und wer sich einmal in diesen freundlichen Erdwinkel
verloren, der sei für immer gefangen darin, wenn er nicht etwa den Mut habe,
die steilen Bergseiten hinan durch das Gestrüpp sich einen Weg zu bahnen und so
zu entkommen aus dem stillen Reiche Pans und der Najaden der Wupper.

Jener Berg, welcher mit abschüssiger felsiger Wand in den Fluß vortrat und das
Gewässer zwang, sich erst rechts zu schlagen und dann wieder links gewandt
einen Durchgang zu suchen, trug, ungefähr anderthalbhundert Fuß hoch über dem
Wasserspiegel, ein Bauwerk, welches einen von den Hammergebäuden durchaus
verschiedenen Charakter zeigte. Waren diese einstöckig und aus Fachwerk
errichtet, so erhob sich der Bau auf der Berghöhe desto stattlicher in zwei
oder drei Stockwerken – es war in der Tat schwer zu sagen, in wie vielen, denn
die Fenster waren unregelmäßig und symmetrielos angebracht und wie von reiner
Willkür in das alte schwere Mauerwerk gebrochen. Ein breiter Erker, der auf
schweren Kragsteinen ruhte, trat aus dieser stattlichen Mauerfront hervor, und
an den Ecken erhob sich an der einen Seite ein viereckiger Turm, bis zu der
Höhe des übrigen Gebäudes von Bruchsteinen und sodann, noch ein Stockwerk
höher, von Fachwerk aufgeführt. An der andern Ecke, dem viereckigen Turm zum
Seitenstück, stieg ein schlankes rundes Türmlein empor, zu schmal, als daß es
für einen andern Zweck als etwa um das Gehäuse einer Wendelstiege zu bilden
errichtet sein konnte. So war das Ganze, wie es stolz ans der Bergesstirn
erhöht dastand und seine hohen Essen, seine spitzen Dächer und Wetterhähne
unten im Flusse spiegelte, ein bedeutsamer, malerischer Punkt, ein Point de
Vue, der dem ganzen Tale Leben und Charakter gab und die Blicke jedes Wanderers
auf sich zog.

Ob der Edelhof da droben, die Rheider Burg genannt, so anziehend für die Blicke
der Bewohner des Hammers sich darstellte wie für die der Fremden, deren Weg
durch das Tal führte, ist eine andere Frage. Die laute bürgerliche
Industrieanlage mit ihren reichgewordenen Besitzern und der alte stille
Herrensitz mit seinen augenscheinlich zerfallenen Mauern lagen sich zu nahe, um
nicht in mancherlei Berührungen gekommen zu sein. Diese Berührungen waren in
der Tat nicht ausgeblieben, und sie waren nicht immer freundlicher Natur
gewesen.

Ein wechselseitiges juristisches Verhältnis, welches die beiden Sitze
aneinander knüpfte, war namentlich die Grundlage zu einer erbitterten Stimmung
der beiderseitigen Bewohner in den letzten zwanzig Jahren gewesen, welche den
Ereignissen vorausgehen, die wir hier mit unserer dem Leser bekannten
Wahrheitstreue berichten wollen; und die Reibungen zwischen Hammer und Burg
hatten damit geendet, daß der Hammer in der Tat »Hammer« geblieben, die Burg
aber »Amboß« geworden und von Schlägen getroffen war, denen zufolge sie heute
leer und verödet stand.

Aber bevor wir die Verhältnisse und die Tatsachen ins Auge fassen, sehen wir
uns nach den Menschen um, die jetzt den Hammer bewohnen.

Die Glastür an der Nebenseite des Hammergebäudes steht geöffnet und läßt die
frische, reine Luft eines Herbsttages, der sonnig glänzend über dem Tale liegt,
einströmen in einen Gartensalon von anständiger Größe, in welchem eine gewisse
bürgerliche Eleganz herrscht. Die Wände sind bedeckt mit einer grün und lila
gestreiften Tapete, unten mit Holzgetäfel überkleidet, und man hat den guten
Geschmack gehabt, dieses Holzgetäfel sowie die Türen, die Fensterrahmen und die
Blendläden unbesudelt zu lassen mit dem entstellenden Oelanstrich, den die Mode
des Tages eingeführt hat; alles zeigt die ursprüngliche reine braune Naturfarbe
des Eichenholzes. Ueber dem Kamin hängt ein schön gemaltes Bild in Form eines
Medaillons, das zwei Profilköpfe übereinander, einen männlichen und einen
weiblichen darstellt. Das männliche Haupt ist das des im Lande der Berge
unvergeßlichen Kurfürsten Johann Wilhelm; es zeigt seine geistreichen,
markierten Züge, seine klugen großen Augen, die dicke aufgeworfene Unterlippe,
über welche die dem guten Herrn eigentümlichen großen Zähne, welche das Volk
des Kurfürsten Hauer nannte, hervorschauen. Ein kleiner schwarzer Schnauzbart
ziert die Oberlippe, über Scheitel und Nacken aber fließt die mächtige
Allongeperücke herab, welche der Maler braun und ungepudert gelassen hat,
sicherlich, damit das Profil seiner Gemahlin sich auf diesem Hintergrunde desto
besser absetzte. Dieses Profil ist von großer Schönheit; es hat etwas klassisch
Edles, und auf den ersten Blick erkennt man darin die Tochter des Südens; die
Stirn ist hoch, die Nase fein gebogen und der Mund von einer seltenen
Lieblichkeit, wie umspielt von den Genien der Heiterkeit und der Güte; stark
gezeichnet und dunkel aber sind die Brauen und ebenso dunkel die
ausdrucksvollen lebhaften Augen der italienischen Fürstin.

Noch andere Bilder hingen in dem Gartensalon, Frauen und Männer verschiedenen
Alters und verschiedener Zeiten darstellend. Die Frauen waren meist im Reifrock
dargestellt und blickten lächelnd, über eine schöne Rose oder eine Orangenblüte
fort, den Beschauer an; die Männer in roten Mänteln oder in bequemen, malerisch
drapierten Schlafröcken von feinen Stoffen – es lag darin eine kleine
Kriegslist, welche auf eine gewisse erbliche Eitelkeit in der Familie
Ritterhausen deutet. Denn wären sie Edelleute gewesen, die würdigen hier im
Bildnisse verewigten Herren, so würden sie sich ohne Zweifel haben malen lassen
in voller Puderfrisur, im seidenen oder samtenen Bratenrock und darunter mit
einem Brustharnisch statt der Weste. Denn wo du, mein geneigter Leser, Bilder
von Männern findest, die bei seidenen oder brokatenen Röcken, bei
spitzenbesetzten Halsbinden und Manschetten eiserne Westen tragen, so kannst du
mit Sicherheit aussprechen, daß derartige Bilder Edelleute darstellen. Da nun
aber die alten Ritterhausen, die einst als nachgeborene jüngere Brüder der
Hammerbesitzer studiert hatten und in den Staatsdienst getreten waren, es wohl
zu Hofräten, Hofkammerräten und Amtskellnern, nicht aber zum Adelsbrief
gebracht, so hatten sich diejenigen, welche nicht den roten Doktormantel tragen
konnten, in Schlafröcken abkonterfeien lassen – bei einem Mann im Schlafrock
ist es nicht zu verwundern, daß er keine eiserne Weste trägt!

Außer der offenstehenden Glastür hat das Gemach noch ein Fenster, ebenfalls mit
der Aussicht auf den Garten und darüberhin auf die alte hochthronende Rheider
Burg. Vor diesem Fenster sitzt oder besser liegt, in einem bequemen Lehnstuhl
ausgestreckt, ein hochgewachsener, breitschulteriger Mann, dessen Gestalt
jedoch auffallend mit seinen Zügen kontrastiert; denn diese Züge sind tief
gegraben und wie von Schmerzen ausgeprägt. Zwischen den dichten Brauen, welche
tiefliegende, dunkle Augen beschatten, ist eine mächtige Falte eingeschnitten,
die, wenn sie sich finster zusammenzieht, dem ganzen Gesicht einen drohenden
bösen Ausdruck gibt. Die einzelnen borstengleichen Haare, welche ergraut aus
den Brauen hervorspringen, die kleinen Finnen in dem braunen, etwas fahlen
Gesicht tragen nicht dazu bei, dies Antlitz anziehender zu machen. Denn obwohl
Nase, Mund und das breite, energisch vortretende Kinn wohlgestaltet und sehr
männlich ausgebildet sind, so wird sich doch niemand finden, der behauptet, daß
dieser Mann, Johann Wilderich Ritterhausen, der Besitzer des Hammers, ein
anziehendes und gewinnendes Aeußere habe.

Freilich wäre es auch sehr unbillig, milde, heitere und wohlwollende Züge zu
verlangen von jemand, der so leidend ist wie er. Er trägt die Füße, trotz des
warmen Wetters, dicht umhüllt und läßt sie auf einen vor ihm stehenden Taburett
ruhen. Zuweilen gleitet über sein Gesicht ein Zucken, das auf einen plötzlichen
grausamen Schmerz deutet. Man braucht kein Arzt zu sein, um wahrzunehmen, daß
hier das böseste aller Uebel, die Hyäne Gicht waltet.

Ritterhausen gegenüber sitzt seine Tochter, ein junges Mädchen in einem grün
und weiß gestreiften Kleide von einfachem Schnitt, das ihre schöne Gestalt nach
der Mode der Zeit – ich habe vergessen, dir zu sagen, lieber Leser, daß wir im
Jahre des Heils 1807 stehen – knapp umschließt. Sie beugt das von hängenden
braunen Locken umrahmte Gesicht über Papiere und ein dickes Buch, welche vor
ihr auf dem runden Tisch liegen.

Nachdem sie eine Zeitlang Notizen in das Buch eingetragen, dabei bald das eine,
bald das andere Papier genommen und verglichen hat, wirft sie die Feder weg,
und indem sie sich in das Sofa, auf dem sie ruht, zurücklehnt, erhalten wir
Gelegenheit, ihre Züge zu betrachten.

Diese Züge sind so auffallend wohlgebildet, wie das Antlitz des Hammerbesitzers
auffallend düster und uneinnehmend ist. Sie haben etwas von der südlichen
Schönheit des lieblichen Frauenantlitzes über dem Kamin, das wir vorhin
schilderten – dieselbe Regelmäßigkeit, dieselbe edle Stirn, dasselbe Feuer der
großen dunkeln Augen; nur daß ein gewisser schwärmerischer Glanz in ihnen ist,
der sie zu charakteristisch deutschen Frauenaugen macht. Die Farbe des Gesichts
ist ein feines gedämpftes Inkarnat, mehr gleichmäßig verbreitet, als daß man
hätte sagen können, es sei zu Rosen auf den Wangen aufgeblüht; »Rosenwangen«
und »milchweißen Teint« hat das junge Mädchen nicht, aber sie ist nur desto
schöner, ihre Erscheinung nur desto ungewöhnlicher darum; ihre Züge bilden kein
ausdrucksloses Aquarellgesicht, sie haben Charakter und Geist.

Eine Zeitlang heftet sie jetzt ihre Augen mit großem, festem Blick auf ihren
Vater, dem das unbequem zu sein scheint, denn er wendet seine rastlos
beweglichen Augen von ihr ab, bald hierhin und dorthin und sagt endlich: »Was
siehst du mich an, Sibylle, was hast du?«

Sibylle wacht wie aus Gedanken auf.

»Ich dachte nur, Vater ...«

»Wenn du denkst, so jag' mir deine Gedanken nicht so ins Gesicht, du weißt, daß
mir das nicht lieb und angenehm ist!«

Sibylle wendet ihre Blicke wieder ihrem Buche zu. Dann sagt sie: »Also das
Geld, die dreitausend Taler, die uns zurückbezahlt sind, soll ich dem Solinger
auf seine angebotene Hypothek herleihen, Vater?«

»Mach's wie du willst. Der Mann ist in großer Not darum. Woher soll er's sonst
nehmen!«

»Freilich, andere Leute denken eben, wie wir auch denken sollten. Es ist nicht
klug, sich auf Hypotheken zu verlassen, solange man nicht weiß, welches Gesetz
und welches Recht über Hypotheken gelten wird. Die Franzosen werfen alles um,
und niemand kann voraussehen, wie gesichert sein Kapital ist, wenn sie einmal
unser gutes altes bergisches Recht ganz ausgekehrt haben.«

»Du bist ein weises Huhn,« versetzte Johann Wilderich Ritterhausen mit einem
anmutigen Lächeln.

»Sie müssen mir dennoch recht geben, Vater. Es ist sicherer, das Geld zu
behalten.«

»Und zu vergraben,« fällt der Hammerbesitzer ein – »vielleicht schlägt es im
Keller aus wie überwinterte Kartoffeln und trägt Früchte statt der Zinsen!«

»Der Zinsen bedürfen wir nicht; aber es kann ein Augenblick kommen, wo wir
dringend bares Geld und zwar viel bares Geld bedürfen!«

Der Hammerbesitzer zuckte die Achseln.

»Es kann solch ein Augenblick kommen,« sagte er; »unser gnädigster Großherzog,
Herr Joachim Murat, der schon daheim in Lahors, in seines Vaters Wirtschaft,
nicht guttun wollte, hat hier zu wirtschaften begonnen, daß es nicht ausbleiben
kann: es wird der Tag kommen, wo er nach barem Gelde lechzt wie ein dürstender
Hirsch nach Wasser!«

»Und wo seine Domänen wohlfeil werden!« sagte, das junge Mädchen halblaut, aber
mit einem gewissen bittern Ausdruck.

Johann Wilderich Ritterhausen fuhr sich mit der flachen Hand über das Gesicht;
darauf ließ er, wie matt und abgespannt, die Hand wieder auf die Lehne seines
Sessels zurücksinken.

»Ja, ja,« fuhr er dann fort, »und darauf hätte ich so ungefähr alles erreicht,
was ich gewollt habe auf dieser schönen Welt, und« – ein Zucken des Schmerzes
flog eben über seine Züge und unterbrach ihn – »und dann werden wir merkwürdig
glücklich sein – ein Paar höchst glückliche Leute. Sibylle! Meinst du nicht
auch?«

»Sie sagen das so spöttisch bitter, als ob es nicht Ihr Ernst wäre, Vater,«
versetzte Sibylle, nachdem sie eine Weile ihren Vater fixiert hatte. »Ob wir
merkwürdig glücklich sein werden, wenn wir die Rheider Burg gekauft haben und
ihre Eigentümer sind, das weiß ich nicht. Ich weiß nur, daß das alte Schloß,
mit allem, was dazu gehört, unser werden muß; und weshalb es unser werden muß,
das wissen auch Sie zu gut, als daß wir davon zu reden brauchten.«

»Ach Gott,« antwortete Johann Wilderich Ritterhausen verdrießlich, »es muß
unser werden ... Das sagst du, damit ich in meinem Marterstuhl einen Gedanken
habe, mit dem ich mir die langweiligen Tage vertreibe und über dem ich brüte,
damit ich nicht verrückt werde vor Pein und Ungeduld; es ist der Knochen, dem
man einem Hunde zum Benagen hinwirft, damit er was zu tun habe und nicht belle
und beiße. Nun, ich tue dir den Gefallen und arbeite mit allen Zähnen daran.
Meinethalb aber mag der Teufel noch heute nacht die ganze Rheider Burg holen,
die sämtliche Umgegend dazu, und wenn der Rheider Hammer dann nachbröckelte in
das große Loch hinein, das dadurch entstände – wahrhaftig, ich hätte auch
nichts dagegen!«

Und damit schloß der Hammerbesitzer die Augen und legte den Kopf, als ob er
schlafen wolle, in seinen Armsessel zurück.

Das junge Mädchen ordnete schweigend und ohne sich durch diesen Ausbruch des
Unmuts, der ihr nichts Ungewöhnliches haben mochte, stören zu lassen, ihre
Papiere, und nachdem sie noch einige Notizen in das große Buch eingetragen,
schlug sie es zu. Als sie aufblickte, nahm sie wahr, daß ihr Vater die Augen
wieder geöffnet hatte und mit seinen Blicken ihren Bewegungen folgte.

»Unser Lenneper Schuldner,« sagte Sibylle jetzt, »hat seinen Wechsel nicht in
Schutz genommen. Er gibt als Grund des Protestes vor, unsere letzte Sendung
Rohstahl sei nicht akkordmäßig gewesen.«

»Er ist ein Lügner,« antwortete Ritterhausen mürrisch, »Wenn er nicht zahlen
kann, schiebt er's auf unsere Ware und macht sie schlecht.«

»So will ich ihn einklagen lassen und ohne weiteres Personalarrest beantragen,«
sagte Sibylle mit einer so kaltblutigen Ruhe, wie es die eines Advokaten oder
Gerichtsvollziehers bei solchen Vorkommnissen ist.

Dann erhob sie sich und ging in ein Nebenzimmer. Gleich darauf kehrte sie
daraus zurück, einen leichten weißen Schal um die Schultern geschlagen und
einen Strohhut mit herabhängenden weißen Bändern auf ihren braunen Locken.
Dieser einfache Kopfputz stand ihr außerordentlich gut. Der kranke Vater im
Lehnsessel, der gleichgültig und gallig schien gegen die ganze übrige Welt,
konnte sich dem Zauber nicht entziehen, den die eigentümliche Schönheit dieser
schlanken elastischen Gestalt, diese ernsten und gedankenvollen Züge auf ihn
übten. Er folgte mit seinen Blicken allen ihren Bewegungen und sagte dann
freundlichem Tons: »Bleib' nicht zu lange, Sibylle!«

Sie brachte eine Schelle und stellte sie neben dem Vater auf die Fensterbank,
damit sie ihm zur Hand sei, während er allein war.

»Ich geh' durch den Hammer und mache dann einen kurzen Spaziergang,« sagte sie,
»In einer kleinen Stunde bin ich zurück.«

»Laß den Hund von der Kette und nimm ihn mit dir!«

Sibylle nickte ihrem Vater zu, und ohne weitern Abschied trat sie durch die
Glastür und stieg die Stufen, die in den Garten führten, hinab.

Zweites Kapitel

Die Rheider Burg

Zehn Minuten später schritt Sibylle Ritterhausen über einen schmalen hölzernen
Steg, der über den Fluß führte, dem andern Ufer der Wupper zu. Ein schöner
großer Hund, eine dunkelgelbe Dogge mit schwarzem Kreuz über den Schultern und
schwarzen Füßen, trabte vor ihr her. Als sie am jenseitigen Ufer angekommen
war, folgte sie eine Strecke, weit talabwärts dem Flusse; dann schlug sie einen
Fußsteig ein, der zur Linken die Bergseite hinanklomm, durch das Gehölz, das
die steile Wand bedeckte. Zuweilen, wenn das Gehölz sich lichtete, an Stellen,
wo der Fels nackt zutage trat und auf denen nur das Farnkraut, die Erika oder
die Heidelbeere fortkam, oder wo das Holz verkrüppelt sich dicht am Grunde
hielt, blieb sie stehen und benutzte den freien Ausblick, der sich ihr bot, um
ihr Auge sinnend über den Fluß, das Hammergehöfte und das Tal dahinter
schweifen zu lassen, das in all den schönen Farben des Herbstes prangte. Die
Dogge legte sich dann eine Weile ruhig zu ihren Füßen hin; und nach einer Pause
erhob sie sich wieder und lief, ohne daß ihre Herrin ihr ein Zeichen gegeben,
weiter, als ob sie genau die Zeit kenne, wie lange Sibylle zu solchen Rasten
und Ausschauen an diesen Punkten zu verweilen pflege. In der Tat folgte Sibylle
jedesmal ihrem treuen Begleiter auf dem Fuße.

Sie war auf diese Weise beinahe bis an den Rand der Höhe gekommen, welche sie
erreichen wollte, als die Dogge stehen blieb, ihre Rückenhaare sträubte und
dann in langen Sätzen knurrend voraussprang. Gleich darauf hörte Sibylle oben
den Hund anschlagen und eilte nun, ihn durch ihren Zuruf beschwichtigend,
rascher voran.

Sie kam an ein altes, gitterloses Tor, dessen zwei Steinpfeiler, von dem
Gebüsch dicht umschattet und in ewiger Feuchtigkeit gehalten, ihrem völligen
Ruin nicht mehr fern schienen. Der Kalk, mit dem sie beworfen gewesen, war zum
größten Teile abgefallen; Moos, Flechten und Steinbrech wucherten in den
entblößten Fugen. Ueber den Pfeilern von einem zum andern schwang sich ein
künstlich geschmiedeter eiserner Bogen mit allerlei Arabesken, die ein
ovalrundes, in der Mitte prangendes Wappen umgaben. Die Gitter, wie gesagt,
waren fort; aber wer sich das alte Eisenwerk zunutze gemacht, hatte dadurch die
»Rheider Burg« ihren etwa anrückenden Feinden nicht bedenklicher bloßgestellt,
als sie ohnehin schon war; denn die Mauer, die sich hier oben, am Rande des
Plateaus, auf welchem der alte Edelhof stand, nach rechts hinzog, war
stellenweise ausgebrochen oder eingefallen und also sehr leicht zu übersteigen!
an den Torpfeiler zur Linken schloß sich nur eine Wallhecke an, welche sich im
dichten Gebüsch verlief.

Auf einem Haufen ausgefallener Bruchsteine zur Seite des Pfeilers rechts saß
ein Mann in blauem Kittel, einen weißen Strohhut auf dem Kopfe. Sein blondes,
ungekräuseltes Haar war länger gewachsen, als es Sitte unter dem Landvolk der
Gegend war; der Mann hatte es hinter die Ohren zurückgestrichen, und während so
die Schläfen frei wurden und ein seines blaues Geäder unter der auffallend
weißen Haut zeigten, bekam das Gesicht dadurch etwas Absonderliches, das sich
in hohem Grade steigerte, wenn man auf des Mannes Augen den Blick wandte. Diese
waren vom hellsten blauen Wasser und dennoch glänzend, und, wie sie so in
Heller Feuchtigkeit zu schwimmen schienen, demantenartig blitzend. Sonst waren
die Züge die eines Bauern, die Nase breit, die Lippen schmal und blau, das Kinn
sehr zurückspringend, wie es gewöhnlich bei Menschen gefunden wird, die
schwachen Charakters sind, oder deren Mangel an geistiger Energie sie der
fortwährenden tyrannischen Herrschaft ihrer sinnlichen Triebe preisgibt.

Neben dem Manne, an den Steinhaufen gelehnt, stand eine von einem schmutzigen
Lederfutteral bedeckte Geige.

Als das junge Mädchen ihn erreicht hatte, saß die Dogge fünf Schritte weit von
demselben ruhig da. Der Fremde blickte ihr fest ins Auge, und der Hund schien
sich zu scheuen vor diesem Blick. Er hatte noch immer das Rückenhaar gesträubt,
er stieß auch von Zeit zu Zeit einen knurrenden Ton aus – aber seine Blicke
wichen den Blicken des Fremden aus, und als Sibylle herankam, barg er sich
hinter seiner Herrin.

»Guten Tag, Berend,« sagte das junge Mädchen, als sie den Mann erreicht hatte,
»laßt Ihr Euch einmal wieder in der Gegend sehen?«

Der Mann lüftete seinen Strohhut, ohne sich jedoch zu erheben.

»Ihr seid lange geblieben, Mamsell Ritterhausen,« versetzte er. »Ich wartete
auf Euch.«

»Auf mich? Und wie wußtet Ihr, daß ich heute hierher kommen würde, Berend?«

Die wasserblauen Augen des Mannes glänzten heller auf von einem eigentümlichen
Lächeln.

»Ich wußte, daß Ihr kommen würdet, nach Eurem Eigen zu schauen!«

»Nach meinem Eigen? Was versteht Ihr darunter, Berend?«

»Darunter versteh' ich die Rheider Burg; es ist kein Winkel und kein Eckchen in
dem alten Hause, von dem Ihr nicht mit Euern Gedanken längst Besitz genommen
hättet, Mamsell Sibylle. Aus Tür und Tor habt Ihr die drei Späne geschnitten
und auf dem Herde habt Ihr Feuer angemacht, alles in Euern Gedanken, heißt das,
wie eine rechte neue Herrschaft.«

Sibylle zuckte die Achseln.

»Ihr irrt Euch, Berend,« antwortete sie kaltblütig. »Es ist wahr, daß mein
Vater einmal daran gedacht hat, die Rheider Burg anzukaufen. Es war dazumal,
als er den Prozeß mit dem seligen Huckarde gehabt hatte und der alte Herr
plötzlich ein so schreckliches Ende nahm ...«

»Ich weiß es,« sagte Berend, »er wollte sie kaufen dazumal ...«

»Er dachte daran,« fiel Sibylle ein, »damit solche Streitigkeiten zwischen
Hammer und Burg nie wiederkommen könnten. Da aber die Landesherrschaft die Burg
an sich nahm, ist diese jetzt in sichern und festen Händen, und was den Prozeß
angeht, so ist der auch tot und kann nie wieder aufleben. Wie sollten wir noch
daran denken, die Burg zu kaufen!«

»Nun,« versetzte Berend mit eigentümlich listigem Zwinkern der Augen, »daß Euer
Vater dazumal sie nicht bekam, das war desto besser für ihn. Wer weiß, was die
Leute gesagt hätten!«

»Und was hätten sie sagen sollen, die Leute?«

»Wir wollen die Toten und geschehene Dinge ruhen lassen, Mamsell Sibylle. Was
aber kommen soll, das wird kommen. Ihr habt recht, daß Ihr's nicht jedem ersten
besten in die Ohren hängt, was Ihr vorhabt. Es gehören schöne Waldungen zum
Hause; unten die langen zweischürigen Wiesen sind auch was wert, und die
Ackerländereien bringen ihre fünf Taler Pacht der Scheffel.«

Sibylle Ritterhausen zuckte abermals die Achseln

»Ist das alles, was Ihr mir sagen wolltet – habt Ihr deshalb auf mich gewartet,
Berend?« sagte sie, sich zum Weitergehen wendend.

»Nein, Mamsell Sibylle,« antwortete der Mann mit einem pfiffigen Augenblinzeln.
»Ich weiß es, daß es Euch nicht um die Pacht und nicht um die Wiesen zu tun
ist, wenn Ihr Euer Auge gerichtet haltet auf die Rheider Burg wie ein Falke auf
ein Wasserhuhn, das noch im dicken Schilfe steckt, aber einmal doch daraus
hervorkommen wird – und dann wird der Falke bei der Hand sein! Ja, ja, Ihr
sollt sie auch haben, die Burg – denkt daran, daß Spielberend es Euch gesagt
hat; aber es ist eine Leiche im Haus, die muß erst hinaus.«

»Eine Leiche? Ist das nun Euer Ernst, Spielberend, oder wollt Ihr mich
ängstigen mit Euern Schauergeschichten?«

»Euch ängstigen? Wie sollte ich Euch ängstigen wollen? Seid Ihr so
schreckhafter Natur, daß man Euch mit Lügen angst machen könnte? Es ist auch
nichts dabei, weshalb Ihr erschrecken solltet. Die Leiche, die hinausgetragen
werden muß, ehe die Rheider Burg Euer Eigen wird, geht Sibylle Ritterhausen
nichts an.«

»Ist es der alte Claus?« sagte da« Mädchen, das offenbar stutzig geworden war,
flüsternd.

Spielberend schüttelte den Kopf, »Die alte Hauseule, der Claus? der ist es
nicht. Es sind große Wappen an dem Sarge.«

Sibylle erblaßte und fuhr mit der Hand zum Herzen.

»Habt Ihr die Wappen gesehen, Berend?« fragte sie, wie in höchster Spannung.

»Ich habe sie gesehen; es waren große Wappen mit einer roten Krone darüber.«

»Mit einer roten Krone?« fragte das junge Mädchen, erleichtert aufatmend. »Rote
Kronen tragen nur Fürsten.«

»Das weiß ich nicht. Ihr mögt recht haben oder nicht... Ich weiß nur, was ich
gesehen habe.«

Sibylle Ritterhausen schaute den Spielmann eine Zeitlang nachdenklich an.

»Ihr seid ein schlimmer Geselle, Spielberend,« sagte sie dann. »Es ist wahr,
daß Ihr...«

»Mehr könnt als Brot essen, wollt Ihr sagen, Mamsell,« fiel der Mann ein,
Sibylle mit einem schlauen Seitenblick streifend, und dann wieder, wie
gewöhnlich, unsteten Blickes ihr Auge vermeidend.

»Aber,« fuhr Sibylle fort, »es ist auch ebenso wahr, daß Ihr lügen könnt wie
der Lügenschuster Matthias, Euer guter Freund, und darum weiß man nie, ob man
Euch trauen soll oder nicht. Was Ihr jetzt sagt, lautet nun vollends so wie
eine von Euern Aufschneidereien. Auf der Rheider Burg lebt niemand als der alte
Hausmeister Claus, und wenn sie einst den hinaustragen, die Füße voran, so
werden sie keine Wappen mit Fürstenkronen an seinen Sarg heften!«

Spielberend lächelte wieder.

»Wer weiß es! In Düsseldorf ist auch ein Mann, der ist nicht besserer Leute
Kind wie der alte Claus Fettzünsler; ein Schenkwirtssohn, hab' ich mir sagen
lassen. Und doch, wenn er begraben wird, so soll einer die roten und goldenen
Kronen sehen, die sie an seinen Sarg machen werden!«

»Habt Ihr das etwa auch gesehen, Spielberend?«

»Nein, das habe ich nicht gesehen, Mamsell Sibylle – ich weiß nichts davon! Er
hat ein gutes Leben dort, im Schlosse unserer alten Herzoge; und wenn Frau
Jakobäa von Baden, die da spuken geht, ihm nicht etwa den Hals umdreht – sie
muß es ja an sich selber gelernt haben, wie man's macht – dann wird er ans
Sterben noch lange nicht denken!«

»Ihr seid eigentlich ein greulicher Mensch, Spielberend,« sagte das junge
Mädchen, sich auf einen Baumstamm niedersetzend, der dem Mauerstück, auf
welchem der Spielmann saß, gegenüberlag – »man hat kaum eine Viertelstunde mit
Euch geredet und Ihr habt jedesmal schon so viel von Sterben, Leichen und
Särgen vorgebracht, daß einem ganz schaurig zumute wird!«

Spielberend antwortete nicht. Er griff nach seiner Geige, riß die Hülle herab
und spielte mit großer Gewandtheit ein paar Läufe darauf, ein Stück aus einer
lustigen Tanzmelodie; mit einem schreienden, kreischenden, tief disharmonischen
Tone hörte er plötzlich auf.

»Nun ist's fort!« sagte er dann. »Darum bin ich ein Spielmann geworden. Wer
Augen hat wie ich, der muß sich danach einrichten, daß ihm das Leben ein Spaß
wird, und daß, wo er geht und steht, um ihn herum fröhliche Kameraden kommen.
Ja, es ist ein gutes, freisames Handwerk, ein wandernder Spielmann sein. Man
weiß doch, daß man lebt. Hat nicht Kind noch Kegel. Heute hier und morgen dort.
Wo man kommt, da ist Kirmes. Und die Lebsucht ist gut im Land der Berge. Gar
manche lange Nacht bringt man flott herum. Habe ich die Geige am Hals und den
Fiedelbogen in der Hand und um mich her das lustige Hallo – dann sitze ich
fest, und ich bin stärker als die sind, die mich heraus haben wollen vor die
Tür, an den Kreuzweg, auf die Heide. Mögen sie locken und rufen wie sie wollen,
draußen im Mondschein – Sie bekommen mich nicht! Ich weiß es schon, was da
vorgeht draußen; was daherkommt den Dorfweg entlang, mit einem schwarzen Kreuz
voran und einer Reihe schwarzer Leute hinterher. Sie wollen mich heraus haben,
daß ich's sehen soll. Ich meine, ich habe die Nachtmär auf der Brust liegen,
von Unruhe und schwerem Atem. Aber ich tu's nicht. Ich tu's partout nicht. Ich
bleibe sitzen wie angeleimt auf der Bühn' und streiche die alte Geige, daß die
Gläser klirren; daß die Bauernjungen stampfen und die Dirnen kreischen vor
Vergnügen; ich streiche, bis ich umfalle vor Müdigkeit in dem Staub und dem
Qualm der Talgkerzen und der Hitze, und dann, dann ist's vorüber. Ja, Mamsell
Sibyllchen, so ist's! Und darum: Vivat, es lebe die Geige!«

Sibylle sah mit großen Augen den Menschen an, der wie ein verkörpertes dunkles
Rätsel vor ihr dasaß. So nahe es lag, seine Reden als aberwitzige Possen zu
betrachten, so war sie doch weit entfernt davon, sie so aufzufassen. Dafür
stand Spielberends Ruf als der eines Vorgeschichtensehers im ganzen Lande viel
zu fest. Spielberend ist eine populäre Gestalt, deren Andenken noch heute beim
bergischen Volke lebt. Er ist der große Prophet der bergischen Lande, von dem
noch heute die Großmütter ihren Enkeln erzählen. Freilich war er nebenbei ein
Spielmann, ein Dorfmusikant, ein Schnurrant. Man wußte, er erzählte mehr, als
er verantworten konnte, und er beutete listig den Glauben an seine Geschichten
aus. Aber auf der andern Seite stand es felsenfest, daß er in einem hohen Grade
von Ausbildung die Gabe des zweiten Gesichts habe. Er sah Todesfälle,
Leichenbegängnisse, Feuersbrünste, Truppenmärsche vorher, und hundert Beispiele
zählte man auf, wo sich buchstäblich erfüllt hatte, was Berend vorhergesagt.
Und so kam es, daß sein übriges Wesen, sein Vagabundentum, seine Lügen ihn dem
Volke nur desto merkwürdiger und anziehender machten.

Sibylle fuhr mit der Hand über das Gesicht, als ob sie den unheimlichen
Eindruck verwischen wolle, den all dies Gerede auf sie gemacht hatte. Dann
sagte sie: »Nun hört auf mit Euern tollen Geschichten, die mich grauen machen,
hier in dem einsamen Busch. Was wolltet Ihr eigentlich von mir?«

»Ich wollte Euch um etwas gebeten haben. Ich habe einen Gesellen für Euch,
einen derben Burschen, der Arbeit auf Euerm Hammer nehmen will.«

»Und wer ist das?«

»Ein armer Teufel, den die Franzosen zum Soldaten gepreßt haben und der ihnen
durchgegangen ist!«

»Ein Deserteur?«

Spielberend nickte.

»Den können wir nicht brauchen!«

»Wenn er in Euerm Hammer mit der langen Stange neben dem Frischfeuer steht,
nackt bis auf den Gürtel und schwarz wie der König aus dem Mohrenlande – dann
kennt ihn keiner mehr, und Ihr braucht, kommt Frage nach ihm, nur zu sagen, das
ist der Xaver Meyer oder der Franz Müller, der schon seit Monden im Hammer
arbeitet!«

»Nein,« sagte Sibylle streng und entschieden, »daraus wird nichts.«

»Aber wenn sie ihn fangen, schießen sie ihn tot; und ich glaubte, es wäre Euch
ein Vergnügen, wie jedem andern guten Patrioten, ihnen einen Streich zu
spielen.«

»Es geht nicht, Bebend,« sagte das junge Mädchen. »Die Hammergesellen wissen,
was sie uns wert sind und tragen den Kopf hoch. Die dienen nicht zusammen mit
einem hergelaufenen Menschen. Und wenn das nicht wäre, wie kann ich so viel
aufs Spiel setzen, um eines fremden Deserteurs willen? Die Gesetze sind
furchtbar streng dawider. Schlagt es Euch aus dem Kopfe. Wo ist er?«

»Wollt Ihr mit ihm reden? Er ist in der Nähe, – Johannes!« rief Spielberend
zurückgewendet.

Sibylle folgte mit den Blicken der Richtung, nach welcher hin Berend bei diesem
Rufe das Gesicht gewendet hatte, und sie sah, wie sich etwa dreißig Schritte
weit von ihr, hinter der Hecke, die sich in das Gehölz verlief, ein Kopf, der
mit einer blauen rotumsäumten Militärmütze bedeckt war, erhob, und wie dann
eine Gestalt über diese Hecke kletterte, die rasch auf sie zugeschritten kam.

Sibylle faßte nach dem Halsband ihrer Dogge, um das aufspringende und laut
anschlagende Tier zurückzuhalten. Der Fremde war unterdes herangetreten und
legte die Hand an seine Mütze.

Der Mann hatte ein auffallendes Aeußere. Er war mittlerer Größe, hatte eine
breite, Kraft und Gewandtheit ankündende Gestalt, und einen ungewöhnlich
kleinen schmalen Kopf auf den mächtig ausgebildeten Schultern. Das graue Auge
zeigte eine eigentümliche reiherartige Schärfe. Die Mütze mit dem roten Rande
war das einzige Militärische an seiner Kleidung. Diese bestand aus einer
schwarzen Manchesterjacke, langen Tuchbeinkleidern von derselben Farbe und
einer dunkelgrünen Weste von Serge oder einem ähnlichen Wollstoff. Um den
niedergeschlagenen Hemdkragen trug er ein schwarzes Seidentuch – die ganze
Erscheinung war etwa die eines ehrsamen Handwerkers im Sonntagsstaat.

»Ihr seid den Franzosen fortgelaufen?« fragte Sibylle zu dem Fremden
aufschauend, der mit einer für einen Unglücklichen und Hilfesuchenden
auffallenden Dreistigkeit seine scharfen Augen auf das junge Mädchen heftete.

»Das bin ich.« sagte er.

»Und weshalb?«

»Es war gerade Zeit für mich!«

»Zeit für Euch? Das soll heißen, Ihr habt Euch mit etwas vergangen und nahmt
vor der Strafe Reißaus.«

»Wenn Ihr mir helfen wollt, wie der Spielmann dort meint, daß Ihr tun würdet,
will ich Euch die Geschichte schon erzählen,« antwortete der Deserteur, »Sonst
könnt Ihr's nicht verlangen.«

»Ob ich Euch helfen will? Nun, vielleicht will ich Euch einen guten Rat geben,
wenn Ihr's verdient. Um das zu wissen, muß ich Eure Geschichte kennen. Wie
heißt Ihr?«

»Johannes.«

»Und dann?«

»Ich denke, ich komme für die nächsten Tage aus mit dem Namen Johannes. Lassen
wir's gut sein damit. Wo ich daheim bin, das tut auch nichts zur Sache. Genug,
daß Ihr wißt, ich habe da allerlei kleinen Verdruß gehabt, wo ich daheim bin.
Es ist da so ein kleiner Fürst, einer von denen, die Anno 1802 ins Land
gekommen sind und sich darein geteilt haben. Der Fürst oder Herzog, oder wie er
sich schreiben mag, hatte einen nichtsnutzigen Neffen bei sich, der stellte den
Weibsleuten nach und so auch einer, die mich näher anging. Es war nicht just
meine Schwester, und auch nicht just mein Schatz, aber daß er ihr nachstellte,
war mir nun einmal nicht recht, und als wir in einer schönen Nacht zufällig
zusammenkamen – es war an einer Fähre, wo man über ein Wasser setzt – da
gerieten wir aneinander und ich nahm ihn beim Kragen und warf ihn hinein. Nun,
was hängen soll, das versäuft nicht, und es lief für ihn mit einem kalten Bade
ab. Mir aber wurde die Gegend zuwider seitdem und da ich gute Freunde jenseits
der Grenze im Holländischen hatte, so ging ich zu denen und ließ mich da
anwerben unter die Mannschaften, die nach Batavia gehen. Ich bekam ein schönes
Handgeld und in Leeuwarden, wo ich eingestellt wurde, waren die Herren
Offiziere so zufrieden mit mir, daß sie mich zum Korporal machten, schon nach
ein paar Monaten. Ich mußte drillen helfen, und da ich Geschick dazu hatte,
hielten sie mich da, im Depot, um die neuen Angeworbenen, die von Zeit zu Zeit
ankamen, einzuüben. Endlich sollte die Reise angehen. Das Schiff lag
segelfertig im Texel – da kam auf einmal Konterorder. Der Kaiser Napoleon ging,
den Preußen zu verruinieren, und wir Holländer mußten mit, bis hier ins
Bergische hinein. Wir kamen nach Düsseldorf in Garnison; anfangs hießen wir
noch Batavier und dann wurden wir umgetauft in ›Großherzoglich bergische
Grenadiere‹. Nun, mir konnt's recht sein, obwohl ich nicht so gewettet hatte.
Für Batavia hatte ich kapituliert, aber nicht fürs Bergische. Da sie mich aber
zum Sergeanten machten und auch ein gutes Leben ist bei den Franzosen, so ließ
ich mir's gefallen.«

»Ihr waret bereits Sergeant und lieft dennoch fort?« unterbrach ihn Sibylle.

»Als Sergeant –« fuhr der Fremde in demselben gelassenen, beinahe spöttelnden
Tone fort. »Und das kam so. Neulich habe ich die Wache am Benrather Tor. Da
lieg' ich ganz behaglich auf der Pritsche und spiele Karten mit einem guten
Kameraden. Da ruft die Wache vorm Gewehr: Aux armes! und als wir nun
herauslaufen, kommt mir mein Monsieur Murat, der Herr Großherzog dahergeritten,
von Schloß Benrath herein, den hohen weißen Federbusch auf dem Kopfe, Gold auf
allen Nähten und rote Samtstiefeln an den durchlauchtigen Beinen. Nun, den
Herrn hat unsereins schon öfter zu sehen bekommen, wir nehmen also ruhig die
Gewehre auf, ich kommandiere: Präsentiert, und stelle mich in die Reihe – aber
ich meine, ich sehe den leibhaften Satan aus der Erde aufsteigen, als ich unter
den Herren, die mit dem Großherzog sind, meinen alten Freund von dazumal
erblicke, stolz und hoch zu Roß, in einer Guidenunifoim mit den
Oberstenepauletten ...«

»Es war der Mann,« fragte Sibylle, »um den Ihr früher Eure Heimat verließet und
Euch nach Batavia zu gehen entschlosset?«

»Derselbe, den ich ins Wasser warf. Und wie ich ihn mit großen Augen anstarre,
sieht er mich wieder an, sein Gesicht verzieht sich, er wendet es rasch ab, und
dann wendet er es mir wieder zu, als ob er seiner Sache gewiß werden wolle.
Dabei zuckt etwas um seinen Mund, just wie's der Teufel macht, wenn er
wahrnimmt, daß ihm eine arme Seele ins Garn gegangen ist. Und damit ist der
Troß an uns vorüber geritten. Ich lasse die Wache die Gewehre absetzen, und da
grad' ein Paar Reitknechte, die dem Herren folgen, herangeritten kommen, trete
ich an den einen heran und frage ihn nach dem Obersten in der Guidenuniform.
Der ist Flügeladjutant beim Herrn Großherzog, sagt der Reitknecht. Nun wußt'
ich genug. Auch was ich zu tun und zu lassen hatte. Als wir am andern Tage
abgelöst wurden, ging ich in mein Quartier, schnürte mein Bündel und gab's
einem Jungen, mir's zur Stadt hinauszutragen. Und dann, als es dunkler Abend
geworden war, da ging ich meinem Bündel nach und nun sind wir alle beide da,
das Bündel dort hinter der Wallhecke und ich hier.«

»Das ist also Eure Geschichte,« sagte Sibylle nachdenklich. »Es mag so sein,
wie Ihr sagt, aber es mag auch noch mancherlei dabei sein, was Ihr nicht sagt!«

»Und weshalb glaubt Ihr das?«

»Weil Ihr doch sonst wohl abgewartet hättet, ob denn der Oberst gegen Euch noch
etwas Böses im Schilde führte und die Stellung, die er beim Großherzog
einnimmt, dazu mißbrauchen würde.«

Johannes, der Deserteur zeigte ein bitteres Lächeln um seinen Mund mit den
festen verkniffenen Lippen und sagte: »Es wäre darüber vielleicht zu spät
geworden, meine werte Demoiselle, über dem Abwarten. Ich kenne meine Leute und
kenne den Herrn! Nein, nein, es war besser, daß ich nicht wartete und ging. Und
das habe ich getan, und in den Bergen drüben habe ich den Spielmann hier
getroffen, der hat mir Hoffnung gegeben, Ihr würdet mir helfen, auf die Seite
zu kommen. Zum Weiterreisen habe ich kein Geld und keine Papiere, und es wird
heutzutage überall scharf aufgepaßt.«

»Der Spielmann,« antwortete Sibylle, »ist sehr kühn, daß er solche
Versprechungen macht.«

»Ich habe Euch immer als eine gute bergische Patriotin gekannt, Sibylle
Ritterhausen,« fiel Spielberend ein, »es ist ein Landsmann und den Franzosen
dreht Ihr eine Nase damit.«

Sibylle betrachtete noch einmal den Deserteur. Es war etwas in dem Menschen,
das mit Mißtrauen erfüllen konnte, seine kecke Physiognomie, sein beinahe
frecher Blick. Seine bestimmte scharfe Weise sich auszudrücken, gefiel dagegen
Sibyllen wieder. Sie sagte: »In unserm Hause, auf unserm Hammer können wir Euch
nicht gebrauchen. Ich will auch weiter nichts mit Euch zu schaffen haben. Aber
ich will Euch einen Schlupfwinkel zeigen, in welchem Ihr vor allen
Nachforschungen sicher seid und bleiben könnt, bis Ihr glaubt, sicher über die
Grenze kommen zu können.«

»Nun, wenn Ihr das wolltet, so ist's auch schon des Dankes wert!«

»Den Dank erwart' ich auch ... den, daß Ihr später niemand vertatet, wer ...«

»Darauf verlaßt Euch ... schweigen kann der Johannes!«

»So holt Euer Bündel und folgt mir!«

Der Mann ging, um zu tun, was das junge Mädchen ihm befohlen; Sibylle stand auf
und schritt durch die alten Steinpfeiler voran, dem Edelhofe zu, dessen Mauern
vor ihr durch das Gebüsch schimmerten. Der Deserteur mit seinem Bündel in der
Hand hatte sie bald eingeholt; auch der Spielmann mit seiner Geige im Sack
folgte ihr. Die Dogge lief voran.

So schritt die Gruppe über einen auf dem Plateau des Berges liegenden
Rasenplatz, auf welchem friedlich eine an einen Pflock gebundene Ziege weidete.
Vor ihnen erhob sich dieselbe Seite der Rheider Burg, welche man vom Hammer aus
erblickte, die mit den zwei Ecktürmen und dem Erker. Das Gebäude sah in dieser
Nähe nicht mehr so imposant aus wie es sich von unten, vom Tale her darstellte,
und der große Verfall, der überall daran genagt und verwüstet hatte, wurde
jetzt erst recht sichtbar. Dagegen hatte man von dem Platze vor dem Gebäude
eine unvergleichliche Aussicht über die Windungen des Flusses durch das enge
Bergtal und über die Höhen zu seinen beiden Seiten, die mit schönem Laubholz
bestanden und durch einzelne Ansiedlungen mit Aeckern und Wiesen durchsprenkelt
waren.

Sibylle wendete ihre Schritte dem viereckigen Turme zur Linken zu, an dessen
Fuß eine schmale, spitzbogige Tür ins Innere führte. Die Tür war von
Eichenholz, fest und schwer gezimmert, aber die Zeit hatte alle Farben
heruntergewaschen und die Sonne und Dürre hatten zahllose Spalten
hineingerissen. Sie führte in ein gewölbtes Souterrain, an welches sich eine
ganze Reihe ähnlicher hallenartiger, aber dumpfer und feuchtkühler Räume,
schloß, in denen es leer und öde aussah. Starke Gittertüren trennten sie
voneinander ab, keine derselben jedoch war verschlossen und hemmte den Schritt
Sibyllens, die ihre Begleiter bis in den letzten dieser Räume führte. Hier
wurden zwei Treppen sichtbar, eine breite, bequem aus Steinplatten aufgebaute,
die links in einen Korridor hinaufleitete, und eine andere schmale, hölzerne
Wendelstiege, welche in der äußersten Ecke sich zwischen runden Turmmauern
hinaufwand, den kleinern runden Turm füllend, welchen man von außen an der
rechten Seite des Gebäudes wahrnahm.

Sibylle blieb hier stehen.

»Spielberend,« sagte sie, »Ihr könnt dort die Treppe hinaufgehen zum alten
Claus und ihm sagen, daß ein Gast in die Rheider Burg gekommen wäre, den er
verpflegen möge, um der Ehre des Hauses willen.«

»Und gegen richtige Bezahlung,« fiel der Deserteur ein. »Ich verlange nichts
umsonst.«

»Das mögt Ihr mit dem Hausmeister abmachen,« versetzte Sibylle. »Also geht,
Spielberend, dort links hinauf. Ich steige mit dem Manne unterdes diese
Wendeltreppe empor und zeige ihm oben eine Kammer, wo er bleiben kann und
sicher ist, nicht gefunden zu werden. Das ist alles, was ich für ihn tun kann.
Geht voraus – Ihr, Johannes!«

Der Deserteur folgte ihrem Winke und schritt die Wendelstiege hinan, die unter
seinem schweren Tritte heftig erknarrte. Sibylle folgte ihm, ihre Dogge dicht
neben sich.

Spielberend blieb eine Weile stehen; dann trat er der Wendelstiege näher und
versuchte leise auftretend und ungehört zu folgen. Er war ohne Zweifel
neugierig zu erfahren, in welchem Versteck da oben das junge Mädchen den
Fremden unterbringen wollte. Aber die alte Holztreppe war ein verräterisches
Ding. Trotz aller Behutsamkeit, die Spielberend anwandte, gab sie alle
möglichen Töne von sich, sie knirschte, kreischte, ächzte ... Spielberend fand
für gut, von dem Versuche abzustehen, und darum ging er zurück und schritt die
breite steinerne Stiege hinauf, wohin ihn Sibylle Ritterhausen gewiesen hatte.

Als der Spielmann oben war, stand er in einem mit steinernen Platten belegten
Gange; zu seiner Linken führte eine ähnliche Treppe wie die, welche er
emporgestiegen, zwischen zwei Mauerwänden in das höhere Stockwerk hinauf; ihm
gegenüber zeigte sich die doppelflügelige große Haustür, die auf den vordern
Hof hinausführte; rechts und links von derselben ließen große spitzbogige
Fenster das Tageslicht ein, während ihnen gegenüber dunkelgebohnte Türen in
innere Räume führten. Auf den leeren Wandflächen waren hier und dort mächtige
Hirsch- und Elen- oder Damtiergeweihe angebracht. In den Fenstern zeigten sich
gebrannte Scheiben mit grellfarbigen, vortrefflich erhaltenen Wappen.

Es war totenstill in dem Korridor und die Wände echoten hohl den einsamen
Schritt des Spuksehers nach, als er, nach links gewandt, den Gang hinabschritt,
um an der letzten Tür stehen zu bleiben, eine Weile still vor derselben zu
horchen und dann leise anzuklopfen.

Ein heiseres »Herein!« antwortete ihm aus dem Innern, und als er eintrat, wurde
er sehr lebhaft von zwei guten alten Freunden bewillkommnet, denen er nach
kurzer Zeit einen vierten im Bunde vorstellen konnte. Denn sehr bald nachher
trat, von Sibylle zurechtgewiesen, auch Johannes über die Schwelle.

Drittes Kapitel

Die Herren von Huckarde

In dem Gemache, in welches der Spielmann eingetreten war, saßen also nach einer
kleinen Weile, nicht eine Viertelstunde später, vier seltsame Gesellen
zusammen.

Es war ein weiter und hoher Raum, dessen Fenster auf einen verwilderten Garten
hinausgingen. Der Boden war mit alten Eichenholzdielen belegt, die sich an
vielen Stellen geworfen hatten, wie man es nennt, und klaffende Risse zeigten.
Die Wände waren unten bis zu einem Drittel ihrer Höhe hinauf mit glänzenden
Fliesen oder mit Estrich bedeckt, darüber aber geweißt oder gelb oder braunrot
angestrichen – es ließ sich in der Tat nicht mehr entscheiden, was ursprünglich
mit ihnen geschehen war, denn der Rauch vieler Jahre, der aus dem großen Kamin
geschlagen, so oft der Wind aus Südwesten dahergekommen, hatte allem, was da
war, dieselbe Tünche gegeben, dem Holzwerk, den Wänden, den alten Schränken und
dem Angesicht des Bewohners dieser alten Kammer oder Küche, dem ehrlichen Claus
Fettzünsler, Hausverwalter der Rheider Burg.

Claus Fettzünsler war ehemals Laienbruder in der Abtei Altenberge gewesen. Er
hatte das Kleid des heiligen Robert von Zisterz, das weiße Habit mit dem
schwarzen Skapulier und schwarzen Gürtel getragen. Was ihn aus diesem
gottseligen Berufe und aus dem stillen Klosterfrieden hinaus in die stürmische
Welt getrieben, darüber hatte niemand offizielle Kunde; es war ein Geheimnis
geblieben zwischen ihm und dem Herrn Prior, der ihm eines schönen Tages den
Laufpaß gegeben. Nachdem Claus auf diese Weise nicht ganz verheißungsvoll und
befriedigend die erste Lebensperiode beschlossen, hatte er eine zweite
begonnen, über deren Einzelheiten und Wendungen ebenfalls ein gewisses Dunkel
lag, welches, da Claus selber es nicht aufzuhellen Veranlassung genommen hat,
bis auf diese heutige Stunde unenträtselt geblieben ist; es ist nur gewiß, daß
diese zweite Lebensperiode in einer angenehmern Weise als die erste ihr Ende
erreichte, dadurch nämlich, daß Claus auf vielfältiges Anhalten und nach
mancherlei Gängen um Fürsprache und Empfehlung zum Hausverwalter unsers
Edelhofs bestellt wurde, ein Dienst, der, wie die Dinge gegenwärtig in der
Rheider Burg standen, eine vollkommene Sinekure darstellte.

Claus Fettzünsler also hatte ein verräuchertes Gesicht mit einem Paar
blinzelnder Schelmenaugen darin, eine kleine Gestalt mit einem respektierlichen
Bäuchlein und von besondern Kennzeichen ein Bein, das durch irgend ein
bedauerliches Ereignis um die volle Beweglichkeit der Muskulatur gekommen war
... mit andern Worten, er hinkte.

In dem Augenblicke, in welchem wir die Kammer betreten, war der Hausverwalter
damit beschäftigt, ein frugales Abendmahl – wenig aber gut, und das reichlich,
wie er sich ausdrückte – für seine Gäste zu bereiten.

Von diesen saßen zwei, nämlich Spielberend und der Deserteur Johannes, an einem
runden Klapptisch, der oben im Gemache zwischen zwei Fenstern stand. Johannes
war im obern Teile des Schlosses von dem jungen Mädchen, das ihm die Anweisung
eines Zufluchtsortes versprochen, zu einem solchen geführt worden, zu einem
Versteck, wie er es nicht besser wünschen konnte. Sie hatte sich dann entfernt,
nachdem sie ihm die Tür zum Wohngemache des Verwalters gezeigt, wo er, wie sie
ihm gesagt, mit Claus Fettzünslers vorauszusetzender Genehmigung sich aufhalten
könne, solange nicht außergewöhnliche Ereignisse einträten, die ihn zur
Vorsicht und zur Flucht in sein Asyl oben in dem weitläufigen Gebäude mahnten.

Seitwärts unter dem Fenster, an einem mit Schusterwerkzeug bedeckten Tische,
saß noch ein vierter Gast. Es war ein Mann von untersetzter Figur, einem
breiten Gesicht mit auffallend großem Munde, der, wenn er lachte, sich bis an
die Ohren zog, flacher Nase und Augen, die an pfiffiger Schelmhaftigkeit nichts
denen nachgaben, die aus Claus Fettzünslers Antlitz leuchteten. Er saß in
Hemdärmeln und war mit Nadel und Pechdraht beschäftigt, an einem Paar riesiger
Schuhe die Havarien langen Gebrauchs zu beseitigen.

Der Deserteur hatte dieser Gesellschaft eben seine Geschichte erzählen müssen.
Er hatte es getan in einzelnen abgebrochenen Sätzen, mit einem gewissen
mürrischen Humor.

»Und nun wisset ihr alles, was euch zu wissen not tut,« schloß Johannes seinen
Bericht.

»Und das ist just nicht das größte Stück von Eurer Geschichte,« sagte der
Schuster lachend. »Wir sind aber nicht neugierig, Herr Sergeant. Für unsereins
ist es gut, wenn er nicht zu viel weiß. Seht nur den Spielberend an. Der weiß
zu viel, der arme Teufel. Nicht so viel gerade, wie er den Leuten weismacht,
aber doch mehr als ihm gut ist. Darüber ist er ganz vom Fleisch gefallen und
sieht ordentlich hohlwangig aus.«

»Nun, Lügenschuster,« versetzte der Spielmann, »ich habe mir sagen lassen, du
seiest auch nicht immer dumm gewesen. Dazumal, als sie dich aus dem Kloster zu
Altenberge fortjagten, da soll's auch nur darum gewesen sein, weil du zu viel
wußtest!«

Der Lügenschuster, wie ihn Spielberend nannte, lachte wieder und diesmal hell
auf, wie vor innerm Vergnügen.

»Ja, ja,« sagte er augenzwinkernd, »wir wußten allerlei, ich, der bloß
Küchenjunge war dazumal, und der Claus, der heilige Mann, der einen ehrwürdigen
weißen Rock anhatte und in jeder Tasche desselben ein Stück von unserm lieben
Herrgott. Wir hatten dazumal ein kleines Kompaniegeschäft, bei dem sich Klaus
aber besser stand als ich. Er stahl die Weinflaschen aus dem Keller und machte
andere Streiche, und hernach, wenn's auskam, mußte ich die Ausreden erfinden.«

»Also Ihr wart dazumal schon der Lügenlieferant, Matthis?« warf Spielberend
dazwischen.

»Jugend hat keine Tugend,« fiel lächelnd Claus Fettzünsler ein.

»Nun, das Alter auch nicht immer,« sagte hier der Deserteur, »das werdet ihr
wohl bei euern Klosterherren gemerkt haben!«

»Ja, wir merkten so allerlei,« versetzte Fettzünsler kopfnickend.

»Weißt du noch, Claus, wie wir die leeren Tonnen über den Hof rollen mußten?«
fragte Matthis, der Schuster.

Claus Fettzünslers Lächeln ging in ein stilles Kichern über.

»Und was war mit den leeren Tonnen?« fragte Spielberend.

»Nun, sie waren leer und' es war doch etwas darin ...«

»So erzähl' einmal die Geschichte, Matthis, aber lüg' nichts hinzu!«

»Es war einmal ein Abt,« begann der Lügenschuster, »der war ein fröhlicher,
lebenslustiger Herr, aber darum nicht minder immer in Span und Händeln mit den
Herren vom Konvent, wie das nun einmal für ein rechtschaffenes Kloster ehemals
so herkömmlich und gebräuchlich war, wenn es auch nicht immer so scharf herging
wie dazumal unter dem Abt Johann von Schlebusch, der von den Mönchen wegen
seiner Ueppigkeit abgesetzt und zum Nonnenbeichtvater am Kloster Liebesberg
gemacht wurde, wo er sich nachmals durch treue Pflichterfüllung ausgezeichnet
haben soll. Unser besagter hochwürdiger Herr Abt hatte nun eines Tags einen
Besuch von einem Paar recht hübschen jungen Damen; was sie bei ihm wollten, das
weiß ich nicht, wenn Fettzünsler es nicht etwa weiß, der hatte dazumal die
Aufwartung im Abteihaus und stand sehr in Gnade bei dem Herrn und mag mehr
darüber sagen können. Ich denke, es waren ein Paar reuige Sünderinnen, die
gekommen, dem frommen Herrn ihre kleinen unschuldigen Uebeltaten zu beichten.
Muß auch wohl so sein, daß sie sich dabei auch ein wenig schämten, und daß sie
darum so still und behutsam bei Nacht und Nebel gekommen waren. Denn es wußte
niemand, daß sie da waren, bis auf ein paar schlaue Herren im Konvent; die
erfuhren es – weiß unser Herrgott, wie sie's ausspioniert hatten. Nun wußte es
aber auch bald der ganze Konvent und der Konvent fing alsbald an, den Abteibau
mit spähenden Augen zu belagern Tag und Nacht. Sie wollten durchaus die Freude
haben, die beiden jungen Damen mit ihren erleichterten Gewissen abziehen zu
sehen. Se. Hochwürden, der Herr Abt, bekamen aber auch bald Wind von der Sache,
und wer nun nicht erschien, um sich den schadenfrohen Herren Konventualen zu
zeigen, das waren die schönen Sünderinnen. Das dauert eine Weile so, bis den
zweiten Tag gegen die Abendzeit, wo es zu dämmern beginnt. Da öffnen sich
sänftiglich die beiden Klappen über der Kellertreppe an der Abtei, und
herauskommen der gute Fettzünsler und meine Wenigkeit, der fromme Matthis, und
wir rollen ganz sacht und lässig jeder eine Tonne herauf und dann vor uns her
über den Klosterhof, dem Tore zu.

»Eine Weile geht das nun gut, und wir sind schon dicht an der Brücke, die vor
dem Klostertore über den Bach führt. Siehe, da kommt der gottselige Mann, der
Pater Kellner daher und fragt uns ganz demütiglich: Wohin wollt ihr denn mit
den Tonnen, lieben Leute?

»Ehrwürdiger, sag' ich, wir sollen die Tonnen nach dem Vorbau bringen, wohin
alsbald der Fuhrmann sie abzuholen kommen wird. Der Herr Abt hat es uns also
befohlen

.

»So, sagt der Pater Kellner, sollen sie abgeholt und wieder gebraucht werden?
Es ist recht, Matthis, aber sie werden leck geworden sein. Sie müssen erst ins
Wasser, damit sie quellen, die trocknen alten Fässer; sonst werden sie lecken.
Rollt sie mir einmal da in den Bach hinein, lieber Matthis.

»Um Gottes willen, Ehrwürden, sagte nun Claus Fettzünsler erschrocken, in den
Bach dürfen wir sie nicht werfen – dann, dann ...

»Nun, was dann, guter Bruder Nikolaus?

»Dann schwimmen sie weg, sag' ich, da ich sehe, daß Fettzünsler nichts Besseres
einfällt.

»Die schwimmen nicht weg, sagt der Pater Kellner, und indem legt er selbst Hand
an die eine Tonne und gibt ihr einen derben Stoß, das Bachufer herunter.

»In demselben Augenblick aber läßt sich ein wundersames Gekreische aus dem
Innern der Tonne hören und gleich darauf zetert und schreit es auch aus der
zweiten Tonne heraus – ganz kläglich und erbärmlich. Ich springe der Tonne nach
und halte sie an, noch ehe sie ins Wasser geplumpst ist, und der Pater Kellner
sagt ganz stille lächelnd: Ei, ei, es will mich bedünken, als ob aliquid vivum
in den Tonnen stäke. Unser hochwürdiger Vater und Abt hat vielleicht ein Wunder
getan und in seinen leeren Fässern ein Paar Schutzengelchen verspunnt, daß sie
sie ihm hüten!

»Und dabei schlägt er mit der Faust den obern Deckel der Tonnen ein, der nur
ganz lose eingesetzt war, und heraussteigen mit blutrotem Gesicht und wütenden
Mienen die beiden verspunnten Schutzengel des Abts.

»Richtig, so ist es! sagt der Pater Kellner ganz ruhig. Daß aber die andern
Konventsherren auch nicht weit waren, könnt ihr euch denken, und wie sie
herbeistürzten und welchen Skandal es gab!«

Spielberend lachte, auch der Deserteur ließ ein Lächeln über seine ernsten Züge
gleiten.

»War es dazumal, daß ihr beiden aus dem Kloster weggejagt wurdet?« fragte der
Spielmann dann.

»O noch lange nicht,« versetzte der Lügenschuster. »Wir sind noch lange
dageblieben und haben noch lange in der Klosterschule gelernt, bis wir endlich
eben zuviel wußten und um die Ecke gebracht wurden. Nicht wahr, Fettzünsler,
wir haben noch mehr erfahren?« setzte er lachend hinzu.

Claus Fettzünsler bestätigte des Lügenschusters Versicherung mit einem
wiederholten lebhaften Kopfnicken, und während er an seinen Töpfen tätig blieb,
ließ er allerlei einzelne Worte fallen, welche ebensoviele Andeutungen an alte
gemeinsam erlebte Geschichten waren und jedesmal den Schuster hell auflachen
machten. Weniger anziehend war diese hieroglyphische Art der Unterhaltung für
den Spielmann und den Deserteur, welcher letztere namentlich es bedeutend
vorgezogen haben würde, wenn das Gespräch eine Wendung genommen hätte, die ihm
erlaubte, sich über den Ort, wo er sich befand und über die Verhältnisse der
jungen Dame zu unterrichten, welche seine Helferin geworden.

»Und seit Euch um all der Späße wegen, davon Ihr redet, die Mönche weggeschickt
haben,« sagte er endlich zu dem Schuster gewendet, »seid Ihr hier in diesem
alten Kastell Hofschuster geworden?«

»So etwas,« antwortete Matthis. »Ich komme alle Vierteljahr einmal, um zu
sehen, was bei Freund Claus neu zu besohlen ist.«

»Ihr wandert also aufs Handwerk?«

»Nach Landesbrauch.«

»Und wenn das der Matthis nicht könnte, wie hielt er's dann aus,« fiel der
Spielmann ein, »wenn er nicht seine Geschichten von Haus zu Haus tragen könnte,
so wüßte er ja nicht zu bleiben damit!«

»Weiß er denn, wenn er solch ein Geschichtenerzähler ist, nicht auch eine
Geschichte von diesem Hause hier?« fragte Johannes. »Es sieht wohl danach aus,
als ob etwas drin vorgefallen sein könnte!«

»Es ist auch schon mancherlei drin vorgefallen,« versetzte der Schuster, »aber
das gehört in Spielberends Fach mehr als in meins. Ich habe die lustigen
Geschichten lieber, und er die, wobei's einem die Gänsehaut zusammenzieht.«

»Und solche Geschichten sind hier vorgefallen?«

»Er lügt wieder, der Schuster,« versetzte der Spielmann, »er lügt eben alles,
was er sagt. Er hat noch von der Pfalzgrafenzeit her ein Privilegium darauf.«

»Wem aber gehört es denn, das alte Kastell hier, und weshalb ist's so verfallen
und verlassen?« fuhr der Deserteur fort.

»Ja, wem gehört's! Claus Fettzünsler, weißt du's?«

Claus Fettzünsler schüttelte den Kopf.

»Den Herren Franzosen wird's wohl gehören,« sagte er, »denen gehört ja jetzt
alles, was sie gebrauchen können.«

»Soviel ist wenigstens gewiß, wenn's denen nicht gehörte, so würde es dem Herrn
Ritterhausen oder der Mamsell Sibylle gehören,« sagte der Schuster, »Sie sollen
gewaltig darüber ausgewesen sein, es zu kaufen, als der alte Herr von Huckarde
den Hals gebrochen hatte und sein Sohn so plötzlich verschwunden war.«

»Den Hals gebrochen – plötzlich verschwunden,« fiel der Deserteur ein, »könnt
Ihr denn nicht erzählen, wie das zugegangen ist? Mir deucht, es ist ebenso
unterhaltend, wie Eure alten Klostergeschichten.«

»Wie es zugegangen ist – ja, Kamerad, um das zu erzählen, müßte man's eben
wissen,« sagte Fettzünsler.

»Und wißt Ihr's auch nicht?« wandte sich Johannes an den Spielmann.

»Was ich davon weiß, will ich Euch sagen,« antwortete dieser. »Seht, es war ein
alter Herr von Huckarde hier im Lande, der hatte hübsche Güter gehabt, und es
waren immer angesehene, vornehme Leute gewesen, die Huckarde. Aber sie hatten
wohl in alten Zeiten, schon zu Kurfürst Johann Wilhelms Tagen, immer mehr Geld
gebraucht, als sie einnahmen, und waren auf diese Art in ihrem Wesen
zurückgekommen. Unser Herr von Huckarde hatte dazu auch schlechte Zeiten
erlebt, viel Mißwachs und Hagelschlag auf seinen Feldern und eine kränkliche
Frau, die sich der Wirtschaft nicht annehmen konnte, und so war er immer tiefer
hineingeraten und hatte endlich alle seine andern Güter verkauft, um
herauszukommen, und nur die Rheider Burg, wo seine Voreltern seit undenklichen
Jahren darauf gesessen, die hatte er behalten. Da wohnte er nun still und
ruhig, wie er denn ein in sich gekehrter Mann war, der von Welt und Menschen
nicht viel hielt und zufrieden war, wenn man ihn in Frieden ließ. Seine Frau
starb hier in der Burg, und er war nun ganz allein mit seinem einzigen Sohne
Robert, der ein wilder, kecker Junge war und ihm viel Geld kostete, solange er
ihn auf Schulen und auf Reisen draußen hatte. Das ging aber nicht lange so
fort! der Robert mußte heimkehren und schlug nun unserm Herrgott die liebe Zeit
tot, hier bei dem Alten auf der Burg.

»Nun liegt dort unten am Wasser der Hammer, den Ihr wohl gesehen habt, der
Rheider Hammer, der dem Herrn Ritterhausen gehört, und der Hammer ist gebaut
auf Grund und Boden der Burg, in alten Zeiten schon. Der Hammer mußte auch
alljährlich an den Herrn von Huckarde einen Kanon zahlen oder Grundgeld, wie
man auch sagt, zehn Taler bergisch Geld.

»Als nun der Ritterhausen einmal hier oben bei dem alten Herrn ist, um seinen
Kanon zu bezahlen, sagt ihm der von Huckarde: Mein lieber Ritterhausen, wie
werden wir es nun halten, wenn die Hammerbesitzung, die Sie von uns in Erbpacht
haben, mit Ablauf der nächsten Jahre pachtlos wird und an mich zurückfällt?

»Pachtlos wird? Zurückfällt? antwortet Ritterhausen verwundert. Sie irren sich,
Herr von Huckarde, der Hammer ist mein und hat seit undenklichen Jahren meiner
Familie gehört. Aber weil er in Olims Zeiten auf herrschaftlichem Grund und
Boden erbaut ist, so zahlt er ein Grundgeld an die Burg, das ist alles.

»Der alte Herr aber schüttelt den Kopf und sagt: Nicht also, mein lieber
Nachbar, ich kann Ihnen aus meinen Papieren beweisen, daß vor nunmehr beinahe
hundert Jahren der Hammer den Ritterhausen in Pacht auf hundert Jahre gegeben
ist. Ist die Zeit abgelaufen, so trete ich wieder in meine vollen
Eigentumsrechte ein. Es versteht sich, daß ich Ihnen nicht die Besitzung zu
entziehen gedenke, wir werden uns schon einigen darüber. Nur gedenke ich eine
Pacht auf kurze Zeit eintreten zu lassen, und zehn Taler bergisch sind
heutzutage kein billiger Satz für eine solche Besitzung mehr; dem werden Sie
nicht widersprechen.

»Ueber diese Worte des Herrn aber wird mein Ritterhausen ganz rot vor Zorn im
Gesicht und wehrt sich aus Leibeskräften dawider, daß sein Haus und Hof und
Hammerwerk nicht sein eigen sein solle; und endlich gehen beide in Zorn
auseinander. Ritterhausen geht sogleich zum Advokaten und nun beginnen beide
einen Prozeß, einen schweren, langen Prozeß, der Geld und Verdruß vollauf
kostet und lange Zeit nicht weiter rückt. Endlich gewinnt der alte Herr auf der
Burg den Prozeß. Er bekommt ein Urteil heraus, gegen das Ritterhausen nichts
mehr machen kann. Und was nun das Schlimmste ist für Ritterhausen, der alte
Herr hat bei all dem Aerger und all den Kosten, die ihm der Mann vom Hammer
gemacht, den Koller gekriegt und hat geschworen und gelobt, nun solle der
Ritterhausen herunter von dem Hammer, sobald seine Zeit um sei, und solle nicht
darauf bleiben, wenn er auch zehnmal mehr Pacht biete als jeder andere; lieber
wegschenken wolle er das ganze Anwesen, als den Ritterhausen darauf lassen!«

»Der arme Herr,« fiel hier Claus ein, »der hatte schon damals nicht viel mehr
wegzuschenken, aber genug zu tun, um sich die Juden vom Hals zu halten. Der
Prozeß hatte ihm arg viel Geld gekostet!«

»So war es,« fuhr der Spielmann fort, »und so standen die Dinge, und die Zeit
war nahezu da, daß der Ritterhausen den Hammer hätte räumen müssen. Wer aber
keine Anstalt dazu machte, das war der Mann vom Hammer. Er ließ sein Geschäft
fortgehen nach wie vor, er hielt die Gebäude in Ordnung, wie er immer getan,
reparierte, wo etwas schadhaft war und kaufte Vorräte von Kohlen und Erz und
was er sonst brauchte, als ob er nicht daran dächte, den Hammer zu verlassen.
Auch soll er wohl manchmal, wenn ein guter und vertrauter Freund bei ihm von
der Sache zu reden angefangen – denn ein anderer hätte darüber nicht das Maul
aufzutun gewagt, es war niemals gut Kirschenessen mit dem Ritterhausen, auch
vorzeiten nicht, wo er noch nicht wie ein verdrießlich Häufchen Unglück, von
der Gicht geplagt, vom Morgen bis zum Abend in seinem Sessel lag – also, wenn
einer davon angefangen, soll er wohl gesagt haben: Meine Voreltern sind geboren
und gestorben auf dem Rheider Hammer und gerade so gedenke auch ich zu tun, zu
sterben darauf, wie ich darauf geboren bin!

»Nun wohl, eines Abends – es ist im Novembermonat gewesen und es hat bereits
angefangen zu dunkeln, so zwischen drei und vier, wo man an nebligen Tagen
schon daran denken muß, daß man heimkommt, wenn man draußen einem Gewerbe
nachgegangen ist; da kommt ganz unvermutet der Ritterhausen den Bergweg
dahergestiegen, geht in die Burg und fragt nach dem Herrn. Der Herr ist wohl
verwundert ob dem Besuch, er läßt erst zusehen, ob der junge Herr, der Robert,
daheim ist, und den läßt er zu sich rufen, und dann mag der Ritterhausen zu ihm
in seine Wohnstube da oben kommen.

»Was die nun zusammen geredet haben, das weiß der liebe Gott. Lange haben sie
gesprochen, oft still und ruhig, oft laut und hitzig – so viel weiß Claus
Fettzünsler; denn der hat sicherlich, darauf könnt Ihr Euch verlassen, hinter
irgendeiner Ecke gestanden und zugehört. Was sie aber eigentlich gesprochen
haben, davon weiß er doch nichts Rechtes ...«

Claus verzog hier seinen Mund zu einem bedeutungsvollen Lächeln und nickte ganz
eigentümlich mit dem Kopfe.

»Ihr habt doch etwas gehört, Claus?« fragte Spielberend. »Nun so rückt damit
heraus, alter Fettzünsler, ehe Ihr damit in die Grube fahrt, was nicht lange
dauern kann, wenn Ihr fortfahrt, so schwere fette Pfannkuchen zu essen, wie Ihr
da just einen vom Feuer nehmt!«

»Verstört Claus in seiner Bäckerei nicht, der hat einen Klostermagen und davon
versteht ein herumstrolchender Spielmann, wie Ihr, nichts,« fiel der
Lügenschuster ein. »Aber nun sag', wie es denn war, Claus!«

»Sie sprachen anfangs trutzig von Geld,« versetzte Claus, »und dann kam es mir
vor, als hätte der Ritterhausen einen sehr höflichen Ton gegen den alten Herrn
angenommen und ihm zu etwas zugeredet; von Verkaufen fielen dabei Worte! aber
ob er ihm die ganze Rheider Burg oder nur den Hammer verkaufen sollte, das weiß
ich nicht. Endlich sprachen sie wieder hitzig und laut, und nach einer Pause
mischte sich Robert hinein und sprach lange und dann endlich ging die Tür auf
und der Ritterhausen kam heraus und der junge Herr begleitete ihn höflich bis
an die Treppe, und da schieden sie voneinander, als wenn alles in Richtigkeit
wäre. Das ist, was ich von der Sache weiß, nicht mehr und nicht minder.«

»Ist der Ritterhausen reich?« fragte Johannes.

»Er hat wenigstens mehr als der alte Herr von Huckarde jemals besessen hat,«
antwortete der Spielmann.

»Nun, dann könnte ich mir schon einen Vers darauf machen, was die drei
untereinander gesprochen haben,« bemerkte der Deserteur.

»Und was denn?« fragte Claus.

»Der Ritterhausen hat entweder dem Baron vorgeschlagen, er solle ihm den Hammer
verkaufen. Oder er solle ihm seine ganze Rheider Burg verkaufen. Oder er ist so
schlau gewesen und hat einen hübschen Posten von des Barons Schulden an sich
gebracht und ihm eröffnet: Nun nimm dich in acht, daß du mich nicht von dem
Hammer treibst, denn alsdann fordere ich Bezahlung meiner Schuldforderung von
dir!«

»Es mag wohl so sein, Kamerad, es mag so gewesen sein,« versetzte der
Spielmann. »Aber nun hört, wie es weiter gegangen ist. Noch an demselben Abend
kommt der Baron in seinen Mantel gewickelt aus seinem Zimmer heraus und geht,
mit einer Laterne in der Hand, ganz mutterseelenallein, der alte Mann, hinten
zur Burg hinaus und den Burgweg hinab, als wenn er zum Hammer wolle. Der junge
Herr ist auf seinem Zimmer gewesen, die Leute sind hier in der Gesindestube,
und nur einem Knecht ist er draußen vor der Turmtür begegnet, der hat ihm die
Laterne abnehmen und ihm leuchten wollen, aber er hat ihn zurückgeschickt, er
finde den Weg schon allein. Der ist aber stehengeblieben, um zu sehen, wohin
der alte Herr ginge, und so hat er gesehen, daß er den Bergweg nach dem Hammer
eingeschlagen hat. Wohin hätte er auch sonst gehen können! Nun ist er aber auf
dem Hammer niemals angekommen. Er hätte auch den Ritterhausen dort gar nicht
gefunden; der ist erst viel, viel später heimgekommen, und kein Mensch weiß,
was er draußen in der Nacht getrieben hat ...« »Der alte Huckarde ist niemals
wieder heimgekommen,« fuhr Spielberend fort, »weder die Nacht noch den andern
Morgen; und am Nachmittage hat man ihn gefunden zwei Stunden von hier unterhalb
in der Wupper, eine große Wunde hinten am Kopf.«

»Kuriose Geschichte,« sagte der Deserteur nach der stummen Pause, die beim
Schlusse von des Spielmanns Geschichte entstanden war, »er hatte eine Wunde am
Kopf? Und wie sah die aus?«

»Blutig und schrecklich genug,« fiel Claus ein, »Ich habe sie gesehen, als man
die Leiche herauf, hier ins Haus brachte. Auf dem großen Saale oben hat sie
gestanden.«

»Aber,« fuhr Johannes fort, »konnte man denn nichts daran sehen, an der Wunde,
wie sie wohl entstanden war?«

»Die gutmütigen Leute,« versetzte Claus, »sagten, der alte Herr sei ins Wasser
gestürzt in der Dunkelheit und dabei sei er mit dem Hinterkopf auf einen Stein
oder eine Felskante aufgeschlagen.«

»Und die nicht gutmütigen meinten wohl, er habe sich selber hineingestürzt ins
Wasser?« fragte der Deserteur, indem er Claus und Spielberend, einen nach dem
andern, bedeutsam anblickte.

»So war es, Kamerad,« sagte der Spielmann.

»Und die bösen – die sagten wohl noch etwas anderes?«

»Kann sein,« erwiderte Claus Fettzünsler, »aber,« fügte er mit seinem schlauen
Blinzeln hinzu, »wer wollte nachsagen, was böse Leute sagen?«

»Und die Gerichte,« fuhr der Deserteur fort, »sagten die nichts?«

»Die Gerichte? Nun, dazumal waren wir noch in der guten bergischen Zeit und die
Gerichte waren nicht wie heute. Man ließ noch Gottes Wasser über Gottes Land
laufen. Auch rief sie keiner herbei. Der Mann ist verunglückt, hieß es eben.
Der junge Herr Robert beweinte und begrub seinen Vater stattlich und mit allen
Ehren, und als das geschehen war, ging er zum Hammer hinunter und dort
verlangte er Mamsell Sibylle Ritterhausen zu sprechen. Die beiden haben dann
eine lange Unterredung miteinander, gehabt, zwei, drei Stunden lang, und dann
ist er heimgekehrt mit düsterer Stirn und einem Gesicht, daß niemand gewagt
hat, ihn anzureden; und so hat er sich seine Sachen zusammengepackt und hat
sein Pferd satteln lassen und ist denselbigen Abend noch fortgeritten der
Wupper nach und in die Welt hinein, und es hat niemals jemand wieder etwas von
ihm gehört.«

»Was ist denn nun hernach aus der Sache geworden, aus dem Hammer, den
Ritterhausen und der Burg?«

»Was die Burg angeht,« nahm Claus das Wort, »so ist sogleich ein Konkurs
ausgebrochen über des alten Huckarde Nachlaß; und die Rheider Burg hat schon in
dem Amtsblatt gestanden, wie daß sie sollte öffentlich meistbietend bei
brennendem Licht verkauft werden, und der Herr Ritterhausen hat sie kaufen
wollen und schon sein Geld dazu parat gemacht, als könnte sie ihm nicht
entgehen; da ist auf einmal die kurpfälzische Regierung dazwischen gekommen und
hat gesagt, die Rheider Burg sei ein landesfürstliches Lehn, und weil kein Erbe
sie zu muten gekommen, so werde sie als heimgefallen betrachtet, und so hat die
Regierung über die Schulden, die darauf hafteten, mit den Gläubigern sich in
Verhandlungen begeben und ihnen fürs erste die Einkünfte zugewiesen, aber die
Burg ist kurfürstlich geworden. Und den Herrn Ritterhausen hat der Kurfürst
ruhig auf seinem Hammer gelassen gegen den alten Kanon, und das hat gedauert
bis die Franzosen gekommen sind. Da ist die Rheider Burg großherzogliche Domäne
geworden und der Ritterhausen hat nach den neuen Gesetzen das Erbpachtswesen
von seinem Hammer ganz ablösen und abkaufen können und nun ist der Hammer sein
und ich denke, der Teufel selber bringt ihn nicht herunter.«

»Wenn er ihn nicht holt!« fiel hier lachend der Lügenschuster ein, »anders wohl
nicht!«

»Nun wißt Ihr die ganze Geschichte, Kamerad,« sagte Spielberend.

»Ich danke Euch für Eure Geschichten,« versetzte Johannes; »um einem die Zeit
vom Einrühren des Pfannkuchens bis daß er gar ist, zu vertreiben, sind sie
nicht schlecht.«

»Und gar ist er,« sagte Claus Fettzünsler, »und jetzt, Mannen, langt zu und
laßt ihn nicht kalt werden.«

Der würdige Hausvater hatte, während der Erzählung in der Küche hin und her
hinkend, den Tisch, an welchem Spielberend und Johannes der Deserteur saßen,
gedeckt, mit zinnernen Tellern und einer reichlich gefüllten Salatschüssel
besetzt, Schwarzbrot und Butter dazugestellt und nun das Ganze mit seinem
duftenden, noch zischenden Eierkuchen gekrönt. Der Deserteur wartete keine
zweite Einladung ab, namentlich da er auch den Schuster Matthis in
kriegerischer Stimmung zum Angriff anrücken sah. Spielberend aß wenig und
zwischen Johannes und Matthis schwankte die Palme der umfassendsten und
erfolgreichsten Leistung, zu deren Unterstützung Claus Fettzünsler wesentlich
durch einen rundbäuchigen Krug voll guten Gerstensaftes, den er aus einem
Wandschrank hervorholte, beitrug.

Viertes Kapitel

Großherzog Murat

Es waren zwei Tage verflossen, und wieder war es um die Nachmittagsstunde, wie
das erste Mal, als wir das Gartenzimmer des Rheider Hammers betraten. Von den
Schmiedegebäuden her tönte das tosende Rauschen des Wassers, das Klopfen und
Hämmern und all der Lärm, der mit einer solchen Werkstatt voll angespannter
Tätigkeit verbunden ist. Im Wohnzimmer Ritterhausens dagegen herrschte tiefe
Ruhe; der Hammerbesitzer lag zwar mit umwundenen Füßen in seinem Sessel wie
gewöhnlich; er hatte jedoch einen guten schmerzensfreien Tag. Sibylle saß ihm
auch heute gegenüber; ihre großen Bücher lagen auf dem Tische, aber sie hatte
sie nicht aufgeschlagen, sie stützte den Arm darauf und auf den Arm ihr schönes
Haupt und blickte mit ihren großen Augen träumerisch durch die offene Gartentür
in die sonnige Landschaft hinein.

»Worüber sinnst du so lange in dich versunken nach, Sibylle?« sagte
Ritterhausen endlich gähnend, da ihm die Stille lästig zu werden anfing.

»Ich sinne darüber nach,« antwortete sie, »ob es eine prophetische Anlage im
Menschen geben könne, eine Sehergabe.«

»Und wie kommst du darauf?«

»Durch eine zufällige Veranlassung, Ich bin neulich dem Spielberend begegnet
und der wunderliche, unheimliche Mensch hat mir allerlei Dinge gesagt, die –«

»Die du so töricht bist, zu glauben?«

»Das nicht,« fiel Sibylle ein; »aber jedermann im Lande weiß, daß der Spielmann
Ereignisse vorhergesagt hat, welche mit allen Umständen genau so eingetroffen
sind. Dies ist eine Tatsache. Aber wenn in einem Menschen eine solche Sehergabe
lebt, so muß sie doch, mehr oder minder verhüllt, in allen leben; denn ich kann
mir nicht denken, daß in einem Menschen ein Seelenvermögen läge, was nicht
auch, wenigstens im Keime, in jedem andern verborgen liegt. Wir sind doch alle
nach einem und demselben Vorbild geschaffen.«

»Meinst du? Ich danke meinerseits für diese Voraussetzung,« sagte der
Hammerbesitzer. »Wenn du beobachtest, was den meisten Menschen gefällt, was sie
schön oder was sie ein Vergnügen nennen, so merkst du bald, daß du nicht mit
ihnen aus demselben Stoffe geknetet bist.«

»Darüber mag man denken, wie man will,« versetzte Sibylle, »es bleibt doch das
wahr, daß die menschliche Seele ein gleichartiges Wesen ist, sie mag nun im
Körper eines Weibes oder Mannes, eines Bauern oder eines Künstlers stecken.
Wenn nun in dem Bauern eine Eigenschaft wie die Prophetie hervortritt, weshalb
sollte sie dann nicht auch in der Seele des Künstlers, des Gelehrten liegen,
weshalb sich nicht in ihm entwickeln, auferziehen lassen?«

»Möchtest du aus dir eine Vorgeschichtenseherin entwickeln? Oder ist dies ein
leiser Vorwurf, daß ich dich nicht dazu auferzogen habe?« fragte Ritterhausen
lächelnd.

»Nein; obgleich in alten Zeiten, wie ich neulich gelesen habe, es hier im Lande
der Frauen Handwerk gewesen ist, wahrzusagen. Ein alter römischer
Schriftsteller erzählt es, und es geht daraus hervor, daß das
Vorgeschichtensehen eine uralte Sache bei uns ist. Aber ich möchte wenigstens
so viel prophetische Ahnungsgabe besitzen, daß ich die Winke des Schicksals
verstände, wenn das Schicksal mir Winke gibt.«

»Und glaubst du, daß das Schicksal von Zeit zu Zeit die Gefälligkeit hat, dir
einen Wink zu geben?«

»Das ist es eben: wenn ich klage, daß ich diese Winke nicht verstehe, so heißt
das mit andern Worten, ich weiß nicht, ob das Schicksal mir einen Wink gibt.«

Ritterhausen zuckte die Achseln.

»Was ich meine,« fuhr Sibylle fort, »kann ich nur durch ein Beispiel klar
machen. Man sucht etwas zu erreichen, man hat sich ein bestimmtes Ziel gesetzt,
zu dem man gelangen will. Nun stößt man auf Hindernisse. Man überwältigt sie;
aber kaum sind sie besiegt, so erheben sich neue; und sind auch diese aus dem
Wege geräumt, so treten abermals andere zwischen uns und unsern Wunsch. Liegt
nun darin ein Wink des Schicksals? Will uns eine gütige Macht ablenken von der
Verfolgung unsers Plans ? Sagt sie uns: lasse ab von deinem Beginnen, denn es
führt nicht zu deinem Heile, sondern zu deinem Unglück? Oder sollen wir uns
sagen: alle diese Hemmnisse sind ebensoviele Prüfsteine deiner Charakterkraft,
deiner Energie? Ueberwältige sie und desto stolzer wirst du auf dich sein
können, wenn du zu Ende geführt hast, was du begonnen!«

»Das sind Grillen für einen Frauenkopf,« antwortete Ritterhausen. »In einem
Manne, das heißt einem rechten Manne, können sie nicht aufsteigen. Ein Mann
übernimmt nicht eher etwas, als bis er wohlüberlegt hat, bis er klar darüber
ist, erstens ob die Sache ihm wirklich nützt, und zweitens, ob sie erreichbar
ist. Was ihm alsdann in den Weg tritt, das sucht er zu besiegen ohne nach
Winken des Schicksals zu fragen, an die ich nicht glaube. Ich glaube nur an ein
blindes Fatum, genannt Glück und Unglück. Was aber das Schicksal, unser
Menschenschicksal angeht, so habe ich mir in meinem Marterstuhl hier darüber
den folgenden Spruch gemacht:

Sei ein Roß, das blind in der Mühle sich dreht.
Sei ein Hund, ins Tretrad gespannt!
So lautet der Spruch, der geschrieben steht
Für uns all von des Schicksals Hand;
Und hast du geplagt voll Angst und Not
Dich lange Jahr' ohne Ruh',
Dann schnürt dir zum Lohne der grimme Tod
Hohnlachend die Gurgel zu! –«

»Das ist gotteslästerlich, Vater!« sagte Sibylle vorwurfsvoll.

Ritterhausen zuckte abermals die Achseln und blickte zum Fenster hinaus.

Auch Sibylle schwieg und träumte stumm weiter. Sie wußte ja, daß sie mit ihrem
Vater, den sein Leiden zum Menschenfeind und zum Skeptiker gemacht hatte, sich
über Fragen wie die angeregte nicht verständigen würde. Und darum verschloß sie
ihre Gedanken vor ihm, wie sie so vieles andere still in ihrer Brust verschloß.
Aber doch hatte etwas wie eine Ermutigung für sie in den Worten ihres Vaters
gelegen. In dem nämlich, was er gesagt über die männliche Weise, ein Ziel zu
verfolgen. Auch sie verfolgte trotz aller Hemmnisse auf solche männliche Weise
ein Ziel, einen bestimmten Zweck – und wenn ihr Mut, ihre Zuversicht auf einen
endlichen Sieg auch oft sinken, wenn ihr Herz auch in dunkeln Stunden
hoffnungslos verzagen wollte – sie ermannte sich immer wieder und rief sich zu,
wie sie es in diesem Augenblick tat: beharrlich und treu!

»Du hast schärfere Augen, Sibylle,« sagte nach einer langen Pause der
Hammerbesitzer, »blicke doch einmal nach der Rheider Burg hinauf!«

»Und was soll ich da sehen?« fragte Sibylle sich erhebend und hinter den Stuhl
ihres Vaters tretend, von wo aus man den freisten Blick auf den hochragenden
Edelsitz hatte.

»Es scheint mir da oben ein ungewöhnliches Leben zu herrschen,« versetzte
Ritterhausen.

Sibylle schaute eine Weile hin, ihre Hand über die Augen haltend, weil das
Sonnenlicht sie blendete. Dann sagte sie: »Es ist wahr, man wirft Fenster auf
und es bewegen sich einzelne Gestalten im Innern an den Fenstern vorüber.«

»Was mag das zu bedeuten haben?«

»Gott weiß es,« antwortete sie in auffallender Unruhe, »ich will hinaufgehen,
um näher nachzuforschen.«

»Das halte ich für ebenso überflüssig als auffallend, Sibylle,« bemerkte
Ritterhausen.

Aber das junge Mädchen ließ sich nicht irremachen. Sie brachte die Bewegung da
oben in der Rheider Burg mit ihrem Deserteur, dem sie aus Mitleid mit seiner
Lage dort ein Versteck gezeigt hatte, in Verbindung, und die Unruhe trieb sie,
sich selbst von dem, was vorgehe, zu überzeugen.

Darum nahm sie Hut und Umschlagetuch und verließ das Gartenzimmer, um auf ihrem
gewöhnlichen Wege, durch den Garten und über den Steg, der den Fluß
überbrückte, hinaufzugehen. Es konnte ja auch niemand befremden, wenn sie heute
ein wenig früher als an andern Tagen ihren Spaziergang zur Burg hinauf machte.

Ritterhausen blieb allein, seinen Gedanken überlassen, einer Gesellschaft,
welche er viel zu oft und zu lange genossen hatte, als daß sie ihm sehr
unterhaltend gewesen wäre. In seinem Egoismus fesselte er deshalb auch seine
Tochter, seinen einzigen Umgang, fortwährend an sein Krankenzimmer und erlaubte
ihr willig nur dann ihn zu verlassen, wenn die Leitung des Geschäftes, das er
ihr ganz übertragen hatte, sie gebieterisch abrief. Sie war jetzt schon seit
Jahren nicht für einen einzigen Tag abwesend gewesen von dem väterlichen Hause.
Und statt daß Ritterhausen sich gesagt hätte, diese Einsamkeit und dieser
Mangel an Zerstreuungen gebe ihrem Geiste ganz natürlich eine schwermütige und
dem Leben sich abwendende Richtung, zog er es vor, seinen Egoismus zu
beschönigen, indem er sich umgekehrt vorsagte, da ihr Gemüt eine ernste und
schwermütige Richtung besitze, so entbehre sie die Zerstreuungen und die
Genüsse nicht, welche die Geselligkeit und der Aufenthalt in einer Stadt, im
Mittelpunkt bewegter Verhältnisse darbieten.

So viel ist gewiß, Sibylle verlangte nicht nach ihnen. Es kam ihr nie in den
Sinn, daran zu denken, ihre Existenz sei ein Opfer, welches sie der kindlichen
Liebe bringe. Vielleicht war das auch nicht ganz der Fall. Vielleicht brachte
sie dies Opfer eigentlich einem ganz andern sie beherrschenden Gedanken. Genug,
sie schien völlig zufrieden mit dieser Existenz, welche sie mit unnachlassender
Beharrlichkeit der Pflege ihres Vaters und der sachkundigsten Verwaltung des
Hammers widmete. Bei dieser Verwaltung zeigte sie eine bewundernswürdige
Umsicht. Allerdings ist diese Art industrieller Betriebsamkeit durch ihre
Einfachheit mehr als jede andere geeignet, von einer Frau geleitet zu werden.
Fleiß, Ordnung und die regelrechte Ausbeutung gewisser auf den einzelnen Werken
geheimgehaltener, gewöhnlich ererbter Kunstgriffe, Manipulationen und
Verfahrungsweisen reichten damals noch aus, den Betrieb gewinnbringend zu
machen. Sibyllens Ueberwachung erzielte dieses Ergebnis in auffallendem Maße,
ja so sehr, daß Ritterhausen auch da willig ihren Anordnungen freien Lauf ließ,
wo er selbst anderer Ansicht war.

Sie hat einmal Glück, sagte er sich, und sie versteht Geld zu machen wie ein
Wucherer!

Er wollte jetzt eben ein auf der Fensterbank neben ihm liegendes Buch zur Hand
nehmen, um damit die Zeit zu töten, als er aufschauend, zu seiner Ueberraschung
gewahrte, daß Sibylle, raschen Schrittes zurückkehrend, durch den Garten
daherkam, und zwar nicht allein, sondern gefolgt von einem Manne in grüner, auf
allen Nähten mit breiten goldenen Tressen bedeckter Jägerlivree.

»Was ist das?« sagte Ritterhausen sich aufrichtend, »ein herrschaftlicher
Jäger, der gerade aussieht, als gehöre er unserm französischen Landesherrn, so
glänzend ist er ausstaffiert!«

»Seltsame Neuigkeiten, Vater,« rief Sibylle in diesem Augenblick, die Treppe
aus dem Garten hinaufeilend und ziemlich außer Atem in das Zimmer tretend.
»Denken Sie sich, die Burg hat einen neuen Herrn, einen französischen Grafen,
und der ist oben im Schlosse mit dem Großherzog selber und einer ganzen Suite
Herren vom Hofe ...«

»In der Tat?« rief Ritterhausen aus, »Nun, ins Teufels Namen! Ich sehe nicht
ein, weshalb du so aufgeregt darüber bist!«

»Ich bin es deshalb, weil dieser Mann hier uns anzukündigen kommt, daß wir den
Besuch der Herren zu gewärtigen haben. Da sie die Burg oben ganz leer gefunden
haben und der alte Claus außerstande ist, ihnen Erfrischungen zu bieten, so
wollen sie sich herablassen, den Hammer mit ihrer Gegenwart zu beehren und
seine Gastlichkeit in Anspruch zu nehmen.«

Ritterhausen machte große Augen.

»Welche Ehre,« sagte er mit einem Lächeln, das doch etwas von geschmeichelter
Eitelkeit verriet. »So mußt du eben alles aufbieten, was Küche und Keller
vermögen, um die Herrschaften anständig aufzunehmen.«

»Ich denke, sie werden mir so viel Zeit lassen, um für etwas zu sorgen! Hätten
sie sich doch früher angemeldet!«

»Eins bitte ich mir aber aus, mein Kind,« fuhr Ritterhausen fort. »Fange damit
an, daß du deine Toilette machst, damit du jedenfalls zur Hand bist, wenn sie
kommen. Ich kann sie nicht empfangen, und du darfst nicht fehlen, ihnen die
Honneurs zu machen.«

»So werde ich mich also wohl ankleiden und zugleich in Küche und Keller
umherziehen müssen: denn anders wird es nicht gehen,« versetzte Sibylle.

Das junge Mädchen verschwand jetzt durch eine Seitentür; der Jäger, der bisher
in der offenen Gartentür stehen geblieben war, wollte ihr folgen, als
Ritterhausen ihm winkte.

»Setzen Sie sich, guter Freund,« sagte er, »Sie werden müde sein – verstehen
Sie deutsch?«

Der Jäger verstand deutsch.

»So sagen Sie mir, wer ist denn der neue Herr da oben in der Rheider Burg?«

»Der Herr Graf von Epaville«

»Graf von Epaville – habe nicht die Ehre, das Geschlecht der Grafen von
Epaville zu kennen. Woher ist der Mann?«

»Der Herr Graf sind in Belgien daheim.«

»Ein Belgier – so so; und im Dienst?«

»Oberst und Flügeladjutant bei Sr. großherzoglichen Hoheit.«

»Und wie kommt der Herr Oberst und Flügeladjutant zu der Rheider Burg, wenn man
fragen darf?«

»Der Herr Oberst sind von der Spielpartie des gnädigsten Herrn.« antwortete
lächelnd der Jäger.

»Von der Spielpartie? Das heißt doch nicht, daß er die ganze Burg mit allem
Zubehör dem Großherzoge im Spiel abgewonnen hat?«

»Ich bin nicht dabei gewesen,« versetzte der Jäger, »aber in der Antichambre
erzählte man sich's.«

»Alle Teufel!« fluchte Ritterhausen zwischen den Zähnen. »Nun werden wir in den
nächsten Tagen im bergischen Moniteur lesen, daß die Domäne Rheider Burg als
Nationalbelohnung für spezielle treue Dienste zur Dotation des Grafen von
Epaville angewiesen sei! – Die Pest hole die Wirtschaft!«

Nachdem Ritterhausen eine Zeitlang seinen patriotischen Verdruß still
verarbeitet hatte, hub er wieder an zu fragen: »Und was für eine Art Mensch ist
dieser Herr Graf? Ist er alt oder jung, verheiratet oder nicht?«

»Er ist so ungefähr zwei- bis vierunddreißig Jahre alt und, soviel ich weiß,
unverheiratet,« versetzte der Jäger. »Er hat früher in der Marine gedient und
ist dadurch zuerst mit dem Herrn Großherzog, der Großadmiral von Frankreich
ist, wie Sie wissen werden, in Verbindung gekommen.«

»Also ein Marineoffizier?«

»Eine Zeitlang wenigstens,« antwortete der Jäger; »zu uns ist er nicht als
Marineoffizier gekommen. Es ist ein vornehmer Herr, ein Vetter oder Neffe des
Herzogs von Anglure im Westfälischen drüben ...«

»Habe nicht die Ehre,« fiel Ritterhausen spöttisch ein ... »Und dieser Graf
Epaville steht also wohl sehr hoch in Gnaden bei unserer Hoheit?«

»Er macht mit dem Grafen Beugnot und dem Grafen Nesselrode immer seine
Spielpartie.«

»Nun, wir werden den Herrn ja zu sehen bekommen,« versetzte Ritterhausen und
bewegte dann die kleine Schelle, welche neben ihm stand. Als ein Dienstmädchen
erschien, dessen gerötetem Gesicht man ansah, wie sehr just eben ihre Tätigkeit
in Anspruch genommen wurde, befahl er, dem grünen Herrn eine Flasche Wein in
der Küche aufzutragen, und der Jäger entfernte sich.

Nach einer kurzen Zeit kam Sibylle zurück. Sie hatte ein Kleid von schwerer
brauner Seide angezogen, und um sich die Minuten, welche eine neue Frisur
gekostet hätte, zu sparen, hatte sie ein kleines Spitzenmützchen mit gelbem 
Bande aufgesetzt, was zu ihren ernsten Zügen außerordentlich gut stand. Sie
ordnete nun das Gartenzimmer, beseitigte ihre großen Bücher, überdeckte den
runden Tisch mit schneeweißem Damast und dann besetzte sie ihn mit Geschirren,
welche damals freilich wenig von dem Werte hatten, den sie in unserer Schätzung
heute einnehmen. Es waren Teller von ausgezeichneter Majolika oder japanischem
Porzellan, prächtige, geschliffene Humpen und Silbergeräte von schönster
Renaissanceform.

»Die Herrschaften,« sagte sie dabei zu ihrem Vater, der ihr ruhig zuschaute,
»die Herrschaften werden meinen, sie kommen in einen Trödlerladen, wenn sie all
das altfränkische Geschirr sehen. Aber ich kann es ihnen nicht besser
vorsetzen.«

»Nun, es hat unserer schönen Kurfürstin Anna und dem guten Johann Wilhelm von
dem alten Geschirr recht wohlgeschmeckt, wenn sie zu meines Großvaters Zeit am
Rheider Hammer vorüberkamen und bei dem alten Herrn, der in sondern Gnaden bei
ihnen stand, einen Imbiß nahmen – ich meine deshalb, unsere jetzige
Landesherrschaft wird auch damit zufrieden sein können – sie hat auch nicht
immer von Silber und Vermeil gespeist!«

Die Seitentür öffnete sich, und das Dienstmädchen und der Jäger erschienen,
beladen mit Schüsseln, die gefüllt waren mit allerlei Gegenständen einer kalten
Küche; der Jäger half ordnen, und so stand bald ein Imbiß auf dem Tische, dem
man nicht ansah, wie sehr er improvisiert war. Sibylle gab der Magd die nötigen
Anweisungen für die Herbeischaffung dessen, was der Keller an gutem Wein
enthielt – es waren immer einige versiegelte Flaschen für außergewöhnliche
Fälle in Herrn Ritterhausens Keller – und dann ging sie in den Garten hinab, um
ein paar Blumensträuße für die Vasen, die auf dem Kaminsims standen, zu
pflücken.

In dieser Beschäftigung wurde sie jedoch unterbrochen. Sie hatte geglaubt, daß
die erwarteten Gäste von der Burg den längern Fahrweg herab zu Wagen kommen und
vor dem Hause vorfahren würden. Statt dessen hatten die Herren sich den
freilich viel kürzern Fußweg herunterführen lassen, auf welchem sie jetzt über
den Steg in den Garten gekommen waren. Sibylle hörte plötzlich lebhafte Stimmen
in französischer Sprache ganz dicht in ihrer Nähe, und ehe sie sich noch
zurückziehen konnte, stand eine breite Männergestalt vor dem Eingang der
dunkeln Laube, in welcher sie eben ihre Blumen auf einem alten Steintisch in
zwei Buketts zu ordnen beschäftigt war.

Wer die breite Männergestalt war, darüber konnte Sibylle sich nicht täuschen.
Sie hatte oft genug Porträts dieses Mannes, der jetzt ihr Landesherr war,
gesehen. Joachim Murat, Marschall und Großadmiral von Frankreich, war seit
einigen Monden souveräner Herzog von Berg.

Sibylle war erschrocken, einmal weil sie so überrascht wurde und dann über das
merkwürdige Aussehen der Gestalt, welche vor ihr stand. Das Gesicht Murats
streifte sehr nahe an Häßlichkeit. Die dunkeln Augen leuchteten zwar ebenso
freundlich wohlwollend wie feurig das junge Mädchen an, aber das Antlitz mit
der breiten platten Nase und dem seltsamen fahlen schwärzlichen Teint war weit
entfernt, anziehend zu sein; und ganz seltsam war nun vollends der Anzug des
Großherzogs. Dieser Anzug hatte einen durchaus militärischen Charakter, aber er
stand nicht im geringsten in Übereinstimmung mit irgendeiner reglementmäßigen
Uniform irgendeines französischen oder belgischen Korps. Murat trug einen
dunkelblauen Rock von Samt, der mit schweren goldenen Schnüren besetzt war;
dazu weiße Kaschmirbeinkleider mit breiten goldenen Streifen und feine
ungarische Husarenstiefel von rotem Maroquin mit goldnen Sporen. Sein Haupt
bedeckte eine rote viereckige Mütze, in der Form einer Ulanentschapka, an der
eine kostbare Diamantagraffe glänzte, welche letztere den hohen Reiherbusch,
der von zwei großen weißen Straußfedern umwogt war, festhielt.

»Wir kommen als ungeladene Gäste in Ihr Haus, Mademoiselle,« sagte Murat mit
großer Freundlichkeit, aber in sehr gebrochenem Deutsch zu dem jungen Mädchen.

»Die Ehre ist also desto größer für uns,« versetzte Sibylle sich tief
verbeugend.

»Aber auch die Last, die wir Ihnen verursachen!«

»Wenn Ew. Hoheit fürliebnehmen wollen mit dem, was ein bergisches Bürgerhaus zu
bieten vermag, so ist das eine so große Gnade für uns ...«

Murat ließ sie nicht ausreden.

»Welche schönen Sträuße machen Sie da,« fuhr er fort, »wenn einer davon für
mich bestimmt ist, so geben Sie ihn mir ... Sie sehen, ich brenne, ein solches
Geschenk von Ihnen zu erhalten!«

Sibylle nahm eine weiße Rose aus der noch ungeordneten Blumenfülle vor ihr und
überreichte sie dem Großherzog.

» Merci, mein Kind,« sagte er, »obwohl ich lieber gesehen, daß sich Ihr Cadeau
in die Farben eines etwas lebhaftern Gefühls gekleidet hätte. – Ai-je bien dit
cela?« wandte er sich lachend zu einem Herrn des Gefolges, der hinter ihm
stand.

Merveilleusement bien, Altesse, versetzte dieser lächelnd.

»Aber,« fuhr Murat zu dem jungen Mädchen gewandt fort, »Sie bewahren so etwas
sicherlich für Ihren neuen Nachbar auf, den ich Ihnen hiermit präsentiere – der
Herr Graf Antoine von Epaville!«

Der hinter dem Großherzog stehende Herr verbeugte sich mit einer gewissen
nachlässigen und hochmütigen Grazie. Es war ein kaum mehr junger Mann, von
schlanken feinen Formen und edlen aristokratischen Zügen, über welchen aber die
Abspannung und die Farblosigkeit lag, welche die Folge einer leidenschaftlichen
Natur ist, die sich in Lebensgenüssen erschöpft hat. Er war in die Uniform des
großherzoglichen Gardelancierregiments gekleidet, welches Murats
Lieblingsschöpfung war – in jene auffallende weiße Uniform mit amarantfarbenen
Aufschlägen und Rabatten und mit polnischen Tschapkas, eine Ausstattung,
welche, als das Regiment später nach Spanien beordert wurde und vor Napoleon in
Bayonne die Revue passierte, bei dem Kaiser sehr wenig Beifall errang. Er
wandte nämlich dem Regiment den Rücken zu mit den Worten: Voilà la garde
harlequine de Murat und befahl, sie sofort in grüne Chasseuruniformen zu
stecken.

Der Graf Antoine von Epaville, der Flügeladjutant des Großherzogs und eben in
seinen neuen Besitz eingeführte Herr der Rheider Burg, heftete seine dunkeln,
von langen Wimpern beschatteten Augen in einer Weise auf Sibylle, welche dieser
in hohem Grabe mißfiel, und indem sie das junge Mädchen verletzte, ihr damit
auch ihre ganze Fassung wiedergab, die sie durch die plötzliche Erscheinung des
Herzogs im ersten Augenblick verloren hatte. Der Graf Antoine bewunderte
augenscheinlich ihre auffallende Schönheit, sie schien ihn zu überraschen, aber
seine Blicke hatten dabei eine Sprache, welche Sibyllen das Blut in die Wangen
trieb.

»Nun,« hob Murat wieder an, »werden Sie den neuen Nachbar nicht bewillkommnen,
indem Sie ihm auch eine Rose, und zwar eine recht feurige, rote schenken?«

»Ich bitte,« sagte Sibylle ernst, ohne die Frage zu beantworten, »ich bitte
Eure Hoheit ins Haus zu treten ...«

»Sie wollen ihm keine Blume schenken? Aber das ist nicht freundlich von Ihnen,
liebes Kind, für einen fremden Herrn, der mit dem besten Willen kommt, eine
gute Nachbarschaft zu halten.«

»O, ich hoffe mir ein solches Geschenk schon später zu verdienen, wenn nicht so
viele Zeugen dabei sind!« fiel mit eitelm Lächeln der Graf Antoine ein.

»Schwerlich, Herr Graf,« versetzte Sibylle, durch das Wesen des Grafen von
Epaville immer mehr gereizt, mit ruhigem Stolz, »meine Rosen gehören wohl nicht
in das Bukett der Blumen, die Ihnen das Leben bietet!«

Murat lachte laut auf.

»Nun, da sind Sie schön abgefahren, Graf,« sagte er, »es lautet wie eine
Kriegserklärung – da sehen Sie gleich, wie wahr der alte Spruch ist: Qui terre
a, guerre a!«

»Hoheit, wollen Sie jetzt nicht geruhen, näher zu treten?« sagte Sibylle, der
es unheimlich wurde, durch die Gruppe der den Eingang der Laube belagernden
Herren so lange in dieser eingeschlossen gehalten zu werden.

»Weshalb sollen wir denn ins Haus eintreten, mein schönes Kind – ist es hier
nicht im Freien besser?« fragte Murat. »Das Wetter ist herrlich. Und die Laube
hat Raum für uns alle. Lassen Sie uns hier bleiben.«

»Aber Hoheit,« versetzte das junge Mädchen, »ich hatte gehofft, Sie würden
geruhen, einige Erfrischungen anzunehmen, so gut, wie wir sie ohne alle
Vorbereitung bieten konnten ...«

»Und die haben Sie drinnen arrangiert – nun, was tut es? Lassen Sie alles
herausbringen, hierher!«

Sibylle war über diesen Einfall des Großherzogs sehr betroffen. Ihr ganzes
Arrangement im Gartenzimmer war umsonst gemacht. Aber was war zu tun? Der
Wunsch des gnädigsten Herrn war ein Befehl, dem nicht weiter widersprochen
werden durfte. Sie räumte ihre Blumen beiseite und verließ die Laube. Murat,
der im Eingang stand, machte ihr dabei so wenig Platz, daß sie sich vollständig
an ihm vorüberdrängen mußte, und zugleich sah er mit einem solchen Lächeln auf
sie nieder, daß Sibylle wiederum dabei das Blut ins Gesicht schoß und Hals und
Wangen bis unter die Haarwurzeln purpurrot färbte. Sie eilte dann durch den
Garten und ins Haus, um rasch ihrem Vater Kunde von dem veränderten Arrangement
zu geben und zugleich hastig die Hand ans Werk zu legen. Ein Lakai, der mit den
Herrschaften gekommen war, und der Jäger leisteten ihr dienstbeflissen Hilfe.
So ward ohne Zögerung alles, was im Gartenzimmer serviert stand, auf dem runden
Steintisch in der Gartenlaube aufgestellt. Während Sibylle dabei ab und zu
ging, unterhielten sich die Herren – es waren außer dem Großherzog und dem
Grafen Antoine noch zwei andere Herren da – lebhaft lachend, in französischer
Sprache, die Sibylle nicht hinreichend gut verstand, um einer solchen
Konversation folgen zu können. Desto peinlicher fiel ihr die Aufgabe, welche
ihr geworden war.

Murat sprach den Erfrischungen mit sehr gnädigem Appetit zu. Er leerte in
unglaublicher Schnelligkeit eine Flasche uralten Rheinweins aus dem schönsten
der geschliffenen Gläser, das Sibylle vor ihm aufgestellt hatte.

»Aber nun,« sagte er endlich zu dem jungen Mädchen, »haben Sie lange genug die
unermüdliche Wirtin gemacht und sind hin und her gelaufen. Ich dulde nicht, daß
Sie sich länger ermüden, Mademoiselle. Setzen Sie sich zu uns. Ich bestehe
darauf, Sie mit dem Nachbar, den ich Ihnen gebracht habe, zu befreunden. Stoßen
Sie mit ihm an auf gute Freundschaft. Es hat noch keine Schönheit, sagt man,
ihn dauernd fesseln können. Geben Sie sich Mühe, ihn zu erobern! Rächen Sie Ihr
Geschlecht! Sie sehen, es verlohnt sich der Mühe. Und wenn er die Segel vor
Ihnen gestrichen hat, dann wenden Sie sich an mich. Wir werden Prisengericht
über ihn halten und ich werde ihn unbedingt kondemnieren – dafür bin ich
Großadmiral von Frankreich, Nun, nehmen Sie dies Glas und trinken wir auf sein
Glück in diesem schönen Tale!«

Sibylle konnte sich dieser Aufforderung nicht entziehen, obwohl sie plötzlich
tief erschrocken war. Die merkwürdige Prophezeiung des Spielmanns von dem Sarge
mit dem großen Wappen war ihr nämlich bei den letzten Worten des Großherzogs –
sie wußte nicht, durch welche Gedankenkombination – unwillkürlich durch den
Sinn gefahren, und erblassend sagte sie rasch, ohne ihre Worte lange zu
überlegen: »Dies Tal, fürchte ich, bringt dem Herrn kein Glück. Er täte wohl,
wenn er es heute wieder verließe und es nie mehr besuchte.«

»Und weshalb?« sagte der Graf Antoine, betroffen von dem bittern Ernst, womit
Sibylle gesprochen hatte.

»Ich weiß es nicht,« antwortete das junge Mädchen, verwirrt werdend und
verlegen über die eigenen Worte.

»Wenn Sie so dunkle und ernste Prophezeiungen aussprechen, so müssen Sie uns
auch gestehen, warum Sie es tun, welchen Grund Sie dazu haben, Mademoiselle,«
fiel Murat ein, Sibylle verwundert anblickend.

Sibylle, nur noch verwirrter werdend durch alle die Blicke, welche sie fragend
auf sich gerichtet sah, wußte anfangs nicht, was antworten. Dann aber faßte sie
sich, und mit einer gewissen Befriedigung bei dem Gedanken, daß sie dem Grafen,
dessen Persönlichkeit ihr so entschieden mißfiel, einen unbehaglichen
Augenblick machen könne, versetzte sie lächelnd: »Verzeihen Sie, Hoheit – ich
habe zuweilen Augenblicke, wo ich mich für etwas wie eine Wahrsagerin halte –
ich hatte soeben solch einen Anfall – ich glaubte ein Unglück für den Grafen
vorauszusehen. Es ist gewiß sehr kindisch von mir, daß ich meine lächerlichen
Einfälle nicht für mich behalte! Und jetzt erlauben Sie mir, Hoheit, daß ich
gehe, um zu meinem Vater zurückzukehren.«

»Bedarf der Ihrer so sehr?« fragte Murat mit einem nicht ganz gnädigen
Stirnrunzeln. »Warum sehen wir den Herrn vom Hause nicht?«

»Mein Vater ist krank – er ist gefesselt durch ein unbarmherziges Gichtleiden,
sonst würde er längst Ew. Hoheit seinen Dank für die Ehre zu Füßen gelegt
haben, welche –«

»Das ist etwas anderes,« fiel Murat versöhnt ihr ins Wort, »Dann entlassen wir
Sie in Gnaden, Mademoiselle, obwohl Sie eine Unglücksprophetin waren – pflegen
Sie Ihren Vater und sagen Sie ihm unsern Dank für die Gastfreundschaft, welche
sein Haus uns gewährt.«

Und mit einem sehr gnädigen Kopfnicken entließ Großherzog Murat das junge
Mädchen, das froh und erleichtert sich entfernte.

Als sie zu ihrem Vater zurückkam, richtete sie ihm die Worte des Großherzogs
aus; Ritterhausen äußerte seine Zufriedenheit, daß er also von der persönlichen
Gene eines Besuchs des Herrn verschont bleiben werde – im Grunde seines Herzens
wurmte es ihn, daß ihm diese Ehre nicht erwiesen wurde.

Murat hatte aus den Worten Sibyllens geschlossen, daß der Hausherr bettlägerig
sei und deshalb sich der Pflicht eines Besuchs im Hause überheben zu können
geglaubt. Es machte ihn deshalb betroffen, als der Graf von Epaville sagte:
»Ich sehe drüben einen Mann am Fenster sitzen, der mir ganz das Ansehen des
Hausherrn hat und uns mit merkwürdig gerunzelter Stirn betrachtet. Sehr krank
scheint er mir aber nicht zu sein!«

Der Großherzog warf einen Blick in der von seinem Flügeladjutanten angedeuteten
Richtung und sah ebenfalls den düsterblickenden Kopf des Hammerbesitzers hinter
den Scheiben des Fensters.

»Ist das der Hausherr, Josef?« fragte er den in der Nähe stehenden Jäger.

»Ja, Hoheit!« versetzte dieser.

Ma foi, sagte Murat spöttisch lächelnd, »man scheint hier das Glück unserer
Herrschaft nicht sehr lebhaft zu empfinden!«

»Ich glaube,« nahm der zweite Begleiter Murats, der Graf Nesselrode, da« Wort,
»Monsieur Ritterhausen steht überhaupt in dem Rufe, etwas wie eine mauvaise
tête zu sein!«

»Desto besser,« bemerkte der dritte im Gefolge, der Graf Beugnot, »daß Ew.
Hoheit unsern Freund Epaville der Familie zum Nachbar gegeben haben. Er ist
ganz der Mann dazu, in diesem Kreise Propaganda für die französische
Liebenswürdigkeit zu machen.«

»Glauben Sie, Beugnot, daß ihm das hier genügen wird? Die junge Dame hatte
nicht viel Ermutigendes für ihn.«

»Nun, der Ermutigung bedarf Graf Epaville auch nicht. Ich glaube, er wagt sich
auch ohne sie vor.«

»Das glaube ich Ihnen; es ist nur die Frage, ob es ihm hier etwas anderes
einbringt als ein zerkratztes Gesicht und ein blaues Auge,« lachte Murat.
»Diese junge Dame sah mir beinahe aus, als ob sie einen Dolch im Strumpfband
stecken habe wie eine Spanierin!«

»Das könnte man ja untersuchen,« sagte mit seiner hochmütigen Ruhe der Graf von
Epaville.

»Mein teurer Graf,« fiel Nesselrode ein, »wagen Sie sich da nicht zu weit.
Nehmen Sie sich vor dem düstern Kopfe da in acht, der hinter dem Fenster her
jetzt eben wieder auf uns schaut.«

»Wahrhaftig, er sieht aus wie ein Jettatore,« bemerkte Murat.

»Und hat Ihnen soeben nicht die ländliche Schöne prophezeit, daß Sie Unglück in
diesem Tale haben würden?« sagte Beugnot.

Der Graf von Epaville zuckte die Achseln, »Was wäre ein Sieg, der ohne Gefahr
und Mühe erlangt werden kann?« sagte er.

»Ich wette, Epaville, Sie erleiden hier eine Niederlage!« rief der Großherzog.

»Die Wette gilt. Wenn ich oben in meinem alten Schlosse erst eingerichtet bin
und Hoheit mich dann mit Ihrem Besuche dort beehren, soll die junge Schöne die
Honneurs des Hauses machen!«

»Sie wollen sie doch nicht etwa heiraten?« fragte Murat.

»Das nicht, Hoheit!«

»Wie ist mir denn,« fiel Beugnot ein, »ich meine, ich hätte gehört, Sie wären
verheiratet, Epaville?«

»Er? Verheiratet?« rief der Großherzog überrascht aus.

»Grenzenlose Verleumdung« entgegnete der Graf Antoine mit einem unmerklichen
Erröten. »Sie wissen, Hoheit, Graf Beugnot hat die Leidenschaft, schlechte
Späße zu machen.«

»Nun, also, um was wetten wir?« fuhr die Hoheit fort. »Um einen schönen
inkrustierten Dolch von Florentiner Arbeit wider Ihren Türkensäbel, Epaville!«

Der Graf von Epaville erklärte sich einverstanden.

»Meine Minister Beugnot und Nesselrode sind Zeugen und kontrasignieren,« sagte
Murat.

»Aber nun,« setzte er hinzu, »brechen wir auf, meine Herren! Ich sehe, der
Wagen hält am Gartentor.«

Die Herrschaften erhoben sich und schritten dem Gittertor zu, das neben dem
Hause auf den freien Platz vor dem Hammer und auf die Landstraße führte. Als
sie durch den Garten gingen, kam Sibylle aus dem Gartensaale, um ihnen das
Geleit zu geben. Murat nickte ihr einen Abschied zu, mit einer gewissen kalten
Gnädigkeit, als ob er von dem Empfang, der ihm auf dem Hammer geworden, nicht
übermäßig befriedigt sei. Der Graf von Epaville machte ihr eine tiefe
Verbeugung, welche Sibylle ebenso kühl erwiderte wie Murat die ihrige. Und dann
stiegen die Herrschaften in den vierspännigen eleganten Hofwagen, der sie auf
die Rheider Burg gebracht hatte, und so rollten sie in die Residenz zurück.

Fünftes Kapitel

Der Graf von Epaville

In die leeren Gemächer der Rheider Burg war wenigstens etwas Geräusch und Leben
zurückgekehrt, seit Antoine von Epaville aus der nahen Hauptstadt ein paar
Handwerker herausgeschickt hatte, welche ihm einige Zimmer in bewohnbaren Stand
setzten und mit den mitgebrachten Möbeln einrichteten. Er selbst war die beiden
ersten Tage am Morgen herausgekommen, um sein neues Besitztum genau in
Augenschein zu nehmen und abends in die Stadt zurückgeritten. Am Nachmittage
des dritten Tages hatte ein Diener ein großes Schreiben von der Burg herab dem
Hammerbesitzer überbracht, gesiegelt mit einem großen Wappen im Fürstenmantel
und mit einer Herzogskrone darüber. Ritterhausen hatte es erbrochen und während
Sibylle das Kuvert an sich nahm und das Siegel aufmerksam betrachtete, las der
Hammerbesitzer die Depesche mit einem Gesicht, welches sich in immer düstere
Falten verzog.

Der Inhalt des Schreibens lautete:

»Mein Herr!

Aus den mit meinem neuen Besitztum mir übergebenen, dazu gehörigen Archivalien
und Aktenstücken erhellt in unzweifelhafter Weise:

Daß das in Ihrem Besitz befindliche Hammerwerk nebst allem Zubehör infolge
eines Zeitpachtvertrages mit den frühern Eigentümern der Rheider Burg von Ihnen
innegehabt wird.

Sie haben diesen Charakter Ihres Besitzrechtes bestritten und für dasselbe die
Natur eines Erbpachtverhältnisses in Anspruch genommen.

Jedoch ist der über die letzte Frage mit dem Eigentümer, dem verstorbenen Herrn
von Huckarde, geführte Prozeß für Sie in allen Instanzen verloren gegangen.

Die Rechtsnachfolgerin des Herrn von Huckarde, die pfälzische
Domänenverwaltung, hat von diesen gegen Sie erstrittenen Urteilen keinen
Gebrauch gemacht, sondern Sie im Besitz des Hammers gelassen und von Ihnen nach
wie vor den alten Pachtzins entgegengenommen – aus Motiven, über welche die
Akten nicht Auskunft geben und über die mir kein Urteil zusteht.

Darauf gestützt haben Sie dann, als die pfälzische Administration aufhörte, bei
der ihr nachfolgenden großherzoglich bergischen Verwaltung die Ablösung Ihres
Erbpachtverhältnisses beantragt und die letztgenannte Domänenverwaltung ist
ohne gründlichere Untersuchung der Sache hierauf eingegangen, hat Ihre Anträge
genehmigt und die Ablösungssumme fixiert, die Sie zu zahlen bereits begonnen
haben.

Ich habe als Rechtsnachfolger der Domänenadministration jedoch sofort wider
dies Ablösungsverfahren Protest erhoben, da es auf durchaus falschen
Voraussetzungen beruht.

Indem ich Ihnen dies mitteile, füge ich hinzu, daß ich den lebhaften Wunsch
hege, diese Angelegenheit mit Ihnen in friedlicher und summarischer Weise zu
ordnen, und wird es mir ein Vergnügen sein, diesen meinen Wunsch Ihnen
persönlich zu beweisen, sobald Sie mich besuchen wollen, um über die Erledigung
der Sache sich mit mir zu bereden.

Ich bin, mein Herr, mit großer Achtung
der Graf A. von Epaville.«

Der Hammerbesitzer stieß ein paar derbe Flüche aus, nachdem er diesen Brief
gelesen und reichte ihn seiner Tochter. Die letztere wechselte die Farbe, als
sie das Schreiben überflog.

»Die Sache ist mißlich für uns,« sagte sie, »Dieser Graf von Epaville ist,
fürchte ich, kein guter Mensch, und wir werden mit ihm zu keinem Ende kommen,
ohne schwere Kosten und große Opfer.«

»Die Einladung, zu ihm zu kommen, hat etwas Spöttisches,« bemerkte
Ritterhausen. »Er weiß ja, daß ich mich nicht bewegen kann! Denkt er am Ende,
ich würde dich senden?«

»Das ist möglich,« antwortete Sibylle, »aber dann würde er irren, ich würde zu
diesem Menschen nicht gehen!«

Ritterhausen schwieg eine Weile, dann sagte er: »Es ist fürs erste und bevor
ich irgendeine Antwort erteile, nötig, mit unserm Advokaten zu reden. Schreibe
ihm ein paar Zeilen, um ihn zu uns zu bitten.«

Sibylle erhob sich, um den Wunsch ihres Vaters zu erfüllen und zog sich in ein
an den Gartensaal stoßendes Zimmer zurück, ihr kleines Wohnzimmer, wo ihre
Blumen, ihre Bücher, ihr Arbeitskorb standen, wohin sie sich flüchtete, wenn
sie müde war von der Anstrengung des Tages, von der oft so drückenden Aufgabe,
ihren Vater zu unterhalten und zu erheitern. Es war ein hübscher, sauber
gehaltener kleiner Raum, an dessen Wänden zwei Kupferstiche hingen, welche
Szenen aus Klopstocks »Messias« darstellten; unter diesen Bildern stand eins
jener altfränkischen und doch so bequemen Schreibpulte, an denen man einen
zylinderförmigen Deckel durch einen Zug auf- und zurollen läßt. Sibylle öffnete
dieses Möbel und setzte sich davor nieder; aber statt die Feder zu ergreifen,
um den Brief an den Advokaten zu schreiben, stützte sie lange das Haupt auf den
Arm und schien sich ihren Gedanken hinzugeben. Dann zog sie eine der
Schiebladen auf, und ein kleines Konvolut von Briefen herausnehmend, begann sie
langsam zu blättern in diesen zerlesenen, mit einer großen und flüchtigen
Handschrift bedeckten Papieren. Mehr und mehr von dieser Lektüre gefesselt,
versank sie endlich in ein tiefes Sinnen, die Augen starr auf eine der Seiten
heftend.

»In der Tat, Sibylle,« stand auf dieser Seite geschrieben, »es ist eine
trostlose Philosophie, aber was hilft es, der Lehrerin, welche uns darin
Unterricht erteilt, zu widersprechen? Sie züchtigt diejenigen, welche nicht
hören wollen, mit einer grausamen Rute, sie, die boshafte, sarkastische,
unerbittliche Wirklichkeit. Glaube ja nicht, daß ich eine Befriedigung darin
fände, wenn ich mich ihren Geboten sklavisch unterwürfe; daß ich gern und wie
lästige Fesseln abwürfe, was die geistige Atmosphäre, in der wir aufwachsen,
mit ihrer frommen Gläubigkeit an Vorstellungen und Anschauungen und Grundsätzen
in uns ernährt. Denkst du, ich begriffe nicht die ganze Süßigkeit des Glaubens?
Die ganze Glückseligkeit der Tugenden, zu denen man uns ermahnt, als ob es
nötig wäre, den Menschen zu etwas zu ermahnen, zu dem er ohnehin schon viel zu
viel Neigung hat, zur Indolenz, zu der schwachseligen Ergebung und der Hingabe
an höhere Mächte, die so liebenswürdig sind, ihn zu leiten und zu bevormunden
und seine Klagen und seine Bitten anzuhören, um immer gerade so viel davon zu
erfüllen, wie ihm nützlich und gut ist! O, es ist eine tröstliche, süße Lehre,
dieser christliche Fatalismus, und das Leben, das sich mit ihm erfüllt, hat
etwas außerordentlich – Bequemes! Es legt sich in die von den rosigen Vorhängen
der Mystik umschleierte Wiege des gläubigen Vertrauens; die Schutzengel
schaukeln die Wiege, und so träumt es sich süß durchs Dasein hin. Frömmigkeit,
Treue, Pietät, Selbstverleugnung um des Nächsten willen, Sanftmut und
Friedfertigkeit, profitabler Ankauf von Wechseln auf den Himmel für billige
Wohltaten ... o, wie ist all dieser geistige oder moralische Seelensybaritismus
so süß, so mit dem Gefühl der Zufriedenheit und innern Ruhe erfüllend!

Es ist nur das eine traurig, daß die Wirklichkeit uns zu bald aus diesen
Lotosträumen auferweckt und mit einer Schrift, deren Züge ebensoviele brennende
Schmerzen sind, uns andere Lehren ins Herz schreibt. Daß sie uns sagt: dein Los
ist Arbeit, ewige, rastlose Arbeit, bei der du alles von dir abwerfen mußt, was
dich in deiner Tätigkeit hemmt, wie der arme Schwimmer, der sich mit seiner
Arme Anstrengung in den wogenden Fluten oben erhalten muß und von sich
abstreift, was ihn behindert, was seine Glieder fesselt. Verdamme mich nicht,
Sibylle! Habe Mitleid mit mir! Ich bin ein solcher Schwimmer, und ich habe die
letzte Kraft meiner Glieder, den letzten Odem meiner Brust nötig, um mir zu
helfen durch die Wellen, in welche das Leben mich hineingeschleudert hat. Daß
ich alles, alles, was von meinem vergangenen Leben auf mir lastet, ab und
hinter mich werfe, kannst du mir deshalb zürnen? Kannst du mir einen Vorwurf
daraus machen, daß ich die Banden und Fesseln des Gemüts zerreiße, daß ich die
Heimat verlasse, und daß ich dich verlasse?

Gewiß, wirst du sagen: es ist treulos von dir; nur ein Mensch ohne Herz und
Seele kann so handeln.

Ich muß dein Urteil über mich ergehen lassen. Aber meine Entschlüsse stehen
fest. Ich kann nicht anders. Ich will mit meiner Arbeit dem Leben meine
Existenz abringen. Zu meiner Existenz gehört die Hoffnung, daß ich das Haus
meiner Väter, das Haus meiner Jugend wiedergewinne, und daß du einst darin an
meiner Seite lebst. Um dies zu erreichen, sage ich dir jetzt Lebewohl und sage
allen den Anschauungen, den Ueberzeugungen, den Verhältnissen Lebewohl, in
denen ich aufgewachsen und erzogen bin. Ich werde auf nichts mehr vertrauen wie
auf meine Arme. Meine Religion wird sein: hilf dir selbst und Gott wird dir
helfen; und so ziehe ich aus, in die fernste Ferne, zu einem Volke, wo mein
Bekenntnis das Bekenntnis der ganzen Staatsgesellschaft ist, zu einem Volke,
das täglich größer wird, weil es alle Fesseln des Gemüts und der
Glaubensseligkeit abgeworfen hat und – arbeitet!«

Sibylle blickte lange auf diese Zeilen, aus denen ein so leidenschaftlicher
Geist sprach, welcher aus einer harten und sein Gemüt tief verwundenden
Lebenslage sich nicht anders retten zu können geglaubt hatte, als indem er sich
dem vollsten Gegensatz dessen in die Arme warf, was die Lebenslust war, in
welcher seine Jugend geatmet hatte.

Sibyllens Auge trübte sich dabei.

Sie hätte diese Sprache in einer Lage wie die des Schreibenden entschuldbar
gefunden, und ohne diese Ueberzeugungen zu teilen, hätte sie sie verziehen,
wenn sie mehr Wärme des Herzens darin gefunden. Sie hätte den Entschluß, sich
von der Heimat und von ihr selbst, der Geliebten, loszureißen, mit mehr
leidenschaftlichem Schmerz verknüpft sehen mögen, als diese Zeilen aussprachen.
Es lag eine kalte, männliche Entschlossenheit darin, die mit einer Bestimmtheit
ihren Willen aussprach, welche auf keine vorhergegangenen tiefschmerzlichen,
verzweiflungsvollen Kämpfe deutete.

Und dennoch, sagte sie sich, müssen diese Schmerzen in seiner Brust getobt
haben. Weshalb sonst wäre er von hier gegangen, ohne mir offen seine
Entschlüsse mitzuteilen, ohne mir die Hand zum langen Abschiede zu drücken? Er
fürchtete, daß ihn dieser Abschied übermannen würde. Er fürchtete, dem
Entschlusse, den er mit solcher heroischen Kälte ausspricht, nicht treu bleiben
zu können. Nun, Gott wird darüber entscheiden, die Zukunft wird uns das Urteil
sprechen: sie wird zeigen, ob er das Ziel oder ob ich es erringen werde –
dasselbe Ziel, welches wir beide erstreben; er durch seine eigene, ganz auf
sich selbst gestellte Kraft, ich, indem ich mich in das Walten der Vorsehung
ergebe, auf die Lenkung Gottes hoffe und treuen Gemüts an allem festhalte, was
er von sich abgeschüttelt hat, treu bis in den Tod auch ihm selber!

Sibylle faltete sich aufrichtend die Blätter vor ihr wieder zusammen und
verbarg sie mit einem tiefschmerzlichen Seufzer in der Schieblade ihres
Schreibpultes, woraus sie dieselben genommen hatte. Dann nahm sie die Feder, um
den Brief an den Rechtsbeistand ihres Vaters zu schreiben. Wäre nur der Vater
ohne Schuld bei dieser Angelegenheit, sagte sie dann leise vor sich hin; so
aber ahne ich eine Quelle von Widerwärtigkeiten in dieser Eröffnung unsers
neuen Nachbars.

Eine halbe Stunde später verließ sie, von ihrem treuen Milo, der gelben Dogge,
begleitet, das Haus, um ihren Spaziergang zu machen. Sie schlug den uns
bekannten Weg durch den Garten über die Brücke ans jenseitige Ufer des Flusses
ein, und hier schritt sie langsam wandernd den Fußsteig an der Berglehne dahin.
Die Sorgen, welche auf ihr lagen, hatten sich vermehrt durch den Gedanken an
den Deserteur, welchen sie oben in der Rheider Burg in einem Versteck
untergebracht hatte, das sie allein kannte, von jener Zeit her, wo sie als Kind
so manche Stunde in der alten Burg zugebracht hatte, die einzige Gespielin des
jungen Erben, der jetzt in die Welt gegangen und verschollen war. Sibylle wäre
heute sowie an den beiden vorigen Tagen gar zu gern hinaufgegangen, bis in das
alte Gebäude hinein, um zu hören, wie ihr Schützling, der plötzlich von einem
neuen Einwohner überrascht worden, sich beiseite gemacht, und um von dem alten
Claus zu erfahren, ob der Deserteur unbemerkt geblieben. Aber die natürliche
Scheu, mit dem Grafen Antoine zusammenzutreffen, hielt sie ab, sich in den
nähern Umkreis der Burg zu wagen. Doch wagte sie sich vor bis an die alten
Steinpfeiler und schlug hier einen schmalen Fußpfad ein, der zur Linken sich
durchs Gebüsch wand und sie nach einer Weile Gehens an den Fuß einer Mauer
brachte, welche den verwilderten Burggarten umschloß. An dieser Mauer entlang
und um eine Ecke derselben schreitend, gelangte sie endlich an ein kleines, von
hier in den Wald führendes Gittertor; sie wollte durch dasselbe einen Blick in
den Garten werfen, ob sie nicht darin den alten Claus bei seinen Kohlpflanzen
und Bohnenbeeten erblickte. Das Gittertor stand offen. Sibylle wagte sich
umherschauend einige Schritte in den Garten vor – dann erschrak sie; sie hörte
plötzlich einen leichten knirschenden Schritt hinter sich rasch daherkommen.

Als sie sich umwandte, stand der Graf von Epaville hinter ihr. Er hatte einen
Gang durch den Wald gemacht und zurückkehrend Sibyllens schlanke Gestalt an der
Gartenmauer entlang gehend gesehen; desto rascher war er zugeschritten, um sie
nicht sich entschlüpfen zu lassen.

»Ah, Demoiselle Ritterhausen,« rief er jetzt lebhaft aus, »es ist sehr
liebenswürdig von Ihnen, daß Sie sogleich selbst sich zu mir bemüht haben. Sie
haben meinen Brief erhalten, und da Ihr Vater, wie er sagt, zu leidend ist, um
einen solchen Gang zu machen, sendet er Sie – in der Tat, er hätte keinen
bessern Gesandten abschicken können. Wir werden uns, hoffe ich, aufs beste
verständigen!«

»Ihr Brief, Herr Graf,« versetzte Sibylle, die bei dieser Ueberraschung tief
errötet war, »Ihr Brief läßt nicht voraussetzen, daß eine Verständigung so
leicht sei – wenigstens ist es mir nicht in den Sinn gekommen, zu glauben, ich
könne etwas dazu tun!«

»Kommen Sie denn nicht ...?«

»Nein, ich kam nicht deshalb hierher – ich kam nach dem alten Hausmeister zu
sehen, dem ich etwas zu sagen habe.«

»Sie wollen dem jungen Hausherrn nicht die Freude gönnen, ihm zu gestehen, daß
Sie um seinetwegen kamen und deshalb schieben Sie den alten Hausmeister vor –
Ihr Vater wußte recht gut, welchen vortrefflichen Diplomaten er absandte, als
er Sie schickte!« antwortete der Graf mit einem Lachen, das eine Ueberhebung
und ein Bewußtsein von Ueberlegenheit verriet, wodurch Sibylle sich in hohem
Grade verletzt fühlte.

»Wenn Sie es so auslegen, so kann ich Sie nicht daran hindern,« versetzte sie,
»ich kann weiter nichts tun, als mich Ihnen empfehlen!«

Und damit machte sie eine Verbeugung, als ob sie, an dem Grafen vorüber, dem
Gittertor zuschreiten wolle.

Er stellte sich ihr in den Weg.

»Eigensinniges Mädchen,« sagte er, »so bleiben Sie doch und hören Sie mich an.
– Sie sind nicht gekommen, um mit mir zu reden, gut, ich glaube Ihrer
Versicherung – aber Sie werden doch erlauben, daß ich um die Ehre bitte, mit
Ihnen reden zu dürfen?«

»Und was wollen Sie mir sagen, Herr Graf?« »O gar vieles – so viel, daß Sie
dort in der Laube Platz nehmen müssen, um mit Muße anzuhören, was ich Ihnen
mitzuteilen habe.«

Und dabei bot er Sibyllen seinen Arm, um sie zu der Laube zu führen, auf welche
er gedeutet hatte.

Sie schien diese Bewegung zu übersehen, aber sie schritt herzhaft auf die Laube
zu und setzte sich an das Ende der Steinbank, welche darin angebracht war; dann
rief sie ihrem Hunde, der sich zu ihren Füßen legte.

»Sie haben da einen sehr achtungswerten Beschützer,« bemerkte Graf Antoine
spöttisch, indem er auf dem andern Ende der Bank Platz nahm.

»Einen treuen und sehr jähzornigen Freund,« versetzte Sibylle mit einem etwas
schadenfrohen Lächeln. »Und was Sie mir sagen wollten?«

»Was ich Ihnen sagen wollte ... nun, zunächst, daß ich das größte Verlangen
habe, zu einem freundschaftlichen Vergleiche mit Ihrem Vater zu kommen. Ich
sehe sehr wohl ein, daß es unklug und töricht von mir wäre, meinen ersten
Einzug in diese Gegend mit Streitigkeiten und Prozessen zu beginnen. Ich bin
fremd hier und bei allen Verhältnissen, bei allen Einrichtungen und
Anordnungen, die ich treffen muß, wäre ich hilflos, wenn ich nicht zu dem guten
Rate und der Erfahrung derer meine Zuflucht nehmen könnte, welche hier heimisch
sind und die Menschen wie die Dinge um mich her kennen. Ich habe aber keine
andern Nachbarn in diesem stillen Flußtale als Sie, und so bin ich ganz
eigentlich auf Ihr freundliches Entgegenkommen angewiesen ... ich sage Ihnen
das ganz aufrichtig, Demoiselle Ritterhausen, damit Sie sehen, wie wenig es
meine Absicht ist, mit Ihnen einen Krieg zu beginnen.«

»Ich danke Ihnen für diese Aufrichtigkeit, wenn wir leider auch wenig imstande
sein werden, Ihnen eine so vorteilhafte und nützliche Nachbarschaft zu bieten,
wie Sie sie bei uns zu finden wünschen, Herr Graf. Mein Vater ist durch seine
Krankheit in hohem Grade verstimmt und unzugänglich; er ist kaum noch zu
bewegen, seinen eigenen Angelegenheiten die nötige Aufmerksamkeit zu schenken
und viel weniger noch geneigt, sich mit denen Fremder zu befassen ...«

»Und Sie, schöne Sibylle?«

»Ich, Herr Graf,« antwortete Sibylle sehr ernst und trocken, »bin ein junges
Mädchen, für das es sich sehr wenig schicken würde, von Geschäften reden und
darüber Rat erteilen zu wollen.«

»O, so entgehen Sie mir nicht,« fiel lächelnd Graf Antoine ein, »ich weiß sehr
wohl, daß Sie die kluge, gewandte und erfahrene Verwalterin des Hammers und
aller Angelegenheiten Ihres Vaters, die eigentliche Herrin im Hause sind ...«

Sibylle zuckte die Achseln.

»So hat man Sie sehr falsch berichtet, Herr Graf,« sagte sie.

»Streiten wir nicht darüber, sondern hören Sie mich weiter an. Sie werden
wenigstens so viel von den Angelegenheiten Ihres Vaters wissen, um einzusehen,
daß seine Lage eine sehr mißliche wäre, wenn ich einen Rechtsstreit mit ihm
begönne. Er hat einen Prozeß gegen den ehemaligen Besitzer dieses Guts
verloren. Bevor aber dieser Besitzer von diesem erstrittenen Rechte Gebrauch
machen und den Hammer als sein Eigentum einziehen konnte, ist derselbe, wie man
mir erzählt hat, auf eine höchst merkwürdige und geheimnisvolle Weise zugrunde
gegangen. Und dann erhält sich Ihr Vater ganz ruhig in seinem Besitz. Das Gut
wird von der Regierung eingezogen, der Hammer aber bleibt Ihrem Vater unter den
alten Bedingungen. Wie ist das anders zu erklären, als ... darf ich fortfahren,
so offen zu sein, wie ich es bisher war?«

»Ich bitte darum,« versetzte Sibylle, deren Züge bei dieser Auseinandersetzung
eine bleichere Farbe angenommen hatten, »fahren Sie fort, Herr Graf!«

»Es ist nicht anders zu erklären als durch die Annahme, daß Ihr Vater Mittel
und Wege gefunden und in Anwendung gebracht hat, um die Herren von der frühern
Regierung, deren Berufspflicht es war, gegen ihn einzuschreiten und ihm den
Hammer zu nehmen, für diese ihre Pflicht blind zu machen.«

»Von Ihrem Standpunkt aus und bei der Art und Weise, wie man jetzt unser Land
verwaltet, Herr Graf, mag Ihnen das, was geschehen ist, nicht anders erklärbar
scheinen, als durch solche Mittel,« antwortete Sibylle lebhaft. »Aber
vielleicht würden Sie Ihre für meinen Vater so kränkende Voraussetzung fallen
lassen, wenn Sie die Grundsätze kennten, nach denen man früher dieses Land
verwaltet hat; in der guten alten Zeit unserer Kurfürsten, wo man alte
langhergebrachte Verhältnisse zu schonen liebte: wo sich die Verwaltung noch
als eine Obrigkeit betrachtete, die nicht ohne die höchste Not hart und störend
in die persönliche Lage der einzelnen eingriff und mehr beflissen war, die
Untertanen bei behaglichem Wohlsein zu lassen, als sie mit der Schärfe des
Rechts zu drangsalieren. Heute freilich, wo die Obrigkeit etwas ganz anderes
und nebenbei, ich möchte fast sagen eine Maschinerie zum Geldeintreiben
geworden ist, wäre es nicht denkbar, daß die Behörde eine Familie in ihrem
unvordenklichen Besitze ließe, wenn sie Rechtsmittel in Händen hätte, dieselbe
daraus zu vertreiben!«

»Allen Respekt vor Ihrem Advokatentalent, Demoiselle Ritterhausen,« versetzte
lächelnd der Graf; »wir wollen über diesen Punkt nicht streiten, er gehört auch
kaum zur Sache. Aber Sie werden mir einräumen, daß es für Ihren Vater äußerst
fatal werden müßte, wenn die ganze Angelegenheit vor die Gerichte käme. Also,
Sie haben ein Interesse und zwar ein sehr dringendes zum Frieden; und was mich
angeht, so habe ich ebenfalls ein solches, das freilich weniger dringend und
gebieterisch, aber in hohem Grade von meinem Verlangen verstärkt ist, mir
Anspruch auf Ihre Dankbarkeit und Ihre Freundschaft zu erwerben!«

»Sie waren es doch, der zuerst die Kriegsbotschaft sandte!« fiel Sibylle
trockenen Tones ein.

»Verlangen Sie etwa, daß ich schweigen und, ohne ein Wort des Dankes zu
begehren, Ihnen das beste Stück meines neuen Besitztums schenken sollte?«

»Geschenkt verlangt mein Vater gewiß nichts, Herr Graf!«

»Also – handeln wir. Ich lasse Ihnen den Hammer. Ich überlasse es Ihrem Vater,
eine anständige jährliche Pachtsumme, wie er selbst sie billig findet, zu
fixieren. Dagegen verlange ich nichts als eine recht gute, teilnehmende
Nachbarschaft. Sie erlauben mir, mich in allen Angelegenheiten an Sie um Rat,
Auskunft und Hilfe zu wenden. Ich komme zu Ihnen als Freund des Hauses, so oft
ich mich mit Ihnen zu besprechen das Bedürfnis fühle. Sie kommen von Zeit zu
Zeit wohl selber zu mir herauf, um nachzuschauen, was zu tun und zu arrangieren
ist ...«

»Man kann freilich nicht günstigere Bedingungen bieten, Herr Graf,« fiel
Sibylle wieder mit einer gewissen Bitterkeit ein.

»Also – unterschreiben Sie sie!«

»O dazu habe ich keine Vollmacht!«

»So sagen Sie mir wenigstens, daß Sie, was an Ihnen liegt, den Teil der
Bedingungen, der Sie betrifft, gern erfüllen!«

»Sie wollen also die Freundschaft eines jungen Mädchens als Bedingung in einen
Geschäftskontrakt aufnehmen?«

»Wenn ich diese Freundschaft als freie Gabe erringen könnte, so wäre sie mir
freilich um so teurer.«

»Wenn Sie wirklich daran dachten, mein Herr Graf, so haben Sie in der Tat einen
ganz falschen Weg eingeschlagen, diese Freundschaft zu gewinnen. Sie haben
damit begonnen, uns eine Kriegserklärung zu machen. Fechten wir nun den Krieg
auf ehrliche Weise aus.«

»Sie hatten eben keine Vollmacht, den Frieden anzunehmen; Vollmacht, den Krieg
zu beschließen, haben Sie, scheint es!«

»Ich beschließe ihn nicht, ich spreche nur als eine Tatsache aus, daß er jetzt,
wo er erklärt ist, besteht.«

»Ich sehe, Sie sind unerbittlich. Aber Sie handeln unrecht, Demoiselle Sibylle.
In meinem Herzen ist nichts von feindlicher Stimmung, nichts von Lust am
Kriegführen. Es ist nichts darin als das brennendste Verlangen, Ihnen zu
gefallen, Sie öfter sehen zu können, Ihnen sagen zu dürfen, wie sehr Sie alle
meine Gefühle fesseln.«

»Das ist eine seltsame Sprache von einem Feinde,« antwortete Sibylle mit einem
Lächeln der Verachtung um ihren schönen Mund.

»Aber wollen Sie denn gar nicht anhören, daß ich nichts weniger bin als Ihr
Feind?«

»Glauben Sie das zu beweisen durch diese Beteuerungen, deren Fortsetzung ich
nicht anhören will?«

Sibylle stand auf um zu gehen.

»Welch hartnäckiger Eigensinn in einem unbesonnenen jungen Mädchen,« rief Graf
Antoine nun seinerseits gereizt aus. »Wissen Sie denn, was Sie aufs Spiel
setzen, indem Sie meine Freundschaft zurückstoßen? Wissen Sie, welche Folgen es
für Ihren Vater haben kann, wenn ich mit ihm nach der Strenge des Rechts
verfahre? Wenn ich die Aufmerksamkeit der Gerichte auf sein ganzes Verhältnis
zu dem Baron Huckarde lenke und man dabei in Untersuchungen über die
geheimnisvolle Todesart des alten Mannes eingeht? Wissen Sie, welche Folgen das
für Herrn Johann Wilderich Ritterhausen haben kann?«

»Was wollen Sie damit andeuten, Herr Graf?« fragte Sibylle mit todbleichem
Gesicht und zitternder Lippe.

»Was brauche ich das zu erklären, da ich in Ihren Zügen lese, daß Sie mich sehr
wohl verstanden haben?« versetzte Antoine mit einem fast höhnischen Lachen.

»In meinen Zügen werden Sie nichts lesen als den Ausdruck der Entrüstung,«
sagte Sibylle, wandte sich und ging.

Der Graf von Epaville blickte ihr lange schweigend nach. Dann murmelte er vor
sich hin: »Das war eine vollständige Niederlage, mon cher Antoine! Welch ein
Starrkopf! ... Ich habe niemals geglaubt, mit besserm Winde zu fahren und bin
nie vollständiger gescheitert! Jetzt heißt es lavieren, um wieder in den
rechten Kurs zu kommen!«

»Im Grunde,« setzte er dann ein wenig verdrossen hinzu, »im Grunde wollte ich,
der Teufel holte die ganze Wette, in die ich mich eingelassen habe; es wird
verzweifelte Mühe kosten, um sie zu gewinnen. Aber es ist auch der Mühe wert –
das Mädchen ist bildschön! Und hoffentlich zeigt sich der Papa zugänglicher,
wenn wir nächstens bei diesem alten Sünder die Arbeit beginnen.«

Sechstes Kapitel

Eine dunkle Tat

Der Graf von Epaville begab sich nach einer Weile in die Burg zurück. Er
schlenderte langsam über den Hof, durch das Hauptportal in der Mitte, durch den
untern Korridor mit den spitzbogigen Fenstern und den Hirschgeweihen und die
Haupttreppe hinauf, welche in den obern Stock führte. Hier lief ein Gang von
derselben Größe wie der untere Korridor, gerade über diesem, an der Seite des
Gebäudes entlang, die nach dem Hofe zulag; auf der andern Seite, von wo man die
Aussicht in das Flußtal und auf den Rheider Hammer hatte, befanden sich die
Wohngemächer; weite, leere Räume, mit Decken, welche von stukkaturverzierten
Balken getragen wurden, mit Wänden, deren untere Verkleidung aus hohen Lambris
von gebohntem Eichenholz bestand, während darüber sich Tapeten mit altmodischen
Mustern zeigten, hier und da stückweise von den Mauern gelöst und
niederhängend, an andern Orten durch viereckige hellere Stellen den Platz
andeutend, den ehemals Bilder oder Spiegel in diesen öden und ausgeräumten
Gemächern eingenommen hatten. Es hatte viel Mühe gekostet, den alten Staub und
Schmutz, die Spinnengewebe und den Wurmfraß so weit fortzuschaffen und
wegzuwaschen, um einige dieser Räume notdürftig bewohnbar machen zu können. Der
neue Eigentümer hatte dazu eine Wagenladung neuer Möbel herüberbringen lassen.
Das elegante Gerät, alles neu und glänzend von Politur, alles im neuesten
Geschmack á la Josefine, das heißt nach dem übelbegriffenen Muster der
römischen Antike, nahm sich freilich merkwürdig genug in dieser verblichenen,
altergeschwärzten Umgebung aus.

Es waren hauptsächlich zwei Gemächer, welche Graf Antoine sich hatte so mit den
nötigen Dingen ausstatten lassen, um, wenn ihn der Dienst nicht in die Nähe des
Großherzogs berief, für einige Tage die Burg bewohnen und sich dadurch mit
allen Verhältnissen seiner neuen Besitzung, die ihm ein großes Interesse
abgewonnen zu haben schien, bekannt machen zu können. Diese Gemächer waren die
beiden letzten im rechten Teile des Gebäudes, der an den größern der zwei Türme
stieß, von denen wir sagten, daß sie das alte Gebäude flankierten. Sie waren am
besten erhalten, obwohl auch sie melancholisch und düster genug aussahen und
vielleicht nur noch mehr so jetzt durch den Gegensatz zu den blanken neuen
Möbeln.

Es war heute die erste Nacht, welche Graf Antoine in dem Schlosse zubringen
wollte, denn an den vorhergehenden Tagen war er abends in die Stadt
zurückgeritten. Der Tag war ihm rasch verflossen; er hatte ein Paar Arbeiter in
den Zimmern beschäftigt, welche die nötigsten Verbesserungen vornehmen, hier
einem nicht mehr schließenden Schlosse nachhelfen, dort ein Stück des Bewurfs
flicken, hier ein nicht mehr verschließbares Fenster und dort eine windschief
gewordene Tür einrichten mußten. Graf Antoine hatte zugesehen, seine
Anweisungen erteilt, war dann lange draußen gewesen und hatte seinen
Hausmeister, den hinkenden Claus Fettzünsler, auf den Feldern umhergeschleppt
und sich von ihm über die Aecker, Wiesen und Grundstücke, die zum Hause
gehörten, berichten lassen, über ihre Fruchtbarkeit, die Art der Benutzung und
ihre Pachterträgnisse.

Dann hatte er die Begegnung mit Sibyllen gehabt. Als er darauf seine Gemächer
wieder betrat, fand er, daß hier bereits der Abend zu dämmern begann. Nach
einer Weile zogen deshalb die Arbeiter ab; darauf kam Franz, der Reitknecht,
der Graf Antoine begleitet, um in dem Wohnzimmer Lichter anzuzünden, und stieg
dann wieder in den untern Stock hinab. Graf Antoine befand sich allein oben in
dem weitläufigen Gebäude, und obwohl er zum Zeitvertreib sich an die Lektüre
von allerlei Akten und Papieren machte, die er in dem Winkel einer Kammer auf
der Erde liegend gefunden und worin er das Archiv seiner Besitzung entdeckt
hatte, so wurde ihm in dieser Oede und Einsamkeit doch, je weiter der Abend
vorrückte, desto eigentümlicher und unheimlicher zumute. Um ihn her herrschte
eine beängstigende Stille, die nur unterbrochen wurde durch allerlei leise und
unerklärliche Geräusche; bald ein kaum vernehmbares Rieseln, als ob hinter den
alten Tapeten Kalk sich abbröckele und niedersinke; bald ein Aechzen, als ob
das Holzwerk leise aus dem Leim gehe; bald ein Knarren – es war gerade so, als
ob die vernichtende Zeit in all den dunkeln Räumen mit hagerm Finger sachte und
so unhörbar wie möglich an ihrem zerstörerischen Werke arbeitete. Es schien
Graf Antoine beinahe eine Erleichterung, als sich draußen nach und nach ein
Wehen des Windes vernehmbar machte, welches die alten Fenster schüttelte, daß
die Scheiben in ihren lockern Bleiumfassungen zu klirren begannen. Es war doch
ein erklärbares, ein natürliches Geräusch!

Graf Antoine stand auf, nachdem er eine lange Weile über seinen Akten gesessen
hatte und begann in dem Raume auf und ab zu schreiten, den die zwei Wachskerzen
auf seinem Tische nur sehr unvollständig beleuchteten.

» Sang de Dieu! Es ist nicht gut, daß der Mensch allein sei,« sagte er dabei,
»besonders wenn er keine erheiterndere Beschäftigung hat, als diese alten
Schuldklagen und Gefälleregister durchzulesen. Während des Hockens über den
alten vergangenen Geschichten ist mir immer gewesen, als müßte ich an meine
eigene vergangene Geschichte denken, und die Beschäftigung damit fehlte mir nur
noch, um diesen Abend heiter zu machen!«

Graf Antoine begann eine Weise aus der Oper »Le maréchal ferrant« zu pfeifen,
die damals in Paris an der Tagesordnung war, und dann sagte er lächelnd vor
sich hin: »Es wäre eigentlich, wenn ich einmal stürbe, ein hübscher Witwensitz
für meine teuere Henriette, dies alte Kastell – in der Tat für eine trauernde
Gattin, die der Welt absterben will, wie geschaffen! Wir könnten es ja durch
letztwillige Verfügung dazu erheben, zum Wittum der Douarièren von Epaville!
Die gute kleine Henriette! Welchen hübschen Stoff würde sie haben, ihren süßen
Gatten zu lästern, wenn ich ihr diesen Streich spielte und sie zwänge, den Rest
ihres Lebens in dieser ländlichen Abgeschiedenheit zwischen Eulen und
Fledermäusen zuzubringen!«

Malborough s'en va-t-en guerre,
Qui suit quand il reviendra –

pfiff der Graf dann eine Weile, und nachdem er mit diesem schönen Liede sich
eine kleine Viertelstunde vertrieben hatte, fuhr er in seinem Selbstgespräche
fort: »Der Teufel weiß es, mir ist, als sollte ich heute durchaus melancholisch
gemacht werden; es kommen mir lauter unnütze, trübselige Gedanken. Man ist doch
nicht just geraden Weges durchs Leben gegangen, einer flachen Heerstraße nach
und so geradeaus wie bei einem Jagdrennen auf eine Kirchturmspitze zu. Nein,
eine Kirchturmspitze ist wahrhaftig nicht mein Lebensziel gewesen. Ich habe
mich durchgeschlagen, wie es eben ging, um manchen Stein des Anstoßes herum,
und manche Wendung habe ich machen müssen; bin bald bergauf und bald bergab
gestiegen. Und doch ist's mir eben, als ob ich meine ganze Lebenslaufbahn auf
einmal übersehen müßte; als ob sie eine schnurgerade Chaussee wäre, daß man
zurück bis ans letzte Ende schauen könnte und zahlreich wie die Pappelbäume
rechts und links die dummen Streiche, die man gemacht hat. Fort damit! ... was
soll mir diese höchst überflüssige Gedächtnisschärfe. Wer nicht geraden Weges
durchs Leben gehen konnte, weil sein Lebenslauf nun einmal vom Schicksal in die
Krümme geführt wurde, der sollte auch nicht weiter rückwärts sehen können als
bis an die nächste Ecke, um welche er laviert ist. Es wäre weit behaglicher.
Aber – ma foi – war denn das nicht gerade so, als ob jemand im andern Zimmer
nieste?!«

Der Graf nahm ein Licht, schritt damit in das zweite der eingerichteten
Gemächer, das er zu seinem Schlafzimmer bestimmt hatte und kam bald nachher
daraus zurück.

»Ich werde hier noch lernen, Gespenster zu sehen,« sagte er dabei. Trotzdem
schritt er durch die entgegengesetzte Tür wieder hinaus und begab sich auf den
Korridor. Hier rief er an der nach unten führenden Treppe seinem Reitknecht,
der gleich darauf erschien und von seinem Herrn den Befehl erhielt, ihm den
Wein und die kalten Speisen heraufzubringen, welche das Nachtmahl des Grafen zu
bilden bestimmt waren.

Nachdem Franz, der Reitknecht, sich dieses Auftrags entledigt und während er
seinen Gebieter bei dessen Souper bediente, fragte ihn dieser: »Wo ist
eigentlich dein Nachtquartier? Ich glaube, in einer Kammer, just unter meinem
Schlafzimmer?«

»Nicht doch, Herr Graf,« versetzte der Reitknecht, »ich habe mein Bett in einem
Entresolkämmerchen über dem Pferdestall im Nebenbau aufschlagen lassen.«

»Davon weiß ich nichts!«

»Ich dachte, es sei nicht gut, wenn niemand in der Nähe der Tiere sei. Man weiß
nie, was sie überkommen und ihnen zustoßen kann in der Nacht.«

»Für heute mag's so bleiben,« versetzte Graf Antoine, nicht ganz befriedigt von
dieser Antwort; »morgen wünsche ich dich in meiner Nähe zu haben. Im Falle ich
dich brauche, werde ich dann auf den Boden klopfen – Klingelzüge gibt es ja
hier nicht – du hättest, nebenbei gesagt, daran denken können, daß so etwas mit
herausgebracht und eingerichtet worden wäre.«

Der Graf hatte sein Nachtmahl beendigt.

»Du kannst die Speisen und Teller forttragen, den Wein läßt du hier!«

Der Reitknecht tat, wie ihm befohlen und verließ seinen Herrn, welcher jetzt
wieder im Zimmer auf und nieder schritt und von Zeit zu Zeit der Flasche
zusprach, die auf dem Tische geblieben war. Da der Graf beim Auskleiden keine
Bedienung verlangte, so konnte Franz sich jetzt in seine Gemächer zurückziehen.
Aber Franz mochte es entweder dazu noch zu früh halten oder den Aufenthalt in
dem verfallenen alten Kastell auch unheimlich finden – er zog vor, sich in die
Wohnstube des Hausmeisters Claus zu begeben, wo wenigstens ein lustiges Feuer
im Kamin brannte und Claus Fettzünsler, bei seinen häuslichen Beschäftigungen
auf und ab hinkend, zuweilen durch einen trockenen Witz die Stimmung
erheiterte.

Dazu kam, daß ihn in dieses Gelaß ein sehr appetitlicher Geruch von schmorendem
Speck lockte. Claus bereitete sich sein Abendmahl, bestehend aus einem großen
Pfannkuchen.

Franz schob sich einen Stuhl ans Kamin und betrachtete eine Weile still
Fettzünslers Hantieren mit seinem Küchenapparat. Die Flamme auf dem Herd gab
dazu die einzige Beleuchtung ab; sie erhellte mit ihrem unsteten hin und her
flackernden Scheine die geschwärzten Wände des Raumes höchst unvollständig, und
der Hausmeister bildete mit seinem grotesken Kopfe und seiner hinkenden Gestalt
in dieser Beleuchtung eine desto abenteuerlichere Figur.

»Es wär' Zeit, daß Ihr einmal Eure Kammer etwas aufputzen ließet, Meister
Claus,« sagte Franz nach einer Weile. »Die Wände sehen verdammt schwarz aus!«

»Nun, ich hoffe, Euer Herr wird's schon in Ordnung bringen – er scheint ja den
Narren gefressen zu haben an der Rheider Burg, und ich denke, wir werden Wunder
erleben, was er alles daraus machen lassen wird. Das Bensberger Schloß wird
nichts dagegen sein – wenn man ihn reden hört!«

»Verlaßt Euch darauf nicht zuviel,« antwortete Franz, pfiffig lächelnd.

»Kostet viel Geld, das Bauen und Renovieren,« bemerkte Claus mit einem
spähenden Blick in seines Gesellschafters Züge.

»Viel Geld, ja, und wir haben eben noch viele andere Manieren, es los zu
werden!«

»Nun, wenn es nur da ist!« warf Claus ein.

»Da ist es wohl – es bleibt aber nicht lange!«

»Also da ist es? Man sollt's kaum meinen,« warf Claus ein. »Die Rheider Burg
liegt ihm doch am Herzen, just so, als ob's sein erstes und einziges Stück
Grund und Boden wäre, was jemals sein gewesen!«

»Nun, das mag sich auch wohl so verhalten. Er hätte eigentlich Erbe sein sollen
von dem Lande, welches seinem Onkel, dem Herzog von Anglure, gehört. Es liegt
ein gut Stück Weges von hier, hab' ich mir sagen lassen, weiter ins
Westfälische hinein. Was nun aber dazwischen gekommen ist, daraus hab' ich
nicht klug werden können; so viel ist gewiß, unser Herr ist mit dem
Onkel-Herzog über den Fuß gespannt und mit der Erbschaft ist's nichts. Nun sind
da noch Güter im Lüttichschen oder da herum gelegen, die auch der Familie
gehören, mit denen ist unser Graf abgefunden worden. Er hat aber bald so viel
Schulden darauf gemacht, daß die Gläubiger sie ihm haben unter Sequester legen
lassen, und damit ist's denn jetzt auch nichts mehr. Nun war der Graf ehemals
im Dienst bei den Schiffssoldaten oder in der Marine, wie man's nennt; wie er
nun wieder so blank gewesen ist als wie zuvor, hat er verlangt, wieder in den
Dienst einzutreten und bei dem Großadmiral darum petitioniert. Der Großadmiral
aber hat groß Gefallen an ihm gefunden und ihn zu seinem Adjutanten gemacht und
so sind wir denn hierher gekommen und haben denn auch wieder flott zu leben.«

Claus Fettzünsler schien diese Erzählung in einem feinen Gemüte still zu
überlegen, denn er antwortete lange nicht, bis er endlich sagte: »Es ist
kurios, wie solche vornehme Herren immer wieder auf die Beine kommen. Unser
Herrgott hat offenbar mehr Zeit oder mehr Lust und Liebe, für sie zu sorgen als
für geringere Leute! Ist von unsereinem mal ein Mensch zugrunde gerichtet, so
bleibt er's sein Leben lang!«

Franz antwortete auf diese ketzerische Bemerkung Claus Fettzünslers nicht; er
beobachtete, wie der Hausmeister seinen fertig gewordenen Pfannkuchen in dem
hölzernen Deckel, der ihm zum Wenden des schmorenden Gebäcks gedient hatte, auf
den Tisch stellte und, nachdem er sich einen Krug mit Bier aus einem
Eckschranke geholt, seine Abendmahlzeit begann.

»Meister Claus,« sagte Franz, ihm zuschauend, »wenn Ihr diesen ganzen
Pfannkuchen verspeisen wollt, so müßt Ihr einen ausgezeichneten Magen haben!«

»Den ganzen Pfannkuchen? Dazu müßte man ja ein Haifisch sein.«

»Und wozu backt Ihr Euch denn solch ein Ungeheuer?«

»Wozu – nun es ißt schon einer mit!«

»Einer – wer ist das?«

Claus zeigte ein mysteriöses Lächeln in seinen Zügen.

»Wer ist das! Das ist viel gefragt, Herr Franz! Es essen eben auch andere
Leute, als die man sieht.«

»Das verstehe ich nicht,« sagte Franz.

»Meint Ihr denn, solch ein altes Kastell wie dieses hätte nicht seinen
rechtschaffenen Hausgeist ...«

»Der Pfannkuchen verspeist?«

Claus Fettzünsler lächelte wieder mit seinem ganzen verkniffenen Gesichte.

»Habt Ihr nie von dem Huzelmännchen oder vom Klabautermann gehört?«

»Wahrhaftig, niemals,« entgegnete Franz.

»Ihr Leute von der andern Rheinseite habt doch alle keinen Glauben und keine
Religion!«

Franz schüttelte den Kopf, »Es ist eine kuriose Einquartierung,« erwiderte er.
»Wie führt sie sich denn auf, wenn sie keine Verköstigung erhält?«

»Dann rumort sie und wirft mir die Töpfe an den Kopf.«

»Das möcht' ich einmal sehen,« sagte Franz lachend.

»Es ist nicht zu sehen!«

»Auch die geworfenen Töpfe nicht?«

Claus antwortete auf diese skeptische Frage nicht, aber er begann Franz
Gespenstergeschichten höchst merkwürdiger Art zu erzählen, welche der
Reitknecht mit entschiedenem Unglauben und sehr höhnischen Randglossen aufnahm,
ohne doch fort und zu Bette kommen zu können, solange des Hausmeisters Vorrat
an solchen Erzählungen vorhielt. Und Fettzünsler wußte ihrer gar viele, er war
nicht umsonst des Lügenschusters Jugendkamerad und des Spielmanns Freund – so
kam es, daß es sehr spät wurde, bis Franz seine Ruhestätte über dem Stalle
seiner Pflegebefohlenen aufsuchte, und in direkter Verbindung damit stand der
Umstand, daß er am andern Morgen sehr spät erwachte.

Franz erhob sich dafür um desto rascher, und nachdem er einen Blick in den
Stall auf seine Pferde geworfen, die ihm ungeduldig entgegen wieherten, eilte
er hinauf in die Zimmer seines Herrn zu kommen, da er befürchtete, wegen seiner
Versäumnis gescholten zu werden.

Zu seiner Ueberraschung fand er, als er das Wohngemach betrat, sowohl die
äußere Tür wie die, welche in das Schlafzimmer des Grafen führte, offenstehend,
seinen Herrn aber trotzdem noch schlafend. So wenigstens schien es Franz bei
seinem ersten Eintreten und nach einem Blick durch die Schlafkammertür. Der
Graf lag jedoch nicht in, sondern auf dem Bette, als ob er aufgestanden wäre
und sich dann rücklings wieder auf das Lager geworfen hätte – seine nackten
Füße hingen herab und berührten den vor dem Bette ausgebreiteten Teppich.

Franz trat jetzt über die Schwelle des Schlafgemachs und zugleich stieß er
einen leisen Schrei der Ueberraschung und des Schreckens aus – er fand alles
ringsumher in einer seltsamen Unordnung. Mehrere Kleidungsstücke seines Herrn
lagen auf dem Boden umhergestreut; der Stuhl, der vor dem Bette gestanden, war
umgeworfen; ein silberner Leuchter lag in eine Ecke des Zimmers gerollt, eine
tief niedergebrannte Wachskerze auf dem Teppich vor dem Bett – und während
Franz im Nu diese beängstigenden Beobachtungen machte, beharrte sein Gebieter
in einer Regungslosigkeit, die etwas Entsetzliches hatte. Der Reitknecht trat
einen Schritt näher, er trat dicht an das Bett, er zitterte an allen Gliedern –
er rief plötzlich, wie seiner Angst Luft zu machen, laut, ganz überlaut: »Herr
Graf – Herr Graf –!«

Aber der Graf von Epaville antwortete und rührte sich nicht, und als der
Reitknecht nach seinem rechten Arme griff, fühlte er durch das Hemde hindurch
eine starre Eiseskälte.

Der Graf von Epaville war eine Leiche.

Franz gehorchte dem ersten Impulse, welcher ihn bei dieser schaurigen
Entdeckung überkam. Er wandte sich und floh. Er stürzte durch das Wohnzimmer,
durch die vordern leeren Räume auf den Gang, die Treppe hinunter, in das Zimmer
des Hausmeisters.

Claus hatte sich eben erst erhoben und war damit beschäftigt, seine alte
Manchesterjacke überzuziehen, als Franz mit dem Rufe über seine Schwelle
stürzte: »Um Gottes willen, Hausmeister ... der Graf ... kommt einmal herauf
... der Graf ist tot!«

»Alle vierzehn heiligen Nothelfer stehen uns bei!« stammelte Claus bis ins Mark
erschrocken.

»Kommt, kommt mit herauf und seht es selber,« versetzte der Reitknecht, der
sich an den Türpfosten hielt, als wenn seine Knie ihn nicht mehr trügen.

Claus eilte trotz seines Hinkens mit einer wunderbaren Schnelligkeit in großen
Sätzen hüpfend an ihm vorüber und über den Korridor der Treppe zu. Franz hatte
Mühe, neben ihm zu bleiben. So kamen sie in das Schlafzimmer, wo Claus sich
keuchend und atemlos über die Leiche beugte und die Hand auf das schwarze
Haupthaar des Grafen legend, den abgewandten Kopf desselben zu sich
herumdrehte.

»Ganz blauschwarz im Gesicht!« sagte er entsetzt. »Der ist erdrosselt!«

»Aber da ist auch Blut ... ach, du lieber Gott, eine ganze Lache Blut,« rief
Franz jetzt aus, indem er auf den Teil des Hemdes und des Plumeaus deutete, die
unter der Leiche, an deren linker Seite lagen – die Leiche lag auf der Seite
des Herzens und hatte eine tiefe Wunde an dieser Seite der Brust.

Die beiden Männer standen eine Weile sprachlos sich anstarrend.

»Wer hat das getan?!« rief Claus nach einer Pause aus.

»Wer hat das getan?!« wiederholte der totenbleiche Reitknecht.

»Das ist eine üble Geschichte,« stammelte Claus, und der kalte Schweiß trat ihm
auf die Stirn, »eine üble Geschichte für uns beide!«

»Wir sind ja aber doch so unschuldig ...«

»Unschuldig – aber wenn man einen von uns in Verdacht zieht?«

»Das verhüte Gott! Lieber nehm' ich Reißaus!«

»Dann seid Ihr erst recht verloren!«

»Was sollen wir tun?« jammerte Franz.

»Was wir tun müssen. Sattelt Ihr das beste von euern Pferden und zeigt es in
Düsseldorf an. Ich laufe derweile hinab ins nächste Dorf zu unserm Maire. – Ist
etwas gestohlen?« fuhr Claus fort, sich umschauend.

»Ich glaube nicht,« entgegnete Franz, der Richtung seiner Blicke folgend. »Da
hängt die goldene Uhr über dem Kopfkissen. Und hier,« fuhr er fort, ein
Kleidungsstück vom Boden aufnehmend und die Taschen desselben untersuchend,
»hier ist seine Brieftasche und sein Geldbeutel ...«

»Als« ein Räuber ist's nicht gewesen!«

»Nein, ein Räuber nicht!«

»Desto besser für uns,« rief Claus aus. »Nun legt den Rock wieder hin, just so,
wie er lag – die Herren vom Gericht wollen alles unberührt wissen, wie es liegt
und steht – machen wir uns auf den Weg!«

Beide verließen das Schlafzimmer und eilten, unten im Korridor angekommen,
auseinander, der Hausmeister in seine Stube, um die Schlüssel zu holen, womit
er während seiner Abwesenheit die Haustür absperren wollte, der Reitknecht, um
zu den Pferden zu kommen und seinem Gaul den Sattel überzuwerfen.

Wenige Minuten nachher sprengte Franz im gestreckten Galopp den Weg in die
Hauptstadt dahin. Er erreichte sie in kaum einer Stunde Zeit. Vor der Residenz
Murats, dem Jägerhofe, warf er die Zügel einem Soldaten der Wache zu, eilte ins
Innere und stürmte trotz Portier und Lakaien bis in die Vorzimmer des
Großherzogs. Hier machte Franz mit seiner Schreckenskunde einen solchen Lärm,
daß einer von Murats diensttuenden Adjutanten ihn sofort und ohne Anmeldung in
das Kabinett führte, wo der Großherzog eben frühstückte, während Graf Beugnot
ihm gegenübersaß, um ihm möglichst kurz und möglichst kurzweilig allerlei an
und für sich sehr trockene Geschäftsvorträge zu halten.

Der Adjutant entschuldigte in raschen Worten die Unterbrechung, indem er
erzählte, was geschehen. Murat sprang im höchsten Grade überrascht auf, ließ
Franz vortreten und überstürzte ihn mit einer solchen Menge Fragen, daß dieser
kaum hinreichenden Atem und hinreichende Zungengeläufigkeit fand, auf alles zu
antworten.

»Mille tonnerres!« rief der Großherzog dann aus, »ich habe geglaubt, hier in
einem Lande von lauter frommen Schafen zu sein, die sich wenig darum kümmern,
ob die Hunde, welche sie hüten, deutsch oder französisch bellen. Dies sieht
anders aus! Man weiß, wie nahe mir Epaville stand! Man ermordet ihn, sobald er
sich außerhalb des schützenden Bereiches des Hofes wagt!«

»Hoheit,« fiel Graf Beugnot kopfschüttelnd ein, »ich ahne unter diesem
mysteriösen Verbrechen etwas anderes als politische Beweggründe ...«

»Und was ahnen Sie, Beugnot?«

»Es sind, wie ich unlängst vernommen habe, bereits früher unaufgehellt
gebliebene Dinge in dieser Rheider Burg oder in ihrer Nachbarschaft
vorgefallen. Aber ich glaube, es wäre zweckmäßig, Ew. Hoheit geruhten, zuerst
diesen Mann zu entfernen und dann den Grafen Nesselrode herzubescheiden ...«

»Sie haben recht,« fiel Murat ein, und sich zu dem Adjutanten wendend, fuhr er
fort: »Ich wünsche Nesselrode zu sprechen. Lassen Sie den Reitknecht bewachen.«

Franz mußte auf einen Wink des Adjutanten diesem folgen und wurde von ihm im
Vorzimmer einer Ordonnanz übergeben, die den Befehl erhielt, ihn auf die
Schloßwache zu führen, wo man ihm erlaubte, die wachthabende Truppenabteilung
mit seiner Geschichte zu unterhalten, aber nicht, sich aus dem Bereich der
Wachtstube zu entfernen.

Zwei Stunden später jedoch wurde Franz aus seiner Haft bereits wieder erlöst.
Er erhielt den Befehl, den Großherzog zu begleiten, der sich eben zu Pferde
setzen wollte, um, gefolgt von Beugnot und einem vertrauten Beamten der
Polizei, sich selbst an den Ort des Verbrechens zu begeben.

Siebentes Kapitel

Der Hammer erhält einen neuen Gast.

Die Nachricht von dem, was auf der Rheider Burg vorgefallen, konnte nicht
anders als sich mit größter Schnelligkeit in der Gegend verbreiten, und nach
dem Hammer war sie bereits vor Mittag gelangt. Welchen Eindruck sie hier
machte, brauchen wir nicht zu schildern. Ritterhausen sprach sofort einen
Verdacht gegen den unschuldigen Franz, den Reitknecht aus, als den, der allein
die Nacht mit seinem unglücklichen Gebieter in der Burg zugebracht. Denn auf
den alten hinkenden Claus konnte kein Verdacht fallen. – Völlig wie
niedergeschmettert zeigte sich jedoch Sibylle; ihr erster Gedanke war natürlich
der an den Deserteur, dem sie in der Rheider Burg ein Versteck angewiesen hatte
... und so empfand sie gleich im ersten Augenblick etwas wie einen Aufschrei
des sich schuldig fühlenden Gewissens in sich. Sie war totenbleich geworden bei
der Nachricht, sie hatte nur mühsam sich so weit beherrscht, um mit
anscheinender Gemütsruhe an dem Hin- und Herreden, was darauf folgte,
teilzunehmen – dann hatte sie sich entfernt und, unfähig, ihre Unruhe zu
bezähmen, war sie, ohne jemand davon zu sagen, fortgeeilt, über den Fluß, die
Bergwand zum Schlosse hinan. Sie wollte versuchen, den Hausmeister zu finden,
von ihm zu erfahren, ob der Deserteur sich in der Tat noch während der letzten
Nacht im Schlosse aufgehalten habe und ob Claus auch glaubte, was dann
allerdings das Wahrscheinlichste, daß er der Täter sei.

Aber als Sibylle oben angekommen war, fand sie auf dem Raume vor der Rückseite
des Gebäudes mehrere Neugierige versammelt, Menschen aus der nächsten Umgegend,
die, auf den benachbarten Feldern arbeitend, bei der Nachricht von dem, was
sich in der Rheider Burg ereignet, herbeigekommen waren. Der Eingang in das
Gebäude durch den Turm auf der rechten Seite des Hauses, derselbe, durch den
Sibylle unlängst den Deserteur hineingeführt hatte, war von innen verriegelt.
Von den Leuten vernahm Sibylle, daß im Innern des Schlosses bereits
Gerichtspersonen, der Friedensrichter des Kantons, der Maire eingetroffen seien
und daß sie den Hausmeister im Verhöre hätten.

Sibylle beschloß deshalb unverrichteter Sache heimzukehren. In ihrem
Schuldbewußtsein war es ihr, als ob es auffallen müsse, wenn sie von den
untersuchenden Herren heute hier erblickt würde; und so ging sie denn so
eilenden Schrittes wie sie gekommen zurück, mit dem Vorsatz, einen ihrer
Hammerarbeiter, einen gewandten und zuverlässigen Menschen, in ihr Geheimnis zu
ziehen und ihm den Auftrag zu geben, sich unter die neugierigen Gaffer vor der
Burg zu mischen und zu harren, bis er eine Gelegenheit wahrnehme, den
Hausmeister zu sprechen und ihn nach dem Deserteur zu fragen.

Als sie auf dem Hammer angekommen war, ließ sie den Menschen herausrufen.

Der rußige Kyklope, ein breitschulteriger Mann von riesiger Gestalt, hörte
Sibyllens Mitteilung mit großer Spannung an und versprach ihr sodann, sein
Bestes zu tun, um ihren Wunsch zu erfüllen.

Im Wohnzimmer Ritterhausens war eben das Mittagsmahl, von dem Sibylle sehr
wenig berührt hatte, abgetragen, als die Kunde kam, daß der Großherzog selber
auf der Rheider Burg eingetroffen sei, und ein paar Stunden später kamen zwei
Fremde auf den Hammer, von denen der eine den Besitzer zu sprechen verlangte,
während der andere in der Küche zurückblieb. Der, welcher bei Ritterhausen
eingeführt wurde, war ein kleiner schmächtiger Mann, mit einem fahlen farblosen
Gesicht, das von einem ergrauten Backenbart umrahmt war, während eine braune
Atzel den Rest seines Haupthaares bedeckte. Er trug einen blauen Frack mit
goldenen Knöpfen und eine goldene Brille – die ganze Erscheinung kündigte den
Beamten an, der den größten Teil seines Lebens über Akten versessen. Seine
Bewegungen hatten im Gegensatz zu seiner Gestalt nichts Rühriges, sondern etwas
eigentümlich Phlegmatisches, Ruhiges, sein ganzes Wesen etwas Apathisches, das
sich auch in feiner Art zu reden ausdrückte.

»Herr Ritterhausen,« sagte er in einem Dialekt, der den Elsässer verriet, »ich
komme, Sie mit einer unbescheidenen Bitte zu belästigen. Allein der Dienst
zwingt mich dazu. Was soll man da machen! Ich habe das Unglück, ein
Polizeibeamter zu sein – nebenbei gesagt die miserabelste und geschorenste Art,
sein Brot zu verdienen, welche es geben kann.«

»Ich bitte Sie, Platz zu nehmen, mein Herr,« unterbrach ihn Ritterhausen,
»holen Sie sich einen Stuhl herbei, denn ich selbst kann es leider nicht, wie
Sie sehen – dann wollen wir davon reden, wie ich der Polizei zu Diensten sein
kann.«

Der Fremde setzte sich, wie es schien sehr ermüdet und sich lange ausstreckend,
Ritterhausen gegenüber und fuhr, die Blicke matt im Zimmer umherirren lassend,
als ob er dem, was er sagte, nur einen Teil seiner Aufmerksamkeit zuwende, zu
reden fort: »Der Großherzog hat mich heute zu sich rufen lassen, um ihn zu
begleiten, und oben auf der alten Burg dort hat er die Gnade gehabt, mich mit
der genauen Untersuchung des Ereignisses zu beauftragen, welches daselbst in
der verflossenen Nacht vorgefallen ist. Ein sehr angenehmes Kommissorium! Aber
was soll man da machen! Nebenbei gesagt, ich glaube gar nicht an einen Mord.
Die ganze Geschichte macht mir den Eindruck, als wenn der gute Mann, der Graf
von Epaville, sich selber in die andere Welt befördert hätte ...«

»Sich selber?« fragte Ritterhausen, »Aber weshalb, um Gottes willen ...«

»Nun, wir von der Polizei erfahren so mancherlei, und was den Grafen angeht, so
würde sich meine Ansicht aus unsern Kartons vielleicht gründlicher
rechtfertigen lassen, als man gerade ahnt und voraussetzt!«

»Ja, dann freilich,« rief der Hammerbesitzer sehr lebhaft aus. »Es ist auch in
aller Welt nicht zu erklären, wer den Mord begangen haben sollte, bei dem es
doch offenbar nicht auf einen Raub abgesehen war. Feinde hat sich doch der Graf
in den wenigen Tagen seines Hierseins noch nicht gemacht, und wenn auf den
Reitknecht, der bei ihm war, nicht vielleicht ein Verdacht fällt ...«

»Der Reitknecht,« fiel der Polizeibeamte, wie müde das eine Bein über das
andere schlagend, ein, »ist eine harmlose treue Seele!«

»Nun, dann bin ich ebenfalls sehr versucht, an einen Selbstmord zu glauben,«
rief Ritterhausen laut aus.

»Nicht wahr?« sagte der Beamte mit einem langsamen, etwas lauernden Blick über
seine goldene Brille fort, den aber der Hammerbesitzer bei der Aufregung, in
welche ihn der Gegenstand der Gespräche versetzte, gar nicht bemerkte.

»Gewiß,« fuhr der letztere fort, »es käme nur darauf an, festzustellen, ob die
Wunde, welche man an der Leiche gefunden hat, eine solche ist, wie man sie sich
selbst beibringen kann. Ein Messer- oder Dolchstich in die Brust – davon redet
man ja – scheint mir ganz der Art zu sein.«

»Freilich – aber nebenbei deuten auch Spuren auf eine Erdrosselung hin, die zu
dem allein schon tödlichen Messerstich hinzugekommen.«

»Ein blaues Gesicht ...«

»Und geschwollen ...«

»Kann dies nicht auch natürliche Folge des Todeskampfes sein?« fuhr
Ritterhausen in derselben Lebhaftigkeit wie bisher fort.

»Nun,« antwortete der Beamte langsam und kühl, »wir werden ja den ausführlichen
Bericht der Aerzte erhalten.«

»Unterdes,« bemerkte Ritterhausen, »bitte ich um Ihre nähere Erklärung, worin
oder womit ich Ihnen zu Diensten sein kann.«

»Ja, sehen Sie, mein Herr Ritterhausen,« versetzte der Beamte lächelnd, »es ist
wohl ein wenig unverschämt, aber ich bin gezwungen, Ihnen so lästig zu fallen.
Ich habe den Befehl, zur tätigsten Untersuchung der Angelegenheit an Ort und
Stelle zu bleiben. An Ort und Stelle, das ist leicht gesagt! Aber wo soll ich
essen, trinken und schlafen? Auf der Burg etwa? Soll ich mich diese Nacht in
das Bett des Ermordeten legen? Gott stehe mir bei! Was ist da nun zu machen?
Ihr Haus ist das nächste. Sie sehen, ich bin gezwungen, Ihre Gastlichkeit in
Anspruch zu nehmen. Es ist gewiß sehr dreist von mir. Ich fühle es sehr wohl,
wie unbescheiden meine Bitte ist. Eine Einquartierung, die nicht einmal ein
Billett vorzuweisen hat!«

»O,« fiel Ritterhausen mit einer Zuvorkommenheit, die ihm nur eine so
ungewöhnliche Veranlassung eingeben konnte, ein, »machen Sie nicht so viel
Entschuldigungen, mein Herr. Betrachten Sie mein Haus ganz als das Ihrige. Bei
einem solchen Vorkommnis hat jedermann die Pflicht, das Seinige zu tun, damit
...«

»Hoffentlich nur auf ein paar Nächte werde ich beschwerlich fallen,« unterbrach
ihn der Beamte. »Ich bin ein sehr anspruchsloser Mensch, und für eine kleine
Stube, nebst irgendeinem Dachkämmerchen für meinen Schreiber, der draußen in
der Küche sitzt, werde ich Ihnen zeitlebens verpflichtet sein! Es sind eben,
wie Sie ganz richtig bemerkten, die außerordentlichen Vorkommnisse, welche eine
so außerordentliche Zumutung entschuldigen müssen ...«

Ritterhausen klingelte, und als eine Dienerin eintrat, gab er dieser den
Befehl, sofort das Fremdenzimmer herzurichten und Erfrischungen zu bringen.

»Ich bitte nur ja, daß Sie sich, ohne sich zu genieren, hier einrichten,« sagte
er dann zu dem Beamten; »wie Sie sehen, bin ich ein kranker, von der Welt
verlassener und einsamer Mann; was kann mir erwünschter sein als ein Gast und
dazu,« fügte er lächelnd bei, »einer von den Herren aus der Stadt, vom Hofe,
die am meisten zur Unterhaltung eines von der Welt abgeschnittenen Menschen
beitragen können.«

»Nun, ich bin nicht gerade vom Hofe,« antwortete der Beamte, »ich heiße Ermanns
und bin nichts als ein einfacher Employé – und ich hoffe, wie gesagt, daß ich
nur sehr kurze Zeit werde lästig zu fallen brauchen! Denn was diese
Untersuchung angeht, so muß ich Ihnen offen gestehen, daß ich eigentlich gar
nicht weiß, was da viel zu untersuchen ist. Wir haben den Hausmeister vernommen
– man braucht diesen Menschen nur einmal zu sehen und zu hören, um überzeugt zu
sein, daß auf ihn kein Verdacht fallen kann. Dasselbe ist mit dem Reitknecht
der Fall. Es ist ein Mensch, der schon seit zwei oder drei Jahren im Dienste
des Grafen war. Er hat einen guten Lohn bekommen, ist vom Grafen gut behandelt
worden, ja, hat dessen besondere Gunst genossen, wie schon daraus hervorgeht,
daß der Graf ihn ausgewählt hat, seinen Begleiter hierher zu machen und seine
einzige Bedienung zu bilden. Er hat nur Nachteil vom Tode seines Herrn. Auch
liest man die deutlichsten Spuren des Schreckens und aufrichtigsten Bedauerns
im ganzen Wesen und der ganzen Haltung des Menschen. Nun ist aber dieser
Reitknecht der einzige, der diese Tat verübt haben könnte. Die Haustüren der
Rheider Burg wurden, so hat der Hausmeister eidlich ausgesagt, von letzterm
selber am gestrigen Abende verschlossen; der Reitknecht war der einzige,
welcher wieder in die Burg konnte; denn bevor er hinausgegangen, um sich im
Nebengebäude, in einer Kammer über dem Pferdestall, zur Ruhe zu begeben, hat er
sich einen Schlüssel zur vordern Haustür geben lassen, um am Morgen in der
Frühe zu seinem Herrn kommen zu können und nicht von des Hausmeisters längerm
oder kürzerm Schlaf abhängig zu sein. Den Reitknecht aber, sahen wir, trifft
kein Verdacht; irgendeine Spur, daß ein dritter durch Fenster oder Türen
eingedrungen, ist nicht aufzufinden. Geraubt ist nicht das mindeste. Wer also,
ums Himmels willen, sollte der Täter sein, wenn nicht der Graf selber? Was ist
da nun zu machen? Ich weiß in der Tat nicht, was ich noch lange untersuchen
soll! Die nötigsten Vernehmungen sind bereits geschehen; ich denke, um zu
zeigen, daß man nicht gleichgültig gegen die Sache ist, läßt man eine Belohnung
von tausend Frank für jeden, der etwas Erhebliches und die Untersuchung
Förderndes beibringen kann, ausschreiben. Vielleicht fällt aber auch der
Bericht der Aerzte so aus, daß nicht einmal dies nötig ist.«

Während der Beamte so sprach und dabei es sich jetzt sehr gemütlich auf dem
Kanapee bequem machte, um den Erfrischungen zuzusprechen, die eben von der
Dienerin auf den runden davorstehenden Tisch aufgetragen wurden, hatte
Ritterhausen mit etwas wie einem spöttischen Lächeln zugehört. Dies verschwand
jedoch, als Monsieur Ermanns die Bemerkung machte: »Das alte Schloß dort oben –
nebenbei gesagt, es macht sich recht stattlich und malerisch, hier von Ihren
Fenstern aus betrachtet – ist ein unheimliches altes Kastell. Der frühere
Besitzer, hat man mir mitgeteilt, ist ja ebenfalls auf eine rätselhafte Weise
ums Leben gekommen. Ist dem so? Erzählen Sie mir doch davon. Ich bin ein großer
Liebhaber von dergleichen alten Geschichten, Ich finde sie viel unterhaltender
als die empfindsamen Rittergeschichten und Sagen, die man bei uns im Elsaß –
ich bin aus dem Elsaß gebürtig – von jedem alten Schutt- und Steinhaufen auf
den Bergen sich erzählt; es ist das albernes Spinnstubengewäsche; Märchen von
Heiligen, Legenden und Wunder, welche die faulen Bäuche, die Mönche, in ihren
Klöstern erfunden haben, weil sie nichts anderes zu tun hatten. Kein Mensch
kann sich daran ergötzen, wenn er nicht einen Köhlerglauben hat. Aber
Geschichten aus der neuern Zeit, wo man weiß, die Sache ist wahr, wo man es mit
richtigen Leuten zu tun hat, nicht mit Feen oder verrückten Kobolden, die höre
ich gern. Besonders Mordgeschichten. Sie nicht auch?«

»Sie haben recht,« erwiderte Ritterhausen ein wenig gedehnt; »ich bitte,
unterlassen Sie jedoch nicht, sich von dem Weine einzuschenken, der vor Ihnen
steht. Sie werden ihn gut finden.«

»Ganz vortrefflich,« sagte der Beamte, sich einschenkend und ein Glas auf einen
Zug leerend und dann wieder sich einschenkend; »darf ich Ihnen nicht auch
dorthin zu Ihrem Sorgenstuhl ein Glas bringen?«

»Ich danke, der Wein ist mir untersagt!« versetzte der Hammerbesitzer.

»Da sind Sie zu bedauern,« meinte Monsieur Ermanns. »Wenn ich mich den Morgen
mit meinen Akten herumgeschlagen habe und endlich die Stunde da ist, wo wir
schließen, so daß man ›gottlob!‹ ausruft und die ekelhaften Schmieralien unter
den Tisch werfen kann, dann habe ich das dringende Bedürfnis, mich mit einem
Glase Wein zu erfrischen. Aber ich trinke nie viel. Höchstens zwei Flaschen 
täglich. Leider habe ich solchen, wie den Ihrigen, nicht in meinem Keller. Dazu
reicht unser jämmerliches Gehalt nicht. Sie glauben nicht, wie erbärmlich
schlecht wir armen Employés gestellt sind! Wenn man uns zweitausend Frank gibt,
so glaubt man wunder, was man für uns getan hat und stellt Anforderungen an
unsere Arbeitskraft, welche wahrhaft lächerlich sind! Man verschwendet das Geld
an das Militär und für uns bleibt nichts übrig; die Zivilverwaltung kann
hungern.«

»Das ist nun einmal überall die Klage,« fiel Ritterhausen eifrig zustimmend
ein, »Ich fürchte auch, daß unsere Staaten samt und sonders an dieser
unverständigen Politik zugrunde gehen. Was ist unsere ganze Kultur, unsere
christliche Zivilisation wert, wenn die Enderrungenschaft derselben nicht ein
friedliches Zusammenleben der Völker ist? Unsere Regierungen aber richten den
Staat ein, als wäre der Kriegszustand das Bleibende, die Regel in der Welt und
der Frieden die Ausnahme. Sie verwenden alle Kräfte der Länder auf Kanonen,
Musketen, Pferde und Kriegsknechte. Nun wahrhaftig, dann sind wir ja weiter
nichts als Türken, die nach dem Koran nie Frieden, sondern nur Waffenstillstand
schließen dürfen – wozu ist dann das Christentum und die Bildung da!«

»Ganz meine Meinung,« sagte Monsieur Ermanns; »aber nun bitte ich, erzählen Sie
mir doch die Geschichte von dem alten Herrn, der in der Rheider Burg umgekommen
ist!«

»Nun,« begann Ritterhausen, auf dessen Gesicht man deutliche Spuren wahrnahm,
wie wenig bereitwillig er eigentlich war, auf diese Angelegenheit einzugehen,
in gedehntem Tone, »der alte Herr von Huckarde war in sehr übeln
Verhältnissen.«

»Schulden?«

»Er hatte sehr viele Schulden.«

»Da sind Sie auch wohl mit einigen Pöstchen zu kurz gekommen?« fragte mit dem
harmlosesten Tone von der Welt und gleich als ob er den Hammerbesitzer damit
aufziehen wolle, Monsieur Ermanns.

»Ich – o nicht bedeutend! Ich hatte allerdings eine Forderung. Doch habe ich
auch später aus dem Nachlaß eine Zahlung erhalten.«

»Es würde mich auch wundernehmen,« fiel der Employé ein, »wenn Sie nicht hätten
einiges Blut lassen müssen. Diese Herren Cidevants in der guten alten Zeit
waren im Geldborgen bei ihren wohlhabenden Nachbarn nicht blöde. Sie waren dann
höchst herablassend gegen den ersten besten Noturier, wenn er nur Mosen hatte
und die Propheten.«

»Ich stand nicht auf gutem Fuße mit dem alten Herrn. Wir führten einen Prozeß
miteinander.«

»Den er verlor – oder gewann?«

»Gewann!« sagte Ritterhausen.

»Und doch verloren Sie einen Posten an ihn?« fragte Monsieur Ermanns in seiner
unbefangenen Harmlosigkeit und sein Glas zum Munde führend weiter.

»Es war eine Summe, die er ursprünglich einem andern schuldete und welche mir
übertragen worden war.«

»Ach, ich verstehe,« lachte der Employé. »Sie hatten sie sich übertragen
lassen, um ihm damit ein Paroli zu bieten, wenn er über seinen gewonnenen
Prozeß zu laut triumphieren würde!«

»Nicht doch,« erwiderte Ritterhausen, sein Gesicht abwendend, »ich hatte mir
die Forderung von einem Freunde, der auf der Stelle Geld bedurfte, aufschwätzen
lassen.«

»Nun und dann?«

»Dann starb der alte Huckarde und ich habe für meine Forderung erst lange
nachher von der bergischen Domänenkammer eine teilweise Zahlung erhalten.«

»Forderten Sie denn die Summe nicht schon von dem alten Schuldenmacher selber
ein?«

»Das wohl, er konnte aber eben nicht zahlen.«

»Und gewiß war er ganz unverschämt ruhig und gleichgültig dabei, als er Ihnen
erklärte, Sie würden nicht das mindeste von ihm erhalten? Diese alten Junker
von ehemals hatten einen neidenswerten Gleichmut, wenn sie die Leute prellten!«

Ritterhausens Gesicht hatte sich immer mehr verdüstert bei den Erinnerungen, in
welche die Fragen des Employés ihn versetzten. Doch waren die Ansichten, welche
dieser Mann äußerte, im ganzen so übereinstimmend mit den seinigen, daß er
keinen Grund fand, sich nicht auszusprechen; im Gegenteil, er fand nach und
nach eine gewisse Genugtuung und Befriedigung darin, mit einem Fremden, der im
allgemeinen dachte wie er selbst, einmal über Dinge zu sprechen, welche auf
seiner Seele lasteten und von denen er mit Bekannten niemals redete.

»So unverschämt ruhig war der alte Huckarde nun doch nicht,« versetzte
Ritterhausen darum offen auf des Employés letzte Frage, »Im Gegenteil, er war
sehr betroffen. Infolge seines gewonnenen Prozesses glaubte er das Recht zu
haben, mir die Pachtung dieses Hammers zu nehmen. Ich ging zu ihm, um ihm
begreiflich zu machen, daß es nicht politisch von ihm gehandelt sein würde,
nach der ganzen Strenge des Rechts gegen mich zu verfahren, weil ich alsdann
auch mein Recht gegen ihn würde zu verfolgen wissen.«

»Sie hätten ihn wegen Ihrer Forderung eingeklagt und exekutieren lassen,« fiel
Monsieur Ermanns spöttisch lachend ein. »Sehr gut das – die Geschichte gefällt
mir; ich hätte es gerade so gemacht – wahrhaftig! Er hütete sich doch jetzt,
mit Ihnen weiter anzubinden?«

»Jeder andere Mann hätte zurückgehalten – aber dieser Huckarde war ein Mensch
voll all der Vorurteile seines Standes. Er erklärte mir, er müsse mir die
Pachtung des Hammers dennoch nehmen, denn daß er es tun werde, das habe er seit
langem schon auf seine Ehre versichert, jedem, der es hören wollte; seine –
Ehre dulde es nun nicht anders!«

»Sieh, sieh, sieh! Kann man auf verrücktere Weise sich betragen! Es war ein
unverbesserliches Geschlecht, diese Menschen! Er wollte also darauf bestehen,
Sie von Ihrer Hammerpachtung zu vertreiben? Welche abscheuliche
Rücksichtslosigkeit! Sie hatten gewiß ganz außerordentlich viel in die
Besitzung gesteckt, sie verbessert, vergrößert – und trotzdem wollte der
unsinnige Tyrann sie Ihnen nehmen?«

»Meine Voreltern haben den Hammer seit undenklichen Zeiten innegehabt. Wir
haben ihn nicht allein verbessert und vergrößert, sondern wir haben ihn, darf
ich sagen, eigentlich erst geschaffen und gebaut. Vor hundert Jahren mag es ein
winziges Ding, eine jämmerliche Anlage gewesen sein!«

»Aber was geschah dann?« fragte Ermanns.

»Der Alte starb eben.«

»Der Teufel holte ihn! Nun, das war das Beste für Sie, denn nun hielten Sie den
Hammer!«

»Ich hielt ihn!« antwortete Ritterhausen trocken.

Der Polizeibeamte warf abermals einen eigentümlich forschenden Seitenblick auf
den Hammerbesitzer. Dann sagte er gähnend: »Jetzt will ich Sie aber nicht
länger belästigen. Da Sie so freundlich waren, mir ein kleines Zimmer einräumen
zu lassen, erlauben Sie mir, daß ich mich dorthin zurückziehe. Ich weiß nicht,
tut es die außergewöhnliche Anstrengung, die ich mir habe heute zumuten müssen
oder ist es Ihr Wein – ich fühle das Bedürfnis, ein wenig zu ruhen.«

»Ganz wie es Ihnen beliebt,« versetzte Ritterhausen, indem er die Klingel
rührte und der eintretenden Dienerin befahl, den Herrn auf sein Zimmer zu
führen.

Als Sibylle nach einer Weile in die Wohnstube trat und den Vater nach dem neuen
Gaste fragte, antwortete dieser: »Es ist ein Monsieur Ermanns, Angestellter bei
der Polizei, der sich hier einquartiert, um von hier aus Untersuchungen über
die Mordtat vorzunehmen; aber was der ans Tageslicht bringt, wird wahrhaftig
blutwenig sein! Ein gemütlicherer Polizeimensch ist mir nie vorgekommen.
Trinken und Schwatzen scheinen ihm viel angenehmere Beschäftigungen, als sich
mit Morduntersuchungen zu plagen. Er ist überzeugt, daß der Graf Epaville sich
selbst ums Leben gebracht hat – diese Annahme hat auch viel für sich; aber es
machte mir doch einen beinahe komischen Eindruck, ihn seine Ansicht verteidigen
zu hören, denn er war sicherlich nur deshalb dafür, weil ihm die Sache auf
diese Weise die wenigste Schererei macht. Er ist nach oben gegangen und hat
sich aufs Ohr gelegt, um zu schlafen. Du liebe Zeit! Welche Menschen drängen
sich heutzutage in Stellen und Aemter, zehren von unsern sauer aufgebrachten
Steuern und stehlen dem lieben Herrgott den Tag ab!«

»Wird er den Abend mit uns speisen?« fragte Sibylle.

»Ganz ohne Zweifel, Er wird sicher mit uns speisen und auch trinken! Du kannst
deine Anstalten danach treffen!«

Sibylle hatte von dem Hammerschmied, den sie auf die Burg gesendet, noch immer
keine Nachricht erhalten. Sie ging bald wieder hinaus und in den Garten, wohin
ihr Bote kommen wollte, um ihr Bericht abzustatten, sobald er von der Rheider
Burg zurück sei. Nachdem sie eine Weile im Garten auf und ab gegangen, sah sie
den sehnlich Erwarteten denn auch auf dem Fußwege jenseits des Flusses endlich
daherkommen und dann über den Steg schreiten, der über dem Gewässer lag.
Unruhig bewegt eilte sie ihm durch das kleine Gartentür entgegen und begegnete
ihm auf dem Grasrain, der zwischen dem Garten und dem Flußufer lag.

»Hast du Claus sprechen können?« fragte sie in beinahe atemloser Hast.

»Ja, Mamsell Ritterhausen.«

»Und was sagte er?«

»Er sah mich verstört und ängstlich an; der ganze Mensch ist verstört und
spricht unsinniges Zeug durcheinander. Als ich von einem Deserteur anfing, rief
er, er wisse nichts von einem Deserteur, und ob ich ihn auch ausfragen und ins
Verhör nehmen wolle, er sei heute schon genug kujoniert; ich hatte Mühe, ihm
verständlich zu machen, daß ich von Ihnen komme und nicht daran denke, ihn zu
verraten. Da sagte er endlich, der Deserteur sei ein wunderlicher Gast gewesen,
bald sei er im Schloß versteckt, bald fort, draußen im Wald oder der Himmel
wisse wo, gewesen und nicht zu Mittag noch zu Abend erschienen. Gestern und
heute habe er nichts von ihm gesehen, aber am vorgestrigen Tage habe er ihn
gesehen und ihm Abendessen gegeben.«

»Also doch!« sagte Sibylle schwer aufatmend, denn diese Mitteilung war nicht
geeignet, die Last zu erleichtern, welche auf ihrem Herzen lag. Ich danke dir,
Heinrich, und hier hast du etwas zu einem frischen Trunke. Daß du schweigst,
brauche ich dir nicht zu empfehlen!«

Damit wandte sie sich und schlüpfte wieder durch das Gittertörchen in den
Garten zurück, wurde aber nicht wenig betroffen, als ihr hier, ganz nahe der
Umfassungshecke, der Polizeibeamte, Monsieur Ermanns, begegnete. Er begrüßte
sie äußerst höflich und sagte: »Mademoiselle Ritterhausen, wenn ich nicht irre
...«

»Die bin ich,« antwortete Sibylle mit einer kurzen Verbeugung.

»Ich nehme mir die Freiheit, Ihre reizende Besitzung zu besichtigen,« sagte der
Employé, »ich finde die Lage ganz ausgezeichnet. Wie schön ist dies kleine
Flußtal! Wie malerisch! Und wie romantisch blickt das alte Kastell dort von
seiner Höhe herab! Wirklich ein beneidenswerter Aufenthalt hier. Wer hier ruhig
seine Tage verleben könnte, frei von all den vermaledeiten Amtsplackereien und
Dienstscherereien ...«

»Sie würden es den Winter doch nicht aushalten in solcher Einsamkeit,«
versetzte Sibylle, um auf des höflichen Mannes Reden etwas zu antworten.

»Es käme dann freilich ein wenig auf die Gesellschaft an,« erwiderte Monsieur
Ermanns lächelnd, »in so guter, wie ich sie hier finde, würde ich einen
isländischen Winter hindurch vergnügt sein. Ich liebe das Landleben über alles.
Sie erlauben mir ja, daß ich mich ein wenig hier umsehe? Und das Hammerwerk
darf ich ja auch wohl betreten? Sie können ganz sicher sein, daß ich keine
indiskreten Blicke in Ihre Fabrikationsgeheimnisse werfen werde – ich verstehe
nichts davon – aber es interessiert mich, ich habe niemals ein solches
Eisenwerk gesehen – und dieser Mann da,« fuhr der Fremde auf den Arbeiter
deutend fort, der noch immer im Hintergrunde stand, weil er sich scheute, an
den Redenden in dem schmalen Gartenpfade vorüberzugehen, »dieser Mann hat wohl
die Gefälligkeit mich zu führen!«

»Geh mit dem Herrn, Heinrich,« wandte sich Sibylle an diesen, »und zeige ihm
den Hammer! und dann machte sie dem Employé abermals eine Verbeugung und ging
an ihm vorüber dem Hause zu.

»Liebe Leute – die Ritterhausen,« wandte sich der Polizeibeamte nun an den
Arbeiter mit einem äußerst freundlichen Gesicht, »man freut sich ordentlich,
eine so biedere, solide, wohlhabende Familie zu sehen. Es gibt ihrer wenig
solche, mein guter Freund, das kann ich Ihm versichern; unsereins hat
Gelegenheit, das zu erfahren. Es ist gar viel Schwindel in der Welt, namentlich
in Eurer Hauptstadt Düsseldorf, das ist ein gewaltiges Schwindlervölkchen.«

»Ja,« antwortete der große Hammerschmied gutmütig lachend, indem er neben dem
gesprächigen Beamten weiter ging und an der Hecke des Gartens hin den
Schmiedegebäuden zuschritt, »das rührt noch aus der Pfälzer Zeit her – die
Leute in der Pfalz sind ein lustig Volk und die haben's mit herübergebracht!.
Und nun die Franzosen drin sind ...«

»Wird es nicht besser werden, meint Er, ehrlicher Mann? – Nun, Er kann wohl
recht haben!« versetzte Monsieur Ermanns. – »Ah, da ist ja wohl der Hammer,
lauter solide, tüchtig in stand gehaltene Gebäulichkeiten – das macht einen
andern Eindruck, alles was man hier sieht, als das verkommene alte Haus, die
Burg wie man hier sagt, da droben!«

»Ja, gottlob!« erwiderte Heinrich.

»Ihr waret wohl schon oben, auch im Innern des alten Kastells?«

»Schon manchmal!«

»Wenn ich recht sah, kamt Ihr eben von da herunter. Mamsell Sibylle hatte Euch
einen Auftrag gegeben?«

»O das nicht gerade,« versetzte der Arbeiter ein wenig verlegen.

»So hatte sie Euch eine Botschaft aufgetragen,« fuhr Ermanns fort, »Ihr habt
wohl einmal zuhören sollen, welche Wendung die Untersuchung nehme und was die
Herren, die heute oben waren, zu dem Fall gesagt haben? Man weiß ja, die Damen
sind ein wenig neugierig.«

»Es ist aber doch nicht so,« sagte der Arbeiter, »ich war bloß oben, um dem
Hausmeister Claus etwas zu sagen.«

»So, dem Hausmeister Claus – von der Mamsell Ritterhausen? Und was solltet Ihr
ihm sagen?« fragte Monsieur Ermanns plötzlich mit einem außerordentlich
scharfen Tone.

»Was Mamsell Sibylle mir aufgetragen hat.«

»Was sie Euch aufgetragen hat! Etwa eine Erkundigung, wie Claus geschlafen
habe?«

»Das nicht gerade!«

»Kennt Mamsell Sibylle den Claus?«

»Ja, Herr, sicherlich.«

»Kennt sie das Innere der Burg?«

»Gewiß; früher, als Mamsell Sibylle noch ein Kind war und die Huckarde noch auf
der Burg wohnten, da ist sie fast alle Tage droben gewesen und hat mit dem
jungen Herrn Richard gespielt – dazumal war der Prozeß noch nicht im Gange, und
von da her kennt sie die Burg und den Claus gar wohl.«

»Und weil sie so gut und schön ist, geht der alte Claus durch Feuer und Wasser
für Mamsell Sibylle?« fragte der Polizeibeamte.

»So wird es wohl sein!« versetzte lächelnd Heinrich. »Besonders, wenn er ein
ordentliches Trinkgeld dabei verdient.«

»Also,« fuhr Monsieur Ermanns fort, indem er sich auf dem Platze, wo sie sich
befanden, einem zwischen der hintern Seite des Wohngebäudes und den
Hammerwerkstätten versteckt liegenden Winkel gemütlich auf einen Haufen Bauholz
setzte, welches hier aufgeschichtet lag, »also, nun brauchten wir bloß noch zu
hören, was Ihr im Auftrage der Demoiselle dem Hausmeister habt ausrichten
müssen; und dann könnten wir weiter gehen, um uns die Hammerschmiede
anzuschauen. Ich muß das aber vorher wissen, mein guter Freund, denn dies zu
erfahren, bin ich so begierig, daß ich gar kein Vergnügen an dem Beschauen
Eurer famosen Eisenfabrik haben würde, ehe ich es nicht gehört!«

»Aber, mein Gott, was geht es Euch denn an?« platzte der Hammerschmied heraus.

»Ja, was geht es mich an! Eigentlich nichts, gar nichts. Da habt Ihr völlig
recht. Aber seht, Heinrich – Heinrich heißt Ihr, nicht wahr? – seht, Heinrich,
ich bin nun einmal von unserm Herrgott so neugierig geschaffen ...«

»Kann Euch aber doch nicht helfen,« brummte der rußige Mensch, dem des
Ausfragens zuviel wurde, »Geht und fragt Mamsell Sibylle selbst, und wenn Ihr's
gehört habt, so könnt Ihr nachkommen und in der Schmiede nur nach dem Heinrich
fragen, ich will dann schon zur Hand sein und Euch alles zeigen.«

Und damit wendete der Arbeiter dem Employé den Rücken und machte Miene, ihn auf
seinem Bauholz sitzen zu lassen, solange er Lust habe.

»Halt, mein Freund,« rief aber jetzt der Beamte in einem sehr schneidenden
Tone, »ich muß Euch darauf aufmerksam machen, daß Ihr in einem kleinen Irrtum
befangen seid, wenn Ihr nämlich glaubt, ich plaudere mit Euch, um die Zeit
gemütlich totzuschlagen. Ihr müßt wissen, daß Ihr vor einer obrigkeitlichen
Person steht, welche alle Vollmachten hat, zu tun und zu verfügen, was ihr
irgend notwendig scheint, um dem in der Rheider Burg begangenen Verbrechen auf
die Spur zu kommen. Wir haben uns bis jetzt ganz freundschaftlich über den Fall
unterhalten, und wenn Ihr es wünscht, Meister Heinrich, so fahren wir in dem
Tone fort und Ihr erzählt mir nun ganz aufrichtig, zu welchem Ende die
Demoiselle Euch soeben da hinaufgesandt hat. Wenn Ihr aber noch länger den
Verstockten spielt, dann arretiere ich Euch, lasse Euch geschlossen nach
Düsseldorf transportieren, allwo man Euch in ein finsteres Loch wirft, und dort
lasse ich Euch einen Tag hungern und den andern mit Wasser und Brot regalieren
und den dritten Tag wieder hungern – Ihr habt dann eine kleine Abwechselung,
damit Euch das ewige Wasser und Brot nicht gar zu langweilig wird. Das geht so
fort bis Ihr schwarz werdet oder bekennt. Ueberlegt Euch deshalb die Sache! Was
meint Ihr, wie lange hält ein Mensch, der Eure Leibesgestalt, Eure Knochen und
Euern Magen hat, es mit Wasser und Brot in einem dunkeln Loche aus? Acht Tage?
Vielleicht. Aber rechnen wir zehn. Länger gewiß nicht. Oder meint Ihr vierzehn?
Gut, lassen wir's vierzehn sein. Dann aber seid Ihr mürbe, Freund, das schwöre
ich Euch, und kriecht zu Kreuz und küßt dem Teufel den Schwanz, wenn man's von
Euch verlangt. Nun, also – wie soll es sein? Wollt Ihr gleich sprechen oder
erst solch eine kleine Kur durchmachen?«

Der große Mensch war blaß geworden unter dem Rußüberzug, der sein Gesicht
bedeckte, und seine ungelenken Glieder schlotterten vor Schrecken vor dem
kleinen schmächtigen Employé, der vor ihm saß und in so freundlich gemütlichem
Tone von so haarsträubenden Dingen sprechen konnte.

»Um Gottes willen, wer seid Ihr denn?« stammelte er.

»Ich bin Beamter der großherzoglich bergischen Polizeiverwaltung, mein Freund.
Als solcher befehle ich Euch nun zu reden. Und zwar die Wahrheit. Denn das
merkt Euch wohl, Ihr werdet das, was Ihr sagt, später beschwören müssen. Darum
lügt nicht.«

»Aber, Herrgott im Himmel, was soll ich denn aussagen?« versetzte der Arbeiter
und warf die Blicke um sich, wie wenn er sehen wolle, ob er nicht vor dem
fürchterlichen Menschen Reißaus nehmen und in irgendein nahes Versteck
schlüpfen könne.

»Ihr wollt entspringen? Das würde Euch nichts helfen, Heinrich,« sagte der
Polizeibeamte, »wir würden Euch schon fangen; der Hammer ist bewacht von allen
Seiten. Nun aber heraus mit der Sprache,« fuhr er, wieder in seinen
gebieterischen und drohenden Ton fallend, fort, »meine Geduld ist zu Ende und
ich will eine Antwort. Was habt Ihr auf der Burg ausrichten sollen?«

»Ich habe,« stammelte der Arbeiter so gedrängt und eingeschüchtert, »den Claus
aufsuchen sollen, um ihn zu fragen ...«

»Nun, was?«

»Ob ... ob der Fremde noch in der Burg sei!«

»Der Fremde? Welcher Fremde?«

»Ja, das weiß ich nicht! – der Fremde,«

»Also der Fremde – ob der noch in der Burg sei?«

»So ist es.«

»Und was hat der Hausmeister – Ihr habt ihn aufgefunden und mit ihm gesprochen?
«

»Ja.«

»Was hat er geantwortet?«

»Er hat gesagt, er wüßte es nicht. Vorgestern habe er ihn zum letztenmal
gesehen, jetzt werde er sich wohl aus dem Staube gemacht haben.«

»So, das sagte er? Der Fremde werde sich wohl aus dem Staube gemacht haben?«

»Das waren seine Worte.«

»Nun brauche ich von Euch nur noch etwas Näheres zu hören, was das denn
eigentlich für ein Fremder ist, und dann könnt Ihr frei Eures Weges gehen,
Meister Heinrich. Ihr werdet mir nicht aufbinden wollen, Ihr hättet Euch bei
der Demoiselle Ritterhausen oder bei dem Hausmeister Claus nicht ein wenig
danach erkundigt, nach dem Fremden!«

»Ich weiß aber doch nichts von ihm!«

»So? – Da oben in der Burg ist in verflossener Nacht ein Mord vorgefallen. Bei
solchen Vorkommnissen pflegt der Mensch sich zu fragen: Wer hat das getan, wer
kann das Verbrechen begangen haben? Und wenn man alsdann von einem Fremden
hört, der in dem Hause gesteckt hat, wo so etwas vorgegangen ist, so werden
alle Geister der Neugierde wach und rufen: Wer ist der Fremde? Wolltet Ihr mir
aufbinden, Ihr hättet nicht so gefragt? Nein, Ihr seid nicht so dumm! Also
heraus mit der Sprache!«

»Herr, ich kann bei meiner Seligkeit schwören, daß ich nichts davon weiß – ich
habe den Auftrag bekommen, nach dem Deserteur zu fragen und Claus hat mir
darauf geantwortet, wie ich gesagt habe; keine Silbe mehr, denn er war
verdrießlich und wollte mir kaum Rede stehen.«

»Nach dem Deserteur – also nach einem Deserteur solltet Ihr fragen? Der Fremde
war also ein Deserteur?«

»So nannte ihn Claus.«

»Nun, Meister Heinrich, werdet Ihr beschwören können, daß dies alles ist, was
Ihr oben getan habt und was Ihr wißt?«

»Ja, Herr, jeden Augenblick.«

Der Polizeibeamte fixierte den Menschen mit seinen schärfsten Blicken und dann
sagte er: »Es freut mich, daß Ihr so vernünftig gewesen seid, endlich mit der
Sprache herauszurücken. Ich verlange jetzt nichts weiter von Euch, als daß Ihr
mit keiner Silbe und keiner Miene irgend jemand verratet, worüber wir uns eben
freundschaftlich unterhalten haben. Wenn Ihr das Maul nicht hieltet, so würde
ich das sehr bald merken, und wenn Ihr mir dadurch das Spiel verderbt, so lasse
ich Euch krumm schließen und lasse Euch auf Lebenszeit nach Cayenne schicken,
wißt Ihr, wo der Pfeffer wächst. Adieu, Meister Heinrich – Ihr könnt jetzt
schmieden gehen! Bis auf Wiedersehen!«

Der Arbeiter machte eilig von dieser Erlaubnis Gebrauch; mit langen Schritten
hub er sich von dannen, wie in der Furcht, daß der entsetzliche Polizeimensch,
solange er noch von diesem gesehen werde, ihn noch einmal zurückrufen und in
den Schraubstock seiner verzweifelten Fragen nehmen könne.

Als er in den Hammergebäuden verschwunden war, blieb Monsieur Ermanns noch eine
Weile nachdenklich auf seinem Bauholz sitzen.

Dann stand er auf, schlenderte lässig in das Wohngebäude zurück und nachdem er
hier seinen Schreiber aufgesucht und ihm einige Befehle gegeben, ließ er
Demoiselle Ritterhausen um die Gunst einer Unterredung unter vier Augen bitten.

Achtes Kapitel

Ein Verhör

Sibylle empfing den Polizeibeamten in dem kleinen Zimmer, welches wir kennen;
während sie sich in den leichten Rohrsessel setzte, der vor ihrem Schreibpult
stand, bat sie den Beamten, auf dem kleinen Diwan Platz zu nehmen – an der Wand
ihr gegenüber, unter den Bildern aus Klopstocks Messias. Monsieur Ermanns
placierte sich just unter der bekannten Abbildung des zürnenden Höllengotts,
der, auf Flammenwolken stehend, voller Grimm Blitze zu schleudern scheint. Der
kleine Mann darunter nahm sich im Vergleich mit dieser poetischen Gestalt sehr
schmächtig und äußerst zahm aus. Der Anspruch auf Männlichkeit, der dies
farblose Gesicht in Gestalt eines Backenbartes umrahmte, war vom grau machenden
Alter allbereits stark überpudert; seine Mienen drückten weder Strenge noch
etwas anderes aus, wenn nicht eine gewisse Apathie und Teilnahmlosigkeit an
jedem Ding, das andere weniger ruhige Menschen auf ihrer irdischen
Lebenslaufbahn in Aufregung zu versetzen vermag.

Und doch hatte das Wesen dieses Mannes etwas Bedrückendes, Aengstigendes für
das junge Mädchen; sie fand in seinen Blicken etwas, das seiner übrigen Haltung
und seiner Art zu sein und sich zu geben schnurstracks widersprach. Es lag in
seinen Augen etwas Scharfes, Hartes, Falsches – etwas, das Sibyllens Mißtrauen
erregte. Vielleicht aber war dieser Eindruck mehr zu erklären durch Sibyllens
natürliche Beängstigung, womit sie das Begehren einer Unterredung von seiten
des Beamten erfüllt hatte, als durch die Wirklichkeit und Richtigkeit ihrer
Beobachtung.

»Welch allerliebstes Boudoir haben Sie sich hier angelegt, Mademoiselle,«
begann der Polizeibeamte die Unterhaltung, nachdem er sich gesetzt hatte: »sehr
hübsch und freundlich in der Tat – die Aussicht von den Fenstern ist hier noch
hübscher als aus dem Wohnzimmer des Herrn Ritterhausen – ich kann mir denken,«
setzte er mit einem Lächeln hinzu, das für Sibyllen etwas Hämisches hatte, »ich
kann mir denken, daß Herr Ritterhausen sich lieber dem Teufel verschreibt, als
diese schöne Besitzung verläßt.«

»Mein Vater hat Gott sei Dank nicht nötig, sich dem Teufel zu verschreiben um
deswillen,« antwortete Sibylle halb überrascht und erschrocken, halb beleidigt
durch diese Aeußerung.

»Sie meinen, er braucht den Teufel nicht, er hilft sich selber,« fuhr mit
demselben bedeutsamen und hämischen Lächeln Monsieur Ermanns fort.

»Ich meine, Sie reden in seltsamen Ausdrücken, mein Herr, die ich nicht
verstehe. Sie wurden mich verbinden, wenn Sie mir sagen wollten, womit ich
Ihnen dienen kann!«

»Sie zu verbinden bin ich eben gekommen, Mademoiselle,« antwortete der
Polizeibeamte. »In der Tat, in der reinsten und wohlwollendsten Absicht. Ich
bitte Sie, bei unserer fernem Unterredung dies nicht außer acht lassen zu
wollen. Wir werden dann am raschesten zum Ziele kommen. Betrachten Sie jedes
meiner Worte als das eines aufrichtigen Freundes; sehen Sie in mir nicht zuerst
den Beamten, sondern vor allem den weichen teilnehmenden Menschen, dem das, was
er als Beamter tun muß, oft das Herz bluten macht. In der Tat, Demoiselle
Ritterhausen, ich bin von Natur eine gute harmlose Seele. Wenn Sie mich
kennten, würden Sie sagen: den hat Gott in seinem Zorn zum Polizeimenschen
gemacht. Aber wenn man nun eben nichts Rechtes gelernt hat! Was kann man da
machen? Es muß doch gelebt sein. Ich habe Frau und Kinder. Aus dem
Militärdienst, worin ich früher stand, mußte ich ausscheiden – ich hatte meine
Gesundheit darin ruiniert – meine ganze Konstitution ist dabei zerrüttet
worden. – Sie sehen es mir nicht an, aber ich bin oft recht elend. Als
Entschädigung für eine geopferte Gesundheit und ein geopfertes Leben hat man
mir diesen jämmerlichen Polizeidienst gegeben, den ich so oft verwünsche. –
Doch was langweile ich Sie mit meinen Klagen, ich wollte ja weiter nichts, als
Ihnen zeigen, daß Sie mir vertrauen könnten, daß ich gekommen bin, mich mit
Ihnen ganz ohne Rückhalt freundschaftlich über eine Angelegenheit
auszusprechen, welche Sie so nahe berührt, und worin Sie durchaus des Beirats
eines Freundes bedürfen, um nicht von der Schwere Ihres Kummers zu Boden
gedrückt zu werden.«

Sibylle sah den Polizeibeamten während dieser ganzen Rede mit großen Augen an.

»Ich muß Ihnen bekennen,« sagte sie, weit mehr erschrocken, als durch seine
Freundschafts- und Teilnahmeversicherungen beruhigt, »daß ich nicht begreife,
worauf Sie eigentlich zielen, mein Herr!«

»So erlauben Sie mir zuerst einige Fragen, Mademoiselle. Wissen Sie um ein
Schreiben, welches der ermordete Graf von Epaville an Ihren Vater erlassen hat?
«

»Ja – ich habe es gelesen.«

»Nach einem Entwurf, welchen wir in dem Wohnzimmer des Unglücklichen auf der
Burg oben gefunden haben, droht er darin Ihrem Vater mit der Verfolgung seiner
Rechte auf diese Hammerbesitzung. Er hat entdeckt, daß der Hammer Eigentum der
Burg ist, und er deutet an, daß, wenn Ihr Vater denselben wie sein Eigentum bis
jetzt behandelt habe, dies auch nur durch Nachlässigkeit der frühern Behörden
möglich geworden sei, deren Pflichtverletzung Ihr Vater vielleicht durch
Bestechung erlangt habe.«

»Diese beleidigende Voraussetzung ist in dem Schreiben des Grafen, wie es uns
zugekommen, nicht enthalten; mein Vater würde sich dergleichen auch nicht haben
gefallen lassen,« erwiderte Sibylle stolz.

»Nun, der Entwurf lautet doch ungefähr so,« fuhr der Polizeibeamte fort. »Und
Sie haben den Brief bekommen, sagen Sie, Ihr Vater ist erschrocken, als er
diese Fehdeerklärung seines neuen Nachbars erhalten hat; und Sie, Mademoiselle,
sind in hochherziger Entschlossenheit zum Grafen von Epaville gegangen und
haben versucht ihn von weitern Schritten in dieser Angelegenheit abzuhalten
oder einen Vergleich mit demselben zu schließen.«

»Woher wissen, woraus schließen Sie das?« fiel ihm Sibylle entrüstet ins Wort.

»Der Hausmeister auf der Rheider Burg hat in seiner eidlichen Vernehmung so
ausgesagt; er hat vom Fenster seiner Kammer aus gestern eine lange Unterredung
zwischen Ihnen und dem Grafen bemerkt, die in dem Garten des alten Gebäudes
stattfand.«

»Das ist richtig, ich bin dort oben dem Grafen zufällig begegnet, aber
sicherlich nicht, um diese Zusammenkunft zu finden, hinaufgegangen. Der Graf
hat mir bei seiner ersten Erscheinung hier nicht den Eindruck eines Mannes
gemacht, mit dem ich gesucht hätte, in weitere Berührung zu kommen.«

»Sie hatten also nicht die Absicht, den Grafen in der Angelegenheit Ihres
Hammers umzustimmen, ihn zu einer andern Ansicht der Sache oder etwa zu einem
Vergleich zu bereden.«

»Nicht im entferntesten!«

»Seltsam!« sagte der Polizeibeamte, »Es wäre doch so natürlich gewesen. Sie
mußten wissen, daß Ihre Angelegenheit einen sehr mißlichen Charakter für Sie
hatte. Soweit ich die Sache bis jetzt kenne und zu beurteilen vermag,
Mademoiselle, gehört der Hammer in der Tat als Pertinenzstück zur Rheider Burg,
das heißt, er gehörte dem Grafen. Und dieser brauchte Geld, viel Geld, denn er
war ein wenig Lebemann, der arme Graf. Er kündigte Ihnen an, daß er gesonnen
sei, sein Recht gegen Sie auszubeuten. Sie, die Sie gewohnt sind, Ihren kranken
Vater in dessen Geschäften zu vertreten, begeben sich zu der Burg hinauf, Sie
haben eine längere Unterredung mit Epaville – und dennoch versichern Sie mich,
daß Sie nicht von der Angelegenheit, die Ihnen doch sehr dringend am Herzen
liegen mußte, mit ihm reden wollten ...«

»Zweifeln Sie an meinen Worten?«

»Nicht im geringsten, Mademoiselle Ritterhausen, ich erstaune nur. Aber ich
lasse auf Ihr bloßes Wort hin sogleich meine ganze Ueberzeugung fallen.«

»Und diese Überzeugung war?«

»Daß der Graf Ihre Vergleichsvorschläge zurückgewiesen, daß er Ihnen seinen
festen Willen erklärt hat, sein Recht zu verfolgen.«

»O nein, mein Herr – es war durchaus umgekehrt,« versetzte Sibylle mit einem
bittern und verächtlichen Lächeln, »der Graf war voll zuvorkommender Anträge zu
jedem möglichen Vergleich; er machte aus seiner Freundschaft eine sehr
wohlfeile Ware ...«

Der Polizeibeamte warf einen seiner scharfen Blicke auf Sibylle.

»Sie haben also doch von Ihrer Angelegenheit mit ihm geredet,« sagte er.
»Soeben verneinten Sie es,«

»Ich verneinte, daß ich ihn aufgesucht; nicht daß, als der Zufall mich ihm in
den Weg geführt, er nicht sofort von der Sache begonnen und der Unterredung
eine Wendung gegeben, die mich veranlassen mußte, sie so bald abzubrechen, wie
es immer möglich war.«

»Aha, ich verstehe alles,« erwiderte Monsieur Ermanns mit boshaftem Lächeln,
»Nun haben wir denn doch ganz dasselbe, was ich vorhin als Tatsache feststellen
wollte: Sie haben eine Kriegserklärung von dem Grafen erhalten und als Sie
darauf eine zufällige Unterredung mit demselben hatten, begriffen Sie, daß ein
Friedensschluß mit ihm nur auf Bedingungen hin zustande kommen könne, welche
Sie unter keinen Umständen, nie und nimmer, eingehen würden!«

»Darf ich Sie bitten, mein Herr, mir zu sagen, wozu Sie mich über diese
Angelegenheit verhören, denn die freundschaftliche Unterredung, um welche Sie
mich baten, hat gar sehr den Charakter eines Verhörs angenommen.«

»Hat sie das in der Tat, Mademoiselle? Nun, es mag sein. Aber ich würde
untröstlich darüber sein, wenn etwas in meinem Tone und in meinen Fragen läge,
das Sie persönlich verletzen könnte. Niemals in meinem Leben möchte ich weniger
als Beamter und mehr als ein teilnehmender, wirklich ergebener Freund
erscheinen!«

»Dann würde ich es als einen Freundesdienst betrachten, wenn Sie mir ohne
weitere Einleitung sagen wollten, wozu –«

»Ohne Einleitung bringe ich das nun eben nicht übers Herz, Mademoiselle
Ritterhausen, und deshalb bitte ich Sie, spannen Sie mein herzliches Mitleiden
mit Ihrer Lage nicht dermaßen auf die Folter ...«

»Herzliches Mitleiden ... ich bin Ihnen sehr dankbar dafür, mein Herr, aber ich
muß Ihnen gestehen, daß ich es überaus überflüssig finde,« fiel Sibylle
erbleichend ein.

»Mademoiselle, ich will die Tatsachen vor Ihnen reden lassen – Sie sollen dann
selber die Schlüsse ziehen. Nachher erst werden wir auf diesen Punkt
zurückkommen. Sehen Sie, was sich ereignet hat, ist dieses: Im Jahre 1799
gewinnt der Baron Huckarde einen Prozeß wider den Hammerbesitzer Ritterhausen,
dahin, daß der Rheider Hammer, welchen der letztere längst als sein Eigentum
betrachtete, den er geschaffen, verbessert, vergrößert hat, der ihn reich oder
doch wohlhabend machte, der seine kleine Welt, sein ein und sein alles ist, auf
dem er geboren und auf welchem er zu sterben gehofft hat, daß dieser Hammer
nicht ihm, sondern dem Baron Huckarde gehöre.

»Der Baron hat beschlossen, ihn von dem Hammer zu entfernen.

»Um dem zuvorzukommen, kauft Ritterhausen Förderungen, welche dritte Personen
an Huckarde haben, Schuldverschreibungen des Barons an sich. Er eröffnet dem
gestrengen Herrn dies. Er droht ihm: brauchst du dein Recht, so gebrauche ich
das meine. Treibst du mich von dem Hammer fort, so treibe ich unerbittlich
meine Forderungen ein, lasse deine Burg, oder wenn das nicht möglich, da sie
Lehngut, alle deine fahrende Habe mit Beschlag belegen und versteigern.«

»Wie wissen Sie das, mein Herr?« fragte Sibylle in hohem Grade verwundert.

»Von dem Herrn Ritterhausen selbst. Er war vorhin in einer vertraulichen
Unterredung so freundlich, es mir mitzuteilen.«

»Mein Vater selbst sagte Ihnen ...?«

»Gehen wir weiter,« versetzte Monsieur Ermanns; »also der Hammerbesitzer
bedroht den Burgherrn; der Burgherr aber entgegnet, daß er diese Bedrohung
nicht beachten werde, daß er sein Wort gegeben, seine Ehre verpfändet, den
Herrn Ritterhausen von seinem Grund und Boden auszutreiben, und daß er ihn
deshalb austreiben werde.

»Herr Ritterhausen sieht ein, daß er mit dem alten vorurteilsvollen Manne nicht
werde zu einer Verständigung kommen können. Er muß sich sagen, daß der Tag
naht, wo er zur Schadenfreude seiner Neider und Feinde den Hammer werde räumen
und in die Welt hinausziehen müssen. Sie trennen sich im Zorn, die beiden
Männer. Der alte Huckarde geht spät abends noch aus, zu einer Stunde, in
welcher auch Ritterhausen ganz gegen seine Gewohnheit außer seiner Wohnung ist
– am andern Morgen findet man plötzlich den alten eigensinnigen Baron mit einer
Wunde am Hinterkopf tot in der Wupper!

»Erste Tatsache. Gehen wir über zur zweiten.«

»Der Hammerbesitzer Ritterhausen bleibt nun unangefochten auf seinem Hofe.
Jahre vergehen. Wir schreiben 1807. Die Rheider Burg wird Eigentum eines neuen
Herrn, eines Mannes, dessen Privatverhältnisse ihn zwingen, die Zitronen,
welche man ihm schenkt, nicht unausgepreßt zu lassen. Dieser Herr erklärt denn
auch sofort dem Hammerbesitzer: du sitzest auf meinem Eigentum; ich fordere es
zurück von dir, du sollst mein Pächter werden, mein Heuerling, oder sofort den
Herd, an dem du dich unrechtmäßigerweise breit gemacht hast, verlassen.«

»Der Hammerbesitzer sendet seine Tochter zu dem neuen, so schlimm auftretenden
Herrn, um mit ihm zu verhandeln. Aber diese Botschaft bleibt fruchtlos. Sie hat
nur ein noch mehr erbitterndes Ergebnis, denn der neue Burgherr führt der
Tochter des Hammerbesitzers gegenüber eine Sprache, welche ihre jungfräulichen
Gefühle verletzt und ihren Zorn erregt. Herr Ritterhausen also muß sich einmal
wieder sagen: es gibt hier keine Rettung für dich, du wirst deinen alten Besitz
mit dem Rucken ansehen müssen. Da, in der nächsten Nacht, findet man den neuen
Burgherrn mit einer tiefen Wunde in der Brust tot auf seinem Bette.

»Habe ich die Tatsachen einfach, wie sie sind, richtig und wahrheitsgetreu
vorgetragen?«

»In Ihrer eigenen Färbung! Aber, um Jesus und aller Heiligen willen, was
folgern Sie daraus,« rief Sibylle, die bis dahin mit immer größer werdenden
Augen, immer bleicher werdenden Zügen der Rede des Polizeibeamten zugehört
hatte.

»Was ich daraus folgere? Brauche ich das zu sagen? Folgern Sie selber: die
Moral der Geschichte scheint mir nicht schwer zu finden!«

»Sie werden doch nicht andeuten wollen,« rief Sibylle, plötzlich über und über
dunkelerrötend und mit vor Zorn bebender Lippe, »Sie werden doch nicht die
Verwegenheit haben, anzudeuten, daß mein Vater mit diesen Mordtaten oder was es
sein mag, irgendeine Verbindung habe!«

»Beruhigen Sie sich, Demoiselle Ritterhausen; nehmen wir die Dinge wie sie
sind; ich habe Sie meiner Ergebenheit und Dienstbeflissenheit hinreichend
versichert; ich will nichts andeuten, nichts behaupten, ich will nur mit Ihnen
überlegen, auf welche Weise ...«

»Mein Herr,« fuhr Sibylle entrüstet dazwischen, indem sie aufstand, »ich danke
Ihnen für eine Freundschaft und Ergebenheit, welche sich darin zeigt, daß Sie
mir Unverschämtheiten sagen. Haben Sie die Güte, mich zu verlassen, oder ich
...«

»Sacht, sacht, meine teure Demoiselle,« fiel hier Monsieur Ermanns ein, »stoßen
Sie meine wohlwollende Teilnahme nicht von sich, denn Sie würden dann sehr
unglücklich werden. Ich bin in der Tat nicht so unverschämt und verwegen, wie
Sie sagen. Wenn ich aus der Lage der Dinge den Schluß gezogen habe, daß Herr
Ritterhausen der intellektuelle Urheber, wie die Juristen sich ausdrücken,
dieses Mordes an dem Grafen von Epaville ist, so habe ich noch eine ganz
bestimmte Tatsache, welche die Folgerungen meiner Vernunft unterstützt.«

»Ich glaube, ich habe schon mehr, als es sich für eine Tochter ziemt, von Ihren
Folgerungen angehört, und deshalb ...«

»Nur noch einen Augenblick,« fiel der Polizeibeamte, immer in seinem ruhigen,
freundlichen, halb demütigen, halb ironischen Tone bleibend, fort. »Sagen Sie
mir, was hat der Deserteur zu bedeuten, welchen man seit den letzten Tagen in
der Rheider Burg versteckt gehalten hat und nach dessen Befinden Sie vor kurzer
Zeit sich so teilnehmend erkundigt haben – Sie, Mademoiselle Ritterhausen!«

»O, mein Gott!« rief Sibylle aufs neue totenbleich werdend aus und fiel halb
ohnmächtig auf ihren Stuhl zurück.

Monsieur Ermanns schien der furchtbaren Erschütterung des jungen Mädchens,
ihrem ohnmachtähnlichen Zustande durchaus keine Bedeutung beizulegen. Er fuhr
zu reden fort, nur daß jetzt seine Stimme einen strengen Ernst annahm und seine
Blicke stechend über seine Brille fortschossen.

»Ich muß hiernach annehmen,« sagte er, »daß Sie in das, was geschehen ist,
vollständig eingeweiht sind. Der Deserteur, der Ihre Teilnahme in Anspruch
genommen hat, ist das Werkzeug gewesen, dessen Ihr Vater sich bedient hat, und
Sie, Demoiselle Ritterhausen, kennen dieses Werkzeug und sind in Sorge darum,
ob der Mörder sich früh genug vom Schauplatz seines Verbrechens gerettet hat,
ob er nicht in die Hände der Gerechtigkeit gefallen ist! Sie gestehen mir das
ein, Mademoiselle?«

Sibylle bedeckte ihr Gesicht mit beiden Händen, durch deren Finger sich jetzt
die hellen Tränen drängten.

»Nicht wahr, Sie gestehen das ein?«

Sibylle antwortete nicht. Aber für sich sagte sie: »O diese Strafe ist
fürchterlich – aber sie ist gerecht, gerecht!«

»Die Strafen der Verbrechen sind immer gerecht,« fiel der Polizeibeamte, dessen
scharfes Ohr ihre geflüsterten Worte vernommen hatte, ein; »und doch treffen
sie den einen weit härter als den andern, je nach seinem Charakter, seiner
Erziehung, der Stellung, welche er im Leben einnimmt. Für den Ehrgeizigen, den
Gebildeten, einst angesehenen Mann, den die Leidenschaft zum Verbrechen
verführt, ist die öffentliche Bestrafung, zum Beispiel die Ausstellung, etwas,
worin für ihn eine Hölle liegt, während der in Ruchlosigkeit aufgewachsene,
verkommene Mensch sich gar wenig daraus macht. Dennoch ereilt diese Strafe
beide für dasselbe Verbrechen. Freilich ist der eine strafbarer als es der
andere ist: ob aber in dem Maße, wie ihn die Strafe grausamer trifft – wer kann
das bestimmen! Wir sind alle Sklaven unserer Leidenschaften und moralische
Blindheit läßt uns in Verbrechen fallen, wie physische Blindheit in Abgründe.
Der Mensch ist eben wie er von der Natur gebildet worden, und wenn er seinem
Nachbar das Haus anzündet, wer weiß, wo da der erste Funke zu dem verderblichen
Feuer eigentlich steckte und aufglomm – ob nicht vielleicht in einem ungesunden
Blut, das in seinen Adern stockte und mit andern Säften in feindliche Reibung
geriet und gor, und ihn in einen Zustand versetzte, worin er der
bedauernswürdige Sklave eines Triebes und Dranges wurde, der ihn zu dem führte,
was wir dann Verbrechen nennen und das wir dann unnachsichtlich bestrafen. Das
letztere ist freilich auch nicht zu umgehen. Was soll man da machen! Aber aus
dieser meiner Ansicht von den Dingen sehen Sie, Mademoiselle, daß ich nicht der
Mann bin, über solche Tatsachen, wie sie hier in Frage sind, in eine
unerbittliche moralische Entrüstung zu geraten. Die aufrichtige Teilnahme, von
der ich Ihnen vorhin sprach, bleibt Ihnen dennoch in ungeschmälertem Maße, und
ich will jetzt dazu übergehen, sie Ihnen durch die Tat zu beweisen. Sagen Sie
mir, kennen Sie unser französisches öffentliches Gerichtsverfahren, unsere
Assisenhöfe, Demoiselle Ritterhausen?«

Sibylle antwortete nicht. Wie versunken in einen tiefsten Gram, der sie für
alles, was außer ihr vorging, unempfindlich machte, saß sie auf ihrem Stuhle
da, das Gesicht noch immer in ihren Händen bergend.

»Ich bitte um Antwort, Mademoiselle,« sagte der Polizeibeamte scharf, »kennen
Sie unsere Geschworenengerichte?«

Sibylle blickte auf und wandte ihm ihre totenbleichen, mit Tränen benetzten
Züge zu.

»Glauben Sie denn wirklich, können Sie wirklich glauben,« antwortete sie mit
stammelnder Lippe, »daß mein Vater...«

»Was kann Ihnen daran so viel liegen, Mademoiselle, ob ich glaube oder nicht
glaube? Es hat für Sie gar keinen praktischen Wert, was ich persönlich glaube,«
versetzte Monsieur Ermanns mit bitterm Lächeln; »lassen wir es also getrost aus
dem Spiele und hören Sie mich jetzt ruhig an. Sehen Sie, das
Geschworenengericht ist eine Einrichtung, die das Merkwürdige hat, daß sie –
wenigstens wenn es sich um gebildete Leute handelt – für den Unschuldigen, der
vor dasselbe gezogen wird, eine gerade so harte Strafe enthält wie für den
Schuldigen. Man führt nämlich den Angeklagten in einen großen Saal. Ihm
gegenüber setzt man zwölf ehrsame Bürger, Gevatter Schneider und
Handschuhmacher hin, und dann läßt man herein, wer immer von Krethi und Plethi
kommen will, sich die Geschichte anzugaffen. Dann gibt man sich einer ganz
rückhaltlosen, durch keine Rücksicht eingeschränkten Erörterung seines
Charakters, seiner Vergangenheit, seiner Verhältnisse hin – das alles vor der
Menge des zusammengeströmten Volks, vor dem Pöbel, dem dieser öffentliche
obrigkeitliche Skandal ein wahres Fest ist. Der öffentliche Ankläger häuft alle
Schändlichkeit, die sich nur erfinden läßt, auf des unglücklichen
Angeschuldigten Haupt. Er macht ihn schwarz wie die Hölle. Der Verteidiger
eifert dagegen an; hat jener im Namen der beleidigten Tugend und Moral ihn zu
einem wahren Dämon gestempelt, so macht ihn dieser im Interesse der Humanität
zu einem Heiligen. Er legt den Heiligenschein aller häuslichen und öffentlichen
Tugenden um ihn. Mit dem Flammenschwert der Beredsamkeit streiten beide um
seine arme Seele, wie Teufel und Engel am Tage des Jüngsten Gerichts. Das alles
in Gegenwart des Angeklagten; in seiner Gegenwart wird Zeuge nach Zeuge
vorgeführt und durch einen Eid gezwungen, ihm ins Gesicht zu werfen, was er von
ihm gesehen, gehört, jemals gedacht hat.

»Diese moralische Folter, diese wahre Höllenpein für den Angeklagten, weit
schlimmer als fünf Jahre Gefängnis oder Festungshaft, findet statt, damit die
zwölf Geschworenen befähigt werden, am Ende, nach Maßgabe ihres Mutterwitzes,
das Verdikt zu fällen, das heißt, auf die Frage nach der Schuld des Angeklagten
ja oder nein zu sagen.

»Denken Sie sich nun Ihren Vater in dieser Lage; stellen Sie sich lebhaft vor,
was er in einer solchen Situation empfinden würde; denken Sie an sich selbst
als Angeklagte auf der Bank der Verbrecher und dann antworten Sie mir: werden
Sie nicht alles darum geben, diesem Schicksale zu entgehen, das Sie bedroht,
das unabwendbar ist – das, ganz abgesehen von Schuld oder Nichtschuld, nach der
Lage der Dinge, durch die zwingende Macht der Tatsachen, über Sie beide
heraufgeführt werden wird? Denn das wird es, darüber machen Sie sich keine
Täuschungen – es sei denn, wir kämen jetzt hier zu einer Verständigung, infolge
deren ich Ihnen das Versprechen geben kann, daß Sie mit diesem entsetzlichen
Schicksal, mit dem ganzen Jammer einer solchen Ausstellung, die schlimmer ist,
als auf einem Sklavenmarkt verkauft zu werden, verschont bleiben sollen.«

Sibylle hob ihr tränenfeuchtes Gesicht auf und sah mit einem flehenden,
fragenden Blick den Polizeibeamten an.

»Sehen Sie,« fuhr dieser fort, »die Geschworenen haben, wie ich Ihnen sagte,
nur die Aufgabe, über das Ja oder Nein der Schuld zu entscheiden. Gesetzt also,
ein zur Untersuchung Gezogener erklärte selbst seine Schuld; er gäbe ohne
Rückhalt befriedigenden Aufschluß über die Tat und alle ihre Nebenumstände; er
verschmähte es in irgendeiner Beziehung der Wahrheit untreu zu werden und
stände mit offener Stirn und männlich ehrenhaftem Freimut für das, was er
getan, ein – dann würde immer noch das Gericht ihn richten, aber es würde der
Geschworenen Ausspruch dabei nicht bedürfen. Das Ja der Jury wird überflüssig,
sobald der Angeklagte dies Ja selber spricht. Werden Sie mir also nicht folgen,
wenn ich Ihnen den dringenden Rat gebe: legen Sie mir sofort ein offenes
Geständnis ab und bewegen Sie dann auch Ihren Vater dazu, den ganzen Anteil,
den er an diesen Mordtaten genommen hat, mir einzugestehen!«

Sibylle erhob sich jetzt groß und entschlossen, als ob all ihr Selbstbewußtsein
ihr zurückkehre. Sie trocknete ihre Tränen ab und wies dem Beamten ein Antlitz,
auf welchem jeder Zug das Gepräge stolzer Fassung trug.

»Ich danke Ihnen, mein Herr,« sagte sie, »für das, was Sie Ihre Freundschaft
und Teilnahme für uns nennen. Ich will annehmen, daß sie aufrichtig gemeint
sind. Obwohl eine wahre Teilnahme weniger vorschnell gewesen wäre, auf einen
bloßen Schein hin, den eine unglückliche Verbindung von zufälligen Umständen
erzeugt hat, an unsere Schuld zu glauben, meinen Vater für einen Mörder zu
halten! Aber ich will Ihnen das verzeihen. Ihr Beruf mag Sie daran gewöhnen,
die Menschen für schlecht zu halten. Das aber, mein Herr, erkläre ich Ihnen –
solange Sie von dieser Voraussetzung ausgehen, werde ich Ihnen keine Antwort
mehr geben. Verlassen Sie mich jetzt. Mag dann kommen was da will. Gott wird
uns beschützen. Ich bitte, lassen Sie mich allein!«

»Weisen Sie im Ernste dem Freunde die Tür, Mademoiselle?« versetzte der Beamte
ironisch. »Nun wohl, er weiß, was er einer jungen Dame schuldig ist und geht;
aber der Polizeibeamte bedauert unendlich, daß er nicht so galant sein darf, er
muß bleiben, bis er noch einige Aufklärung erhalten hat.«

»Welche Aufklärung verlangen Sie?«

»Wer ist der bewußte Deserteur?«

»Ich weiß weiter nichts von ihm.«

»Er nannte sich einen Deserteur?«

»Ja.«

»Was taten Sie, um sich zu überzeugen, daß er das in der Tat war und nicht etwa
ein flüchtiger gemeiner Verbrecher?«

»Ich glaubte ihm.«

»Sehr vorsichtig!« versetzte der Beamte mit spöttischem Lächeln. »Wie nannte er
sich?«

»Ich weiß nichts von ihm, gar nichts,« antwortete Sibylle. »Der Mensch ist mir
in der Nähe der Rheider Burg bei einem Spaziergange begegnet – es sind seitdem
vielleicht vierzehn Tage verflossen. Er hat mir seine Not geklagt.«

»Seine Not ... welche Not hat er Ihnen geklagt?«

»Nun, seine Angst wieder eingefangen zu werden.«

»Wohl – fahren Sie fort.«

»Und ich habe Mitleid mit ihm gefühlt. Ich habe ihm ein Versteck in der Rheider
Burg gezeigt, das ich seit den Tagen, wo ich als Kind fast täglich in der
Familie des Herrn von Huckarde verkehrte, kannte. In diesem Versteck konnte er
sicher sein, nicht gefunden zu werden.«

»Haben Sie ihm Lebensmittel dahin geschafft?«

»Nein, ich habe ihm überlassen, für sich selbst zu sorgen. Und ich stehe nicht
an, Ihnen zu sagen, daß ich ihn für den Verbrecher halten muß. Er hat mir
erzählt, er sei desertiert aus Furcht vor einem Herrn im Gefolge des
Großherzogs, der aus frühern Lebensverhältnissen her sein Feind sei. Muß ich
nicht schließen, daß dieser Herr aus dem Gefolge der Graf Epaville gewesen, den
sein Unglück in die Burg geführt hat, während der Deserteur darin versteckt
war?«

»So, das hat er Ihnen erzählt?« antwortete Ermanns gedehnt und offenbar
ungläubig und fuhr dann fort: »Kennt der Hausmeister das Versteck?«

»Nein! niemand außer mir.«

»Und der Deserteur, scheint es, ist noch dort? Sie haben, als Sie sich heute
nach ihm erkundigten, die Antwort erhalten, er sei am vorgestrigen Tage
wenigstens noch dagewesen?«

»Diese Antwort habe ich erhalten.«

Monsieur Ermanns schwieg eine Weile, während der er Sibyllens Züge fixierte.

»Und Sie gestehen wirklich nicht ein,« sagte er dann plötzlich, »daß dieser
Deserteur das von Ihrem Vater gedungene Werkzeug des Verbrechens war?«

Sibyllens Antlitz zeigte ein zorniges Erröten.

»Ich muß Sie bitten, mich mit solchen Fragen zu verschonen. Sie werden keine
Antwort darauf erhalten.«

»Nun, wie es Ihnen beliebt. Aber eine Bemerkung werde ich Ihnen machen dürfen:
Hätte der Deserteur aus eigenem Antriebe gehandelt, als er den Mord beging, so
könnte es niemand einfallen, zu denken, derselbe habe sich nicht augenblicklich
aus dem Staube gemacht. Sie aber fürchteten, er könne noch dort sein. Weshalb
sollte er noch dort sein, wenn nicht, weil er noch etwas erwartet, noch ein
Interesse ihn fesselt? Wäre das, was er erwartet, bevor er flieht, vielleicht
die Zahlung des Blutgeldes?«

Sibylle antwortete nicht, sondern wandte Ermanns entrüstet den Rücken.

»Sie antworten nicht, Demoiselle – um eins muß ich Sie jedoch ersuchen, bevor
ich Sie von meiner Gegenwart befreien kann.«

»Und daß ist?«

»Ich muß bitten, daß Sie mir das Versteck in der Rheider Burg näher angeben.«

Sibylle zauderte einen Augenblick, bevor sie antwortete, so groß war ihr
Widerwille, mit dem Polizeibeamten noch eine Silbe zu wechseln. Aber mußte sie
nicht um ihrer selbst willen alles aufwenden, daß der Fremde, der so
wahrscheinlich der Verbrecher war, in die Hände der Justiz falle? Sie war
deshalb bald entschlossen, doch nicht schnell genug, um nicht durch ihr Zögern
mit einer Antwort dem Beamten neuen Verdacht zu geben.

»Sie scheuen den Verrat?« fragte er ironisch lächelnd.

»Ich darf nichts scheuen,« antwortete sie, »was zur Entdeckung des Verbrechens
führen kann, die hoffentlich nicht ausbleiben und Ihnen beweisen wird, wie
ruchlos und unverantwortlich Ihr Verdacht ist!«

»Das Versteck also?«

»Der Eingang zu ihm liegt im ersten Stock des alten Gebäudes, im letzten Zimmer
zur rechten Hand, wenn man von der Haupttreppe her diesen Stock betritt.«

»Also in dem Zimmer, worin der Graf von Epaville ermordet gefunden wurde!« fiel
Monsieur Ermanns ein.

»Ich weiß nicht, in welchem Raum dies entsetzliche Ereignis vorfiel,«
antwortete Sibylle, »das Versteck aber ist in dem bezeichneten Zimmer. Sie
werden die Wände desselben mit Lambris bekleidet finden. Wenn Sie nun an der
Seite des Zimmers, die an den Turm stößt, welcher außen sich an das Gebäude
anschließt, wenn Sie an dieser Seite das mittelste Getäfel der Lambris mit
einer gewissen Kraftanstrengung linkshin zu schieben versuchen, so werden Sie
finden, daß es dem Drucke weicht und eine viereckige Oeffnung freiläßt, durch
welche man schlüpfen kann. Hinter dieser Oeffnung aber liegt ein kleiner Raum,
der ganz in der dicken Mauer des Turms angebracht ist und sein Licht durch ein
kleines vergittertes Fenster erhält, welches in das Innere des Turms geht. Es
ist dort an einer Stelle angebracht, wo es niemand, der sich in dem Innern des
Turms befindet, auffallen kann.«

»Ich bin vollständig von Ihrer Antwort befriedigt,« sagte der Polizeibeamte,
sich erhebend, »Ich werde mich jetzt entfernen – aber, Mademoiselle, ich muß
Sie bitten, Ihr Zimmer fürs erste nicht verlassen zu wollen. Darf ich in dieser
Beziehung auf Ihre Folgsamkeit rechnen?«

»Ich weiß nicht,« versetzte Sibylle verwundert und erschrocken, »ob ich mir im
Hause meines Vaters solche Vorschriften geben zu lassen brauche?«

»Setzen Sie meine Befugnis dazu oder meine Macht, derartige Anordnungen
nötigenfalls gewaltsam durchzuführen, in Zweifel? Im letztern Falle würde ich
Ihnen die polizeilichen Vorsichtsmaßregeln, welche in Beziehung auf dieses Haus
im stillen getroffen sind, näher angeben müssen.«

»Also ich bin eine Gefangene?!« rief Sibylle entsetzt aus.

»Sie haben vorläufig nur einen kleinen harmlosen Stubenarrest,« lächelte
Monsieur Ermanns, »aber trösten Sie sich, er dauert vielleicht nur so lange,
bis ich eine Unterredung mit Ihrem Vater gehabt habe, um welche ich denselben
jetzt bitten werde!«

Und damit entfernte sich Monsieur Ermanns aus Sibyllens Zimmer, nachdem er ihr
eine leichte Verbeugung gemacht hatte, und ließ das unglückliche junge Mädchen
allein mit ihrer Angst, ihren folternden Gedanken, ihrer Verzweiflung.

Und in der Tat, die Gedanken, welche auf sie einstürmten, hatten etwas, das die
Verzweiflung rechtfertigen konnte. Mochte sie vor sich in die nächste Zukunft
oder zurück in die Vergangenheit blicken – es war beides gleich dunkel und
qualvoll. Vor sich sah sie das entsetzliche Schauspiel eines über sie und ihren
Vater verhängten Gerichts, welches der Beamte ihr ausgemalt hatte. Und aus der
Vergangenheit erhoben sich bittere Vorwürfe über den schuldvollen Leichtsinn,
womit sie ihrem Mitleid für einen ruchlosen Blutmenschen nachgegeben, so daß
sie jetzt fast Mitschuldige an einer Greueltat geworden; und dann beängstigende
Gedanken über ihres Vaters Handlungsweise, über das, was er mit dem
unglücklichen Baron verhandelt, der so bald darauf ... in Sibyllens Augen stand
das fest ... seinem Leben ein freiwilliges Ende gemacht hatte; über den Anteil,
den ihr Vater durch sein Auftreten gegen den unglücklichen alten Huckarde an
dieser entsetzlichen Katastrophe haben könne.

Und dabei dachte sie an des so traurig untergegangenen Mannes verschollenen
Sohn, dem nichts übriggeblieben, als in die ferne Fremde zu wandern, ohne
Hilfsmittel, ohne Freunde, ohne den Gedanken an Gott und seine Vorsehung, die
ihn stützen und trösten konnte auf seiner Wanderung durch ein ödes, gemütloses,
von Arbeitsqual erfülltes Leben! Und indem sie so die Gestalt Richards vor sich
heraufbeschwor, sehnte sich ihre ganze Seele ihm nach, in die Weite, Ferne, wo
er weilte, vielleicht traurig und hoffnungslos und entmutigt, und doch nicht so
bodenlos elend, nicht so verzweifelnd wie sie! Ja, könnten die Lüfte sie
tragen, die Schwingen ihrer ängstlich flatternden Seele sie zu ihm führen, ihm
würde sie Trost bringen und Hilfe – er sie neben sich die Freiheit, die Rettung
von all ihrer Qual und ihrem Elend finden lassen! Sie würde ihm neuen Mut und
Zuversicht auf die Lenkung des menschlichen Schicksals durch den Himmel
einstoßen und das schlummernde Gemüt, das er gewaltsam in sich zu ersticken
gestrebt hatte, wachrufen und ihm sagen ...

Aber, unterbrach Sibylle den Gang und die Richtung dieser Gedanken, und es war,
als ob zugleich ein tröstender Lichtstrahl in ihre Seele fiel – was sie Richard
sagen wollte, konnte sie das jetzt nicht mit ganz gleichem Rechte sich selber
sagen und vorhalten? Konnte sie sich nicht auch sagen, daß eine väterlich
waltende Hand über ihr sei, welche dem Menschen nicht mehr auferlegt, als er zu
tragen vermag, und welche auch sie aus der Tiefe ihres Elends, aus diesem
Wirrnis führen werbe, zu Ruhe und Frieden, zu Gerechtigkeit und Klarheit?
Konnte sie sich nicht sagen, daß in der reinen Unschuld ihrer Seele die
Bürgschaft eines endlichen Sieges über alles, was die Menschen und die Welt ihr
zufügen konnten, liegen müsse, liegen werde? Wie oft hatte sie einst Richard
gegenüber solche Gedanken verteidigt! Er aber war unbekehrt von ihr in die
Ferne gegangen. Sie hatte den Entschluß gefaßt, durch treues Ausharren in
frommem Gottvertrauen das Ziel zu erreichen, welches er in hochmütigem
Vertrauen auf die eigene Kraft erreichen wollte; und wenn sie es erreicht
hatte, sollte er bekehrt werden, sollte er sich überwunden erklären durch die
Tat, da ihn Worte nicht bekehrten. Strafte sie jetzt nicht sich selber Lügen
durch die Mutlosigkeit und Verzweiflung; ward sie nicht an sich selber untreu?

Während Sibylle auf diese Weise sich wieder zu Fassung und Mut emporrang, war
Monsieur Ermanns beschäftigt, seine Inquisitorkünste dem Hammerbesitzer
gegenüber zu entwickeln; etwas weniger selbstvertrauend und selbstzufrieden,
wie er es Sibyllen gegenüber gewesen war, denn er mußte sich ja gestehen, daß
er bei dieser mit seinem schlauen Plane ein völliges Geständnis durch eine Art
gemütlicher Ueberrumpelung zu erhalten, gescheitert war.

Zweiter Teil

Neuntes Kapitel

Eine Reisegesellschaft

Auf der Straße, welche sich aus Holland über Emmerich und Wesel den Rhein
hinaufzieht – nebenbei gesagt im Jahre 1807 – einer sehr öden, unchaussierten,
meist durch sandige Gegenden führenden Straße, bewegte sich an dem Tage,
welcher der auf der Rheider Burg vorgefallenen Katastrophe folgte, der
holländisch-bergische Postwagen. Von vier keuchenden abgetriebenen Pferden
gezogen wackelte der schwerfällige Kasten langsam vorwärts; das eintönige
Knirschen der Räder in dem Sande und das ebenso eintönige Geklapper der Wage,
woran die Stränge befestigt waren, schienen das Ungetüm in den Schlummer
gelullt zu haben, denn es nickte in einem fort nach vorn, wie der Kopf eines
Einschlafenden, hob sich wieder in seinen Lederriemen auf und nickte abermals
nach vorn. Der phlegmatische Bursche in orangefarbener Jacke, der auf dem
Sattelgaule hing, schien in voller Uebereinstimmung mit den Neigungen der
seiner Obhut anvertrauten Arche; auch er nickte einmal über das andere, und was
seine Rosse anging, so schienen diese seine schlaftrunkene Mimik als eine
stumme Zufriedenheitserklärung mit ihrer Gangart zu deuten und infolge davon
sich noch mehr zu bestreben, durch recht langsames Weiterkriechen ein so gutes
Einvernehmen zu erhalten.

Es wäre sein Wunder gewesen, wenn auch diejenigen Individuen, welche sich in
diesem Fuhrwerk durch eine völlig reizlose und unbelebte Gegend geschleppt
sahen, dem guten Beispiel gefolgt wären und ebenfalls die Stunden der Qual
verschlafen hätten, mit welchen ein solcher Marterkasten in der guten alten
Zeit jeden fürwitzigen Menschen abstrafte, der sich verführen ließ, über den
Bereich seiner vier Pfähle hinauszustreben und auf die Entdeckung auszugehen,
daß die Welt weiter, größer und mitunter auch wohl noch vernünftiger
eingerichtet sei, als es daheim unter der Herrschaft seines Bürgermeisters und
der übrigen angestammten Obrigkeit der Fall.

Die Insassen unserer »Diligence« schliefen aber keineswegs, sondern sie waren
in einer ziemlich lebhaften Unterhaltung begriffen. Es waren ihrer drei, ein
Herr, eine Dame und ein Knabe von etwa acht bis neun Jahren.

Der Herr war ein noch junger Mann, obwohl sein Aeußeres und sein Benehmen
eigentlich nicht von frischer Jugendlichkeit zeugte, sondern das Gepräge
ernster, vielleicht vorzeitiger Gereiftheit trug. Eine große kräftige Gestalt,
ein düsterer Blick der dunkeln Augen, ein schwarzer Backenbart und ein Teint,
den die Sonne heißerer Zonen so dunkel gebräunt zu haben schien: das alles trug
dazu bei, ihm jenen Ausdruck zu geben. Seine Kleidung hatte in ihrem Schnitt
und in ihren Stoffen ebenfalls etwas Ausländisches; sie verriet englische
Arbeit und zeigte eine gewisse Eleganz, die andeutete, daß unser Reisender den
höhern Ständen angehörte. Darauf deutete denn auch sein ganzes Wesen, obwohl
der Fremde nicht eben das sein mochte, was man einen Mann von Welt nennt. Er
war äußerst zurückhaltend und schweigsam und fast immer waren seine Züge von
einem tiefen Ernste überschattet, und eine dunkle Falte, wie von Kummer oder
Leidenschaft gefurcht, zeigte sich zwischen seinen schwarzen dichten Brauen.

Eine völlig andere Erscheinung war die Dame neben ihm. Sie war ein kleines
graziöses Geschöpf mit höchst feinen lebendigen Zügen, etwa dreißig Jahre alt
oder noch darunter, wenn man die Lebhaftigkeit ihrer Bewegungen, die Heiterkeit
ihres Wesens in Anschlag brachte und dabei Rücksicht darauf nahm, daß die
bleiche, etwas ins Gelbliche spielende Farbe ihres Antlitzes weniger ein Beweis
verblühter Schönheit, als des Umstandes sein müßte, daß sie ein Kind des
Südens. Dafür sprach auch ihr rabenschwarzes Haar, das sich in dicken Flechten
um ihre Schläfe legte und oben auf dem Scheitel zu einem hohen Neste
aufgesteckt war – sowie ihr mandelförmig geschlitztes, schwarzes,
außerordentlich feuriges, und beredtes Auge.

Der Knabe, welcher der jungen Frau gegenübersaß, war ein hübsches aber
ebenfalls etwas blaß aussehendes Kind, das nach der Sitte jener Zeit in eine
vollständige Husarenuniform mit Galons, mit Sporen, mit Säbel und Schlepptasche
gekleidet war. Er nannte die lebhafte kleine Dame: Maman.

Der Fremde sprach ganz geläufig deutsch, trotz seines etwas fremdartigen
Aussehens; die Dame wußte sich ebenfalls in dieser Sprache auszudrücken, obwohl
ein sehr stark hervortretender Akzent und mancher Gallizismus die geborene
Französin verriet.

Männer von dem Wesen und dem gehaltenen Ernst unsers Postwagenpassagiers haben,
vorausgesetzt, daß sie im übrigen eine gewisse Gutmütigkeit und nur ein
geringes Maß von Galanterie den Damen gegenüber verraten, die besondere
Eigenschaft – wir wollen es aus Höflichkeit den Vorteil nennen – daß weibliche
Wesen, mit welchen sie in Berührung kommen, ihnen sehr rasch ihr Herz
ausschütten und sie vertrauensvoll in all ihre kleinen und großen
Angelegenheiten einweihen.

Diese Erfahrung bestätigte sich auch hier. Unsere Reisegesellschaft war erst am
Abend vorher in Arnheim durch den Zufall zusammengeführt, sie hatte, weit
entfernt, einen Scheffel Salz miteinander verzehrt zu haben, nichts weiter
gemeinsam verzehrt als ein aus einem zähen Huhne und Reisbrei bestehendes Diner
auf der letzten Poststation – wobei der Fremde seiner Reisegefährtin allerdings
mit einer gewissen Aufmerksamkeit die besten Bissen vorgelegt hatte – und schon
war jener ausführlichst unterrichtet von Namen, Herkunft, Schicksalen,
Absichten und Reiseziel seiner Nachbarin.

Madame war in Marseille daheim. Ihr Vater war dort Reeder gewesen, aber vor
einem Vierteljahr gestorben ohne seinen zahlreichen Kindern viel zu
hinterlassen. Er hatte Baubeyessard geheißen. Madame hieß aber nicht mehr
Baubeyessard, Madame war verheiratet, an einen Marineoffizier, den sie hatte
kennen lernen, während sein Schiff auf der Reede von Marseille vor Anker
gelegen. Er war ein junger Mann aus sehr vornehmem Hause. Er hieß Antoine Graf
von Epaville. Sein Oheim war der regierende Herzog von Anglure, der in
Deutschland ein kleines Fürstentum zur Entschädigung für ein Ländchen erhalten,
welches er früher in den Niederlanden besessen und das an Frankreich gefallen.
Der Graf von Epaville war aber mit dem Oheim-Herzog überworfen. Weshalb,
darüber schwieg Madame. Der Reisende neben ihr fragte auch nicht danach. Genug,
die herzogliche Verwandtschaft schien nicht viel einzubringen, sonst hätte
Madame sich auch wohl nicht eines solchen Fortschaffungsmittels wie dieser
langsamen Postkutsche bedient. Der Graf von Epaville, ihr Gemahl, war jedoch
Besitzer der Güter, welche der Familie noch in den Niederlanden gehörten; nur
waren diese Güter sehr verschuldet, sie waren sequestriert und brachten, so
schien es nach Madames Aeußerungen, ungefähr dasselbe ein wie die
Verwandtschaft mit dem in Deutschland entschädigten regierenden Herzog. Der
Graf von Epaville hatte deshalb wieder Dienste genommen. Er hatte sich bei dem
Großherzog von Berg in große Gunst gesetzt, in dessen unmittelbarer Umgebung er
als Adjutant angestellt war. Während er sich in Belgien zur Ordnung seiner
Angelegenheiten aufgehalten, hatte er seine Frau in das väterliche Haus nach
Marseille zurückgeschickt. Sie hatte ihn in drei langen Jahren nicht gesehen.
Er schien überhaupt nicht gerade zu der Art sehnsüchtiger und gemütreicher
Gatten zu gehören, welche das Ideal liebender Frauenherzen sind. Madame schien
mit seinen Lebensgewohnheiten und dem Maß von Anhänglichkeit und Hingebung,
welche Graf Antoine ihr bewies, nicht überall einverstanden. Der Graf Antoine
schien ein sehr lebenslustiger und mehr durch gesellige als durch häusliche
Tugenden ausgezeichneter Offizier. Madame sprach von ihm nicht ganz in dem Tone
einer Gattin, welche alle Gefühle ihres Herzens befriedigt, alle Regungen ihrer
Seele verstanden sieht. Es lag etwas von Schwermut in den Aeußerungen, welche
Madame über den Charakter ihres Gemahls fallen ließ. Der Gemahl – das ging aus
ihren Mitteilungen hervor – spielte. Er machte Schulden. Er war ein wenig
Coureur des filles. Das schimmerte freilich nur so durch, Madame war weit
entfernt, es geradezu auszusprechen, nein, als liebende Gattin war sie bemüht,
ihn zu verteidigen.

»Was soll man viel klagen,« sagte sie, »er ist einmal nicht anders erzogen, er
ist ein vornehmer Herr!«

Und doch, wie es scheint, ein Lump! dachte der Reisende dabei, natürlich ohne
durch das Aussprechen einer so unumwundenen Ansicht die Gefühle seiner
Reisegefährtin zu verletzen. Er sagte nur, mit einem etwas ironischen Tone, den
Madame jedoch nicht bemerkte: »Sie hätten ihn eben nicht so lange verlassen
sollen, Madame! Eine treue Gattin ist der Schutzengel eines solchen Mannes, den
eine angeborene Lebhaftigkeit über seine Schranken hinauszuführen pflegt.«

»Ach, mein Gott, was könnt' ich tun?« versetzte Madame. »Freilich, es gibt
Frauen, die ihren Männern überallhin folgen, auf das Verdeck eines Schiffes
oder auf den Rücken eines Pferdes, wie wahre Amazonen. Der Himmel hat mir nicht
die Natur dazu gegeben. Ich bin eine schwache, furchtsame Frau. Ich ängstige
mich vor allem. Eine Maus kann mir Krämpfe verursachen. Und was mich am meisten
erschreckt, das sind ganz kleine junge Tiere, kleine Hunde oder gar Katzen – o
mein Gott, wenn ich nur daran denke, wird mir unwohl. Ich begreife nicht, wie
es Menschen gibt, welche diese kleinen Scheusale berühren, mit ihnen sogar
spielen können! Erschreckt es Sie nicht, wenn Sie einen kleinen, noch ganz
kleinen Hund um Ihre Füße krabbeln fühlen?«

»Nein, Madame,« antwortete der Fremde trocken.

Und dann fuhr Madame zu erzählen fort, wie sie nie gewagt habe, ein Pferd zu
besteigen, weil man ja doch so leicht herunterfallen könne; wie sie aber vor
einer Gefahr, welche aus Verwicklungen des Schicksals oder moralischen
Konflikten oder andern Lagen, worein der Mensch geraten könne, drohe, durchaus
keine Angst kenne, und auch bei einem Gewitter nicht im mindesten erschrecke,
und ähnliche Phänomene ihrer moralischen Konstitution mehr, welche sie als
höchst merkwürdige psychologische Rätsel ihrem Reisegefährten zu erklären
aufgab; und ihr Reisegefährte war gutmütig genug, ihr diesen Gefallen zu tun,
indem er einige Worte zur Charakteristik des physischen, von den Nerven
bedingten, und des moralischen Muts fallen ließ; Worte, die Madame sehr
vergnügt und geschmeichelt aufnahm.

Madame plauderte in dieser Weise weiter und teilte dem Fremden noch mit, daß
sie, nach dem Tode ihres Vaters in Marseille, den Entschluß habe fassen müssen,
ihren Mann aufzusuchen, um von nun an bei ihm zu leben; denn da ihr Vater
durchaus kein Vermögen hinterlassen, so sei ihr nichts übriggeblieben, als auf
das alte unverjährbare Recht zurückzugehen, welches Frauen auf die Taschen
ihrer Männer anweist. Sie hatte sich deshalb auf den Weg gemacht über Paris und
Brüssel; und mit einem Umwege, den sie nicht gescheut, um sich einmal
persönlich nach dem Stande der Angelegenheiten auf den sequestrierten Gütern
ihres Mannes zu erkundigen, war sie über Rotterdam auf diese Route gekommen.

Ihr Reisegefährte nahm trotz seines Ernstes das alles, wie gesagt, sehr
gutmütig und mit anscheinender Teilnahme auf; er war ihr behilflich, wenn sie
aus oder ein stieg, wenn sie ihren Reisesack, der unter der Sitzbank lag und
den sie mit ihren hilflosen kleinen Händen nicht bewältigen konnte,
hervorgeholt wünschte, oder wo sonst eine Gelegenheit sich bot, ihr gefällig zu
sein; auch ließ er es sich mit derselben harmlosen Gutmütigkeit gefallen, daß
Madame mit ihm sehr graziös kokettierte; obwohl das Lächeln, welches von ihren
Anmutentwicklungen auf seine Lippen gelockt wurde, den vorherrschenden ernsten,
ja düstern Ausdruck seiner Züge nicht verscheuchen konnte. Auch war er anfangs
weit entfernt, ihre Offenheiten durch gleiche Aufrichtigkeit zu erwidern. Er
nannte weder seinen Namen, noch gab er an, woher er komme, und ebensowenig
sprach er sich über das Ziel seiner Reise aus. Nur soviel ließ sich aus seinen
gelegentlichen Aeußerungen erkennen, daß er weite Reisen in fernen Ländern
gemacht; daß er den Norden wie den Süden Amerikas gesehen; daß er vertraut war
mit den Sitten und den Sprachen der großen Völker jenseit des Atlantischen
Ozeans, als ob er viele Jahre dort zugebracht.

Die lebhafte kleine Gräfin fragte endlich geradezu nach seiner Heimat und
seinen Lebensverhältnissen; Madame lispelte das so anmutig freundlich mit ihren
kirschroten Lippen und mit so sprechend teilnehmenden Blicken, daß sie gewiß
sein durfte, er nehme ihre Neugier nicht übel auf.

Er tat es in Wirklichkeit nicht.

»Ich wollte, ich konnte Ihnen eine Antwort geben auf Ihre Frage nach meiner
Heimat,« antwortete der Fremde, »Leider habe ich keine Heimat mehr. Ich bin ein
Reisender gewesen alle diese Jahre her. Ich bin in die Welt gegangen, um das
Glück zu suchen; wenn man jung ist, hat man solche Ideen, – Glück – als ob man
es suchen, sich einfangen oder von den Bäumen schütteln könne! Ich habe nichts
gefangen, nichts von den Bäumen geschüttelt, nichts gefunden; ich kehre zurück,
gerade so arm, wie ich gegangen bin!«

»Sie kehren zurück,« fiel Madame ein, »der Ort, wohin Sie zurückkehren, ist
dann doch Ihre Heimat!«

Wenn Sie wollen, ja. Aber ich finde niemand dort, der mir verwandt wäre, keine
Scholle Landes, die mir gehörte, kein Dach, dessen Schutz mich erwartete.«

»So nehmen Sie Dienste, mein Mann, der Adjutant des Großherzogs, wird gewiß
alles aufbieten, Ihnen dabei behilflich zu sein; ich werde Sie ihm vorstellen
...«

»Ich danke Ihnen für Ihre Güte,« antwortete der Fremde lächelnd. Nach einer
Pause sagte er: »Vielleicht werde ich in der Tat Ihre Güte in Anspruch nehmen.
Ich habe eine Angelegenheit zu betreiben, bei welcher mir eine Fürsprache bei
dem Großherzog von großer Fördernis sein könnte.«

»O zweifeln Sie nicht,« rief Madame mit großem Eifer aus. »Wenn Sie mich schon
jetzt in Ihre Angelegenheit einweihen wollten –«

»Ich weiß nicht, ob Ihnen dieselbe ganz verständlich ist. Es liegt im
Großherzogtum ein Gut, welches meinem Vater gehörte. Der letztere war leider
durch unglückliche Umstände so in Schulden geraten, daß es nach seinem Tode den
Gläubigern anheimfiel. Mir blieb nichts davon übrig und deshalb verließ ich,
wie ich schon sagte, die Heimat. Das Gut, von dem ich Ihnen rede, war aber ein
Lehnsgut. Es durfte nicht veräußert, nur die Einkünfte konnten den Gläubigern
überlassen werden. Seitdem das Land unter französischer Herrschaft steht, ist
jedoch das Lehnswesen aufgehoben. Infolge davon wird das Gut meines Vaters
bereits veräußert sein und dann darf ich hoffen, daß der Verkauf einen
Ueberschuß über den Schadenbetrag ergeben hat, welchen ich ausgeantwortet zu
erhalten hoffe, Oder es ist noch nicht veräußert. In diesem Falle werde ich
meine Rechte geltend machen dahin, daß man mir den Besitz einräume; ich werde
dann durch die jetzt gesetzlich erlaubte Veräußerung einesteils die Schulden
abtragen und mir einen kleinen Rest meines alten angestammten Erbes retten
können.«

»O, ich verstehe das recht gut,« erwiderte Madame auf diese Auseinandersetzung,
»Sie sind deshalb also aus der Fremde zurückgekommen?«

»Deshalb – weil ich in den Zeitungen von den großen Veränderungen las, welche
in meinem Vaterlande durch die neue Herrschaft vorgekommen sind. Da ich in der
Neuen Welt ein neues Glück nicht gefunden habe, bin ich zurückgekehrt, um in
der Alten zusammenzuklauben, was noch von Ueberresten und verkommenen Brocken
eines alten Glücks übriggelassen sein mag.«

Madame legte nun dem Fremden dringend ans Herz, sie recht bald zu besuchen,
wenn sie am Ziele ihrer Reise, in der großherzoglich bergischen Hauptstadt
angekommen seien, damit sie ihn dann ihrem Manne vorstelle, der ... das konnte
sie fest zusagen ... sich aufs lebhafteste für ihn verwenden werde.

Ihr Reisegefährte versprach dies zu tun, wenn auch in der ruhigen und kalt
höflichen Weise, die sein ganzes Benehmen charakterisierte, und bewies, daß er
Hoffnungen und Aussichten, welche ihm das Leben eröffnete, durchaus nicht mit
sanguinischem Eifer aufzunehmen pflegte, sondern viel eher mit der bedächtigen
Vorsicht eines Mannes, welcher an Täuschungen gewöhnt ist und einsehen gelernt
hat, was menschliche Berechnungen und Voraussetzungen wert sind. Doch war er
von nun an um vieles offener gegen seine Wagennachbarin und sprach sich über
Menschen und Welt in einer Art aus, die Madame höchst originell und
unterhaltend fand – einem ernstern Geiste hätten sie vielleicht einen andern
Eindruck gemacht und Anlaß gegeben, über den Einfluß nachzudenken, den widrige
Lebensschicksale auf unser Denken, unser Fühlen und unsern Glauben haben.

Die kleine Gräfin aus Marseille hörte aufmerksam, wenn auch zuweilen mit einem
leisen Gähnen, das sie unter freundlichem Lächeln zu verstecken suchte,
derartigen Aeußerungen zu, und so kam es, daß man in dem besten gegenseitigen 
Einvernehmen sich endlich seinem Ziele näherte. Bei der Langsamkeit der
Fortbewegungsanstalt, welcher man sich überlassen, wurde es jedoch späte, tiefe
Nacht, bevor man wirklich die Hauptstadt des bergischen Landes erreichte. Die
Frau Gräfin konnte nicht mehr daran denken, jetzt noch ihren Gatten
aufzusuchen; es blieb ihr nichts übrig, da sie nicht einmal seine Wohnung
wußte, als sich in den nächsten anständigen Gasthof zu begeben. Der Fremde
schloß sich ihr dabei an, und während die Postbedienten versprachen, daß sie
das Gepäck dahin abliefern würden, nahm der letztere den kleinen
schlaftrunkenen Husaren, der die reisende Gräfin eskortierte, auf den Arm und
trug ihn durch die schweigenden dunkeln Gassen bis zu den »Drei Reichskronen«,
wo schon alles in tiefer Ruhe lag und nur durch langes und zäh-beharrliches
Anklopfen ein unglücklicher Kellner aus den Federn zu bringen war.

Zehntes Kapitel

Richard von Huckarde

Die schwarzäugige Provenzalin hatte sich durch einen sehr langen Schlummer für
die Mühseligkeiten ihrer Reise entschädigt. Es war vielleicht zehn Uhr, als sie
am andern Morgen, in ihrem Zimmer in den »Drei Reichskronen« vor dem Spiegel
sitzend, damit beschäftigt war, durch alle Künste der Toilette ihrer, wie
gesagt, nicht mehr ganz blühenden Schönheit die möglichste Frische der
Jugendlichkeit zu geben, um ihrem Gatten einen blendenden Eindruck zu machen,
wenn sie vor ihm erscheine. Ihren kleinen Husaren hatte sie ebenfalls möglichst
herausgeputzt, mit eigenen hohen Händen gewaschen, gekämmt und gestriegelt –
einen dienstbaren Geist, eine Kammerjungfer auf der weiten Reise mit sich zu
führen, darauf hatte die kleine Gräfin ihrer finanziellen Umstände wegen ja
leider verzichten müssen. So saß der kleine Bursche denn mit den Füßen vor
Ungeduld zappelnd auf dem Sofa und verlangte ungestüm, daß der Weg zu dem Papa
angetreten werde, während ihn die Gräfin mit der Herzählung aller der schönen
Dinge zu beschäftigen suchte, welche er von seinem Papa jetzt unfehlbar
geschenkt erhalten werde, namentlich ein kleines Pferd, nach welchem der Husar
verlangte, und einen allerliebsten kleinen Reitknecht in blauer Livree dazu.
Sie war endlich im Begriff, sich zu erheben und die Klingel zu ziehen, um sich
einen Lohnbedienten heraufsenden zu lassen, der sie zu der Wohnung ihres Mannes
führen sollte, als plötzlich rasch an ihre Tür geklopft wurde und im nächsten
Augenblick, bevor noch von ihr herein! gerufen worden, ihr Reisegefährte von
gestern hereintrat.

Sein Wesen und seine Züge verrieten eine Aufregung, welche in schroffem
Kontrast zu der kaltblütigen Zurückhaltung stand, die er am gestrigen Tage
gezeigt hatte.

»Ah, Monsieur,« rief ihm die kleine Gräfin entgegen, »Sie sehen aus, als ob Sie
mir eine Neuigkeit bringen wollten!«

»Madame, verzeihen Sie, daß ich so ohne Zeremonien bei Ihnen eindringe,«
versetzte der Fremde. »Ihr Mann ist der Graf von Epaville ...«

»Mein Mann heißt Antoine d'Anglure, Graf von Epaville!« antwortete die Dame.
»Was ist, was haben Sie?«

Der Fremde befand sich augenscheinlich in einer tiefen Gemütsbewegung; sein
dunkler trauriger Blick haftete auf dem Antlitz der kleinen Frau, und während
er soeben noch voll Hast geredet hatte, schien er jetzt nach Worten zu suchen,
um fortzufahren.

»Was kommen Sie mir anzukündigen?« lief die Gräfin beunruhigt und erschrocken
durch dies Benehmen aus.

Statt auf diese Frage zu antworten, fuhr der Fremde fort: »Sie wollen zu ihm –
Sie haben zu ihm geschickt?«

»Ich will eben zu ihm, ich habe nicht geschickt, weil ich ihn überraschen
wollte.«

»O, bleiben Sie, bleiben Sie,« rief der Fremde aus, »setzen Sie sich wieder,
ich habe Ihnen eine Mitteilung zu machen, die ...«

»Um des Himmels willen – wie erschrecken Sie mich! Was ist mit meinem Manne?«

»Es ist ein unglückliches Ereignis eingetreten ...«

»Ein Unglück ist ihm zugestoßen?«

»Ja – ein Unglück – machen Sie sich auf eine traurige Nachricht gefaßt ...«

»Aber mein Gott, wie können Sie mich so auf die Folter spannen – sprechen Sie
doch, reden Sie ... ist er krank, verwundet – ist er tot?« schrie die entsetzte
kleine Frau.

»Madame, werden Sie Ihre Fassung behaupten, wenn ich Ihnen sage, daß Sie ihn
nicht wiedersehen werden?«

»Er ist tot?«

»Sie sagen es!«

»Tot – aber um Himmels willen, so plötzlich – in seinen besten Jahren... o,
mein Gott, mein armes Kind, das ist ja entsetzlich!«

Die kleine Frau sprang auf und drückte, laut schluchzend, ihren Knaben an ihr
Herz, der nun, den Jammer der Mutter sehend, auch zu weinen begann.

Der Fremde ließ schweigend diesen ersten Ausbruch des Schmerzes vorübergehen.
Als er zu bemerken glaubte, daß die Gräfin, schneller als er es erwartete, ihre
Fassung wieder gewonnen, sagte er ihr alles, was er soeben vernommen. Er hatte
am Morgen einen Jugendfreund in der Stadt, einen Rechtsgelehrten, mit dem er
seine Verhältnisse besprechen wollte, besucht und aus dessen Munde gehört, daß
der Graf von Epaville, auf der Rheider Burg, welche der Großherzog ihm
geschenkt, am gestrigen Morgen ermordet in seinem Bette gefunden worden.

Die Nachricht, daß ihr Gatte ermordet, auf gewaltsame Weise ums Leben gekommen
sei, konnte nur dazu dienen, den Schmerz und den Schrecken der armen, so
plötzlich verwitweten und jetzt ganz verlassenen Frau zu erhöhen. Auch brach
sie in der Tat in neues Jammern und Wehklagen aus. Der Fremde suchte nach einer
Weile ihren Schmerz dadurch zu lindern, daß er ihre Gedanken zu den Schritten
hinüberleitete, welche sie unter diesen Umständen in ihrem und ihres Knaben
Interesse zu tun habe. Er teilte ihr mit, daß sein Jugendfreund ein
Rechtskundiger sei, daß er, wenn sie es wünsche, denselben zu ihr senden wolle,
damit sie mit ihm sich berate, daß er selbst immer mit allem, was er für sie
tun könne, ihr zu Diensten stehe.

Die Gräfin bezwang denn auch bald ihren Schmerz insoweit, um diesen Worten ihre
Aufmerksamkeit schenken zu können. Der Fremde gestand sich nach kurzer Frist,
daß sie überhaupt sich schwerlich unter jene Kategorie untröstlicher Witwen
einreihen werde, die bis an ihr Lebensende in Schwarz gehen und beharrlich bei
dem Entschlüsse bleiben, den Rest ihrer Tage als eine Zeit unverjährbarer
Trauer zu betrachten. Sie erwiderte ihm auf seine Anerbietungen, daß sie
zunächst bei dem Großherzoge um eine Audienz bitten, daß sie seinen Schutz
anflehen und daß sie dann nach dem Orte sich begeben werde, wo ihr
unglücklicher Gemahl so schrecklich geendet habe. Der Fremde, welcher nun den
Pflichten genügt zu haben glaubte, die ihm die Menschlichkeit gegen seine
verlassene und alleinstehende Reisegefährtin auferlegt, nahm endlich Abschied
von ihr.

»Und Sie,« sagte die unglückliche Frau, »wann sehe ich Sie wieder? Sie werden
mich nicht verlassen in der fremden Stadt, wo ich keinen Menschen kenne, wo ich
ganz allem dastehe, niedergeschmettert von solch einem entsetzlichen Unglück!«

»Ich würde nicht daran denken, Sie zu verlassen,« sagte er, »wenn nicht der Tod
Ihres Mannes in eigentümlicher Weise meine eigenen Angelegenheiten berührte.
Ich kann Ihnen das jetzt nicht näher erklären – aber ich bin veranlaßt, mich
ebenfalls auf den Schauplatz des Verbrechens zu begeben. Vielleicht sehen wir
uns dort!«

»Nun, so gehen Sie,« sagte die Gräfin weinend, »tun Sie dort alles, was in
meinem Interesse ist und was dazu dienen kann, dem Verbrecher auf die Spur zu
kommen, der diese entsetzliche Tat begangen hat!«

Dabei reichte sie ihm die Hand und fügte hinzu: »Ich muß dem Himmel danken, daß
ich in Ihnen einen Freund in dieser schrecklichen Lage gefunden habe. Ohne Sie
wäre ich jetzt ganz ratlos und verlassen. Wollen Sie mir nicht sagen, wie ich
Sie nennen muß? Noch weiß ich nicht, wie der einzige Beschützer, den ich in
diesem Augenblick habe, sich nennt!«

»Ich bin gern bereit,« versetzte der Fremde, »Ihnen meinen Namen zu sagen. Ich
heiße Richard von Huckarde. Aber ich habe Gründe, zu wünschen, daß meine
Anwesenheit fürs erste unbekannt bleibe.«

»Ihr Name soll nicht über meine Lippen kommen,« versetzte die Gräfin und dabei
reichte sie ihm zum zweitenmal die Hand zum Abschied.

Richard von Huckarde – den unsere Leser längst in dem Reisegefährten der
hübschen Gräfin vermutet haben – eilte, nachdem er die Pflicht der
Nächstenliebe, welche er zu haben glaubte, erfüllt, auf sein Zimmer im
Gasthofe; von hier ließ er sein Gepäck durch einen dienstbaren Geist zu dem
Jugendfreunde bringen, von dem er der Gräfin von Epaville gesprochen, und dann
schritt er durch die Straßen der Stadt raschen Ganges dem Tore zu, das nach den
Grafenbergen hinausliegt; es war der Weg, der nach der Rheider Burg führte.
Richard bedurfte keines Führers, um die kürzesten Fußpfade durch die Gehölze zu
finden, welche die genannten Höhen bedecken. Er ging so rasch, daß bald die
Schweißperlen auf seine Stirn traten; wie auf unermüdlichen Sohlen eilte er
bergauf, bergab, ohne einen Augenblick zu rasten oder seine Schritte langsamer
zu machen.

So kam es, daß er noch vor der Mittagstunde eine Erhöhung des Wegs erreichte,
von welcher herab er den Blick auf das Tal der Wupper frei bekam. Das Gewässer
schlängelte sich zu seinen Füßen durch die mattgrüne Talschlucht; vom andern
Ufer winkte von ihrer Höhe herab die Rheider Burg und eine Strecke weit links,
unten am Wasser, von seinen Gärten und grünen Wiesen umgeben, lag der Rheider
Hammer.

Bei diesem Anblick hemmte Richard seine Schritte. Wie tieferschüttert warf er
den Wanderstab aus seiner Hand und ließ sich auf einem vermodernden Baumstamm
nieder, der zur Seite des Weges lag. Hier stützte er den Arm auf das Knie, das
Haupt auf seine Hand, und so hinüberstarrend auf das Haus seiner Väter, das er
seit so vielen Jahren nicht erblickt, das er mit so schwerem Herzen verlassen
und jetzt mit so kummerbelastetem Herzen wieder erblickte, trübten sich seine
Augen, bis er seine Wimpern feucht werden fühlte und dann plötzlich sein
Antlitz mit seinen Händen bedeckte als ob er den Ausdruck der Empfindung, die
ihn übermannte, selbst vor den Gräsern zu seinen Füßen verbergen wollte.

Die Hoffnungen, mit welchen er noch gestern sich getragen, waren verflogen.
Sein Rechtsfreund hatte ihm auseinandergesetzt, wie wenig Aussicht für ihn da
sei, von der belgischen Domänenadministration auch nur eine kleine
Entschädigung für seine Ansprüche zu erstreiten!

Ein unnennbarer Schmerz und ein Gefühl unsäglicher Beklommenheit überfiel ihn.
Es war ihm zumute, als werde ihm offenbar, daß dennoch eine höhere Macht über
ihm walte; eine Macht, die er geleugnet und nicht anerkannt hatte, wenn ihm,
wie einst so oft, Sibylle von ihr geredet. Aber diese Macht, unter deren Zauber
stehend er jetzt sich fühlte, war keine gütige, väterlich waltende, an
schützender Hand zu Zielen des Heils und des Friedens führende; nein, es war
eine feindliche, boshafte, quälende, die in ihrer Feindseligkeit sich stets
gleichblieb, die unbeugsam und unerweichlich ihn verfolgte und sein Leben mit
mehr Schmerz belud, als er zu tragen vermochte; eine Gewalt, die er länger
nicht bekämpfen konnte und vor deren Streichen es am weisesten sein mußte, sich
zu beugen. Es lag etwas so tief Entmutigendes in diesen Gedanken Richards, daß
er in diesem Augenblicke sich den Tod herbeiwünschte, sich nach der Vernichtung
sehnte, in welcher allein eine Zuflucht zu liegen schien wider die dunkeln
Unheilsgöttinnen, die er von seinem Schicksal wider sich losgekettet wähnte,
die er immer aufs neue ihre dunkeln Schwingen über seinem dem Unglück geweihten
Haupte regen fühlte.

»Ja, der Tod,« sagte er endlich tief aufatmend, »der ist's, der mir übrig
bleibt. Was könnte ich besseres tun, als dem Beispiele meines armen Vaters
folgen! Armer, armer Vater! Gut, daß du in deinem Leid nicht ahntest, wie einst
dein Sohn auf dasselbe Gewässer blicken würde, auf welches du blicktest,
dieselbe Verzweiflung im Herzen, welche du darin trugst, dieselben Entschlüsse
in der Seele wälzend, die in deiner Seele mit den Schauern des Todes rangen! –
Bei Gott!« rief er dann aufspringend aus, »wenn dies alles so ist, wie man es
mir in der Stadt erzählt hat – wenn Sibyllens Leben auch für ewig vergiftet
ist, trotz ihres rührenden Vertrauens auf diesen Dämon, den sie ihre Vorsehung
nannte, dann, ja dann weiß ich den Weg zu finden, den mein Vater fand.«

Mit diesen Worten sprang er auf, ergriff wieder seinen Stab und eilte nun hinab
in das Flußtal einer Fähre zu, die ihn übersetzte – nach einer starken
Viertelstunde stand er auf dem Hofe seines väterlichen Hauses.

Die große Portaltür, welche über einer hohen Treppe ins Innere führte, wich,
als er den Drücker des Schlosses ergriffen, seiner Hand. Er trat in den Gang
ein, der nach rechts der Fensterwand entlang lief. Zu gleicher Zeit öffnete
sich am untern Ende dieses Ganges die Tür, welche in das Zimmer des
Hausmeisters führte. Claus Fettzünsler trat auf die Schwelle und kam, nachdem
er den Eintretenden einen Augenblick betrachtet, langsam herangehumpelt, um zu
fragen, was er wolle?

»Ihr seid alt geworden, Claus!« sagte Richard von Huckarde, ihm die Hand
entgegenstreckend, »wie geht es Euch, alte Seele!«

Claus blickte ihn verwundert an, ohne die Hand zu nehmen.

»Wer sind Sie, was wollen Sie?« fragte er mürrisch.

»Claus, kennt Ihr mich nicht mehr?«

»Nein,« sagte Claus, offenbar heute nicht im entferntesten geneigt, sein
Gedächtnis anzustrengen, um den Fremden wiederzuerkennen.

»Ich bin ja Richard, Richard von Huckarde – der Sohn Eures alten Herrn.«

»So?!« versetzte der Hausmeister, »Seid Ihr Herr Richard? Ja, es ist richtig!
Ihr seid es. Ihr seid schmäler und brauner geworden. Ja, es ist richtig,
wahrhaftig, Ihr seid es. Wollt Ihr eintreten?«

Und damit hinkte Claus zu seiner Stube zurück, allem Anschein nach nicht im
mindesten überrascht und erstaunt über die plötzliche Wiederkehr seines jungen
Herrn – Claus gehörte nicht zu den Menschen, welche zwei Dinge von bedeutender
Tragweite zugleich zu bewältigen verstehen – er war von der schrecklichen
Geschichte, die sich in seinen vier Wänden ereignet, so vollständig in Anspruch
genommen, erfüllt und überwältigt, daß er für etwas anderes keine Sinne und
kein Gefühl hatte – und wäre dies andere auch gewesen etwa ein kleines
Erdbeben, verbunden mit Verfinsterung von Sonne, Mond und Sternen, Oeffnung der
Gräber und dem Präludium der Engel auf den himmlischen Posaunen zum großen
Endhalali des Jüngsten Tages.

Als er in seiner Stube und Richard ihm gefolgt war, warf Claus sich auf einen
seiner Strohstühle, überließ seinem Gast sich einen andern zu nehmen und sagte:
»Wer hätte das gedacht – ich glaubte, Ihr wäret tot, Herr Richard – also Ihr
seid nicht tot? Der andere ist tot. Er, liegt oben tot, Herr Richard. Morgen
soll er begraben werden. Gott steh' einem bei! In welche Geschichten kann man
geraten, ehe man sich's versieht. Aber anhaben können sie mir nichts. Ich bin
so unschuldig wie ein neugeboren Kind. Der Franz hat den Hausschlüssel bei sich
gehabt. Die Hintertür in dem Turm habe ich verriegelt, ehe ich zu Bette
gegangen bin. Und gehört habe ich nichts, gar nichts. Ich habe die ganze Nacht
durch ruhig geschlafen. Mir können sie nichts anhaben, sie mögen schreiben und
protokollieren, was sie wollen.«

»Claus, ist es denn wahr, daß man Herrn Ritterhausen und seine Tochter in
Verdacht hat?« fragte Richard.

»In Verdacht? Gewiß hat man sie in Verdacht. Alle Welt hat sie in Verdacht. Sie
sollen auch nach Düsseldorf ins Gefängnis gebracht werden. Sie haben Gendarmen
vor ihrer Tür ...«

»Ich werde sie also nicht sprechen können?«

»Sprechen? Niemand kann sie sprechen. Es wird niemand zu ihnen gelassen. Der
Ritterhausen darf sein eigenes Kind und Mamsell Sibylle ihren eigenen Vater
nicht sprechen. Sie haben Gendarmen vor ihrer Tür!«

»Und Ihr, Claus, was denkt Ihr denn davon? Haltet Ihr es denn für möglich, daß
Ritterhausen ...«

»Möglich! Was sollte nicht möglich sein auf dieser schlechten Welt? Wenn einer
abends ruhig zu Bette geht in seinem eigenen Haus und denkt an nichts, an gar
nichts und schläft ruhig ein und hat treue redliche Leute um sich und die Türen
sind wohl verschlossen und am andern Morgen ist ei umgebracht – Herr Richard,
dann ist alles möglich, just alles!«

»Aber Claus,« warf Richard, düster vor sich hinstarrend, ein, »wenn man doch
die Leute seit vielen Jahren so kennt, wie Ihr die Ritterhausen, so hütet man
sich doch ...«

»O, ich hüte mich auch, Herr Richard,« fiel Claus ein, »ich hüte mich wohl,
etwas zu sagen. Ich weiß nichts, gar nichts. Ich habe die ganze Nacht durch
ruhig geschlafen. Und deshalb können sie mir nichts anhaben, sie mögen
schreiben, was sie wollen.«

Aber von einem Deserteur spricht man.

»Ja, der Deserteur,« wiederholte Claus kleinlaut und auf seinem Stuhle völlig
wie sorgenüberbürdet zusammensinkend. »Ich weiß nichts von ihm. Johannes heißt
er, das hat er mir gesagt. Das ist alles. Mich geht er nichts an. Gar nichts,
Mamsell Sibylle hat ihn hergebracht; sie hat ihm oben im Hause ein Versteck
gezeigt, das ich nicht kenne. Mamsell Sibylle hat ihn da verborgen. Ich bin
unschuldig daran. Es soll strenge Strafe darauf stehen, wenn man einen
Deserteur verbirgt. Ich hab' auch nichts davon gesagt. Die Polizei- und
Gerichtsherren haben's aber doch erfahren. Ob's Mamsell Sibylle ihnen bekannt
hat oder ob's ihnen von einem andern gesteckt ist, ich weiß es nicht. Aber
diesen Morgen war einer hier, der hat mich ins Gebet genommen, und da hab' ich
sagen müssen, was ich wußte.«

»Und weil Sibylle Ritterhausen dem Deserteur ein Versteck hier in der Burg
angewiesen hat, glaubt man, Ritterhausen habe durch diesen Menschen den Grafen
von Epaville ermorden lassen?«

»So glaubt man, Herr Richard, und so muß man glauben.«

»Weshalb denn hätte Ritterhausen eine so entsetzliche Tat begehen sollen?«

»Weil ihm der Graf den Hammer hat nehmen wollen.«

Richard schüttelte den Kopf.

»Könnt Ihr's anders auslegen?« fragte Claus.

»Sibylle – sie – sie hätte um diese Tat gewußt!« rief der junge Mann
aufspringend aus. »Alter Mensch, du weißt nicht, was du sprichst! Es ist
Blödsinn, es ist Wahnwitz!«

»Meinethalb,« antwortete Claus der Hausmeister, »meinethalb! Mag es getan
haben, wer will – ich weiß von nichts, von gar nichts. Mir können sie nichts
anhaben!«

»Der Deserteur hieß Johannes? Und wie weiter?«

»Das sagte er nicht,«

»Woher kam er?«

»Er schwieg auch darüber,«

»Hat er denn nicht den Grafen ermorden können auf seine eigene Faust, um ihn
auszuplündern?«

»Er hat aber nicht geplündert; er hat nicht einen Pfennig genommen, nichts, gar
nichts von den Sachen des Grafen.«

»Vielleicht ist er an dem Raube gehindert worden. Vielleicht hat er irgendein
Geräusch gehört und hat geglaubt, Ihr kämet oder der Reitknecht und die Flucht
genommen zur hintern Turmtür hinaus.«

»Ja, zur hintern Turmtür hinaus ist er verschwunden. Sie war offen gestern
morgen. Ein Geräusch sollte ihn vertrieben haben? Ich weiß es nicht. Ich habe
kein Geräusch gehört. Der Mensch sah nicht aus, als ob er sich vor bloßen
Geräuschen fürchte und davor die Flucht nähme. Es war ein verwegener Bursche.
Er war mit allen Hunden gehetzt; das hab' ich ihm angemerkt so duckmäuserig er
sich anstellte. Johannes nannte er sich. So sagte er mir. Im Vertrauen, sagte
er. Nun, ich hütete mich wohl, davon zu reden. Man bindet es nicht jedermann
auf, wenn man einen Deserteur im Haus versteckt hat!« Richard von Huckarde
schritt eine Weile, die Arme auf der Brust verschlungen, in des Hausmeisters
Stube auf und ab. Seine Züge waren so tödlich bleich, wie sie es werden konnten
unter der braunen Farbe, womit die Sonne entlegener Länder sie überzogen hatte.
Sein Blick blieb starr und düster auf den Boden geheftet. Nach einer Weile sah
er auf und sich zu Claus wendend, sagte er: »Ich will doch einmal hinaufgehen
und die alten Räume wiedersehen – bleibt nur hier, Claus, ich finde meinen Weg
allein!«

»Ich darf Euch nicht hinauf lassen,« versetzte Claus, aufstehend, »ich darf
niemand nach oben zu der Leiche lassen; es sind Herren aus der Stadt dagewesen,
die haben mir befohlen, über sie zu wachen.«

»Sei ruhig, Claus, du weißt, daß ich sie nicht wegtrage,« erwiderte Richard von
Huckarde und verließ die Kammer, während der Hausmeister apathisch auf seinen
Stuhl zurücksank.

Richard schritt durch den Korridor die Treppe ins obere Stockwerk hinauf und
betrat dann die Reihe der Zimmer, welche er einst mit seinem Vater bewohnt
hatte. Bei jedem Schritte fesselten ihn Erinnerungen, die in überwältigender
Fülle auf sein kummerschweres Herz eindrangen. Lange verweilte er in einem der
mittlern Zimmer; es war das Wohnzimmer seines Vaters gewesen. Dann öffnete er
eins der Fenster und sandte seine Blicke hinaus auf den fern unter ihm
sichtbaren Hammer, der so friedlich auf grünen Matten in seiner Busch- und
Wipfelumhüllung, von der Sonne beschienen, von Bergwänden geschützt, vom klaren
Gewässer bespült, wie ein Asyl des Friedens und der Ruhe dalag. Und doch,
welche Schmerzen, welche Angst, welche Entschlüsse und welche Sorgen wohnten
unter diesem unglückseligen Dach, zu dem Richards Gedanken aus der weiten
Ferne, über den Ozean herüber, so oft geflohen waren, wie zu einer Art Heimat
seines Herzens, wie zu dem Punkte, dem einzigen in der Welt, von dem aus zu ihm
Ermutigung und Lebenskraft strömte, der mit der magnetischen Kraft der Liebe an
unsichtbaren Fäden sein Leben allein noch an Welt und Menschen kettete. Wie oft
hatten sich seine Gedanken hoffnungsträumend an den Augenblick geheftet, wenn
er einst, wohlhabend und unabhängig geworden durch eigene Kraft und
selbstverdientes Glück, aufs neue Herr seiner väterlichen Burg, unter jenes
Dach treten und zu Sibylle sprechen würde: ich habe die schwere Aufgabe, welche
mir ein hartes Schicksal aufbürdete, gelöst; ich habe das Haus meiner Väter mir
neu erobert mit diesen meinen Armen, und diese Arme öffnen sich jetzt dir und
wollen dich über die Schwelle meines Hauses sowie durchs Leben tragen ... Und
jetzt! Mit welcher Bitterkeit mußte er sich zurufen: alle deine Hoffnungen sind
zu Wasser geworden, du hast umsonst gerungen und gelitten – du bist arm
heimgekehrt wie du auszogst – und Sibylle – Sibyllens Leben ist ruchlos
zerstört – ist so bodenlos elend gemacht wie das deine! Er wandte sich endlich
ab und setzte in Kummer verloren seinen Weg fort durch die andern Gemächer. Er
kam in das Wohnzimmer des Grafen von Epaville; er blickte durch die halb
offenstehende Tür in das Schlafzimmer desselben; sein Auge heftete sich auf das
Bett in der Ecke; die Umrisse der Decke verrieten die darunter liegende Leiche;
der Bettvorhang verbarg den obern Teil und den Kopf des Toten.

Richard stand zögernd auf der Schwelle dieses Raumes, halb versucht,
näherzutreten, um die Leiche anzuschauen, und auch wieder sich scheuend vor dem
Anblick. Hätte seine Reisegefährtin von gestern ihm nicht gesagt, daß sie
selbst kommen würde, zum letztenmal ihren unglücklichen Gatten zu sehen, so
würde er es für eine Art Pflicht gegen diese gehalten haben, sich um den
Zustand der Leiche und um das, was für die Beerdigung derselben vorgerichtet
und bestimmt war, zu kümmern, so aber konnte er sich abwenden von dem
unheimlichen Anblick – und eben war er im Begriff, dieses zu tun, als er
Schritte Herankommender auf der Treppe und gleich darauf in den vordern Zimmern
vernahm. Richard konnte nicht zurück, ohne den Kommenden zu begegnen, denn die
Räume, in welchen er sich befand, boten keinen Seiteneingang. Er wollte jedoch
um jeden Preis vermeiden, hier gesehen zu werden. Nicht gerade aus Rücksicht
für den Hausmeister, der ihm gesagt, daß er niemand nach oben lassen dürfe.
Aber er war in einer Gemütsverfassung, in welcher man nicht in fremde Gesichter
zu blicken liebt. Er mußte erwarten, daß die Kommenden ihn nach dem Grunde
seines Hierseins fragen würden; nichts aber lag weniger in seiner Absicht, als
sich heute hier als den Stammerben dieses Hauses zu erkennen zu geben. Unterdes
hörte er die Schritte immer näher kommen. Wollte er nicht in den nächsten
Augenblicken den Nahenden gegenüberstehen, ihren verwunderten Fragen ausgesetzt
sein, so blieb ihm nichts übrig als das eine – in das ihm wohlbekannte
Versteck, in dessen Geheimnis niemand anders als er einst Sibyllen eingeweiht
hatte, zu schlüpfen. In der Tat war Richard rasch dazu entschlossen. Er drückte
in den Lambris das bewegliche Einsatzstück zur Seite. Es gehorchte seiner Hand.
Die dunkle Oeffnung nahm ihn auf. Das Holzwerk schob sich zurück – Richard war
für die Kommenden verschwunden.

In dem engen Raume, in welchem er sich jetzt befand, herrschte ein mattes
Licht; die kleinen Scheiben in dem Fenster, welches auf das Innere des Turmes
ging und hier unter vorspringendem Gebälk verborgen lag, waren mit Staub
bedeckt, mit Spinnengeweben überzogen; in dem Innern des Turms selbst, aus
welchem das Licht kommen sollte, war des Lichtes nicht übermäßig viel, wenn,
wie es jetzt der Fall, unten die nach außen führende Hintertür geschlossen war.
Trotzdem erkannte Richards Auge sofort bei seinem Eintreten mehrere am Boden
liegende Gegenstände, die darauf deuteten, daß dieser kleine Raum kurz vorher
einen Bewohner gehabt hatte, welcher eine beschleunigte Abreise gemacht und
deshalb nicht Zeit gefunden, seine sämtlichen Habseligkeiten mitzunehmen. Ein
blauer Kittel lag auf dem Boden, ein aus Maser geschnitzter Pfeifenkopf, ein
Päckchen Tabak, erst zur Hälfte konsumiert, dann ein Geflecht aus
Weidenzweigen, das sich zu einem Korbe zu gestalten verhieß, aber noch sehr
weit von seiner Vollendung entfernt war.

Richard war im Begriffe, sich nach diesen Gegenständen zu bücken, um sie näher
zu betrachten, als er die Schritte, vor denen er geflohen war, ganz in seiner
Nähe hörte; sie kamen eben in das Schlafzimmer, wo die Leiche lag, und Richard
vernahm eine unangenehme, etwas schrille Stimme, die sagte: »Da liegt er! Ich
habe nie eine große Meinung von den Tugenden und der moralischen Seelengröße
dieses Monsieur d'Epaville gehabt – aber daß ihn der Teufel so früh holte, ist
doch ein klein wenig hart!«

Diese Worte wurden in einem sehr akzentuierten und sehr mißlautenden deutschen
Dialekte gesprochen, den Richard sich erinnerte, bei Elsässern gehört zu haben.

»Es bleibt bei allem, was Sie mir gesagt haben, doch ein höchst merkwürdiger
Fall, Herr Polizeirat, der mir noch immer große Dunkelheiten hat!«

Tiefe Antwort wurde im Dialekt der Landessprache gegeben.

»Dunkelheiten? Was kann da noch dunkel sein ...«

»Ein Mann wie dieser Hammerbesitzer – und gar ein junges Mädchen wie Sibylle
Ritterhausen! Ist es nicht unglaublich ...«

»Mein lieber Untersuchungsrichter,« antwortete der Elsässer, »unglaublich ist
nichts. Dies Wort müssen Sie streichen aus Ihrem Geschäftsstil. Wenn Inzichten
vorhanden sind, daß ich, der Polizeirat Ermanns, das Licht aller Behörden der
öffentlichen Sicherheit im Großherzogtum, falsche Wechsel gemacht oder silberne
Löffel gestohlen habe, so sagen Sie nicht: unglaublich! Untersuchen Sie. Was
kann Sie bei dieser Angelegenheit in Verwunderung setzen? Das Verhältnis des
Monsieur Ritterhausen zu diesem Gute hier haben Sie mir gestern selbst
auseinandergesetzt. Den Entwurf des Briefs, welchen der Graf von Epaville an
Ritterhausen geschrieben, haben wir hier gefunden. In Angst und Schrecken
versetzt durch diese Eröffnung, hat der Herr Ritterhausen seine Tochter
abgeschickt, um zu parlamentieren mit dem Grafen. Er kannte diesen Herrn Grafen
nicht. Er wußte nicht, was ich heute aus Seiner Hoheit eigenem Munde weiß, daß
der Graf in einem kleinen vertraulichen Kreise dem Großherzog gegenüber sein
Wort verpfändet hatte, er würde dieses Mädchen verführen. Sie können sich nun
denken, welchen Charakter das Tete-a-tete der Demoiselle Ritterhausen und des
Grafen angenommen haben wird. Der Herr Graf werden alle Vorteile ihrer Lage den
Ritterhausen gegenüber haben ausbeuten wollen; er hat dem jungen Mädchen
Zumutungen gemacht, welche diese tödlich beleidigt haben; und nun haben beide,
Vater und Tochter ohne viel Gewissensbisse diesen vermaledeiten Franzosen, der
dem Vater Haus und Hof und der Tochter ihre Ehre rauben wollte, daran glauben
lassen. Sie haben ihn beseitigt, mon ami, oder besser, stumm gemacht, wie Sie
ihn da sehen. – Mir ist dabei gar nichts dunkel, nicht einmal, was die
Reiseroute des Grafen von Epaville in der andern Welt angeht. Ich bin ganz
überzeugt, der Zeremonienmeister der Unterwelt hat ihn längst zur Cour bei
Seiner diabolischen Majestät vorgestellt, und der Satan hat seine Freude
ausgedrückt, endlich eine längstgehoffte Bekanntschaft zu machen!«

»Aber sie leugnen stolz und zornig, die Ritterhausen,« fiel der andere ein.

»Man kennt das,« versetzte der mit dem elsässer Dialekt. »Es wird sie nicht
retten vor der Guillotine. Der Großherzog war bra dessus bras dessous mit dem
Epaville.«

Wir brauchen nicht zu sagen, mit welcher Aufregung und wie erschüttert Richard
diese Unterredung belauschte, die deutlich und so, daß ihm kein Wort entging,
in seinen Winkel drang. Trotz allem, was er vernahm, und trotz allem, was
irgend hatte gesagt werden können, um Sibylle Ritterhausen zu einer Mörderin zu
stempeln, stand der Glaube an ihre Unschuld felsenfest in seiner Seele. Aber
ebenso klar wurde ihm aus diesen Reden, wie hoffnungslos und verzweifelt ihre
Lage den Untersuchungsbeamten und den Gerichten gegenüber sein mußte. Das Wort
Guillotine, welches bald darauf von den Lippen des einen der Sprechenden fiel,
traf ihn vollends wie ein Stich ins Herz.

Er sollte noch ein zweites Wort vernehmen, das beinahe eine ähnliche Wirkung
auf ihn übte. Und dies Wort wurde wieder von dem, der sich das Licht aller
Behörden der öffentlichen Sicherheit genannt hatte, gesprochen und hieß:
Versteck!

»Wo ist nun das Versteck?« sagte Monsieur Ermanns, »ich denke, es muß hier
dieses Füllstück in den Lambris sein!«

Er trat in diesem Augenblick an die bezeichnete Stelle heran. Richard hatte
rasch und instinktartig seine Hände an das bewegliche Holzstück gelegt und
suchte es durch das höchste Aufgebot seiner Kraft fest an seiner Stelle zu
halten. Aber er fand zu seiner Unterstützung dabei keinen Vorsprung, nichts,
was ihm als Handhabe gedient hätte. Draußen war jetzt auch der
Untersuchungsrichter herangetreten und drückte aus Leibeskräften – das
Füllstück bewegte sich und – schoß wieder in seine alte Lage zurück ...

»Mein Gott, das ist ja als ob jemand von innen festhielt!« rief der
Untersuchungsrichter aus.

»Fast so in der Tat!«

»Versuchen wir's noch einmal mit aller Kraft!« fuhr der Richter fort.

Jetzt gab das Holzstück soweit den vereinten Anstrengungen der beiden Männer
nach, um einer Hand Raum zu gewähren, sich einzuschieben; im nächsten
Augenblick fuhr eine starke Männerfaust – es war die des Untersuchungsrichters
– in den Spalt herein, und nun flog das Holz zur Seite – die ganze Oeffnung
klaffte auf.

Noch eine Hoffnung blieb dem Eingeschlossenen. Vielleicht begnügten sich die
beiden Männer damit, in das Versteck nur hineinzublicken. Wenn Richard sich
ganz dicht an die Mauer drückte, in die dunkelste Ecke, so war es möglich, daß
sie ihn übersahen.

Während er diese Stellung einnahm, sah er den Kopf des einen der Männer in die
Oeffnung lugen.

»Ich sehe niemand,« sagte dieser dabei ... es war der, den er hatte
Untersuchungsrichter nennen hören.

Der andere, der mit dem fremdartigen Dialekt, erwiderte lachend: »So kriechen
Sie hinein, Untersuchungsrichter. Es ist Sache der Justiz, ihre Nase da
hineinzustecken,«

»Ich meine, es wäre mehr Sache der Polizei, ihre Nase in alles zu stecken,«
versetzte scherzend der andere Beamte, »jedenfalls ist die Polizei der
Vorläufer der Justiz, also en avant, Monsieur!«

»Aber da muß man ja kriechen auf allen vieren!«

»Das können Sie sans déroger immer noch eher als ein Priester der Themis,«
lachte der Untersuchungsrichter.

»Was ist da nun zu machen!« sagte Monsieur Ermann«, ließ sich auf die Knie
nieder und steckte den Kopf durch die Oeffnung.

Er schaute eine Weile hinein, wie um seine Augen erst an die größere Dunkelheit
zu gewöhnen, welche in dem kleinen Raum herrschte. Dann sagte er: »Es liegen da
allerlei Gegenstände auf dem Boden. Die Inspektion aus der Ferne wird nicht
hinreichen – man wird sich bequemen müssen, hineinzuschlüpfen ... und dann fuhr
er in der Tat mit dem Oberkörper in die Lambrisöffnung – aber viel schneller
kam er erschrocken wieder heraus.

»Alle Teufel!« rief er halblaut und sehr blaß geworben.

»Was ist?« fragte der Untersuchungsrichter, »was haben Sie?«

»Es steht ein Mann drin!« flüsterte Monsieur Ermanns, die Zeichen des
Schreckens noch in allen Zügen.

»Pest,« rief der andere Beamte, »der Mörder! und dabei blickte er angsterfüllt
umher, ob nicht irgendeine Waffe in der Nähe sei.

»Was ist da nun zu machen?« sagte Monsieur Ermanns, »Wir müssen unsere Leute
herbeirufen,«

»Ich will hinunter ..,« erwiderte der Untersuchungsrichter.

»Ich danke schön,« versetzte Monsieur Ermanns, »damit der Mensch unterdes Zeit
gewinnt, über mich herzufallen und sich zu retten. Bleiben Sie ruhig bei mir –
ich will schon selbst die Leute rufen und zwar so!«

Bei diesen Worten zog er ein Terzerol mit zwei Läufen aus der Tasche und
spannte die Hähne; er war just im Begriff es abzuschießen, um auf diese Weise
seine Leute, die unten harren mochten, herbeizurufen, als ihm der
Untersuchungsrichter in den Arm fiel.

»Aber zum Henker, wenn Sie abschießen, so sind wir ja ganz ohne Waffe wider den
Verbrecher, der jeden Augenblick hervorkommen und sich auf uns stürzen kann!«

»Nur ruhig, ich habe immer noch einen Schuß in Reserve,« sagte Monsieur
Ermanns, der seine Fassung so ziemlich wieder erlangt hatte.

Jetzt aber fand Richard von Huckarde für gut, dieser Szene ein Ende zu machen.
Er tauchte plötzlich aus der Lambrisöffnung auf und mit den Worten: »Seien Sie
ganz unbesorgt, meine Herren, ich glaube es ist das beste, ich komme Ihnen
friedlich entgegen und wir verständigen uns ohne Pistolenschüsse!« kroch er aus
der Wandöffnung hervor.

Die beiden Beamten traten scheu ein paar Schritte weit zurück und starrten ihn
an. Richard stand nach wenigen Augenblicken ruhig vor ihnen und stäubte die
Spinnengewebe und den Kalkschmutz ab, der an seinem Rocke haften geblieben war.

Elftes Kapitel

Ein Geständnis

Nachdem Monsieur Ermanns mit seinen schärfsten und stechendsten Blicken den
jungen Mann betrachtet hatte, sagte er: »Folgen Sie uns in das vordere Zimmer.
Sie werden uns dort Rede stehen, wer Sie sind und wie Sie hierher kommen.«

»Ich kann Ihnen das mit wenig Worten erklären,« versetzte Richard, durch den
befehlerischen Ton des Beamten verletzt und sich stolz aufrichtend, »wollen Sie
es jedoch in dem andern Zimmer lieber hören als in diesem – mir ist das
gleichgültig!«

Unterdes war Monsieur Ermanns vorausgeschritten in den vordern Raum, das
Wohnzimmer des ermordeten Grafen, Richard folgte ihm und hinter diesem ging,
ihn vorsichtig beobachtend, der Untersuchungsrichter, ein großer korpulenter
Mann mit rötlichem Gesicht und starkem Unterkinn, eine Gestalt, deren Aeußeres
im ganzen weit eher eine offene Gutmütigkeit verriet als irgend etwas anderes.

In dem vordern Zimmer ließen die beiden Herren sich an dem Schreibtisch des
Grafen nieder; Ermanns legte sein Terzerol neben sich auf den Tisch. Nachdem
sie Richard noch einmal eine Weile höchst finstern Blicks verwundert angesehen,
begann Monsieur Ermanns: »Wer sind Sie?«

»Ich habe gerade nicht Lust, Ihnen das zu sagen,« versetzte Richard. »Ich
glaube auch nicht, daß es zur Sache gehört. Wenn ich Ihnen erklärt habe, wie
ich hierher gekommen und Sie aus dieser Erklärung die Beruhigung geschöpft
haben werden, daß ich nicht etwa beabsichtige, den toten Mann dort drinnen zu
berauben, so, denke ich, kann ich mich Ihnen empfehlen.«

»Und wie erklären Sie Ihre Anwesenheit hier?« fragte der Polizeibeamte.

»Der Zufall hat mich in die Nähe dieses Hauses geführt, das ehemals von einer
Familie bewohnt wurde, welche der meinigen nahe stand – ich fühlte das
Verlangen, einmal wieder das Innere dieser Räume zu sehen. Als ich dem
Hausmeister den Wunsch äußerte, erwiderte er mir, daß ihm befohlen sei, niemand
hinaufzulassen. Ich beruhigte ihn über die Folgen, wenn dies Verbot einmal
übertreten werde, und ging ohne mich an ihn zu kehren. Als ich die ganze
Zimmerreihe bis zu diesem Räume durchwandert hatte, hörte ich die Schritte
Herankommender. Es waren Ihre Schritte, meine Herren. Ich war nicht eben in der
Stimmung, worin man mit Fremden zusammenzustoßen liebt, und ich mußte zudem in
hohem Grade wünschenswert finden, mich unsichtbar zu machen, um dem Hausmeister
Verdruß zu ersparen. Darum schlüpfte ich in das Versteck, in welchem mich die
Herren fanden. Das ist alles.«

»Und woher kannten Sie das Versteck?« fragte Monsieur Ermanns.

»Durch – nun, durch Richard von Huckarde, meinen Jugendfreund.«

»In der Tat,« versetzte der Polizeibeamte etwas spöttisch, »durch Richard von
Huckarde!«

»Sie berufen sich auf einen sehr weit entfernten Zeugen, mein Herr!« fiel der
Untersuchungsrichter ein.

»Ich wüßte nicht, daß ich nötig hätte, mich auf Zeugen zu berufen. Hoffentlich
wird man keinen Zweifel gegen das, was ich sage, hegen!«

»Wer sind Sie? Wollen Sie uns das jetzt mitteilen?«

»Ich ziehe vor, mich nicht zu nennen,« erwiderte Richard trocken.

»Sie stehen vor Leuten, welche doch wohl das Recht haben zu fragen,« bemerkte
hier mit ironischem Tone Monsieur Ermanns.

»Sie haben die Pflicht zu antworten – oder man wird Sie dazu zwingen!« setzte
der Untersuchungsrichter hinzu, der alles tat, um seinem offenen
Lebemanngesicht das Gepräge des strengen Inquirenten zu geben und in seinen
Aeußerungen deshalb etwas Brutales annahm; während ganz im Gegenteil Monsieur
Ermanns den Ernst seiner nicht gerade Vertrauen erweckenden Züge durch einen
Ausdruck von unbekümmerter Heiterkeit zu überdecken bestrebt war, das heißt
wenn er es nicht gerade für politisch hielt, mit dem, was er im stillen sein
Adlerauge nannte, zu durchbohren.

»Nun beruhigen Sie sich, meine Herren,« antwortete Richard mit trübem Lächeln,
»ich werde Ihnen den Gefallen tun, Ihnen meinen Namen zu nennen, wenn Sie es so
sehr wünschen und es nicht zu umgehen ist. Ich bin der, den ich eben genannt
habe.«

»Wie, Sie wären...?« fuhr der Untersuchungsrichter auf.

»Richard von Huckarde.«

Die beiden Beamten sahen sich an. Monsieur Ermann wünschte dann die Angabe des
jungen Mannes durch Legitimationspapiere belegt zu sehen, Richard zog sein
Portefeuille hervor und überreichte dem Polizeibeamten einen Paß, den er sich
vom französischen Konsul in Neuyork hatte geben lassen.

»Und jetzt, hoffe ich, darf ich mich verabschieden,« sagte Richard dann, die
Hand nach seinem Papiere ausstreckend, um es zurückzunehmen.

»Warten Sie doch,« entgegnete Monsieur Ermanns, »es tut uns leid, Ihre Zeit
noch länger in Anspruch nehmen zu müssen. – Sie sind, wie es scheint,
allerdings Richard von Huckarde, einst der Erbe dieses Gutes. Weshalb sind Sie
zurückgekehrt aus der Fremde – Sie waren jawohl in die Welt gegangen, um Ihr
Glück draußen zu suchen – in diesem Nordamerika, woher sie kommen? Ist es nicht
so?«

»Ich war in Amerika,« antwortete Richard; »da ich aber dort keine Verhältnisse
fand, welche mich fesselten, bin ich zurückgekommen, um mein Gut, das jetzt
nicht mehr Lehngut ist, zurückzuerlangen, und durch Verkauf eines Teils
desselben mich mit den Gläubigern meines Vaters abzufinden.«

»Und als Sie in Ihr Gut kamen, das Sie wieder zu erhalten hofften, fanden Sie
es von einem fremden Herrn eingenommen?« fragte Ermanns.

»Nicht mehr. Ich kam erst heute, und der fremde Herr liegt seit gestern hier
neben uns als Leiche.«

»Allerdings – er liegt hier als Leiche. Und wir sind beauftragt, den Mörder zu
entdecken.« fuhr Monsieur Ermanns fort. »Bei dieser Untersuchung nun finden wir
Sie hier versteckt – in dem Gemache, in welchem das Verbrechen begangen ist.
Sie, der Sie ein so großes Interesse dabei hatten, einen fremden Herrn, wenn
Sie ihn fanden, aus diesem Schlosse entfernt zu sehen; der nicht hoffen durfte,
ihn auf gerichtlichem Wege zu entfernen – mit einem Wort, mein Herr, Sie müssen
begreifen, daß Sie verdächtig erscheinen.«

Monsieur Ermanns ließ bei diesen Worten die konzentrierte Kraft seines
Adlerauges ihre Wirkung tun.

»Ich, verdächtig? Doch nicht verdächtig, den Grafen ...«

»Allerdings, den Grafen ermordet zu haben,« fiel barsch und ohne weitere
Umschweife der Untersuchungsrichter ein.

Richard von Huckarde sah die beiden Männer mit großen Augen und überaus
verwundert an.

»Ich, den Grafen von Epaville ermordet zu haben?« wiederholte er.

»Was sagen Sie zu dieser Anschuldigung?« fragte Monsieur Ermanns.

»Kein Wort, keine Silbe,« erwiderte Richard heftig.

»Sie begreifen jedenfalls, daß Sie fürs erste in den Händen der Justiz
bleiben,« fuhr der Polizeibeamte fort. »Folgen Sie uns nach unten, ich werde
Sie nach Düsseldorf transportieren lassen.«

Damit erhob sich Monsieur Ermanns.

Richard blieb regungslos stehen, die Arme über der Brust verschränkt, das Auge
starr auf den Boden geheftet.

»Folgen Sie uns!« wiederholte der Untersuchungsrichter, sich ebenfalls
erhebend.

Richard folgte nicht. Er schien in Sinnen verloren, er schien für das, was um
ihn vorging, keine Organe zu haben ... bis er plötzlich das Haupt aufrichtend,
während eine dunkle Röte über seine Züge glitt, ausrief: »Und wenn ich zu Ihrer
Anschuldigung Ja sage, wird man dann sofort die Untersuchung gegen andere
Verdächtige fallen lassen, wird die törichte und unverantwortliche Verfolgung
der Familie Ritterhausen eingestellt werden?«

»Vorausgesetzt, daß zwischen Ihnen und den Leuten, welche Sie nennen, keine
Verbindung stattgefunden hat...«

»Das kann ich zur Not doch wohl beweisen,« fiel Richard ein.

»Nun wohl, wenn Sie sich zu der Tat bekennen, als alleiniger Urheber, so kann
dieselbe nicht von den Ritterhausen ausgehen,« antwortete der Polizeibeamte.
»Es ist auch nicht anzunehmen, daß Sie in Verbindung mit einem Manne stehen,
der – der Todfeind Ihres Vaters war!«

»So bekenne ich mich zur Tat,« sagte Richard fest, sich stolz aufrichtend.

Die Wirkung dieses Bekenntnisses auf die beiden Herren war eine verschiedene.
Während der Untersuchungsrichter mit einem Blick, der nur eine mit Abscheu
gemischte Verwunderung ausdrückte, den jungen Mann ansah, drückte sich in den
Augen, womit der Polizeibeamte den geständigen Missetäter betrachtete, etwas
ganz anderes aus. War es der Gedanke, daß alle seine Schlauheit bei der
Vernehmung und Ausforschung der Verdächtigen auf dem Rheider Hammer umsonst
aufgewendet sei, und daß er sie jetzt bei dem Bericht, den er dem Großherzog
machen mußte, nicht werde in rechtes Licht setzen können, oder war es ein
Zweifel, den er in die Richtigkeit und Wahrheit des Geständnisses setzte: kurz,
er sah den bekennenden Verbrecher an mit einer Miene, die eher Mißvergnügen
ausdrückte als alles andere. Vielleicht ärgerte ihn auch ein solch rasches
Geständnis, welches, alle seine Inquisitionslist überflüssig machte und die
cause célèbre, in der er glänzen zu können hoffte, sehr abkürzte.

»Es scheint,« hub er nach einer stummen Pause, die auf Richards rasch
ausgestoßene Worte folgte, wieder an, »es scheint nach den Aeußerungen, welche
Sie eben fallen ließen, Ihnen am Herzen zu liegen, daß der Untersuchung gegen
die Ritterhausen, Vater und Tochter, kein weiterer Verfolg gegeben werde?«

»Weil Sie unschuldig sind,« antwortete Richard fest und bestimmt.

»Es ruht auf dem Hammerbesitzer noch ein älterer Verdacht,« fuhr Ermanns fort,
»ist Ihnen der bekannt?«

Richard antwortete nicht gleich.

»Welchen Verdacht meinen Sie?« sagte er dann. »Ich weiß von keinem, der so
ernstlich wäre, daß die Justiz sich mit ihm beschäftigen könnte; müßiges Gerede
zu berücksichtigen ist doch wohl unter der Würde derselben.«

»Darüber wird die Justiz nun wohl selber zu entscheiden haben, was unter ihrer
Würde ist, was nicht. Beantworten Sie meine Frage.«

»Ich glaube, daß ich das bereits tat.«

»Sie halten den Verdacht, von dem ich rede, den Verdacht, der auf Ritterhausen
infolge des unglücklichen Endes Ihres Vaters gefallen ist, für ein müßiges
Gerede?«

»Ja.«

»Teilen Sie uns Näheres über jenes Ereignis mit. Sie waren zugegen, als
Ritterhausen Ihren Vater zum letztenmal – wir wollen annehmen, es sei das
letzte Mal gewesen – gesprochen hat.«

»Mein Vater,« entgegnete Richard, »war in einer höchst unglücklichen und
bedrängten Lage. Je mehr aber die Sorge seinen Geist niederbeugte, desto mehr
suchte er sich aufrecht zu erhalten an seinem aristokratischen
Standesbewußtsein, an seiner ungebeugten ritterlichen Ehre. Der Hammerbesitzer
Ritterhausen hatte durch die Art, wie er seinen Prozeß geführt, meinen Vater
tief gekränkt. Dieser hielt es für ein Gebot seiner Ehre, den Mann nicht länger
auf seinem Grund und Boden zu lassen und alle Beziehungen mit ihm abzubrechen.
Ritterhausen aber kam und zeigte meinem Vater, daß letzterer nicht imstande
sei, diese Beziehungen zu lösen. Ritterhausen hatte Schuldforderungen gegen
meinen Vater an sich gebracht; er drohte ihm, diese aufs strengste geltend zu
machen, meinem Vater sein letztes Gut, sein Haus sequestrieren lassen zu
wollen, wenn er ihm den Besitz des Hammers kündige. Mein Vater, ohnehin gebeugt
genug durch seine Lage, vereinsamt, menschenscheu, ohne Freundestrost, wurde so
erschüttert durch diese neue Verwicklung seiner Verhältnisse, durch den
Gedanken, daß er nicht ausführen könne, was er laut und wiederholt bei seiner
Ehre gelobt – sich selbst sowie jedem, der es hören wollte – mein Vater, sage
ich, gab sich der Verzweiflung hin und machte seinem sorgenvollen Leben ein
Ende. Ritterhausen hat an diesem traurigen Schicksal meines Vaters keinen
andern Teil. Er hat sein Recht gebraucht. Vielleicht rücksichtsloser und
schroffer als er sollte. Sein Ton in seiner letzten Unterredung mit meinem
Vater war triumphierend und fast höhnisch. Er verwundete meinen Vater bis ins
Herz. Er ist ein ehrlicher, tüchtiger, aber ein rauher, kalter Mann. Wenigstens
war er es damals. Mein Vater war nicht gemacht, mit einer solchen Natur zu
streiten. Es war ein Unglück, daß das Schicksal sie zusammenführte. Aber ein
Verbrechen ist nicht geschehen, und der Verdacht, von welchem Sie reden, ist
eine Torheit.«

»Und doch,« bemerkte hier der Untersuchungsrichter, »trug die Leiche Ihres
Vaters eine große, vielleicht tödliche Wunde am Hinterhaupt, als man sie im
Flusse fand. Und doch war Ritterhausen, zu ganz ungewöhnlicher Stunde, in der
Zeit, wo Ihr Vater seinen Untergang fand, von seiner Wohnung entfernt.«

»Um des Hammerbesitzers Gänge und Verbleib in jener Nacht habe ich mich nicht
bekümmert,« versetzte Richard von Huckarde, »und doch glaube ich, daß er durch
das Zeugnis eines Geschäftsfreundes, den er an jenem Abend besuchte,
gerechtfertigt ist ... Was die Wunde angeht, so glaube ich, man braucht kein
Arzt zu sein, um zu erkennen, daß sie durch das Aufschlagen des Kopfes auf eine
scharfe Kante des Gesteins, eine felsige Ecke im Flußbette, entstanden.«

»Was ist da nun zu machen?« rief Ermanns nachdenklich aus.

»Aber wollen Sie nicht alle diese Aussagen doch summarisch sofort
protokollieren?« sagte er dann zum Untersuchungsrichter gewendet.

»Ich denke, daß es das Beste sein wird,« versetzte der letztere. »Schreibzeug
ist ja hier zur Hand!«

Und während nun der Untersuchungsrichter am Schreibtisch des ermordeten Grafen
zu protokollieren begann, ging Monsieur Ermanns nachdenklich im Gemache auf und
ab, zuweilen nur einen plötzlichen Seitenblick über seine Brille hin auf
Richard werfend, der seinerseits sich ruhig auf einen der umstehenden Sessel
gesetzt hatte und den Kopf auf den Arm stützend zu Boden blickte.

So verging beinahe eine Viertelstunde, während welcher die Feder des
Untersuchungsrichters kritzelnd über das Papier flog. Dieser sah dann auf,
legte die Feder fort und fragte: »Sie gestehen also, der Mörder des Grafen
Antoine von Epaville zu sein?«

Richard antwortete bloß durch ein Nicken des Hauptes.

»So geben Sie uns jetzt eine Erzählung des Hergangs der Tat.«

»Sie würden mich verpflichten, wenn Sie mir das heute erließen,« erwiderte
Richard. »Es wird, hoffe ich, vorderhand genug sein, daß ich Ihnen das
Geständnis abgelegt habe.«

»Seit wann haben Sie Amerika verlassen?« fragte Ermanns dazwischen.

»Seit sechs Wochen. Ich hielt mich einige Tage in England auf.«

»Und kamen hier an?«

»Nun, am Abend vorher.«

»Vor der Tat?«

»Ja.«

»Ließ der Hausmeister Sie in die Burg ein?«

»Nein, ich sah und sprach niemand. Ich fand die hintere Haustür offen.«

»Und Sie suchten gleich das Versteck auf?«

»Mit der Absicht, den jetzigen Eigentümer des Guts von dort aus zu überfallen
und meuchlerisch zu ermorden?«

Richard schwieg.

»Sagten Sie nicht vorhin, Sie seien erst soeben hierher gekommen und hätten den
Hausmeister verführt, Sie trotz des Verbots einzulassen?«

»Ich sagte so.«

»Sie taten das, um Ihre frühere Anwesenheit zu verdecken?«

»Ohne Zweifel!« entgegnete Richard.

»Der Hausmeister wußte also nicht, daß Sie schon seit zwei Tagen im Schlosse
waren, als Sie heute vor ihm erschienen?«

»Nein.«

»Und bloß um Ihre Tat zu maskieren, um den Unschuldigen, eben Angekommenen, zu
spielen, kehrten Sie zurück?«

»Sie bemerkten das eben schon.«

»Weshalb flohen Sie nicht? Den Verbrecher pflegt es doch sonst von der Stätte
des Verbrechens fortzutreiben.«

»Weil – nun, weil ich nicht wußte, wohin fliehen.«

»Das ist mir keine genügende Antwort, mein Herr von Huckarde. Der Mörder flieht
den Anblick seiner Tat, nur um zu fliehen; er rettet sich ins Weite, in die
Welt; sich tagelang, sich stille Nächte hindurch in einem einsamen Gebäude
neben der Leiche seines Opfers aufzuhalten – das ist etwas, was die Nerven
eines Mannes von Bildung, eines Mannes, wie Sie mir scheinen, schwerlich
aushalten.«

»Ich bin gekommen, mein väterliches Haus wieder zu erlangen: Wie hätte ich es
wieder verlassen sollen, nachdem ich es endlich nach so langer Reise erreicht!«

»Wovon lebten Sie die zwei Tage Ihres Verborgenseins hindurch?« fragte Ermanns
kopfschüttelnd weiter.

»Ich habe Sie schon einmal gebeten, meine Herren, Ihr weiteres Verhör auf einen
andern Tag zu verschieben. Ich werde Ihnen jetzt keine Antwort mehr geben,«
versetzte Richard.

Der Polizeibeamte schwieg auf diese sehr entschlossen ausgesprochene Aeußerung
seines Inquisiten. Er ging wieder auf und ab. Der Untersuchungsrichter
protokollierte.

Nach einer Pause hub Monsieur Ermanns wieder an: »Ich würde Sie vorläufig mit
allen weitern Fragen verschonen können, wenn Sie mir noch eine einzige Frage
beantworten wollen.«

»Fragen Sie!«

»Als Sie erfuhren, daß der Graf von Epaville der jetzige Eigentümer Ihres
ehemaligen Guts sei, faßten Sie da sofort den Entschluß, ihn durch Mord aus dem
Wege zu schaffen, um nach seinem Tode leichter Ihre Besitzrechte erlangen zu
können?«

Richard, der die Stirn in die Hand gestützt, wie in träumerisches Sinnen
verloren, immer noch dasaß, antwortete ein kaum verständliches, hingemurmeltes:
»Schreiben Sie nur so!«

»Aber welche Vorstellung machten Sie sich denn eigentlich von dem Vorteil,
welchen Ihnen ein schreckliches Verbrechen bringen werde?« fuhr Ermanns fort.
»Ihr Stammgut war früher in den Händen des Domänenfiskus, jetzt in denen des
Grafen. Ob jener oder dieser es in Besitz hatte – was verschlug es Ihnen
eigentlich? Hatten Sie Anrechte, konnten Sie sie gegen den einen wie den andern
Gegner geltend machen?«

»Nun,« warf Richard mürrisch hin, »haben Sie nicht vorher selbst gesagt, ich
durfte nicht hoffen, einen Prozeß gegen einen Günstling des Großherzogs zu
gewinnen?«

»Wollen Sie mir in die Schuhe schieben, ich hätte die Justizverwaltung in den
Staaten des Großherzogs parteiisch genannt?« sagte Monsieur Ermanns verweisend.

Richard antwortete nicht.

Der Untersuchungsrichter begann nach einer stummen Pause das Protokoll
vorzulesen. Richard schien kaum zuzuhören.

»Unterzeichnen Sie jetzt,« sagte der Untersuchungsrichter, als er zu Ende war.
Richard erhob sich und hatte die Feder bereits ergriffen, um die
verhängnisvolle Namensunterschrift zu geben – als er plötzlich die Papiere
zurückstieß und sagte: »Ich werde nicht eher unterzeichnen, als bis die Herren
mir eine Bedingung erfüllt haben.«

»Sie haben keine Bedingungen vorzuschreiben!« fuhr der Untersuchungsrichter
auf. »Unterschreiben Sie!«

»Was machen Sie denn für eine Bedingung?« fragte Monsieur Ermanns desto sanfter
und gemütlicher.

»Ich verlange, daß man mir erlaube, zum Rheider Hammer hinabzugehen und den
Bewohnern desselben anzukündigen, daß sie frei sind, weil der wahre Schuldige
ja jetzt in mir gefunden ist!«

Der Untersuchungsrichter schüttelte höchst energisch verneinend den Kopf; da
sich aber Richards Rede an den Polizeibeamten gewandt hatte, so überließ er
diesem zu antworten.

Zu seiner Verwunderung antwortete der Polizeibeamte ganz anders, als er
erwartet hatte.

»Ich werde, wenn der Herr Untersuchungsrichter einwilligt, Sie auf den Hammer
begleiten, Herr von Huckarde,« sagte Monsieur Ermanns. »Sie mögen dort den
Ritterhausen Mitteilungen machen, doch muß ich zugegen sein.«

»So kommen Sie!« sagte Richard lebhaft.

Richard schritt voraus, der Tür zu, Ermanns folgte ihm. Der
Untersuchungsrichter blieb auf den Wunsch des Polizeibeamten zurück.

»Ich werde Ihnen den Hausmeister herauf senden,« sagte Ermanns. »Vernehmen Sie
ihn zu Protokoll in Beziehung auf Richard von Huckarde. Erwarten Sie uns hier
zurück.«

Damit verschwand auch Monsieur Ermanns rasch aus dem Gemache, um Richard nicht
aus den Augen zu lassen. Unten im Hausgang hatten zwei Gendarmen, die als
Begleitung der untersuchenden Herren gekommen, Posto gefaßt. Ermanns gab ihnen
einen Wink – sie nahmen Richard in die Mitte.

»Ist das nötig?« wandte sich dieser an den Polizeibeamten zurück.

»Leider, Herr von Huckarde!«

Richard zuckte die Achseln und schritt weiter; Ermanns folgte in der Entfernung
von etwa zehn Schritt.

So bewegte sich der kleine Zug draußen um das Gebäude herum und schlug den Pfad
ein, der an der Bergseite hinab nach dem Hammer führte. Richard schritt sehr
rasch vorauf. Ermanns folgte, den Kopf gesenkt, augenscheinlich sehr lebhaft
von seinen Gedanken in Anspruch genommen, denn die Gesichtsmuskeln des blassen
Antlitzes zuckten und die Augen blinzelten fortwährend.

Als man dem Hammer nahe gekommen war, eilte Ermanns den Voranschreitenden zur
Seite zu gelangen und sagte zu Richard: »Herr von Huckarde, Sie werden eine
Weile im Garten des Hammers zurückbleiben. Ich werde mir erlauben, die
Hausbewohner erst auf Ihr Erscheinen vorzubereiten.«

»Sie sind außerordentlich gütig!« versetzte Richard bitter, da ihm diese
Anordnung durchaus nicht angenehm war; aber er mußte sich unterwerfen.

Ermanns überschritt zuerst die Brücke über den Fluß, trat durch das kleine
Hintertor in den Garten und fand hier einen Gerichtsdiener, welcher aufgestellt
war, diese Seite des Hauses zu bewachen. Das Haus war auf diese Weise überall
bewacht, bis die Abführung der Verdächtigen nach Düsseldorf vorgenommen werden
konnte. Man hatte sie wegen Ritterhausens Gichtleiden, das heute sehr heftig
war, noch aufgeschoben. Ermanns trat dann durch die aus dem Garten führende
Glastür in das Wohnzimmer ein, wie jemand, der zum Hause gehört und keine
Umstände zu machen braucht.

Ritterhausen lag wie gewöhnlich in seinem Sorgen- und Leidensstuhl ausgestreckt
– nur war heute sein Blick noch düsterer, seine Stirn noch tiefer gefaltet als
gewöhnlich, und den eintretenden Polizeibeamten begrüßte er bloß mit einem
zornigen Funkeln seiner Augen; dann wandte er den Kopf ab und betrachtete durch
das Fenster ohne große Teilnahme die drei Personen, die im Garten
zurückgeblieben waren, Richard und die Gendarmen.

»Wo ist Ihre Tochter, Herr Ritterhausen?« fragte Ermanns.

Der Hammerbesitzer antwortete nicht. Er hielt sich um so mehr berechtigt, kein
Wort an den Beamten zu verschwenden, weil Sibylle ohnehin eben aus ihrem Zimmer
in den kleinen Gartensaal trat.

»Mademoiselle Sibylle,« wandte sich Monsieur Ermanns an diese mit sehr ernstem,
fast väterlich klingendem Ton, »so hartnäckig auch Sie und Ihr Vater sich gegen
Ihr wahres Beste, wenn ich es Ihnen riet, verstockt gezeigt haben, so komme ich
doch einmal als Ihr Freund zu Ihnen, um von Ihnen abzulenken, was über Sie
ergehen wird, wenn Sie dabei bleiben, mir ein Geständnis zu weigern.«

»Was wollen Sie von mir?« fragte Sibylle tonlos.

»Blicken Sie durch das Fenster in den Garten. Ueberzeugen Sie sich mit Ihren
eigenen Augen, daß der Deserteur, welcher Ihr Werkzeug war, in den Händen des
Gesetzes ist. Dieser Mensch hat alles gestanden. Er hat offen gestanden, sage
ich Ihnen. Ich gebe Ihnen mein Ehrenwort darauf, daß er gestanden hat ... das
Ehrenwort eines Mannes, der es wohl mit Ihnen meint. Ritterhausen, wollen Sie
jetzt länger leugnen? Jetzt, wo Sie sehen, daß es nichts mehr fruchtet?«

Ermanns beobachtete, während er so sprach, aufs gespannteste die Züge von Vater
und Tochter.

»Ich kenne den Menschen nicht,« sprudelte Ritterhausen zornig hervor. »Er kann
gestehen, was er will!«

Sibylle hatte unterdessen ihr bleiches von Gram gezeichnetes Gesicht der
Gestalt des im Garten stehenden Richard zugewendet.

»Der Deserteur?« sagte sie halblaut, »der Deserteur ist das nicht – Herr des
Himmels!« schrie sie dann laut auf, »das ist ja Richard, Richard von Huckarde.«

»Wer, Richard?« rief Ritterhausen und machte eine Bewegung, als wolle er
aufspringen, sank aber von einem plötzlichen, seinen Fuß durchzuckenden Schmerz
an seinen Zustand gemahnt, ächzend zurück.

Unterdes war Sibylle der Glastür zugestürzt und mit dem lauten Rufe: Richard!
einem markerschütterndem Rufe, in dem alle Angst und alle Not ihrer Seele zu
zittern schien, wollte sie zu ihm in den Garten, ihm entgegeneilen, als Ermanns
zwischen sie und die Tür sprang und sie zurückhielt.

Sibylle wandte sich ab und sank auf das Kanapee, die Hand aufs Herz gedrückt,
totenbleich, die Augen schließend, wie von einer Ohnmacht befangen.

»Richard zurück?« sagte Ritterhausen – »und er, sagen Sie, habe bekannt, diesen
Epaville ermordet zu haben?«

»Aus freien Stücken hat er es gestanden,« versetzte Ermanns.

Ritterhausen schüttelte den Kopf.

»Ich muß aus seinem eigenen Munde hören, um es zu glauben.«

»Es tut mir leid, Ihnen diesen Wunsch nicht erfüllen zu können, Herr
Ritterhausen,« antwortete der Polizeibeamte, der während dieser ganzen Szene
Ritterhausen über seine Brille her verstohlen, aber sehr aufmerksam
beobachtete.

»Freilich,« sagte der Hammerbesitzer, »wir haben ja ebenfalls den Grafen
ermorden lassen, durch einen Deserteur, wie Sie sagen! Nach Ihrer Ansicht ist
er jetzt also doppelt ermordet!«

Ritterhausen sprach dies mit dem bittersten Hohne.

»Halten Sie etwa den Herrn von Huckarde der Tat nicht fähig?« fragte Monsieur
Ermanns in seiner ganzen Gelassenheit bleibend.

»Nein!« antwortete Ritterhausen trocken. »Ebensowenig wie dazu, daß er etwas
ausgesagt hätte, was uns beschwerte.«

»Das ist in der Tat auch nicht der Fall,« bemerkte Monsieur Ermanns. »Ich kann
Ihnen darüber jetzt, nachdem, was ich sehe, die beruhigendsten Versicherungen
geben. Ueberhaupt, mein Herr Ritterhausen,« setzte der Polizeibeamte mit einem
tiefen Seufzer hinzu, »überhaupt hoffe ich, daß Sie inne werden, wie meine Art
die Sachen anzugreifen nicht so gar schlimm ist, als Sie glauben. Sehen Sie,
lieber Herr, Sie nennen mich im stillen einen hinterlistigen Schleicher, einen
Falschen, einen Verräter, einen Nichtswürdigen, der sich durch harmloses
Schwatzen in das Vertrauen der Leute stiehlt und sie dann zu verderben sucht
mit dem, was sie ihm gutmütig anvertraut haben. Ich weiß das, Sie nennen mich
so – leugnen Sie es nicht ...«

Herr Ritterhausen machte keine Miene, als ob er es leugnen wollte.

»Ich habe,« fuhr Ermanns fort, »allerdings die Politik, mich zunächst mit
denen, gegen welche ein Verdacht vorliegt, auf einen freundschaftlichen Fuß zu
setzen. Man bringt sie dann zum Plaudern, und wenn sie sich auch nicht
verraten, so hört man doch, wes Geistes Kind sie sind. Es ist eben mein Metier,
Ritterhausen; was soll man da machen! Daß meine Manier aber nicht so übel ist,
sollen Sie jetzt mir einräumen. Denn sehen Sie, ein anderer hätte bei Ihnen
immer stramm und geradeaus weiter inquiriert und dann den Geschworenen
überlassen, über Ihre Schuld oder Unschuld zu entscheiden. Ich habe anders
gehandelt. Ich habe Huckarde hierher bringen lassen zunächst, um meinen Zweifel
zu beseitigen, ob dieser Mensch am Ende vielleicht nicht der oft besprochene
Deserteur sei. Ich habe aus Ihren Aeußerungen gesehen, daß er es nicht ist. Es
ist in der Tat Richard von Huckarde. Ihr oder vielmehr Ihrer Tochter Betragen
hat es mir bewiesen. Und da er die Ermordung eingesteht, so haben wir bloß noch
einige Nachforschungen anzustellen, welche uns hoffentlich beweisen werden, daß
er mit Ihnen in keiner Verbindung war, seit und nachdem er aus der Fremde
zurückkam. Hoffentlich! Nach Ihrem Benehmen bei dem Anblick des jungen Mannes
und nach dem Benehmen Ihrer Tochter halte ich Sie jetzt für unschuldig, Herr
Ritterhausen. Sehen Sie, das sage ich Ihnen jetzt gleich offen heraus. Hätte
ein anderer Inquirent Ihnen das so unumwunden gestanden? Er hätte es nicht
getan. Er hätte den Dingen ihren Lauf gelassen. Er hätte sich den Henker darum
geschert, ob Ihr Gemüt noch wochenlang länger unter dem entsetzlichen Drucke
leide. Ich bin anders, Herr Ritterhausen. Demoiselle Sibylle, schütteln Sie den
Schmerz und den Ausdruck von Verzweiflung ab, der auf Ihrem schönen Gesicht
liegt. Hören Sie, was ich eben Ihrem Vater sage: ich halte Sie nach dem, was
ich beobachtete, für unschuldig. Für vollständig ohne Teil an dem begangenen
Verbrechen. Jener Mensch dort« – er deutete auf Richard von Huckarde, der von
seinen Gendarmen bewacht in der Mitte des Gartenpfades stand und seine Blicke
wie suchend auf die Glastür und das Fenster der Wohnstube gerichtet hielt –
»jener Mensch ist der Tat geständig. Er hat den Mord begangen. Sie haben keine
Gemeinschaft mit ihm. Sie wußten nicht einmal, daß er nach diesem Lande
zurückgekommen ... sehen Sie, das alles durchschaue ich, indem ich auf meine
Weise die Dinge angreife; indem ich Mienen, die sich unbelauscht wähnen,
belausche; indem ich harmlos plaudere, als sei ich der aufrichtigste Mensch von
der Welt. Was haben Sie nun noch gegen diese Weise, Herr Ritterhausen,« schloß
Monsieur Ermanns seine Rede, indem er in ein gezwungenes Gelächter ausbrach,
»was haben Sie dagegen, wenn ich damit zu dem Ergebnis komme, daß Sie
unschuldig sind?«

»Nichts weiter,« antwortete Ritterhausen, ohne über diese Ehrenerklärung in
großen Jubel auszubrechen, doch freilich mit offenbar erleichterter Brust,
»nichts weiter, als daß es mir lieber gewesen wäre, Sie hätten mich von
vornherein für unschuldig gehalten und hätten mich mit jeder Untersuchung
verschont, sei sie nun eine nach der strengen alten Inquisitionsmanier
vorgenommene oder nach Ihrer Belauscher- und Belauerweise geführte.«

Monsieur Ermanns wollte antworten,, als seine Aufmerksamkeit plötzlich von
Ritterhausen ab- und Sibylle zugezogen wurde. Sibylle nämlich war hinter seinem
Rücken, während er sich dem Hammerbesitzer zuwandte, aufgesprungen, hatte mit
einer raschen Bewegung die Glastür aufgerissen, war die paar Stufen in den
Garten hinabgeflogen und lag, ehe sich jemand dessen versah, in den ihr
entgegeneilenden Richards Armen.

»Richard – du – du hier – o mein Gott, welch ein Wiedersehen!« stammelte sie,
und ihrer selbst nicht mächtig, barg sie ihr von Tränen überströmendes Gesicht
an seiner Brust.

»Sibylle!« sagte er, sie sanft an sich drückend. »So finde ich dich wieder! Sei
getrost – fasse dich ... du bist frei. Da diese Menschen das Opfer eines
Unschuldigen verlangen, habe ich ihnen mein Leben zum Opfer dargeboten, Es war
ohnehin dem Untergang geweiht, mein armseliges Leben. Ich werfe es gern von
mir, da ich dir damit den Frieden und die Freiheit erkaufen kann! Sei getrost
...«

»Und das soll mich trösten, Richard?« schluchzte Sibylle, »ob dein, ob mein
Leben ...«

Hier wurde die kurze Unterredung unterbrochen – Monsieur Ermanns, der in Hast
Sibyllen nachgestürzt war, fuhr gewaltsam dazwischen und trennte die beiden
jungen Leute, indem er die Hand auf Sibyllens Arm legte und den Gendarmen einen
Wink gab, Richard fortzuführen. Sibylle wollte sich an den Geliebten
anklammern, aber Richard drückte einen flüchtigen Kuß auf ihre Stirn und wandte
sich dann, um einer Szene mit seinen Wächtern zuvorzukommen, von ihr ab und
schritt dem Ausgang des Gartens zu.

Monsieur Ermanns bot Sibyllen zuvorkommend den Arm, um sie ins Haus
zurückzugeleiten. Sibylle achtete nicht darauf, sie blickte mit strömenden
Augen dem Dahinschreitenden nach.

Der Polizeibeamte machte ihr deshalb eine stumme, ebensowenig beachtete
Verbeugung und eilte dem von den Gendarmen fortgeführten Richard nach.

Er schüttelte dabei, während er mit gesenktem Kopf, die Hände auf dem Rücken,
dahinschlenderte, nachdenklich sein ergrauendes Haupt.

Ich fürchte, ich fürchte – so lauteten ungefähr in Worte übersetzt seine
Gedanken – wir sind der Aufklärung dieser vermaledeiten Geschichte noch um
keinen Schritt näher gekommen. Keine List verfängt bei den Ritterhausen. All
meine rührende Gemütlichkeit hat ihnen nicht ein Wort, nicht einen Laut, nicht
ein Zucken einer Miene abgelockt, bei dem ich hätte sagen können: jetzt hab'
ich dich! Alle meine Freundschaftsergüsse haben sie in keine Schlinge gezogen
... Ich glaube wirklich, sie haben keinen Teil an der Sache. Ja, sie sind
unschuldig, wenn ich mich nur soviel wie ein Dorfgerichtsschreiber auf die
Worte und Mienen verstehe, wodurch sich Schuld oder Unschuld verrät. Wären sie
schuldig, wir hätten ganz andere Reden gehört. Sie hätten mit beiden Händen
zugegriffen, als Ihnen Gelegenheit geboten wurde, die Schuld auf einen andern,
diesen Herrn von Huckarde zu schieben. Mein Herr Ritterhausen würde Gründe
genug zu finden gewußt haben, weshalb es gerade niemand anders getan haben
könne als Richard von Huckarde. Er würde hundert kleine Züge und Tatsachen
gewußt haben, woraus hervorgegangen, daß dieser Mensch schon in seinem
zartesten Knabenalter, ja in der Wiege ein blutdürstiger Bösewicht gewesen!
Nein, es ist nichts mit der ganzen Untersuchung gegen diese Leute. Sie sind der
Tat fremd. Ganz fremd. Was ist da nun zu machen? Soll man ein Brett vor den
Kopf nehmen und kurzweg in diesem Menschen da den Täter sehen? In diesem
Richard von Huckarde? Ist er der Täter? Ist dieser Mensch mit dem ruhigen
Blick, mit der stillen Entschlossenheit und dem trotzigen Selbstbewußtsein ein
Verbrecher? Nun, er sagt's ja selber; wir können Seiner großherzoglichen Hoheit
wenigstens mit einer Antwort aufwarten, wenn wir gefragt werden, was wir
geleistet haben.

Zwölftes Kapitel

Erinnerungen und Enthüllungen

Sibylle war, nachdem Richard durch Ermanns und die Gendarmen von ihr getrennt
und abgeführt worden, wankenden Schritts in das Haus zu ihrem Vater
zurückgekehrt.

»Sibylle ... was war das? – was bedeutet das?« fragte Ritterhausen erschrocken
seine Tochter, »du bist so außer dir, als ob Richard von Huckarde dir gestanden
hätte ...«

»O nein, nein,« fiel Sibylle ein, indem sie außer sich vor Bewegung ihre Arme
um die Schultern ihres Vaters schlang und wie an einer Brust Zuflucht suchte,
an der sie sich nicht erinnerte geruht zu haben, seit sie aufgehört hatte, ein
Kind zu sein; denn Ritterhausen war nicht der Mann, dessen Wesen ein
weichfühlendes Frauenherz, und wenn es auch das seiner einzigen Tochter war,
seinem Herzen nahe zog.

»Richard hat mir gestanden,« schluchzte sie, »daß er sich als Schuldigen
bekannt habe, nur um mich, um uns zu retten!«

»Wirklich?« fragte Ritterhausen, indem seine Stimme ein leises Zittern annahm,
welches verriet, daß doch Rührung auch den Weg zu seiner Seele gefunden ...
»das hätte ihn bestimmt?«

Er legte seinen Arm um die Gestalt seiner weinenden Tochter und blickte eine
Weile stumm in ihre bleichen, schmerzentstellten Züge.

»Ich habe deine Neigung für Richard von Huckarde wohl gekannt,« sagte er, »ich
habe aber für eine Torheit gehalten, daß du sie im stillen forthegtest. Ich
habe nicht geglaubt, daß Richard zurückkehren werde. Noch weniger, daß er seine
Neigung für dich nicht drüben, jenseit des Meeres, längst vergessen habe.«

»Nein, nein,« rief sie leidenschaftlich aus, »seiner Treue war ich sicher und
gewiß! Aber daß seine Liebe so weit gehen, so weit sich verirren könnte, daß er
für mich, für uns in den Tod gehen würde ...«

»Beruhige dich, Kind ... du ängstigst dich ohne Grund um ihn!«

»Ohne Grund ... wenn er sich diesen Menschen als Mörder bekennt?«

»Das reicht allerdings hin, ihn eine längere oder kürzere Zeit in eine höchst
unangenehme Situation zu bringen ... und man wird ihn gefangen halten,
inquirieren, peinigen ... jedoch dazu reicht es nicht hin, einen Menschen zum
Tode zu verurteilen, wenn er unschuldig ist!«

»Aber wenn er selbst sich schuldig nennt ...«

»So hört damit die Tätigkeit der Gerichte nicht auf. Sie untersuchen dennoch
und die Untersuchung muß bald zu dem Ergebnis führen, daß er die Tat ja gar
nicht begangen haben konnte!«

»Wie leicht kommen scheinbare Verdachtsgründe, unglückliche Umstände, die sein
Geständnis zu bekräftigen scheinen, hinzu ...«

Ritterhausen schüttelte den Kopf.

»Es ist das möglich,« sagte er, »auch wider den Unschuldigen, der nicht
gesteht, kann sich der Zufall verschworen zu haben scheinen, um ihn zu
verderben. Aber das sind seltene und ungewöhnliche Fälle. Weshalb sollen wir
einen solchen Fall hier fürchten? Wir haben gar keinen Grund dazu!«

Sibylle war durch diese Rede ihres Vaters nicht beruhigt, und Ritterhausen
selbst war nicht so ruhig und zuversichtlich, wie er den Schein annahm, um
seiner Tochter Kummer zu mildern.

»Bei Gott,« fuhr er nach einer Pause fort, »es wäre doch ein zu bitterer Hohn
des Schicksal«, wenn Richard von Huckarde um unsertwillen, um des Mannes willen
ins Verderben geschickt wurde, der seinen Vater ins Verderben trieb!«

Sibylle sah ihren Vater groß an. Sie war von diesen Worten aufs äußerste
überrascht. Niemals war früher über Ritterhausens Lippen ein ähnliches Wort
gekommen, welches ein Schuldbewußtsein in ihm verriet.

»Du siehst mich überrascht an, daß ich das sage, Sibylle,« fuhr er fort, das
Gesicht von ihr abwendend, als ob ihre Blicke ihn drückten ... »du wirst
wissen, was ich meine!«

»Was Sie meinen, weiß ich, Vater,« versetzte sie, »obwohl Sie mir nie etwas
gesagt haben von dem, was an dem Unglückstage vorgefallen ist, an welchem
Richards Vater seinem Leben ein Ende machte!«

»Habe ich dir nie davon gesprochen?« sagte Ritterhausen, »ja es mag sein. Du
warst damals ein Kind noch ...«

»Ich war achtzehn Jahre, Vater.«

»Nun, so schienst du mir ein Kind. Und jedenfalls war die ganze Angelegenheit
der Art, daß ich keine Befriedigung darin finden konnte, viel von ihr zu
reden.«

»Und wollen Sie mir jetzt nicht anvertrauen, was vorgefallen ist zwischen Ihnen
und ihm an jenem Abende ...«

»Ich will es – setze dich zu mir, schieb dir den Sessel dort her.«

Sibylle rückte den Sessel zur Seite des Sitzes ihres Vaters, und indem sie
ihren Arm auf die Lehne stützte, sah sie voll kindlicher Innigkeit und voll
Vertrauen, daß sie wohl Trauriges und Erschütterndes, aber daß sie nichts hören
werde, was ihre Liebe zu ihrem Vater mindern könne, zu ihm auf.

»Ich ging an jenem Tage hinauf zur Burg,« begann Ritterhausen, »mit den besten
Vorsätzen. Ich kam in einer Absicht des Friedens und der Versöhnung. Aber ich
hatte mich mit einem Dinge nicht gerüstet, das ich hätte mitbringen sollen, und
vielleicht wäre alles gut geworden ...«

»Und das war Nachsicht und Geduld mit einem Manne in unglücklicher Lage!« sagte
Sibylle vor sich hinflüsternd.

»Nein, Sibylle, das war es nicht, was mir fehlte,« entgegnete Ritterhausen.
»Was ich nicht mitbrachte, das war – Mut!«

»Mut?«

»Ja, Mut! Den Mut, meine innerste Meinung auszusprechen, meine eigentlichen
Gedanken.«

»Und wo hätte der Ihnen je gefehlt?«

»An jenem Tage fehlte er mir. Ich hatte nicht den Mut, einem falschen Scheine
zu trotzen. Nicht den Mut, mich nicht darum zu kümmern, wenn ich verkannt
würde; wenn man mir als niedrige Berechnung auslegte, was der aufrichtige,
durchaus uneigennützige Wunsch meiner Seele war ...«

Ritterhausen schien bei diesen Worten einen seiner Schmerzanfälle zu empfinden;
er zog wenigstens sein Gesicht in düstere Falten und stützte, die Stirn auf
seine Hand.

»Sprechen Sie weiter, mein Vater,« sagte Sibylle nach einer Pause. »Sie hatten
den aufrichtigen Wunsch, mit dem alten Baron in Frieden und Freundschaft zu
leben und Sie würden auch nicht Opfer gescheut haben, um dahin zu gelangen ...«

»Was ich wünschte und wollte, das war, zum Frieden zu kommen durch euch,
Sibylle, durch dich und Richard von Huckarde. Ich hatte wohl bemerkt, wie sehr
ihr aneinander hinget; so wie ihr als Kinder alle Tage zusammen waret und
gemeinschaftliche Spiele triebet, suchtet ihr als junge Leute euch auf und
spannet einen Verkehr fort, dessen eigentliche Bedeutung mir keineswegs
entging, so wenig ich es dir zeigte, daß ich euch beobachtete. Ich sagte mir,
daß niemals ein Paar Leute mehr füreinander geschaffen seien, als ihr es waret.
Eure Neigungen und eure Charaktere paßten zueinander. Ihr waret beide geneigt,
das Leben von der ernstern Seite zu fassen und beide kräftige Naturen, die mit
dieser ernsten Seite fertig zu werden wußten. War er ein Edelmann, so warst du
eine stolze, aristokratische Natur. Stand er inmitten zerrütteter Verhältnisse,
so warst du wohlhabend, wirtlich, besonnen. Du hättest das Glück zurückgebracht
in dieses verwaiste, verwahrloste Haus der Huckarde.«

»Fahren Sie fort, mein Vater,« sagte Sibylle mit einem tiefen schmerzlichen
Seufzer.

»Es wäre an Richard, an seinem Vater gewesen, davon zu beginnen,« hub
Ritterhausen wieder an. »Er tat es nicht. Nun, es konnte sein, daß sie meine
Gedanken verkannten und daß sie keine abschlägige Antwort holen wollten von
dem, den sie für ihren Feind hielten und der es doch so wenig war. Aber die
Zeit verging, der Augenblick rückte immer näher, wo es sich entscheiden mußte,
wie wir zueinander standen, und so faßte ich meinen Entschluß. Ich wollte
beginnen von der Sache. Es schien mir unmöglich, daß ich von dem adelstolzen
Manne als ein Spekulant betrachtet würde, der die Lage eines edlen Hauses
benutzt, um ehrsüchtige Zwecke zu erreichen. Die Verhältnisse lagen ja so klar
und einfach vor uns, daß es mir gelingen mußte, ihn bald zu derselben Ansicht
zu bringen, die ich von ihnen hatte.

»So ging ich an jenem verhängnisvollen Abende zur Burg hinauf. Ich machte mich
dabei auf einen rauhen Empfang gefaßt, der mir in derber Weise ehrlich und
offen andeutete, wie man gegen mich gesinnt sei. Ich war vorbereitet, ebenso
offen und ehrlich auszusprechen, wie ich dachte und fühlte. So glaubte ich,
müsse eine Verständigung bei zwei redlichen Männern, mochten sie immerhin in
Span und Unfrieden über das leidige Mein und Dein geraten sein, sich leicht
erzielen lassen.

»Aber es kam ganz, ganz anders. Nicht widerwillig, abwehrend, rauh, empfing
mich der alte Huckarde – nein, er war höflich! Ja höflich, höhnisch höflich
möchte ich es nennen, dies kalte abgemessene Wesen, das mir in jeder Bewegung,
jeder Silbe zu sagen schien: sieh', du bist ein brutaler, gemeiner, niedrig
geborener Mensch, der den Frevel so weit treibt, sich aufzulehnen gegen seinen
adligen Erb- und Grundherrn; aber nichtsdestoweniger empfange ich dich mit der
herablassenden Seelenruhe und der Höflichkeit des vornehmen Mannes, der nicht
um deinetwillen, sondern um seiner selbst willen, aus Achtung vor sich selber,
nicht in den Ton und die Weise niedersteigt, in welchen Leute deines Schlages
mit groben Worten und ungeschliffenem Wesen ihre Streitigkeiten verhandeln. Ich
will dich fühlen lassen, daß du vor einem Höhern stehst!

»Mochte ich nun recht haben oder unrecht, es so zu deuten – aber ich fühlte von
diesem Betragen mir die Lippen zu offener rückhaltloser Rede geschlossen. Ich
fühlte mich davon zu einem Zorn gereizt, der innerlich noch mehr aufkochte, als
Huckarde sofort seinen Sohn herbeirufen ließ. Was sollte Richard bei dem, was
wir zunächst zu verhandeln hatten? Was sollte er anders als eine Lektion
erhalten – eine Lektion darin, wie ein Edelmann sich in Verhältnissen und
Situationen gleich der unsern zu betragen habe? Wie er unter keiner Bedingung,
in keiner noch so drückenden und verzweifelten Lage vor einem Roturier einen
Finger breit von seiner Würde nachgebe? Und Richard kam; er hielt sich still
und gedrückt im Hintergrunde, während ich mit dem Baron unterhandelte.«

»Der arme alte Mann!« sagte Sibylle halblaut, während ihre Brust sich unter
einer Reihe tiefschmerzlicher Gedanken hob.

»Vielleicht wäre es im Laufe des Gesprächs möglich gewesen, daß wir uns dennoch
in einer ruhigern Stimmung gefunden, daß sich mein vom Zorn verschlossenes Herz
überwunden und daß ich meine eigentliche Absicht rundheraus erklärt hätte,
obwohl man mich auf die bitterste Weise empfinden ließ, wie hoch und erhaben
sich ein Huckarde über einen bürgerlichen Hammerbesitzer dünkte. Aber es trat
bald etwas zwischen uns, was jede Brücke zur Verständigung abbrach. Der alte
Huckarde erklärte mir im bestimmtesten Tone, daß seine Ehre es nicht dulde,
mich auf dem Hammer zu lassen; daß er mit mir nur verhandeln könne, wenn mein
Abzug von dem Hammer als ausgemacht vorausgesetzt werde. Denn er habe sein Wort
dafür verpfändet, und nichts auf Erden werde ihn vermögen das zurückzunehmen!

»Auch die Zukunft, die Existenz Ihres Hauses, das Glück Ihres einzigen Sohnes
nicht, mein Herr Baron? fragte ich ihn.

»Nein! antwortete er bestimmt und fest und sich von mir abwendend.

»Nun, dann bleibt mir nichts übrig, entgegnete ich, als ohne den Friedensschluß
heimzukehren, den ich zu erhalten hoffte, als ich kam. Ich muß den Dingen ihren
Lauf lassen. Sie wollen die Strenge Ihres Rechts wider mich gebrauchen: ich
werde mich verteidigen mit der Strenge meines Rechts.

»Sie haben kein Recht! entgegnete er. Die Gerichte haben es Ihnen aberkannt.
Sie haben einige Forderungen auf Entschädigungen für Bauten und dergleichen.
Diese liegen den Gerichten vor, welche darüber ebenfalls in diesen Tagen
erkennen werden.

»Ich habe größere Forderungen an Sie, Herr von Huckarde, erwiderte ich nun mit
derselben eisigen Kälte, zu der ich mich gefaßt hatte.

»Ich wüßte von keiner, versetzte er betroffen.

»Doch ist es so, fuhr ich fort. Es ist eine Schuldverschreibung von neuntausend
Talern Ihnen vor mehr als Jahresfrist gekündigt. Hier ist diese
Schuldverschreibung. Sie ist in meinen Händen. Ihr Gläubiger hat sie mir zum
Ankauf angetragen – ich habe sie genommen! Treiben Sie mich aus meinem Hause,
so treibe ich Sie mit diesem Papiere aus dem Ihren. Sie haben den Termin, wo
Sie hätten zahlen müssen, verstreichen lassen. Ich kann jeden Tag Ihr Besitztum
sequestrieren lassen.

»Der Baron erbleichte, als ich so sprach. Er hatte diesen Schlag nicht
erwartet. Er verlor einen Augenblick die Fassung. Wie niedergeschmettert sank
er in seinen Stuhl zurück.

»Ich hatte Mitleiden mit ihm,« fuhr Ritterhausen in seiner Erzählung fort.
»Wahrhaftig, so männlich und entschieden meine Aeußerungen gewesen sein
mochten, so bin ich mir doch bewußt, daß, wer mich hätte verstehen wollen, den
aufrichtigen Wunsch, nicht zu quälen und zu vernichten, sondern zu helfen und
zu vermitteln, auf dem Grunde meiner Worte erkennen mußte. Ich blickte
forschend, fragend in das Auge des Sohnes und des Vaters. Aber ich sah nicht in
ihnen, was ich suchte. Es war kein Nachgeben darin. Das Schicksal wollte es so.
Ich konnte nur die Achseln zucken und gehen. Auch habe ich es nie bereuen
können, daß ich jetzt ging, ohne viel hinzuzufügen; oder wenn ich es auch
bereute, so habe ich mir doch keine Vorwürfe darüber gemacht. Jeder Mann in
meiner Lage hätte gehandelt, wie ich handelte.«

Ritterhausen sah bei diesen Worten beinahe wie fragend in das Antlitz seiner
Tochter. Es war, als sei er gefaßt darauf, von ihr einen Vorwurf zu hören, und
er wünschte es, um ihn widerlegen zu können.

Aber Sibylle schwieg eine lange Zeit und dann sagte sie: »Ich kann darüber
nicht urteilen und darf es nicht. Aber es ist mir immer eine tiefe Beruhigung
gewesen, daß auch Richard keinen Vorwurf gegen dich laut werden ließ, als ich
ihn nach dem Tode seines unglücklichen Vaters wiedersah. Hätte er geglaubt, daß
eine Schuld an diesem Tode auf dir ruhte, so würde er schwerlich zu mir
gekommen sein; und sicherer noch ist, daß er dann nicht hierher zurückgekehrt
wäre aus der Fremde und heute das für uns getan hätte, was er getan hat!«

»Er sprach schon damals keinen Vorwurf wider mich aus?« fragte Ritterhausen.

»Nein! Er kam damals, von mir Abschied zu nehmen. Ich versuchte, ihm seinen
Entschluß, in die Fremde zu ziehen, auszureden. Ich verwies ihn auf die
Hoffnungen, welche das Vertrauen auf Gottes Vorsehung uns in jeder Lebenslage
läßt. Er trug kein solches Vertrauen in seiner Seele. Es war früher schon oft
Gegenstand des Gesprächs zwischen uns gewesen. Wir dachten völlig verschieden
in diesem Punkte. Er wähnte, keinen Glauben zu haben. Er wähnte es. Denn er
verstand die leisen Stimmen des Gemüts in der Tiefe seiner eigenen Seele nicht.
Ich versuchte es, sie ihn verstehen zu lehren. Aber ich brachte es nicht dahin.
Ich war zu jung, zu unerfahren, zu wenig beredt, um es zu können. Es bedurfte
eines andern Lehrers – des Lebens, des Schicksals. Und so mußte ich ihn ziehen
lassen. Es war eine Art Wette zwischen ihm und mir. Wir nahmen uns vor, das
Schicksal über den Gegenstand unserer Meinungsverschiedenheit entscheiden zu
lassen. Unser beider Ziel sollte dasselbe sein. Das Haus seiner Väter sollte
ihm wieder errungen werden – er wollte es durch seinen eigenen Fleiß, durch
seine Kraft allein; ich wollte es hier still abwarten, durch welche Wendung der
Ereignisse die Vorsehung das felsenfeste Vertrauen meines Gemüts lohnen werde!«

Ritterhausen schüttelte den Kopf.

»Du bist sonst so klug und klarsehend, Sibylle,« sagte er. »In einem solchen
Vorsatze erkenne ich meine vernünftige Tochter nicht wieder.«

»Und doch,« sagte sie mit traurigem Tone, »hat mir der Erfolg noch nicht
unrecht gegeben.«

»Da hast du recht,« versetzte Ritterhausen bitter lächelnd. »Er ist
wiedergekehrt, aber es hat nicht den Anschein, als sei er wiedergekehrt mit
viel Früchten seiner Kraft und seines Fleißes. Er sieht nicht aus wie ein Mann,
der reich und schätzebeladen aus einem Lande heimkommt, wo ihm das Glück hold
war.«

»Gewiß nicht!« flüsterte sie halblaut.

»Aber du – bist du deinem Ziele näher?« fragte er in seiner scharfen Weise.

Ritterhausen bereute im nächsten Augenblicke diese Worte gesprochen zu haben.
Denn helle Zähren schossen plötzlich unter den Wimpern des jungen Mädchens
hervor.

»Sibylle,« sagte er beruhigend, »gib dich nicht so deinem Schmerze hin – sei
meine starke, entschlossene Tochter, wie du es warest all diese bittern,
angsterfüllten Tage her. Es kann ja alles noch gut werden. Du hörtest, wie
dieser verdammte hinterlistige Franzose es offen erklärte, daß er uns für nicht
schuldig halte!«

»Um Richard schuldig zu halten!« fiel Sibylle ein.

»Allerdings – aber Richards Schuldlosigkeit muß und wird sich herausstellen,
und dann ...«

»Wird der Verdacht auf uns zurückfallen!« sagte Sibylle.

»Nein, nein,« entgegnete Ritterhausen, »dem ist die Spitze abgebrochen ... wir
werden rein aus dieser Sache hervortreten; vertraue mir und fasse dich, mein
Kind. Was gegen uns vorliegt, ist viel zu schwacher Natur, als daß es nicht
auch alsdann unzulänglich wäre, eine Anklage gegen uns darauf zu bauen, wenn
sich zeigt, daß Richard an allem so wenig teil hat wie das erste beste Kind.
Hast du dem Deserteur ein Versteck in der Burg gezeigt, so ist das geschehen
noch bevor du ahnen konntest, daß diese Burg einen neuen Herrn bekommen würde.
Hatte ich Gründe, diesen neuen Herrn zu hassen, so hatte ich ganz und gar
keine, ihn ermorden zu lassen, denn ob er da oben wohnt oder seine Erben, das
mußte mir völlig gleichgültig sein!«

Ritterhausen suchte auf diese Weise seine Tochter zu beruhigen ... es war lange
her, daß Johann Wilderich Ritterhausen sich soviel Mühe gegeben hatte um
irgendeinen Menschen auf Erden willen!

Aber die Tatsachen waren über sein düsteres, menschenfeindliches Haupt nicht
fortgegangen, ohne einen tiefen Eindruck zu hinterlassen. Sie hatten ihn
gedemütigt und milder gestimmt.

»Ich weiß, daß du Briefe erhieltest von Richard von Huckarde,« sagte er nach
einer Pause.

»Ich erhielt im Anfange Briefe von ihm,« entgegnete sie, »aber wenige; in den
letzten Jahren erhielt ich keinen mehr. Ich durfte daraus schließen, daß er
nichts zu schreiben haben werde, was geeignet sei, mir Freude zu machen.«

»Und die Briefe, welche im Anfange kamen – enthielten sie freudige Nachrichten?
«

»Auch sie nicht: aber sie waren voll der besten Hoffnungen!«

»Und was erweckte diese Hoffnungen? Welche Erfolge begleiteten seine ersten
Schritte in dem fremden Lande?«

»Er kam ohne Freunde, ohne irgendeinen Anhaltspunkt auf dem Boden dieser
eigentümlichen Welt voll neuer Entwicklungen und gärender Elemente und voll
Verhältnisse an, für die weder seine Erziehung, noch sein Charakter, noch die
Art der Kenntnisse, welche er besaß, eingerichtet waren. Kein Wunder, daß er
sich innerlich abgestoßen und aufs tiefste niedergeschlagen in ihr fühlte. Aber
mit der Elastizität der Jugend suchte er diesen ersten Eindruck zu überwinden
und den Gegenstand einer Arbeit aufzufinden, die seine Hoffnungen verwirklichen
konnte. Leider erfuhr er bald, daß die Arbeit, der er sich gewachsen fühlte,
nicht die sei, welche man in der transatlantischen Welt begehrte, lohnte und
achtete. Indem er stufenweise seine Ansprüche herabstimmte, wurde er endlich
Gehilfe eines Gärtners; dann Musikdirigent und Lehrer in einer kleinen, eben im
Entstehen begriffenen Stadt: darauf Teilnehmer am Geschäft eines
Orgelbauunternehmers; endlich Hauslehrer bei einem Plantagenbesitzer im Süden
der Union, eine Lage, in welcher sich seine Ansichten aufzuhellen schienen.
Aber das Gelbe Fieber und der unerträgliche Anblick der Sklavenbehandlung um
ihn her scheuchte ihn von da fort. Mit den Ersparnissen, welche er in seiner
letzten Stellung hatte machen können, erkaufte er sich ein Stück Landes und
begann es zu einer Farm umzugestalten. Die angestrengteste Arbeit förderte ihn
bei diesem Unternehmen so, daß im zweiten Jahre eine erträglich eingerichtete
Blockhütte inmitten eines urbar gemachten Terrains dastand, welches eine reiche
Mais- und Weizenernte versprach. Da kam in einer stürmischen Gewitternacht eine
Indianerhorde und brannte Hütte und Saaten nieder, und Richard entkam nur durch
die Schnelligkeit seines Pferdes ihren vergifteten Pfeilen und Tomahawks. Ein
deutscher Genosse, der sein Farmerleben geteilt hatte, wurde von ihnen
erschlagen.«

»Weiß Gott – das sind der Wechselfälle genug,« rief Ritterhausen aus. »Der arme
Mensch! Und dann?«

»Dann kehrte er in eine der größern Städte im Norden der Union zurück,«
antwortete Sibylle. »Dort nahm er seine frühere Beschäftigung, Unterricht in
der Musik zu erteilen, wieder auf. Und aus dieser Zeit hatte ich den letzten
Brief von ihm ... seitdem keinen mehr!«

Dreizehntes Kapitel

Das Alibi

Monsieur Ermanns hatte seinen kleinen Transport über die Rheider Burg
dirigiert. Er wollte dort den Untersuchungsrichter sprechen und hören, welche
Aussagen Claus gemacht, mit dessen Vernehmung sich der letztgenannte Beamte zu
beschäftigen vorhatte, während der Polizeibeamte mit seinem Gefangenen die
Exkursion nach dem Hammer machte. Als Ermanns oben auf dem Edelhofe wieder
angekommen war und, das Gebäude umgehend, die vordere Seite des alten Schlosses
erreicht hatte, sah er ein ungewöhnliches Leben vor demselben – eine
vierspännige Equipage, die ein Detachement berittener Guiden umgab, hielt vor
dem Haupteingange.

Der Großherzog war in der Burg. Er hatte eine kleine schwarzgekleidete Dame
mitgebracht und dieselbe in das Innere geführt.

Monsieur Ermanns ließ seinen Gefangenen unten in den Korridor bringen und hier
abseits bewachen. Er selbst eilte die Treppe hinauf, und als er in den alten
Saal trat, welcher von dem Wohnzimmer des ermordeten Grafen nur durch ein paar
Räume getrennt lag, sah er Murat in einer Fensterbrüstung stehen, vor ihm den
Untersuchungsrichter, den jener am Knopf gefaßt hielt und auf den er sehr
eifrig einredete, während der Beamte selber ein höchst bestürztes Gesicht
machte, wohl mehr aus Beklommenheit wegen dieser durchlauchtigen Nähe seines
Souveräns als aus irgendeinem andern Grunde.

»Ah, Monsieur Ermanns,« rief der Großherzog aus, als er den Polizeimann
erblickte; und während er dem verlegenen Untersuchungsrichter sofort den Rücken
wendete, fuhr er fort: »Kommen Sie herbei, erzählen Sie mir das – Sie haben den
Mörder und der Mörder ist nicht dieser verfluchte Hammerschmied, auf den alles
als auf den Schuldigen deutete ...«

»So ist es, Hoheit,« versetzte Ermanns, mit tiefen Verbeugungen näher tretend.

»Und dieser Mensch, den Sie hier verborgen gefunden haben, ist der Sohn des
Hauses – ein Herr von ... von ...«

»Huckarde, Hoheit.«

»Huckarde–-richtig!«

»Was in aller Welt hat diesen Bösewicht so tief heruntergebracht, daß er zum
Meuchelmörder geworden ist?«

Ermanns zuckte die Achseln.

»Was den Menschen herunterbringt, Hoheit, das Elend!«

»Er hat frank und frei gestanden?«

»In der Tat, er hat alles eingestanden – er gesteht wie – ein Angeklagter der
einen Henker neben und eine Folterbank hinter sich sieht, gerade so!«

»Was wollen Sie damit sagen, Ermann«?«

»Daß sein Geständnis etwas Höhnisches, Ironisches hat, etwas Erzwungenes – ich
habe schuldige Verbrecher noch nicht so gestehen sehen!«

»Nun, es wird ihm der Hohn schon vergehen ...«

»Der Hausmeister beteuert auf seinen Eid, daß Richard von Huckarde erst am
heutigen Tage in die Burg gekommen, daß er früher gar nicht habe hineinkommen
können,« schaltete hier schüchtern der Untersuchungsrichter ein.

Während Ermanns sich dem letztern zuwandte und auf dessen Mitteilung
augenscheinlich Gewicht zu legen im Begriff war, rief Murat aus: »Der
Hausmeister ist ein Mitschuldiger, den man, um sicher zu gehen, gut täte,
ebenfalls zu hängen.«

»Es ist freilich sehr möglich,« bemerkte Ermanns, »daß der Mörder einen Zugang
zu der Burg gefunden hat, ohne daß dieser Tropf von Hausmeister es merkte.«

»Nun, dem sei wie ihm wolle,« sagte Murat laut, »machen Sie kurzen Prozeß mit
dem Schurken, meine Herren. Der Mörder gesteht, ich sehe nicht ein, weshalb
nicht binnen wenig Tagen alle Förmlichkeiten erfüllt sein könnten. Ich wünsche
das und hoffe innerhalb dieser Frist tut die Guillotine ihre Pflicht an diesem
Huckarde!«

»Huckarde?!« rief hier eine wohllautende Frauenstimme erschrocken aus.

Alle wandten sich und erblickten auf der Schwelle der Tür des Saales, welche
von des ermordeten Grafen Wohnzimmer herführte, eine kleine schwarzgekleidete
schmächtige Dame, die jetzt eilig herantrat.

Es war die Gräfin von Epaville, die bei dem Großherzog am Morgen dieses Tages
eine Audienz gehabt hatte und die er selber sich entschlossen nach der Rheider
Burg zu geleiten, sowohl aus einer Art menschenfreundlicher Teilnahme für sie,
wie in seinem Verlangen, sich dort nach dem Stande der Untersuchung zu
erkundigen. Es war natürlich, daß Murat, der durch das Geschenk der Rheider
Burg an den Grafen von Epaville unwillkürlich die erste Veranlassung zu dem
Tode seines unglücklichen Günstlings geworden war, sich lebhaft für diese
Untersuchung interessierte.

»Ew. Hoheit sprachen den Namen Huckarde aus?« rief jetzt Madame d'Epaville aus
den Zimmern kommend, wo man sie allein gelassen hatte bei der Leiche ihres
Mannes.

»So heißt der Mörder Ihres Gatten, Madame,« antwortete der Großherzog.

»Unmöglich, Hoheit!«

»Er ist der Tat geständig!«

»So ist dies nicht Richard von Huckarde, sondern ein anderer, der den Namen
führt ...«

»Er nennt sich Richard von Huckarde,« bemerkte Ermanns, »und wir haben die
Identität seiner Person ermittelt.«

»Und der ist geständig, den Grafen ermordet zu haben?«

»Sie hören es, Madame.«

»Es ist unmöglich, Hoheit, ich wiederhole es. Ich kenne diesen Mann ...«

»Sie kennen den Mörder?«

»Er ist nicht der Mörder,« versicherte die Gräfin, »wann ist mein armer Mann
ermordet worden?«

»In der Nacht von vorgestern auf gestern!«

»Nun wohl, in der Nacht von vorgestern auf gestern habe ich neben dem Herrn von
Huckarde in dem Postwagen gesessen, welcher von Arnheim nach Wesel fährt.«

» Sacré mille tonnerres, die Geschichte verwickelt sich!« rief hier Murat aus.

»Können Sie das eidlich zu Protokoll geben, Madame?« fragte Ermanns.

»Mit zehn Eiden, Monsieur,« beteuerte eifrig die kleine Gräfin.

»So sind wir allerdings auf einer ganz falschen Fährte,« bemerkte der
Polizeibeamte.

»Das heißt,« fiel der Großherzog ein, »wenn Madame sich nicht in der Person
irrt. Wo ist dieser Mensch?«

»Er wird unten von meinen Leuten bewacht,« versetzte der Polizeibeamte.

»Herauf mit ihm! Lassen Sie ihn heraufkommen; augenblicklich,« rief Murat. »Wir
werden sehen, woran wir uns zu halten haben!«

Ermanns eilte hinaus, und nach wenigen Augenblicken vernahm man die Schritte
mehrerer Männer im Korridor. Die eskortierenden Gendarmen blieben hier zurück;
Ermanns trat mit Richard von Huckarde in den Saal.

Murat hatte unterdes der Gräfin einen Wink gegeben, sich in eine der tiefen
Fensterbrüstungen zu stellen, wo sie den Blicken des Eintretenden verborgen
war.

Der junge Mann machte dem Großherzoge eine ruhige und fast stolze Verbeugung,
welche Murat nicht erwiderte.

»Sie haben den Grafen von Epaville ermordet?« sagte Murat wie drohend ihm
entgegentretend.

»Ihre Beamten, Hoheit,« versetzte Richard mit einem fast höhnischen
Lippenzucken, »haben in mir den Mörder erkannt.«

»Und Sie gestehen ...«

Richard verbeugte sich.

Murat rief jetzt den Namen der Gräfin. Diese trat einen Schritt vor.

»Herr von Huckarde,« sagte sie, »was in aller Welt kann Sie bewegen ...«

»Madame – Sie hier?!«

»Ich bin's, Herr von Huckarde – hier, zu Ihrem Glücke, Sie spielen ein
verwegenes Spiel! Erklären Sie mir ...«

»Es war kein Spiel, Madame – es war mir bitterer Ernst!« sagte Richard zu Boden
blickend.

»Dies ist in der Tat der Mensch, welcher Ihr Reisegenosse war in der Nacht, in
welcher das Verbrechen begangen wurde, Frau Gräfin?« fragte jetzt Ermanns, da
Murat schweigend und mit gerunzelter Stirn auf die Gruppe schaute.

»Von fünf Uhr abends, die ganze Nacht und den folgenden Tag hindurch ist er
keinen Augenblick von meiner Seite gekommen,« antwortete die Gräfin.

»Was genau mit der Aussage des Hausmeisters stimmt, daß er erst heute morgen
hier eingetroffen,« schaltete schüchtern der Untersuchungsrichter ein.

»Warum belogen Sie die Justiz, mein Herr?« fuhr hier Murat barsch den
Gefangenen an.

»Hoheit – ich belog sie nicht, ich erfüllte nur den Wunsch derselben. Sie sah
in mir einen Mörder –«

»Sie mußten einen Beweggrund haben zu Ihrem Benehmen.«

»Allerdings mehr als einen.«

»Und diese Gründe waren?« fuhr Murat fort.

»Nehmen Sie an, Hoheit, daß ich das Leben abwerfen wollte, weil das Leben für
mich keinen Wert mehr hat.«

»Und was macht Sie so unglücklich?« fuhr Murat in seinem Verhöre fort.

»Ich bin verlassen und arm.«

»Aber ein Mann!«

»Ich glaube, das habe ich gezeigt.«

»Gezeigt, wieso? wann?«

»Ich habe mich Ihrer Guillotine ausgesetzt, um andere davon loszukaufen, die
ich für unschuldig halte!«

»Behaupten Sie, die Ritterhausen seien unschuldig?«

»Ja, Hoheit.«

»Und was wissen Sie davon?«

»Ich kenne sie und ich habe diese Ueberzeugung.«

»Ach gehen Sie zum Teufel ... man wird sich viel kümmern um Ihre Ueberzeugung!«

Murat wandte sich ab. Er warf einen fragenden Blick in Ermanns Züge.

»Hoheit,« sagte dieser, »auch ich habe fast diese Ueberzeugung. Den Untergang
des alten Huckarde hat uns dieser Herr, sein Sohn, sehr glaublich zu erklären
gewußt, und was den Mord des Grafen von Epaville angeht, so ist auch in dieser
Beziehung meine anfangs sehr feststehende Ueberzeugung wankend geworden.«

» Sacré mille tonnerres ... das junge Mädchen hat in meiner Gegenwart dem
Grafen prophezeit, er werde hier umkommen!« fiel der Großherzog zornig ein,
»Wenn das sie nicht verdächtig macht, so habt Ihr Herren von der Justiz eine
andere Logik als ich!«

Ermanns widersprach nicht. Er blickte schweigend auf den Untersuchungsrichter.

»Aber meinethalb – vorausgesetzt, Ihr schafft mir den Deserteur herbei,« rief
Murat ungeduldig mit dem Fuße stampfend aus. »Wozu bezahle ich Eure Spürhunde?
Weshalb bringen sie ihn nicht herbei?«

»Wir haben denselben in den Musterrollen seines Regiments ermittelt. Nach den
Angaben des Hausmeisters und der Sibylle Ritterhausen über sein Aeußeres muß es
derselbe Mann sein, der unlängst aus Düsseldorf desertiert ist. Er war Sergeant
und in Holland angeworben, aber deutscher Herkunft. Sein Name war Johannes
Schwarz. So hat er ihn wenigstens eintragen lassen.«

»Da habt Ihr viel!« sagte der Großherzog mit verächtlichem Tone.

»Nun,« fuhr er dann fort, »Monsieur Ermanns, ich gebe Ihnen auf, diesem Herrn,
der die Justiz belügt, eine Polizeistrafe zu diktieren. Untersuchen Sie weiter
und vor allem, schaffen Sie mir den Deserteur herbei. Adieu ... Wenn es Ihnen
gefällig ist, Madame,« wandte er sich dann an die Gräfin, »so bringe ich Sie
jetzt zur Stadt zurück.«

»Hoheit haben zu befehlen,« versetzte Madame Henriette sich verbeugend, und der
Großherzog reichte ihr den Arm, um sie zum Wagen zu führen.

Die Gräfin verschwand an seiner Seite aus dem Raume, jedoch nicht ohne Richard
einen Blick voll Teilnahme zuzuwerfen.

Ermanns wandte sich nun zu diesem, »Sie haben Sr. Hoheit Worte gehört,« sagte
er. »Ich bin dadurch gezwungen, Sie auf acht Tage in Polizeiarrest zu schicken.
Folgen Sie mir!«

Er ging hinaus und gab draußen einem der harrenden Gendarmen den Befehl,
Richard von Huckarde zum Polizeiarrest in der Hauptstadt abzuliefern. Dann
kehrte er zum Untersuchungsrichter zurück, um sich mit diesem zu besprechen,
Richard wurde die Treppe hinab und im aufwirbelnden Staub des großherzoglichen
Cortége zu Fuß nach der Hauptstadt eskortiert. Der gedemütigte junge Mann, der
wie ein Vagabund als Polizeiarrestant aus dem Hause seiner Väter abgeführt
wurde, folgte in willenloser Niedergeschlagenheit.

Er schritt daher ohne des Wegs zu achten, den er geführt wurde, wie mechanisch
Schritt auf Schritt den staubigen trocknen Boden der Straße tretend, die sich
hügelauf und hügelab vor ihm dahinzog, bis er an seinem Ziele stand, ohne
Bewußtsein, wie er es eigentlich erreicht, ohne klares Gefühl, was es ihm
bedeute.

Er erwachte erst aus dieser Lethargie, als er sich inmitten einer seltsamen und
unheimlichen Räumlichkeit wiederfand, die höchst melancholischer Art war. Es
war eine große, sehr niedrige Kammer, an deren Decke jedes Haupt stieß, welche
auf einem mit zuviel Schwungkraft in die Höhe geschossenen Körper saß. Die
Fenster hatten mehr Aehnlichkeit mit den Oeffnungen, welche man zum Durchlaß
von Licht und Luft in den Ställen der Pferde anbringt, als mit den Glasflächen,
welche die Wohnungen sonnenbedürftiger Menschen erhellen. Obendrein waren sie
mit eisernen Stangen versehen, über deren Zweckmäßigkeit zwischen denen, welche
sich innerhalb dieses Raumes befanden und denen, welche draußen in der Freiheit
einhergingen, gewiß eine bedeutende Meinungsverschiedenheit herrschte. Zur
Bequemlichkeit der Bewohner waren am obern Ende Pritschen angebracht, schräg
ansteigende Gerüste, die im Lauf der Jahre durch den Gebrauch eine so dunkle
Tinte und eine so vollkommene, spiegelnde Glätte angenommen hatten, daß sie die
Knauserei derer beschämen mußten, welche ein so zahlreich besuchtes
öffentliches Lokal ohne polierte Möbel gelassen. Was die Wände anging, so waren
sie bloße kalte Kalkwände; aber sicherlich waren sie nur in einem Geiste
umsichtiger Humanität nicht mit Tapeten bekleidet; zu dem Ende nämlich, um den
hier längere öder kürzere Zeit weilenden Gästen nicht die Gelegenheit zu
rauben, auf einer gegebenen weißen Fläche dem Drange ihres schöpferischen
Talentes und ihrer künstlerischen Anlagen nachzuhängen. In der Tat waren diese
Wände benutzt worden zu einer ganz unzählbaren Menge von Uebungen in den
zeichnenden Künsten. Alle diese Kohle-, Kreide- oder Bleistiftzeichnungen
jedoch deuteten auf eine große Uebereinstimmung der Phantasie bei den
darstellenden Künstlern, aber daneben auf eine große Verschiedenheit der Höhe,
welche ihre artistische Ausbildung erlangt hatte. Denn was die Phantasie dieser
polizeilich abgewandelten Anch'io sono Pittore angeht, so hatte dieselbe sich
immer wieder zweierlei Arten von Stoffen zugewendet, wovon die erstere so war,
daß sie ganz eigentlich Gegenstände für Behandlung in einem Raume mit
geschlossenen Türen, à huis clos, umfaßte, und daß wir uns enthalten müssen,
sie näher deutlich zu machen. Die andere Sorte von Künstlern hatte ein Motiv
von mehr tragischer Art benutzt; es war die Darstellung eines hampelmannartigen
Individuums, welches man an einen Galgen gehängt hat... ein Stoff, der in
hundert verschiedenen Darstellungsversuchen wiederkehrte. Nur hier und dort
zeigte sich, daß die Wandlungen der neuesten Zeit auch an diesem Raume nicht
vorübergeschritten, ohne ihre Spuren zu hinterlassen. Es tauchte zur
Abwechselung zwischen den Galgen eine Guillotine auf. Unzählige Massen von
Namen bildeten die Arabeskeneinfassung zu diesen Schöpfungen bevorzugter
Geister, die in diesem Saal eine kurze Spanne ihres irdischen Daseins verlebt
hatten.

Richard wurde von dem Gendarmen, der ihn geleitet, und von dem Gefängniswärter,
der ihn in Empfang genommen hatte, in diesen Raum geführt, wobei der Wärter
nach einem forschenden Blick auf seine äußere Erscheinung ihm ankündigte, daß
er ihm eine besondere Zelle noch vor Nacht einräumen wolle. Der Aufenthalt in
dem großen Saal für alles eingefangene Gesindel sollte nur ein provisorischer
sein, sagte beruhigend der Mann, der mit einer gewissen Teilnahme in die
stolzen und düstern Züge des neuen Gastes blickte, welchen man für die nächsten
acht Tage seiner Obhut übergeben hatte.

Richard verlangte, daß man ihm seinen Koffer aus dem Hause seines Freundes
herbeischaffe. Als sich dann die Türen hinter ihm geschlossen hatten, wandelte
er mit verschränkten Armen langsam in dem dunkeln Räume auf und ab. Er sah, daß
er nur zwei Schicksalsgefährten hatte, zwei ländlich gekleidete Individuen, die
nebeneinander auf der Pritsche saßen, und nachdem sie den neuen Ankömmling eine
Weile neugierig betrachtet hatten, sich flüsternd zusammen unterhielten.

Eine Viertelstunde lang mochte Richard so hin und her geschritten sein, als die
Ermüdung, welche er im Anfang nicht beachtet hatte und die nach all seinen
Wanderungen am heutigen Tage sehr erklärlich war, ihn zwang, sich
niederzulassen.

Er setzte sich auf eine Ecke der Pritsche, entfernt von den zwei flüsternden
Männern.

Ohne auf ihr Gerede zu hören, vernahm er doch einzelne Worte ihres
Zwiegesprächs, und plötzlich blickte er überrascht auf und beobachtete sie – er
hatte den einen dieser Männer den Namen: Mamsell Ritterhausen aussprechen
gehört.

Bei dieser plötzlichen Aufmerksamkeit des neuen Ankömmlings auf ihr Gespräch
hörten beide zu reden auf und sahen Richard an.

Es war Abend geworden und in dem Polizeigefängnis zu dunkel, um das Aeußere der
beiden im Hintergrunde hockenden Gesellen genau zu erkennen. Nur so viel nahm
Richard wahr, daß der eine der zwei ein häßlicher Strolch mit einer
plattgedrückten breiten Nase und einem auffallend großen Munde war. Der andere
sah besser gekleidet und reputierlicher aus; seine Züge schienen feiner und
bleicher, als man sie bei Landleuten zu finden pflegt, und seine Augen
leuchteten eigentümlich hell und lebendig durch die Dämmerung. In Richard
tauchte eine Erinnerung auf... es war ihm, als habe er diesen Menschen mit den
leuchtenden Augen schon früher gesehen; er wühlte in seinem Gedächtnis und
dabei kam ihm bald der Umstand zu Hilfe, daß die zwei Gefangenen jetzt wieder
ihre Unterhaltung begannen und daß die Stimme des Mannes mit bekannten, wenn
auch lange nicht vernommenen und aus seinen fernen Kinderjahren
herüberklingenden Tönen sein Ohr berührte.

»Berend,« sagte er plötzlich laut und sich ihm zuwendend »seid Ihr es nicht –
der Spielberend?«

»Spielberend heiße ich bei den Leuten, wenn ich mich auch nicht so schreibe,
Herr,« antwortete der Mann; »und der hier neben mir sitzt,« fügte er hinzu,
»das ist der Lügenschuster Matthias von Hebborn, wenn Ihr den kennt. Und da wir
so daran sind, Bekanntschaft zu machen, wer seid Ihr denn, Herr?«

»Spielberend,« wiederholte Richard, »also Ihr wandelt noch immer umher mit
Eurer Geige und jagt den Kindern Furcht ein, wie Ihr es mir einst getan habt –
wie oft! Nun, das ist vorüber, und ich will Euch gern sagen, wer ich bin,«
setzte er trübe lächelnd hinzu, »denn Furcht habe ich keine mehr vor Euch wie
damals, als ich Reißaus nahm, sobald Ihr den Bergweg heraufgeschlendert kamt
mit Euerm Geigensack, von dem wir Kinder glaubten, daß neben der Geige
irgendein kleiner Teufel darin stecke. Ich bin Richard von Huckarde!«

Die beiden Männer stießen gleichzeitig einen Ruf der Verwunderung aus und
fuhren von ihren Plätzen empor, um an Richard heranzutreten und ihm die Hand zu
schütteln und ihn mit ihren Fragen zu umdrängen, woher er komme, welches
Schicksal ihn in der Fremde getroffen und wie er nun gar an diesen Ort geraten!

Richard gab kurze Auskunft, soviel ihm gut schien.

»Aber daß ein solcher feiner Herr hierher gebracht wird!« rief der Schuster aus
... »denn wenn's auch keine Schande just nicht ist, es kann ja auch einem
ehrlichen Kerl passieren, wie dem Berend und mir, bloß weil sie jetzt allerhand
neue Gewerbegesetze und Polizeiverordnungen machen, von denen in der guten
alten Zeit niemand nichts wußte und womit sie jetzt die Leute drangsalieren, so
daß man, ehe man sich's versieht, eingespunnt sitzt und kommt in Verlust und
Schaden und verliert seine Kundschaft, die man acht oder gar vierzehn Tage lang
nicht bedienen kann, und das um weiter nichts, als weil man's nicht richtig
gemacht hat mit dem Maire und dem Receveur, und was da nun alles einem armen
Teufel an seine paar sauer verdienten Stüber will; und darum sage ich, eine
Schande ist's just nicht in der heutigen Zeit, aber verwundern tut es einen
doch, von einem feinen vornehmen Herrn ...«

Richard hielt es nicht für nötig, den Lügenschuster diesen langen Satz zu Ende
führen zu lassen; er unterbrach ihn mit den an Spielberend gerichteten Worten:
»Es verlohnt nicht der Mühe, davon zu reden, wie ich hierher gekommen bin; Ihr
könnt immerhin annehmen, daß an meinen Pässen und Papieren etwas gefehlt habe –
sagt mir, was Ihr vorhin von Mamsell Ritterhausen sprachet.«

»Ich weiß nicht, Herr,« versetzte Spielberend »ob Ihr von allem unterrichtet
seid, was in den letzten Tagen vorgegangen ist in dem Hause, welches einst das
Eurige war ...«

»Ich weiß alles, Berend, darum redet!«

»Nun seht, so wißt Ihr auch, daß Herr Ritterhausen, und seine Tochter in
Verdacht sind, und daß diese Franzosen sich in den Kopf gesetzt haben, von dem
Rheider Hammer aus müßte der Streich geführt worden sein, der den fremden
Grafen aus der Welt geschafft hat.«

»Ich weiß es, Berend. Was weiter?«

»Nun, weiter sagt' ich nichts zu meinem Freunde, dem Lügenschuster hier, als
daß die Franzosen gar dumm sind: denn wären sie nicht dumm, so hätten sie
längst sich gesagt, daß ein Mann ist im Lande der Berge, der mehr weiß und mehr
sieht als sie alle miteinander, und sie wären gekommen und hätten den Mann
gefragt, und er würde ihnen gesagt haben, was für ein Messer das gewesen ist,
das den toten Grafen kalt gemacht hat. Auf dem Rheider Hammer ist es nicht
geschmiedet, das Messer, das versichere ich Euch, Herr!«

»Ihr versichert es, Berend ... und da Ihr jawohl selber der Mann seid, von dem
Ihr sagt, daß er mehr weiß und sieht als andere Leute, so hoffe ich, Ihr haltet
gegen mich nicht hinter dem Berge mit dem, was Ihr von der Sache erfahren
habt.«

»Erfahren? Nun, wenn Ihr's erfahren nennen wollt, Herr, so bin ich damit
zufrieden, weil Ihr es seid, Richard von Huckarde, den ich von klein auf
gekannt habe, und der, wenn er auch von Natur und Rechts wegen ein vornehmer
Herr ist, doch niemals stolz war gegen unsereinen, und auch heute noch nicht –
besonders,« setzte Spielberend mit listigem Augenblinzeln hinzu, »wo man so
gemütlich mit ihm zusammen ist wie hier in dieser angenehmen Gesellschaft, zu
der uns die Herren Franzosen zusammen geladen haben! Und so sage ich Euch,
Herr, daß ich etwas davon erfahren habe. Denn es ist in der Nacht passiert, und
wenn ich auch nicht dabei gewesen, Gott bewahre meine Seele, so weiß ich doch,
wie es ist zugegangen, und wie der Deserteur aus seinem Versteck, das die
Mamsell Ritterhausen ihm gewiesen hatte, ist hervorgekommen und ist an des
Grafen Bett getreten und hat davor gestanden und hat ihn betrachtet, wie er
dagelegen in seinem Schlaf, und der Deserteur hat dabei allerlei böse Gedanken
gehabt in seinem tückischen Kopf. Denn die beiden, müßt Ihr wissen, Herr, waren
alte Bekannte, der Deserteur und der Graf, und hatten schon einmal miteinander
zu tun gehabt, um ein Weibsbild, mein' ich, ist es gewesen, oder welchen Span
sie sonst miteinander mögen gehabt haben. Wie nun der Deserteur so dasteht und
denkt, soll ich jetzt dich kalt machen oder soll ich es nicht, da wacht
plötzlich der Graf auf. Und weil er ein Licht hat vor seinem Bette brennen
lassen, erkennt er den Johannes – Johannes Selke hieß der Mann mit seinem
richtigen Namen – erkennt er gleich sein Gesicht, und da hat er einen
Todesschreck bekommen und hat nach einem Messer oder Dolch, den er auf seinem
Tischlein vor dem Bett liegen gehabt, gegriffen, und ist aufgesprungen und hat
dem Selke das in den Hals stoßen wollen. Der Selke aber nicht faul, faßt des
Grafen Arm, und nun ringen sie und der Selke erhält mit dem Messer eins in die
Rippen, bekommt aber gleich darauf das Messer zu packen und sticht den Grafen
damit in die Brust, daß er rücklings überstürzt auf sein Bett zurück. Und da
faßt der Selke ihn an die Gurgel und stranguliert ihn mit der Faust, bis er hin
ist und kaput!«

»Und der Mörder?« rief hier Richard, der atemlos vor Spannung dieser Erzählung
gelauscht hatte, aus.

»Der Johannes? Der macht sich sacht sogleich aus dem Staube, hinten zum Turm
hinaus, wo er die Tür leichtlich von innen aufmachen kann; denn das Schloß
schließt schon lange nicht mehr und es ist nur ein alter Riegel noch da ...«

»Und alles das, Berend,« fiel Richard ein, »wollt Ihr erfahren haben durch Eure
Spukseherei?«

Der Lügenschuster lachte hier.

»Spukseherei!« sagte er. »Wollte Gott, es wäre bloßer Spuk gewesen!«

Berend schwieg. »Um des Himmels willen, Mensch, woher habt Ihr dies alles,«
fuhr Richard den Spielmann noch einmal an, »und wenn Ihr es wißt, daß der
Mörder und sein Opfer seit früher Feinde waren, weshalb gebt Ihr es dem
Gerichte nicht an?«

Spielberend wandte sich ab.

»Alles zu seiner Zeit, Herr,« sagt« er. »Erst sollen sie mich loslassen aus
dieser Prison, und dann ...«

»Dann?«

»Dann will ich sehen, ob es so weit ist!«

»So weit – wie weit? Wohin wollt Ihr es kommen lassen? Bis die Ritterhausen
schimpflich verurteilt sind und vor der ganzen Welt als Mörder dastehen?«

»Es wird ihnen nicht gleich an den Kragen gehen, Herr.« versetzte Berend, »und
dem Herrn Ritterhausen schadet's vielleicht auch nicht, wenn sie ihn ein wenig
drangsalieren – ich denke mir, er wird davon etwas höflicher und demütiger
werden, als seine Manieren nun sind.«

»Berend,« fuhr Richard zu sprechen fort, »Ihr habt ein paar Männer vor Euch,
glaub' ich?«

»Das soll heißen, Herr?« fragte der Spielmann.

»Männer,« versetzte Richard, »und keine Kinder, die sich Märchen aufbinden
lassen. Oder meint Ihr, der Schuster Matthias hier glaube Euch, wenn Ihr sagt,
Ihr hättet alles das, was Ihr erzählet, durch Euer zweites Gesicht, Eure
Spukseherei erfahren?«

»Das glaubt der Schuster von Hebborn nicht,« sagte Matthias spöttisch.

»Und daß ich es nicht glaube, davon werdet Ihr, denk' ich, selber überzeugt
sein, ohne daß ich's Euch lange sage! Also, Berend, rückt heraus damit! Gebt es
offen an: woher habt Ihr das, was Ihr wißt.«

»Was ich weiß?« antwortete der Spielmann. »Weiß ich denn etwas? Ihr glaubt mir
ja, nicht, sagt Ihr. Du nicht, Lügenschuster, und Ihr nicht, Herr von Huckarde.
Warum redet Ihr denn von dem, was ich weiß?«

»Weil Ihr das, was Ihr erzähltet, mit dem Tone bei Wahrheit vortrugt. Weil es
Euch selbst grauste bei dieser nächtlichen Szene voll Grausamkeit, Mord und
Blut, die Ihr schildertet. Weil Eure Augen dabei sprachen wie Euer Mund. Und
darum sprecht, sprecht, woher wißt Ihr es?«

»Nun,« sagte Spielberend, und dabei lachte er in ziemlich roher Weise laut auf,
»ich weiß es aus der besten Quelle!«

»Das heißt von dem Elenden... dem Mörder?«

Spielberend nickte bloß

»Vom Johannes? Von dem Mörder? Und der hätte sich also nicht geflüchtet – den
hättet Ihr nach der Tat noch gesprochen?«

»So ist es,« sagte Spielberend. »Der Johannes ist ein seltsamer Kauz und wenn
man ihn reden hört, denkt man nicht daran, was er getan hat, sondern man denkt,
er ist doch ein armer Schelm, der viel Unglück gehabt hat und viel Unrecht
gelitten, und was er begangen, das kommt einem dann so natürlich vor, als
könnte er trotz alledem von Stund' auf doch noch in den Himmel kommen und
einfahren in die ewige Seligkeit. Nun, Gott wird's am besten wissen, wo er ihn
hintut, und vielleicht ist das jetzt, wo wir davon reden, schon fertig und
abgemacht, denn ich glaube, Herr, er ist tot.« »Er ist tot? An der Wunde,
welche er erhalten?«

»An der Wunde. Es war keine Kleinigkeit, Herr, es war ein schlimmer Stoß, den
er bekommen, so recht in die linke Flanke hinein; und als ich mit dem Manne
sprach, da, glaube ich, war er dabei, sich innerlich zu verbluten.«

»Und wo spracht Ihr ihn, Berend?«

»Ja seht, Herr, es kam so. Es war gestern morgen, in der Frühe, wo die Leute
noch am Dreschen sind, und noch keine Seele nicht draußen ist auf den Feldern
und Aeckern, denn die Pferde fressen ihren Morgenhafer und unter den Kühen
sitzen die Mägde in den Ställen und melken. Da gehe ich geruhig vom Hause aus,
durch die Dornberger Wiesen; ich wollte nach Hilleswagen, wo gestern Kirmes war
und wo ich aufspielen sollte und wo ich auch aufgespielt habe mit meiner Geige,
bis daß die Gendarmen kamen und nach meinem Gewerbeschein fragten und mich
hierher in die Prison brachten. Nun also, wie ich so durch die Dornberger
Wiesen gehe und komme an die rote Heuscheuer, die mitten drin auf dem kleinen
Bühel liegt – wenn Ihr die Gegend kennt, Herr – da höre ich ein wunderlich
Gestöhne und Geseufze darin, in der Scheuer, und so gehe ich näher und lege
mein Ohr an die Wand und nun höre ich richtig eine Menschenstimme drin seufzen
und jammern, daß ich denke, es liege irgendein Zigeunerweib drinnen im Heu, die
sich just anstrengt, der Welt ein funkelnagelneues Strölchlein zu schenken. So
gehe ich um die rote Scheuer herum bis auf die Seite, wo die Tür ist, und
stecke meinen Kopf hinein, und da höre ich sagen: Wer ist da? Ist da jemand?
Ich denke, die Stimme kennst du, und so gehe ich näher, und da finde ich in das
Heu eingewühlt meinen Deserteur, den Johannes, mit einem Gesicht so bleich wie
der Tod ...«

»Kanntet Ihr ihn denn?« unterbrach hier Richard die Erzählung.

»Freilich kannt' ich ihn; er hatte sich schon früher, dazumal, wie er von den
Soldaten weggelaufen war, an mich gehängt und hatte partout von mir einen Rat
haben wollen, wo er bleibe und sich verstecke, denn über die Grenze, ins
Preußische hinein, wollte er nicht, da kannten sie ihn wohl schon von früher
her, und er mochte vor dem Willkomm bange sein, den er drüben finden werde.
Also da finde ich ihn in das Heu versteckt und mit einem Gesicht guckt er mich
an, nun, ich kann es Euch nicht sagen, wie; denn Ihr, Herr, kennt solche
Gesichter nicht: aber ich, ich kenne sie und habe mehr damit zu tun, wenn auch
just nicht bei Tage und hellem Sonnenlicht. Und so sage ich: Was, seid Ihr es,
Johannes? Und wie kommt Ihr hierher, in die rote Scheuer, mit Euerm Gestöhn?

»Er aber sagte nichts als: Holt mir Wasser, Spielmann, holt mir Wasser, ich
bitte Euch um Gottes willen.«

»Wasser?« – darum habt keine Sorge, wenn es auch ein bißchen braun ist und nach
Torf schmeckt in den Wiesengraben, sage ich, und so gehe ich und hole ihm
Wasser in meinem Hut. Das trinkt er in sich hinein wie ein Sandhügel, sag' ich
Euch, Herr; und dann frag' ich: Aber nun redet, Johannes, was stöhnt Ihr und
was ist Euch widerfahren?

»Ich habe den Tod in den Eingeweiden,« sagt er – »der Graf von Epaville hat's
mir angetan, da seht her« – und so zeigt er seine Seite, und ich versichere
Euch, Herr, sie sah übel aus!

»Johannes, sag' ich, ich will ins nächste Dorf gehn, zum Vorsteher, daß er Euch
holen läßt und daß Euch ein Doktor oder Feldscher in die Kur bekommt. Aber er
will nichts davon hören; laßt mir den Doktor und den Vorsteher weg, stöhnt er,
die können mir doch nichts mehr helfen, ich will nichts von ihnen wissen.
Bleibt Ihr bei mir, Spielmann, und holt mir noch einmal Wasser.

»So ging ich abermals ihm Wasser holen, und danach mußt ich bei ihm im Heu
sitzen und da hat er mir alles erzählt, ganz der Reihe nach; und wie ich's Euch
vorhin gesagt habe, daß es gekommen ist. Auch daß er eigentlich Johannes Selke
heiße und schon früher allerlei auslaufen lassen, was nicht wohlgefällig macht
bei Gott und den Menschen. Schwarz hat er sich genannt gehabt in der
Regimentsliste, aber von Hause aus hat er Selke geheißen. Zwei, drei Stunden
habe ich bei ihm gesessen, und es ist nicht besser und auch nicht viel
schlimmer mit ihm geworden; und so kommt endlich ein Schäfer mit seinen Schafen
in die Wiesen bei der roten Scheuer und dem habe ich gewinkt und habe ihm
gesagt, wie daß ein Mann auf den Tod läge in dem Heu und daß er nach ihm sehen
solle; und der Schäfer ist auch hineingegangen und hat ihn gleich besser 
verbunden, als er selbst und ich es verstanden. Und dann habe ich es dem
Johannes versprochen, daß ich den Abend desselbigen Weges zurück daherkommen
wollte und nach ihm sehen würde. Und so bin ich endlich weiter gegangen, meinem
Geschäft nach, gen Hilleswagen; für das Wiederkommen aber haben die Gendarmen
gesorgt, die mich mitgenommen haben, hierher – und nun wißt Ihr alles. Aber vor
den Gerichten sage ich nichts aus, bis ich wieder frei bin und sehen kann, ob
der Mann tot ist. Daß ich gehen und ihn bei Gericht angeben sollte, dazu hat
der Johannes mir's nicht erzählt!«

Richard von Huckarde schwieg nach dieser Erzählung des Spielmanns. Er hatte
während derselben seinen Entschluß gefaßt.

Als nach einer Weile der Gefängniswärter kam, um ihm ein anderes Lokal, eine
Zelle für ihn allein, anzuweisen, drückte er diesem ein Geldstück in die Hand
und bat ihn, ihm Schreibzeug und Papier und Licht zu bringen. Der Mann
verschaffte ihm das Gewünschte augenblicklich, da es nicht gegen das Reglement
eines Polizeigefängnisses verstieß, und Richard setzte sich auf seinen
Strohstuhl, um sofort einen langen Brief an die Gräfin von Epaville zu
schreiben.

Die Gräfin erhielt noch an demselben Abend den Brief Richards. Mit der
Enthüllung, daß der Deserteur Johannes Selke heiße, ward der Mord ihres Gatten
alles Rätselhaften für sie entkleidet. Sie wußte, daß dieser Mensch ihm den Tod
geschworen, weil Graf Antoine vor Jahren, als er sich am Hofe seines Oheims,
des Herzogs von Anglure, aufhielt, den bittersten Haß des Mörders sich
zugezogen hatte.

Vierzehntes Kapitel

Eine Hofgesellschaft

Großherzog Murat hatte seinen Hof um sich versammelt. Seine Offiziere, Beamten,
Diplomaten, Hofchargen, Leute, die aus den verschiedensten Enden der Welt
zusammengewürfelt waren und die mannigfaltigsten Physiognomien zeigten – den
deutsch-sächsischen und den rheinländisch-fränkischen Typus, den der Franzosen
und den des Sohnes des südlichen Gallien, der mit dem spitzen Schädel, den
dunkeln mandelförmigen Augen und dem gelben Teint sein Anrecht auf die
Abstammung von den alten keltisch-gallischen Stämmen dartut – sie füllten die
Säle des am Ende des Hofgartens bei Düsseldorf liegenden kleinen Schlosses »Der
Jägerhof«. Man spielte, man machte Konversation – und dies ziemlich laut für
eine Hofgesellschaft, oder man machte den Damen den Hof, und dies noch lauter
und ungenierter. Murat hatte von Jugend auf die Gewohnheiten des Feldlagers zu
sehr in sich aufgenommen, um nicht etwas davon an seinen improvisierten Hof zu
bringen. Wie sein kaiserlicher Schwager aus den zurückgebliebenen Elementen der
alten hohen Aristokratie den Kern einer neuen Hofgesellschaft um sich zu
versammeln und diese mit einer neuen strengen Etikette zu umgeben – dazu hatte
er weder die Lust noch auch die Möglichkeit, denn er fand jene Elemente gar
nicht vor; sein neuer Herrschersitz hatte stets nur sehr wenig davon besessen.
Was etwa davon heute um ihn versammelt war– die hervorragendste Gestalt
darunter war jedenfalls sein Minister Nesselrode – das war höchst eifrig
beflissen, seine »steifen« deutschen Manieren zu verstecken und in den
ausgelassenen französischen Ton einzustimmen, um an den Tag zu legen, daß, wenn
man auch nicht zu dem bevorrechteten glorreichen Volke der Franzosen gehöre,
sondern leider nur ein Deutscher sei, man doch wenigstens verdiene, die Ehre zu
haben, der großen Nation anzugehören! Wer Zeuge war, mit welchem Eifer die
Bewohner und namentlich die höhern Klassen der zu den politischen Schöpfungen
Napoleons, wie das Königreich Westfalen oder das Großherzogtum Berg,
geschlagenen Lande beflissen waren, sich zu verfranzösieren – der mußte zu der
Ueberzeugung gelangen, daß, wären es Deutsche gewesen, die unser Herrgott in
alle Länder der Welt zerstreut, wie er die Juden zerstreut hat, es um das
Deutschtum heute schlecht aussähe. Allen möglichen fremden Nationen
unterworfen, von ihnen gedrückt und verachtet, würden wir Deutsche sicher
längst alles das abgeschworen haben, was die Juden sich mit achtungswertem
Volksbewußtsein bis auf diese Stunde nicht haben rauben lassen, ihre Sprache,
ihre Sitten, ihren Glauben, und ihren Gottesdienst ... wir Deutschen, fürchten
wir, hätten das alles längst abgeschworen, wir hätten uns das blonde Haar
gefärbt und unsere Sprache würde nur noch aus alten verschollenen Urkunden den
Gelehrten bekannt sein!

Daß in den strahlend hellerleuchteten Sälen des Jägerhofs kein deutsches Wort
laut wurde, brauchen wir nicht zu erwähnen. Die Herren in den glänzenden
Uniformen debütierten ihre Fleuretten, ihre Bonmots und ihre Zweideutigkeiten
auf französisch, und die Damen in ihren weitausgeschnittenen, engen, kurzen
Roben erwiderten sie in demselben Idiom ... es war bewundernswürdig, wie
schnell sie es gelernt hatten!

In einem der letzten Zimmer der Reihe, einem großen Kabinett, stand der
Spieltisch des Großherzogs. Graf Beugnot, dessen Gemahlin und der Graf
Nesselrode bildeten die Partie des glücklichen Soldaten, der in dem Schloß der
bergischen Herzoge als Souverän gebot.

Während Beugnot die Karten mischte, erzählte Murat von seiner Fahrt in
Gesellschaft der Gräfin von Epaville nach der Rheider Burg, und dann schilderte
er sehr lebhaft, wie er am Morgen die Dame zuerst empfangen, wie er natürlich
geglaubt, es sei eine Schwester des Ermordeten, wie er sie als solche
angeredet, und wie er dann Mühe gehabt, sie zu beruhigen, als sie auf diese
Weise erfahren, daß der Graf von Epaville den Garçon gespielt und seine treue
Gattin in der Ferne vollständig verleugnet habe.

Er lachte herzlich bei dem Gedanken an diese Szene und sagte: »Der Zorn über
den Ungetreuen hatte von diesem Augenblicke an die kleine Frau auf wunderbare
Weise über ihren Verlust getröstet. Ihre Tränen waren plötzlich getrocknet, und
ich sah zu meinem Verdruß, daß mir die Aufgabe, die hübsche Witwe zu trösten,
viel zu leicht gemacht worden!«

»Es muß das,« bemerkte Nesselrode, »aber auch für ein treues Frauenherz eine
höchst bittere Erfahrung sein! Was würden Sie tun,« wandte er sich an seine
Partnerin, die Gräfin Beugnot, »wenn Sie so etwas von Beugnot hörten, gnädigste
Gräfin?«

»Daß er den Junggesellen spielte? Ich würde ihn bitten, nun auch in der Rolle
zu bleiben und nie mehr – nie mehr sich einfallen zu lassen, den Ehemann zu
spielen!«

Die Herren lachten.

»Was wird die kleine Frau nun beginnen?« fragte Nesselrode. »Wird sie hier
bleiben oder ihr Hoflager in ihrer Burg aufschlagen?«

»Ich weiß es nicht,« versetzte Murat. »Als sie ihr Schloß in Augenschein
genommen, fand sie die Besitzung etwas melancholisch, aber die Lage scharmant.
Wir fanden dort einen Monsieur de Huckarde, den Ermanns für den Mörder des
Grafen gehalten hatte – der Mensch hatte auch die absurde Marotte, sich zu der
Tat zu bekennen – er hatte die kindische Vorstellung von unserer Justiz, sie
werde sich dadurch auf die unrichtige Fährte bringen lassen. Zu meiner
Ueberraschung aber waren Madame d'Epaville und dieser Monsieur de Huckarde alte
Bekannte, gute Freunde... und auf der Rückfahrt in die Stadt entwickelte die
kleine Dame eine große Beredsamkeit, um mir die Liebenswürdigkeit dieses Herrn
– den ich, nebenbei gesagt, für seine Lüge ins Polizeigefängnis geschickt habe
– zu schildern. Sie wußte nicht aufzuhören von dem, was er gesagt und getan
während einer langen Reise, welche sie mit ihm gemacht haben wollte ... ich
glaube fast, sie hatte große Lust, mit ihm das Duett aus Don Giovanni
aufzuführen: Là ci darem la mano!«

»Nur mit dem Unterschiede, daß hier es Zerlina ist, die das Schloß in der Nähe
hat,« fiel Beugnot ein.

»Erinnern sich Eure Hoheit,« nahm Nesselrode das Wort, »der Unglücksweissagung,
welche das junge Mädchen neulich dem Grafen Epaville machte?«

»Sicherlich ... was ist damit?«

»Der Umstand, welcher anfangs so gravierend für die Ritterhausen schien, ist
mir heute aufgeklärt worden. Man hat mir erzählt, baß unser Landesprophet, ein
wandernder Geiger, der nebenbei den Geisterseher spielt, schon seit längerer
Zeit die Weissagung machte, es werde aus der Rheider Burg ein Sarg, mit
fürstlichem Wappen daran, fortgetragen werden.«

»In der Tat?« fragte Murat überrascht. »Weshalb hat man dann den Menschen nicht
mit in die Untersuchung gezogen?«

»Was würde es gefruchtet haben? Man muß sich hüten, Schlüsse daraus zu ziehen.
Dieser vagabundierende Geisterseher ist ein Prahler, ein Aufschneider, der sehr
gut die abergläubische Scheu auszubeuten weiß, welche bei seinem Anblick die
Gemüter des Landvolks erfüllt. An vielen haarsträubenden Geschichten, deren
Mittelpunkt er sein soll, ist er dagegen sicherlich unschuldig; sie sind von
ländlichen Freigeistern erfunden, um ihn zu verspotten. Es gibt namentlich eine
höchst pittoreske darunter, die ihn nachts im Mondenschein im Bereiche eines
Kirchhofs auf einem Leichensteine sitzen läßt, seiner Geige tolle, wilde
Tanzmelodien entlockend, wozu die Toten rund um ihn her ausgelassene Reigen und
Tänze aufführen, bis der erste Hahnenschrei dem tollen Spuk ein Ende macht.
Ganz unbestreitbar gewiß ist jedoch, daß dieser Mensch, in einer nicht geringen
Anzahl von Fällen, Tatsachen von Erheblichkeit vorausgesagt hat, welche genau
so, wie er sie beschrieben, wirklich eingetreten sind.«

»Erzählen Sie uns das,« fiel hier die Gräfin Beugnot mit einem ungläubigen
Lächeln ein.

»Nun,« sagte Nesselrode, »eine dieser Tatsachen scheint eben vorzuliegen. Es
wird von mehreren Leuten versichert, daß unser Prophet, dessen volkstümlicher
Name der Spielberend ist, den Sarg mit fürstlichen Wappen, feierlich von
Militär und Herren in gestickten Uniformen begleitet, aus dem Portal der
Rheider Burg hat tragen sehen; und Sie werden nicht in Abrede stellen, daß
dies, Schauspiel am morgenden Tage in Wahrheit und Wirklichkeit dort statthaben
wird – an den Sarg des Grafen von Epaville gehören die Wappen des Hauses
Anglure.«

Es entstand jetzt eine lebhafte Debatte über Möglichkeit und Wahrheit solcher
Geschichten, die von Beugnot und seiner Gattin geleugnet, von Murat und
Nesselrode behauptet wurde.

Beugnot war ein witziger sarkastischer Kopf; er war ein glücklicher Erfinder
von Bonmots oder glänzenden Phrasen – er war es auch, an den man viele Jahre
später bei der Rückkunft der Bourbonen nach Frankreich sich wendete – Ludwig
XVIII, mußte in diesem großen Augenblick, beim Wiederbetreten des französischen
Bodens, ein schönes geistreiches Wort sagen, und deshalb nahm man seine
Zuflucht zu Beugnot, der dann jenes: »Il n'y a rien de Changé, il n'y a qu'un
Français de plus« vorschlug, welches darauf der Moniteur als des Königs Ausruf
in jenem denkwürdigen Moment in alle Welt verkündete. An Gespenster aber
glaubte Beugnot nicht, Murat jedoch setzte den Behauptungen Nesselrodes keinen
völligen Unglauben entgegen, obwohl der kirchliche Glaube der Generation und
der Zeit, welcher er angehörte, ganz und gar abhanden gekommen war. Er war
Soldat, und der Soldat ist abergläubisch. Jene ganze kriegerische Epoche war
es. Man weiß, wie zu derselben Zeit die Lenormand einen europäischen Ruf hatte
und wie alle Welt von der Krone zu erzählen wußte, welche eine Zigeunerin der
jungen Josefine Tascher de la Pagerie versprochen.

Während des lebhaften Gesprächs, welches sich über diesen Gegenstand entsponnen
hatte, trat einer der Offizianten hinter den Stuhl des Großherzogs und machte
ihm flüsternd eine Meldung, welche Murat aufmerksam anhörte.

»Was kann sie wollen, so spät noch?« rief er dann aus, »führen Sie sie ins
Nebenzimmer; ich komme!«

Und aufstehend, während der Offiziant sich entfernte, sagte er zur Gräfin
Beugnot gewendet: »Verzeihung, Madame – für wenige Augenblicke. Duhamel kann
unterdes meine Karten nehmen!«

Er winkte einem jungen Mann in Marineuniform, den er in der Tür des Kabinetts
erscheinen sah, und übergab ihm seine Karten; dann verließ er das Gemach durch
eine Tapetentür, welche ein herbeispringender Lakai vor ihm öffnete.

Die Tapetentür führte in einen kleinen runden, nur matt erhellten Salon, in
welchem sich in diesem Augenblicke niemand befand.–Als Murat über die Schwelle
trat, öffnete sich ihm gegenüber eine Flügeltür und in ihrer seidenen
Trauerrobe, im Mützchen von schwarzem Krepp, schwebte graziösen Ganges die
Gräfin von Epaville herein. Ihre Züge waren leicht gerötet, sie war
augenscheinlich sehr erregt und während der Großherzog ihr entgegentrat, um sie
an der Hand zu einem seitwärts stehenden Diwan zu führen, bat sie inständig für
den Frevel um Vergebung, daß sie in so später Stunde die Hoheit zu belästigen
sich erdreiste.

»Und was ist es, was mir dies Vergnügen verschafft, Madame?« fragte Murat sie
unterbrechend.

»Hoheit,« versetzte sie, »ich komme Ihnen anzuzeigen, daß ich im Besitze des
Schlüssels zu dem Geheimnis der ganzen schrecklichen Begebenheit bin, welche
mir so plötzlich und vor der Zeit meinen Gatten entrissen hat ...«

»Wie,« fiel der Großherzog lebhaft ein, »Sie hätten den Urheber des Verbrechen«
...

»Ich habe ihn entdeckt, Hoheit, und wenn keine Zögerung eintritt, so ist es
möglich, noch von den eigenen Lippen des Mörders das Geständnis seines
Verbrechens zu erhalten.«

»Erzählen Sie mir das, Madame!«

»Vor allen Dingen bitte ich Ew. Hoheit, daß dieselben geruhen wollen, den
Polizeibeamten; welcher mit der Untersuchung der Sache beauftragt ist,
herzubescheiden ... es ist Eile notwendig!«

»Das soll geschehen, Madame!«

Er erhob sich, um eine neben der Flügeltür hängende Klingel zu ziehen; gleich
darauf trat ein Kammerlakai ein, dem der Großherzog den Befehl erteilte, sofort
Monsieur Ermanns herbeizuschaffen.

»Und nun?« wandte sich Murat an die kleine Dame, nachdem der Lakai verschwunden
war.

»Nun könnte ich Eure Hoheit eine lange, sehr lange Geschichte erzählen, wenn
ich nicht befürchten müßte ...«

»Erzählen Sie immerhin – wenn diese Geschichte Sie betrifft, so ist ihr meine
lebhafte Teilnahme von vornherein, gewonnen.«

»Nicht mich, und doch auch wieder mich,« versetzte die Gräfin mit einem
schmerzlichen Lächeln. »Vielleicht ist Ihnen bekannt, Hoheit, daß ich mit
meinem verstorbenen Gemahl eine Zeitlang am Hofe seines Verwandten, des Herzogs
von Anglure, in Westfalen lebte. Nun wohl, an diesem Hofe mangelte es meinem
Manne durchaus an einer passenden Beschäftigung; der Herzog, statt einem so
nahen Verwandten zu vertrauen, ihm einen Einblick in seine Verhältnisse, eine
tätige Teilnahme an seinen Geschäften zu verstatten, überließ ihn völlig sich
selber, und diese schädliche Muße verführte ihn dazu, Bekanntschaften
anzuknüpfen, welche seiner nicht würdig waren. So machte er unter anderm einem
jungen Mädchen in untergeordneter Dienststellung den Hof ...«

Murat nickte lächelnd.

»Wir kannten ihn von der Seite,« sagte er, »obwohl es ihm hier an
Dienstgeschäften gar nicht fehlte!«

»Das junge Mädchen aber,« fuhr die Gräfin fort, »hatte ein eigentümliches
Verhältnis zu einem verwegenen, in der ganzen Gegend gefürchteten Menschen.
Diesen Menschen, der ein Schmuggler, Wilddieb, Vagabund, was weiß ich alles,
war, hatte das unglückliche Geschöpf eines Tages bei einem einsamen Gange durch
den Wald schwerverwundet liegen gefunden; sie war ihm zu Hilfe gekommen, hatte
sein ausströmendes Blut gestillt, seine Wunde verbunden, ihn erquickt – kurz
der Schmuggler hatte annehmen dürfen, daß sie ihm das Leben gerettet, und von
diesem Augenblicke an war sie der Gegenstand einer eigentümlichen Verehrung für
denselben geworden, die sich zwar, wie es scheint, scheu in der Ferne hielt,
denn unter Menschen durfte der Verbrecher sich nicht sehen lassen; aber er muß
nicht minder darum seine Schöne stets im Auge gehalten haben, und gewiß ist,
daß er Mittel fand, sie fortwährend zu überwachen...«

»Ich begreife,« fiel hier Murat ein, »dieser dankbare und eifersüchtige Sohn
des Waldes nahm die Aufmerksamkeiten übel, welche bei Graf von Epaville seiner
jungen Schönen widmete!«

»So ist es, Hoheit; und er stieß zum Unglück eines Tages mit meinem
verstorbenen Gatten zusammen in einer Weise, über die ich niemals genau
unterrichtet worden bin, und mich auch nicht bestrebt habe, genaues Licht zu
bekommen, denn, wie Sie denken können, mußte ich mich wenig geneigt fühlen, das
ganze Verhältnis zu ergründen. Genug, der verwegene, von der Gerechtigkeit
verfolgte Mensch drohte meinem Gatten, er werde ihn töten, wo er ihn finde!«

»Und er hat ihn gefunden, ihn ermordet?«

»Wir verließen kurz darauf jene Gegend, und die ganze Angelegenheit schwand mir
fast aus dem Gedächtnis, bis ich vor wenig Augenblicken diesen Brief hier
erhielt, den ich Eure Hoheit zu lesen bitte.«

Bei diesen Worten zog die Gräfin von Epaville den Brief hervor, den wir vorhin
Richard von Huckarde an sie absenden sahen, und überreichte ihn dem Großherzog.

Der Großherzog überblickte das Papier, da es jedoch mehrere engbeschriebene
Seiten enthielt, so gab er es der Gräfin zurück und sagte: »Erzählen Sie mir
lieber, was der Brief enthält ... und da ist ja auch Ermanns – er kann sogleich
durch Ihre Mitteilung sich unterrichten.«

Der Lakai hatte eben die Flügeltür geöffnet und auf einen Wink des Großherzogs
ohne vorherige Anmeldung sofort den von Eile und Diensteifer geröteten
Polizeibeamten eingelassen.

»Hören Sie zu, Ermanns,« sagte Murat, »die Gräfin hat einen Brief erhalten,
welcher von Wichtigkeit für die Untersuchung ist!«

Die Gräfin erzählte, zuweilen einen Blick in den Brief werfend und Stellen
daraus lesend, alles das, was Richard von Huckarde ihr hier über den Inhalt der
Erzählung mitteilte, welche der wandernde Spielmann ihm gemacht.

»Wenn das alles wahr ist, so wäre das Rätsel gelöst, sagte der Großherzog, als
sie zu Ende war.

»In der Tat, Hoheit, diese Angaben lauten, als wenn sie den Stempel der
Wahrheit trügen!« bemerkte Ermanns.

»Untersuchen Sie sofort die Sache,« fuhr Murat fort. »Vernehmen Sie den
Spielmann und senden Sie zuverlässige Leute aus, um den sterbenden Deserteur
aufzufinden, wenn er anders noch am Leben ist. Sie werden die Gräfin von
Epaville heimgeleiten: auf dem Wege zu ihrer Wohnung wird die Gräfin die Güte
haben, Ihnen den eigentlichen Schlüssel zur blutigen Tat des Deserteurs zu
geben, wie sie mir eben ihn mitteilte. Morgen früh, sobald Sie ein Ergebnis
haben, berichten Sie mir!«

Und mit diesen Worten machte der Großherzog der Dame eine galante Verbeugung,
die ihr andeutete, daß die Audienz zu Ende sei, verabschiedete Ermanns mit
einem kleinen Nicken des Kopfes und verschwand durch die Tür, durch welche er
gekommen war, um seine Spielgesellschaft wieder aufzusuchen.

Monsieur Ermanns bot der Gräfin dienstbeflissen den Arm und beide verließen den
Jägerhof, während Murat aufgeregt eilte, seinen Spielpartnern die neue Wendung
mitzuteilen, welche die Angelegenheit genommen hatte, und ihnen von der Rolle
zu erzählen, die dabei derselbe seltsame Mensch gespielt, der soeben noch
Gegenstand ihrer Unterhaltung gewesen.

Fünfzehntes Kapitel

Monsieur Ermanns als Unterhändler

Es war um die Mittagszeit des andern Tages, als bei der Gräfin Henriette von
Epaville in ihrer Wohnung im Gasthofe der Polizeibeamte eintrat.

»Nun, welche Nachrichten bringen Sie mir?« sagte, die kleine Gräfin, ihm in
großer Spannung entgegeneilend, »ist der Mensch tot?«

»So ist es, Frau Gräfin,« antwortete Monsieur Ermanns. »Eben kommt der
Brigadier der Gendarmerie, den ich nach ihm ausgesandt hatte, mit der Nachricht
zurück, daß der Deserteur schon in der gestrigen Nacht gestorben ist. Der
wandernde Musikant aber ist auf seine Aussagen heute morgen von mir eidlich
vernommen worden, und über der ganzen Sache waltet jetzt kein Zweifel mehr.
Nach allem, was Sie, Madame, mir gestern abend über eine aus einer frühern
Begegnung zwischen Ihrem getöteten Gemahl und diesem Johannes Selke entstandene
Feindschaft angegeben haben, muß die Untersuchung den Schluß ziehen, daß der
letztere den Grafen aus eigenem Antriebe getötet hat. Die Angaben, welche
Sibylle Ritterhausen mir über ihn gemacht hat und die mir wenig Glauben zu
verdienen schienen, stellen sich dadurch als wahre heraus. – Aus dem, was man
bei seinem ehemaligen Regimente über den Menschen weiß und was in den
Musterrollen steht, erhellt wenig; es trifft aber insofern ganz mit Ihren
Aussagen überein, als er zwar in Holland angeworben, doch nicht holländischen
Ursprungs war, sondern kurz vorher aus Westfalen dahin ausgewandert.«

»Nun, Gott wird ihn richten,« sagte Madame d'Epaville, »und die Familie, welche
in die Untersuchung verwickelt wurde...«

»Wird jetzt sofort außer Verfolgung gestellt, denn es liegen durchaus keine
Tatsachen mehr gegen dieselbe vor. Die Demoiselle Ritterhausen hat zwar die
Unbesonnenheit begangen, dem Deserteur ein Asyl in der Rheider Burg anzuweisen.
Dies ist jedoch geschehen, bevor die Burg Ihres Gemahls Eigentum wurde. Es kann
also nicht mit der Absicht geschehen sein, die Feindschaft des Selke wider
dessen Opfer zu benutzen. Auch spricht nichts dafür, daß die Ritterhausen
nachher, nachdem der Graf Eigentümer der Burg geworden, heimlich die
Feindschaft des Deserteurs wider den Grafen auszubeuten gesucht hätten. Wir
haben deshalb auch bereits die Überwachung des Rheider Hammers aufgehoben. Es
lag freilich noch ein Verdacht aus älterer Zeit gegen den Herrn Ritterhausen
vor. Aber es würde nichts fruchten, diese Geschichte aufzurühren; der
Hauptzeuge, den wir haben würden, Richard von Huckarde, erklärt den
Hammerbesitzer für unschuldig, und deshalb würde die Verfolgung vor den
Geschworenen jedenfalls eine Niederlage erleiden. Was ist da also zu machen?
Man legt es ad acta.

»Und damit, meine gnädigste Gräfin,« fuhr Monsieur Ermanns fort, »wäre diese
Angelegenheit beendigt. Es bleibt mir nichts übrig, als Ihnen auszudrücken, daß
ich sehr unglücklich bin, nur in einer für Sie so traurigen Sache zu Ihren
Diensten gewesen zu sein. Kann ich irgendwie sonst Ihnen meine Ergebenheit
beweisen, so darf ich hoffen, daß Sie über mich verfügen!«

»Sie könnten mir einen Rat geben, mein Herr,« versetzte die kleine Gräfin nach
einer Pause und mit einer gewissen Zögerung.

»O, sprechen Sie rückhaltlos, meine Gnädigste, Sie glauben nicht, wie sehr es
mein Wunsch ist, Ihnen zu dienen.«

»Der junge Mann, dessen Sie eben erwähnten ...«

»Richard von Huckarde?«

»Derselbe – er ist hierher gekommen, um zu versuchen, die Burg seiner Väter
wiederzuerhalten –«

»Was ihm niemals gelingen kann,« fiel Ermanns ein. »Das Gut ist schon von der
vorigen Regierung eingezogen, von dieser auf den Großherzog übergegangen, durch
letztem an den Grafen Epaville verschenkt – das Gut gehört Ihnen, Frau Gräfin,
und Ihrem kleinen Sohne, und niemand auf der Welt kann Ihnen diesen Besitz
streitig machen. Hat Herr von Huckarde Ansprüche, so mag er sie bei der
ehemaligen pfälzischen Regierung geltend machen – was ihm freilich, da diese
nicht mehr existiert, schwer werden dürfte!«

»Ich glaube das,« versetzte die Gräfin, »auch der Großherzog hatte die Gnade,
mich über meine Zukunft in dieser Beziehung zu beruhigen; aber sehen Sie, mein
Herr, ich habe Mitleiden mit dem jungen Manne, ein tiefes aufrichtiges
Mitgefühl – und,« fuhr sie fort, indem sie leicht errötend niederblickte »ich
möchte dieser Teilnahme einen Ausdruck geben, ich möchte etwas tun, um seine
Zukunft sicherzustellen. Vielleicht wäre ihm geholfen, wenn ich ihm die
Verwaltung meines Gutes übertrüge. Wenn ich mich entschließen sollte, das Gut
selbst zu bewohnen, bedarf ich ja auch bringend eines Geschäftsführers und
Beirats; – aber Sie sehen ein, daß ich nicht diejenige sein kann, welche ihm
mit solchen Anträgen entgegenkommt. Es wäre möglich, daß er sie zurückwiese;
und solange er Hoffnungen hegt, das Gut wiederzuerhalten, würde er mein
Wohlwollen ohne Zweifel zurückweisen.«

»Ich verstehe,« fiel Monsieur Ermanns ein, »es würde zunächst zum Heile dieses
jungen Herrn dienen, wenn man ihm klar machte, daß er sich keinen Illusionen
hingeben dürfe.«

»Und aus dem Munde eines bewährten Geschäftsmannes kommend, würden solche
Versicherungen ihm einen tiefern Eindruck machen,« sagte die Gräfin.

»Deshalb wünschen Sie, Madame, daß ich ihm die Hoffnungslosigkeit seiner Lage
auseinandersetzen soll.«

»Das ist es, was ich von Ihnen zu erbitten wage, Monsieur,« fiel Madame
Henriette ein. »Aber wir wollen es nicht Hoffnungslosigkeit nennen, weil ich
die besten Absichten für ihn habe. Es käme nur auf ihn an, ob er diese
annehmen, ob er meine Hilfe nachsuchen würbe!«

Um Monsieur Ermanns Lippen spielte ein ironisches Lächeln. Er schwieg einen
Augenblick – gerade so lange, um eine kleine Betrachtung über die Schwächen
weiblicher Natur anzustellen und sich im stillen zu sagen, Madame Henriette
sehne sich bereits nach einem Tröster in ihrer hilfebedürftigen Witwenschaft
und drapiere diese leise Sehnsucht vor sich selbst und vor andern in das Gewand
der rührendsten Güte und der uneigennützigsten Besorgnis um das Schicksal des
jungen Mannes.

»Madame,« sagte er dann, »der junge Mann, von dem wir reden, müßte sehr
verhärtet sein, wenn er nicht tief bewegt würde durch solche Gesinnungen, wie
Sie sie eben aussprachen. Allein ob er annehmen würde was Ihre Güte ihm, bieten
könnte, ist sehr die Frage. Denn was seine Hilflosigkeit angeht, so kann diese
nicht groß sein, wie Sie voraussetzen. Er hat sich den Ritterhausen zum Opfer
bringen wollen, und diese Leute, welche sehr wohlhabend sind, werden für einen
solchen Heroismus dankbar sein ...«

»Nun ja,« versetzte die Gräfin, »sie könnten ihm eine Zuflucht bei sich bieten,
ihm Geld zur Verfügung stellen; aber, wie ich ihn kenne, würde er solche
Wohltaten anzunehmen Bedenken tragen. Er würde zu stolz dazu sein. Etwas
anderes ist, was ich ihm zu gewähren bereit bin – es beweist ihm nicht allein
ein Vertrauen, sondern es fordert auch Dienste, es nimmt seine Zeit und
Tätigkeit in Anspruch und deshalb kann seine Ehre sich nicht davon verletzt
fühlen!«

»Madame,« antwortete der Polizeibeamte, »ganz gewiß ist dies außerordentlich
richtig bemerkt. Allein es walten hier besondere Umstände ob, welche mich
glauben lassen, daß Richard von Huckarde mehr als geneigt ist, aus den Händen
der Ritterhausen nicht nur eine Unterstützung, sondern alles, was sie besitzen,
anzunehmen.«

»Wie verstehe ich das?«

»Nun, meine Gnädigste, was ich damit andeuten will, würde Ihnen nicht dunkel
sein, wenn Sie, wie ich, Zeuge der Begegnung zwischen Herrn von Huckarde und
Mademoiselle Sibylle Ritterhausen gewesen wären. Diese Begegnung nämlich war
äußerst leidenschaftlicher Natur.«

»Sie lieben sich?« fragte die kleine Gräfin lebhaft auffahrend.

»Sie lagen einander in den Armen, Brust an Brust gepreßt,« ergänzte Ermanns.

Gräfin Henriette antwortete nicht auf diese Mitteilung, welche sie sehr zu
überraschen schien. In ihren Mienen jedoch glaubte Monsieur Ermanns den
Ausdruck einer außerordentlich großen und schmerzhaften Enttäuschung zu
ertappen.

Arme Frau, dachte er dabei, nicht ohne einen Anflug innern Spottes – arme Frau
– dir stürzt ein Luftschloß ein! Es war freilich etwas voreilig aufgebaut! Aber
was soll man da machen? Dein Mann hat es nicht um dich verdient, daß du ihm
lange nachtrauerst!

»Mein Gott,« sagte Madame Henriette seufzend nach einer langen Pause, »so bin
ich wieder ratlos! Was soll ich nun mit meinem Gute machen! Wie soll ich es
verwalten lassen, ohne daß man mich beraubt und bestiehlt! Ich bin unerfahren
wie ein Kind in solchen Dingen!«

»Da Sie Ihr Gut doch wohl selbst bewohnen wollen, Madame,« versetzte Ermanns,
»so werden Sie bald so viel Erfahrung gewinnen, um mit einem nur halbwegs
treuen Verwalter an Ihrer Seite sich selbst helfen zu können. Das eigene
Interesse ist ein gar guter Lehrmeister.«

»Ich sollte das Gut selbst bewohnen?« rief hier Madame Henriette aus. »In dem
fremden garstigen, kalten Lande, wo ich niemand zum Freunde habe, niemand
kenne, nicht einmal die Sprache der Menschen recht verstehe? Da soll ich das
Haus beziehen, worin man meinen armen Mann soeben ermordet hat? Welche
Voraussetzung, welche Zumutung, mein Herr!«

»Ihre Worte von vorhin ließen mich diese Voraussetzung machen. Es Ihnen
zuzumuten, bin ich weit entfernt! Ich würde im Gegenteil mich sehr wundern,
wenn Sie nicht den schönen sonnigen Süden, der Ihre Heimat ist, wieder
aufsuchten!«

»O gewiß, gewiß, sobald es mir irgend möglich ist!«

»Sie müssen dann das Gut verkaufen,« sagte Ermanns.

»Wenn sich eine Gelegenheit bietet, will ich das in der Tat.«

»Eine Gelegenheit? Daran scheint es mir nicht zu fehlen.«

»Ohne daß ich die Hälfte des Werts einbüße?« fiel die Gräfin verdrießlich ein.

»Ohne daß Sie einbüßen. Ich müßte mich sehr täuschen, wenn ich Ihnen nicht
einen Käufer noch heute beschaffte, der den ganzen Wert und noch etwas mehr
dafür zahlt.«

»Und wer wäre das?«

»Ritterhausen.«

»Sie glauben?«

»Ich glaube nicht, ich bin dessen gewiß.«

»Aber warum?«

»Nun, weil man ihm die Alternative stellen kann: entweder du kaufst oder wir
beginnen den Prozeß gegen dich, mit dem schon der Graf von Epaville dich
bedrohte – wir vertreiben dich von deinem Hammer. Sie erinnern sich des
Briefes, den der Graf an Ritterhausen schrieb und von dem ich Ihnen sprach ...«

»Ich erinnere mich sehr wohl – und Ihre Idee scheint mir gut. Wollen Sie die
Vermittlung übernehmen?«

»Mit dem größten Vergnügen. Ich gehe, Ritterhausen die Niederschlagung der
Untersuchung anzukündigen. Es wird ihn dies von vornherein in eine gute
Stimmung versetzen. Zu gleicher Zeit werde ich ihm dann die ersten Eröffnungen
machen – natürlich nicht geradezu, sondern mit diplomatischer Wendung – und ich
bin überzeugt, ich werde das Glück haben, Ihre volle Zufriedenheit zu
verdienen. Wenn Sie, meine Gnädigste, dagegen die Huld haben wollen, meine
guten Dienste dem Großherzoge zu rühmen – ihm die Berücksichtigung meines
Eifers in meiner Amtstätigkeit etwas ans Herz zu legen ...«

»O seien Sie dessen versichert ...«

»So fordere ich keinen weitern Lohn. Also ich habe Ihre Vollmacht?«

»Die haben Sie – d. h. vorläufig zur Unterhandlung!«

»Natürlich, – mehr bedarf es für jetzt noch nicht!«

Monsieur Ermanns stand auf und beurlaubte sich augenblicklich bei der Gräfin.
Er eilte heimzukommen und sein Mittagsmahl einzunehmen; dann ließ er seinen
Wagen vorfahren und begab sich nach dem Rheider Hammer.

Auf dem Hammer fand er Ritterhausen in so guter und heiterer Stimmung, wie der
gichtleidende Mann sie wohl lange nicht gezeigt hatte. Man hatte die Verfolgung
gegen ihn fallen lassen, das hatte er bereits aus dem Abzuge der
Polizeiwächter, die sein Haus besetzt gehalten, schließen können; er hatte auch
schon vernommen, daß Richard von Huckardes Selbstanklage am gestrigen Tage auf
der Burg durch das Zeugnis der Gräfin von Epaville sich in Nichts aufgelöst
hatte. Wie Sibyllens Herz um Zentnerlasten erleichtert war und freudig schlug,
das brauchen wir nicht zu schildern. Sie schrieb eben einen von Dankbarkeit und
Freude überströmenden Brief an Richard, als Monsieur Ermanns eintrat.

Der letztere zeigte etwas weniger von der gemütlichen Ruhe und Sicherheit,
womit er sonst zu erscheinen pflegte. Er war nicht ganz beruhigt über den
Empfang, den er finden würde.

»Ich komme, mein Herr Ritterhausen,« sagte er, »um Ihnen Glück zu wünschen. Es
hat mich gedrängt, selbst und augenblicklich Ihnen die Mitteilung von dem
Beschlusse des Untersuchungsgerichts, der Sie außer Verfolgung setzt, zu
überbringen ...«

»Das ist um so dankenswerter,« erwiderte Ritterhausen spöttisch, »weil Sie
durch diese Mitteilung selbst eingestehen, daß Sie durch einen ungerechten
Verdacht ehrliche Leute schikaniert haben!«

»Nun, mein lieber Herr Ritterhausen, der Verdacht war ungerecht, und niemand
ist froher darüber als ich – aber er war so natürlich, daß selbst ein so
harmloser Mensch und schlechter Polizeibeamter wie ich ihn fassen mußte.«

»Streiten wir nicht darüber,« antwortete der Hammerbesitzer, »ob er natürlich
war ... oder abscheulich, empörend! Wir wollen annehmen, daß Sie eben nur Ihre
Pflicht getan, und nun erzählen Sie uns ...«

Der Beamte teilte sehr ausführlich und eifrig Ritterhausen und seiner Tochter
mit, welche Wendung die Sache durch die Aussagen des Spielmanns und durch das,
was die Gräfin zu ihrer Vervollständigung ausgesagt, genommen. »Ihre Unschuld
ist also jetzt klar vor aller Augen,« fuhr er dann fort, »und, Herr
Ritterhausen, ich hoffe, Sie sind jetzt auch billig genug, sich zu sagen: wäre
Ermanns nicht gewesen, so wäre vielleicht ein anderer gekommen, der sehr viel
weniger sich bestrebt hätte, in so freundschaftlicher Weise auszuführen, was
ihm die Pflicht gebot.«

»Mag sein, Monsieur Ermanns, obgleich ich die Wölfe in Schafskleidern just
nicht denen vorziehe, welche in ihrer echten und eigenen Haut kommen.«

»Sie drücken sich sehr unumwunden aus, Herr Ritterhausen. Allein was soll man
da machen? Man muß Ihnen etwas nachsehen, denn Sie sind schwer getränkt worden
– nicht von mir – nein, wahrhaftig nicht von mir, sondern von den Umständen und
von dem, was diese Umstände gebieterisch von uns erheischten. Glauben Sie mir,
es war mir eine traurige Pflicht, welche ich in Ihrem Hause zu erfüllen hatte.«

»Ich habe das nicht eben gemerkt,« fiel Ritterhausen ein, »im Gegenteil, Sie
waren dabei stets in sehr gemütlicher Stimmung ...«

»Verstellung, lauter Verstellung, werter Herr!«

»Dem will ich allerdings nicht widersprechen,« bemerkte Ritterhausen bitter.
»Sie sind ein Meister darin!«

»Nun, lassen wir die weitere Erörterung dessen, was einmal geschehen. Lassen
wir die Sache tot und begraben sein wie den armen Grafen Epaville, den man am
heutigen Morgen, wie ich höre, ja sehr feierlich, mit seinen Wappen und
kriegerischen Ehren zur Erde bestattet hat.«

»Also wie der Spielmann es vorhergesehen hat!« sagte hier Sibylle halblaut,
ohne daß die beiden Männer im Zimmer es beachteten.

»Ich wünschte Ihnen nur,« fuhr Ermanns fort, »daß auch der alte Streit zwischen
der Burg und dem Hammer ebenso tot und begraben wäre! Aber leider droht Ihnen
von dieser Seite noch eine große Unannehmlichkeit. Die Gemahlin des Ermordeten
ist seine Erbin und da sie nichts anderes besitzt als eben die Rheider Burg, so
wird sie, fürchte ich, ihre Rechte nicht weniger scharf und rücksichtslos
verfolgen, als es ihr Mann zu tun im Begriff stand.«

»Wahrscheinlich!« bemerkte Ritterhausen tonlos.

»Was gedenken Sie zu tun?« fuhr Ermanns fort.

»Vorderhand abzuwarten, was die Gräfin tut.«

Ermanns schüttelte den Kopf. »Ich würde das nicht so machen,« sagte er. »Wenn
Sie mich aufforderten, Ihnen einen Rat zu geben, so würde ich Ihnen diesen Rat
nicht geben.«

»Und welchen Rat würden Sie erteilen?«

»Ich würde Ihnen raten, Herr Ritterhausen, durch einen energischen Entschluß
der ganzen Sache ein für allemal ein Ende zu machen, auch wenn es Ihnen
vielleicht ein Opfer kostete. Ich würde dies Opfer um der Ruhe willen und um
einen Prozeß zu vermeiden, den Sie höchst wahrscheinlich verlieren würden,
bringen. Sie sind ein wohlhabender Mann. Sie können es. Ich würde mir sagen:
Was ist da nun zu machen? Nehmen wir die Gelegenheit wahr, wo wir den Hader für
immer beendigen können und kaufen der Gräfin die ganze Burg ab.«

Ritterhausens Brauen zogen sich bei diesen Worten dunkel zusammen, als hätte
Monsieur Ermanns etwas gesagt, was ihn beleidigte. Und doch war der
Hammerbesitzer keineswegs beleidigt. Im Gegenteil, es war ihm außerordentlich
erfreulich zu hören, was Ermanns sagte. Aber indem er mit seinen düstern Augen
die Mienen des Polizeibeamten fixierte, glaubte er sichere Zeichen zu finden,
daß die große Leichtigkeit, womit Ermanns seinen Gedanken als den Einfall des
Augenblicks hinwarf, eine affektierte sei; zu gleicher Zeit wurde ihm auch der
Grund des Erscheinens des würdigen Beamten klar, welches bis jetzt noch etwas
Rätselhaftes für Ritterhausen gehabt hatte. Denn unmöglich konnte Monsieur
Ermanns Vergnügen darin finden, einen Mann aufzusuchen, zu dem er solche
Beziehungen wie zu ihm gehabt hatte. Ermanns mußte also seine besondern
Absichten haben; Ritterhausen durchschaute sie jetzt. Sicherlich, man trug ihm
den Kauf der Rheider Burg an. Und darum zog Ritterhausen so düster seine Brauen
zusammen – er wollte die Genugtuung verbergen, welche er fühlte.

Sibylle hatte vielleicht ähnliche Betrachtungen angestellt wie ihr Vater. Sie
dachte nicht daran, sich wie er zu verstellen. Ein Strahl zuckte über ihr
Gesicht wie ein helles Freudenleuchten. Es paßte außerordentlich gut in
Ritterhausens Pläne, daß Ermanns sich ihm zuwandte und die Züge des jungen
Mädchens nicht beobachtete.

»Vor dem Prozesse fürcht' ich mich nicht sehr,« antwortete der Hammerbesitzer
kaltblütig, »die Gräfin wird auch nicht so eifrig darauf aus sein wie Sie
annehmen; Prozesse kosten Geld, und im Anfang namentlich dem, der beginnt!«

»Bei einem so guten Stande ihrer Sache wird die Gräfin die Vorschüsse nicht
scheuen!«

»Nun, mag sie denn immerhin,« versetzte Ritterhausen mit demselben Gleichmut
und schwieg eine Weile; dann sagte er: »Geben Sie mir lieber einen andern Rat,
Monsieur Ermanns, da Sie doch die Gräfin kennen. Sehen Sie, ich sehne mich fort
von hier, wo ich so schmerzliche Erfahrungen gemacht habe; wo ich nicht zum
Fenster hinausblicken und die alte Burg da oben setzen kann, ohne daß eine
Fülle bitterer und zorniger Gedanken über mich strömt. Ich will den Hammer der
Gräfin friedlich und ohne Rechtsstreit lassen, wenn dieselbe so billig ist, mir
eine ansehnliche runde Summe auszuzahlen, als Entschädigung für die namhaften
und großen Verbesserungen, die ich an dem Hammer angebracht habe.«

Monsieur Ermanns horchte bei dieser Rede Ritterhausens hoch auf. Die Schlauheit
des Hammerbesitzers brachte ihn vollständig aus dem Konzepte. Statt den
letztern eifrig auf den hingeworfenen Gedanken eines Kaufs eingehen zu sehen,
mußte er erleben, daß sich der Speer umkehrte – er mußte nun also förmlich den
Kauf antragen, wenn er den Auftrag der Gräfin ausführen wollte.

»Nun möchte ich Sie um Ihren Rat bitten,« fuhr Ritterhausen fort, »auf welchem
Wege ich am zweckmäßigsten meine Absichten der Gräfin kundtue.«

»Ich bin gern bereit, mit ihr darüber zu reden,« versetzte Ermanns etwas
zögernd, »aber ich muß Ihnen gestehen, daß ich Ihren Plan nicht billige. Die
Gräfin wird Ihnen nicht mehr Entschädigung geben, als sie gesetzlich
verpflichtet ist, und ich fürchte, daß Sie dabei einen ganz enormen Schaden
haben würden!«

»Auf Schaden bin ich gefaßt,« erwiderte Ritterhausen. »Ich will ihn tragen,
wenn ich nur fortkomme von hier!«

»Auf einen Kauf also würden Sie nicht eingehen,« sagte Ermanns kleinlaut.

Der Hammerbesitzer zuckte die Achseln.

»Gewiß nur dann,« nahm hier Sibylle, die sich nicht mehr zurückhalten konnte,
das Wort, »wenn der Kauf unter sehr günstigen Bedingungen geboten würde.«

»Was nennen Sie günstige Bedingungen?« fragte Ermanns, sich Sibyllen zuwendend.
»Die Burg mit Inbegriff des Hammers ist 200 000 Frank wert.«

»Ich denke, die Summe ist nicht viel zu hoch gegriffen,« erwiderte
Ritterhausen. »Allein, wenn die Gräfin das Ganze zum Verkauf aussetzen läßt,
gibt niemand in der Welt 200 000 Frank für eine Besitzung, von der ein sehr
bedeutender Bestandteil doch noch in den Händen Ritterhausens ist und erst
durch einen mißlichen Prozeß ihm abgerungen werden müßte!«

»Ja, was ist da nun zu machen!« rief der Beamte aus, »Bieten Sie 200 000 und
ich will der Gräfin sehr gern Mitteilung von Ihrem Antrage machen.«

»O, mißverstehen Sie mich nicht – es handelt sich durchaus nicht um einen
Antrag der Art,« rief hier der Hammerbesitzer aus. »Mein Antrag lautet auf
friedliche Einräumung des Hammers an die Gutsherrschaft, gegen eine
Entschädigungssumme von etwa 30 000 Frank für aufgewendete Verbesserungen!«

Ermanns schüttelte den Kopf. »Ich will Ihnen sagen, welches die einzige Art
ist, wie Sie eine solche Entschädigung erhalten werden,« sagte er mit seinem
Lächeln. »Bieten Sie der Gräfin 200 000 Frank für ihre ganze Gutssubstanz;
ziehen Sie davon Ihre 30 000 Frank ab und zahlen Sie ihr 170 000 Frank aus. Ich
glaube, sie würde einwilligen!«

»Ich würde ihr schwerlich 150 000 Frank zahlen,« bemerkte Ritterhausen nach
einer Pause.

»Ich kann der Gräfin zu einem solchen Handel nicht raten,« entgegnete Ermanns.

»Das verlange ich ja auch in keiner Weise,« fiel Ritterhausen lächelnd ein.
»Raten Sie ihr zum Vergleich mit mir!«

»Ich will mich erst genauer bei Sachverständigen nach dem Werte der Besitzung
erkundigen,« versetzte der Beamte, »und dann werden wir weiter davon reden; die
Gräfin wird tun, was sie als Vormünderin ihres Sohnes nur irgend tun und
verantworten kann!«

Ermanns erhob sich und nahm Abschied mit dem Versprechen, am folgenden Tage
zurückzukehren. Als er fort war, sprang Sibylle auf und, Freudentränen im Auge,
umarmte sie ihren Vater.

»O, nun wird alles, alles gut!« sagte sie.

»Ich hoffe es,« versetzte Ritterhausen mit zufriedenem Kopfnicken ... »ich
hoffe, der Augenblick ist da, für den du seit Jahren dich bemüht, gesorgt,
gespart und gesammelt hast ... der Augenblick, wo ... ich Herr werde auf dieser
Rheider Burg!«

»Sie, Vater?« sagte Sibylle leis, ihr lockiges Haupt auf die Schulter
Ritterhausens legend und ihm mit ihren feuchten Blicken ins Auge schauend.

»Nun ja, ich oder du, wie du willst,« versetzte Ritterhausen, sie freundlich
anlächelnd ... »oder gar ein anderer ...«

Sie legte ihre beiden Hände an seine Schläfen, und so seinen Kopf erfassend
küßte sie ihn auf die Stirn.

»Wir reden davon ein andermal,« sagte sie leise ... »wenn erst Ermann zurück
ist, wenn die Burg erst unser ... wenn der Kaufbrief schwarz auf weiß vor mir
liegt ... denn eher kann ich ja an mein Glück noch gar nicht glauben!«

»Das wird nicht lange dauern, mein Kind,« versetzte der Hammerbesitzer, »und
dann tu', was du willst!«

Und es dauerte in der Tat nicht lange; am folgenden Tage kam Ermanns zurück,
einen von der Gräfin unterschriebenen Entwurf des Kaufvertrags in der Tasche

Sechzehntes Kapitel

Eine nächtliche Fahrt

Unterdes saß Richard von Huckarde in seiner Strafhaft. Er hatte um die
Mittagszeit den Gefangenwärter gebeten, ihn in den allgemeinen Saal
zurückzubringen, da er noch einmal den Spielmann zu sprechen wünsche; aber er
hatte zur Antwort erhalten, daß der Spielmann am frühesten Morgen eine lange
Vernehmung vor dem Untersuchungsrichter und dem Herrn Ermanns habe bestehen
müssen, und daß er sodann einen Gendarmeriebrigadier nach der roten Scheuer zu
führen gehabt habe. Spielberend kehrte auch nicht wieder in das
Polizeigefängnis zurück. Es schien, man hatte ihn entlassen.

Am folgenden Tage erhielt Richard Sibyllens Brief. Sie teilte ihm mit, daß ihr
Vater und sie selbst außer Verfolgung gesetzt, sie dankte ihm in den wärmsten
Herzensergüssen für die heroische Aufopferung, zu welcher er entschlossen
gewesen. Dieser Brief Sibyllens, obwohl er in Richards persönlicher Lage nichts
änderte, obwohl er keinerlei Lichtstrahl in das Dunkel seiner Zukunft warf,
erfüllte ihn doch mit einer Freude, welche ihm den unaussprechlich trägen Gang
der Stunden während der nächsten Tage erträglich machte. Aber freilich,
allmählich kehrte die Schwermut, die ihn erfüllte, zurück; er hatte, wie wir
schon erzählten, ja schon am ersten andern Morgen nach seiner Ankunft von
seinem rechtskundigen Freunde erfahren, daß für ihn keine Aussicht da sei, das
geringste von seinem Erbe wieder zu erlangen. Bei den neuen Gewalthabern im
Lande hatte er sich keine Gunst erworben – sonst wäre er nicht in diesem
Aufenthalte gewesen; und so war es die Frage, ob sie ihn, der seine
Bürgerrechte im Vaterlande durch seine Auswanderung aufgegeben, den heimatlosen
und besitzlosen Mann, nur überhaupt nach seiner Freilassung hier noch dulden
und nicht über die Grenze weisen würden. Er mußte ihnen jedenfalls lästig sein!

Sollte Richard für einen solchen Fall noch einmal die Vermittlung der Gräfin
von Epaville anrufen? Er ging mit sich zu Rate darüber. Konnte er es? Mußte
nicht gerade ihr, der jetzigen Eigentümerin der Rheider Burg, sein Dasein, sein
bleibender Aufenthalt im Lande am meisten unerwünscht und lästig sein?

Sieben Tage der Haft waren endlich vorübergegangen. Der achte kam: Der
Gefangenwärter teilte Richard mit, daß er um dieselbe Stunde am Abende
entlassen werde, um welche er eingeliefert sei. »Man wird kommen, Sie
abzuholen,« setzte der Mann hinzu.

»Wer wird kommen?« fragte Richard.

»Ich weiß es nicht, Einer von den Herren von der Polizei, denke ich. Ich habe
den Befehl, Sie nicht zu entlassen, bis man Sie abzuholen kommt.«

Diese Ankündigung war nicht geeignet, Richard zu beruhigen. Sein Herz schlug um
so gespannter der Stunde der Freiheit entgegen. Der Nachmittag kam, die
Dämmerung nahte – da hörte er hastige Schritte auf dem Korridor vor seiner
Zelle. Die Tür öffnete sich und herein trat mit dem Wärter Monsieur Ermanns.

Monsieur Ermanns war äußerst höflich, äußerst gemütlich. Er hatte sich nicht
versagen wollen, Richard selbst seiner Haft zu entledigen, die er ihm zu seinem
größten Bedauern auferlegt hatte, nur um einem höhern Befehl zu gehorchen, Er
bedauerte sehr, daß er ihn nicht jetzt sogleich auch von seiner polizeilichen
Gegenwart befreien könne. »Allein,« schloß er, »was ist da zu machen? Es ist
eben auch ein höherer Befehl!«

»Wie soll ich das verstehen,« fragte Richard, »Sie werden mich begleiten?«

»Dahin lautet mein Auftrag, Herr von Huckarde; so groß die Ehre ist, welche mir
dadurch wird, so lebhaft ist mein Bedauern, daß Sie währenddes sich des vollen
Gebrauchs Ihrer Freiheit noch beraubt fühlen müssen!«

»Und wohin begleiten Sie mich? Wohin bringt man mich? Will man mich hier nicht
dulden und werde ich wie ein Vagabund zum Lande hinaustransportiert?«

»Ich bitte Sie, nehmen Sie es nicht so auf, Herr von Huckarde. Ich muß Ihnen
allerdings gestehen, daß mein Auftrag lautet, Sie von hier fortzubringen ...«

»In Nacht und Nebel hinaus?«

Ermanns zuckte die Achseln.

»Wir werden einen Wagen haben,« sagte er beschwichtigend, »Sie werden in einer
guten Postchaise fortgebracht. Gefangenwärter, tragen Sie den Koffer des Herrn
in Wagen.«

Der Gefangenwärter gehorchte und Ermanns bat Richard, dem Manne zu folgen. Er
trieb die Höflichkeit so weit, mit einer tiefen Verbeugung anzudeuten, daß er
Richard den Vortritt lasse. An der äußern Tür des Gefängnisses stand ein
Gendarm, der Richard in den bereit stehenden Wagen hob. Ermanns stieg nach ihm
ein und setzte sich neben ihn. Der Postillon trieb seine Pferde an, und bald
rollte der Wagen im gestrecktesten Trab durch die Straßen der Stadt dahin. Es
war unterdes völlig dunkel geworden. Die Wagenfenster waren geschlossen.
Richard konnte nicht erkennen, zu welchem Tore man ihn hinauskutschierte. Es
war ihm auch völlig gleichgültig, an welchem Punkte der Grenze man ihn
aussetzen wollte. Zorn, Wut und Hoffnungslosigkeit im Herzen warf er sich
schweigend in seine Wagenecke und schloß die Augen, um der Unterhaltung mit
Monsieur Ermanns zu entgehen, der große Lust zu haben schien, trotz des
Rädergerassels und Fenstergeklirres die Konversation wieder anzuknüpfen und sie
nicht ausgehen zu lassen.

Der Postillon trieb seine Klepper zu gewaltiger Eile an. Rechts und links
flogen die dunkeln am Nachthimmel sich abzeichnenden Umrisse von Gesträuchen,
Wallhecken, Bäumen, Bauernhütten wie ein flüchtiges Schattenspiel über die
Scheiben der Wagenfenster. Ueber die einzeln aufglimmenden Steine am Himmel
zogen lange Wolkengebilde und erhöhten die nächtliche Dunkelheit. Nach und nach
wurde die Straße, welche man fuhr, hügelig. Richard nahm diesen Umstand anfangs
nicht wahr; als sich endlich die Strecken, wo der Wagen langsamer hügelan fuhr,
vermehrten und verlängerten, bemerkte er es und wollte Ermanns fragen, nach
welcher Himmelsgegend hinaus man ihn denn bringe; aber er schloß stolz die
Lippen wieder und warf sich in seine Ecke zurück.

»Nur noch eine kleine halbe Stunde,« sagte Monsieur Ermanns, »und wir sind an
dem Punkte angelangt, wo ich Auftrag habe, sie abzuliefern.«

Richard fuhr fort zu schweigen. Der Wagen rollte jetzt mit rasender Eile in ein
Tal hinab; die Hufe der Pferde klapperten dann über die Bohlen einer Brücke,
rechts und links dämmerte der eisengraue Spiegel eines schmalen Flusses auf.
Dann hob sich der Weg wieder bergan; die Pferde pusteten und schnaubten,
langsam weiter keuchend. Zuletzt schien die Spitze der Höhe erreicht und auf
steinigem, hartem Boden ging es rasch weiter. Die gehetzten Postgäule fielen
endlich in einen rasenden Galopp, der den Wagen hin und her schleuderte;
blitzschnell flog man durch ein geöffnetes Tor, auf einen Hof und vor ein
hellerleuchtetes Gebäude, vor dem eine Reihe Fackeln stammten; der Wagen hielt.

»Wo sind wir?« rief Richard voll Erstaunen aus.

Bevor Monsieur Ermanns antwortete, wurde der Schlag aufgerissen, Richard sprang
heraus. Von dem plötzlichen Lichtschimmer geblendet, starrte er auf zwei Reihen
riesiger, unbeweglich dastehender Männergestalten, die rechts und links auf den
Stufen einer Portaltreppe standen und, flammende Fackeln in den Händen, in
diesem Augenblick mit Baßstimmen, welche die grell beleuchteten grauen Mauern
hinter ihnen schienen zittern machen zu können, in donnernde »Vivat« und
»Hurra« ausbrachen und ihre Mützen dabei schwangen.

So überrascht, so geblendet Richard von diesem Anblick war, er erkannte dennoch
in dem hohen, mit grellem roten Lichtschein übergossenen Gebäude den Edelsitz
seiner Väter, die Rheider Burg, und in diesen, mit so lautem Jubel ihn
bewillkommnenden Männern die derben Schmiede des Eisenhammers.

»Was bedeutet das? Hierher sollten Sie mich bringen?« rief er aus ... aber
Ermanns nahm seinen Arm und, indem er ihn die Treppe hinaufzog, sagte er
lachend: »Noch einige Schritte weiter soll ich Sie bringen, mein verehrter
Baron, bis ins Innere Ihres Schlosses, dort werden Sie offizielle Aufklärung
erhalten.«

Oben, unter dem Portal, standen Claus, der Hausmeister, in festtäglichem Anzug
und neben ihm der Spielmann, beide nickend, sich verbeugend, lachend und dem
Anschein nach sehr geneigt, Richard nicht vorüberzulassen ohne Gruß und
Gespräch; aber Ermanns schob sie beiseite und führte Richard die Treppe in den
obern Stock hinan. Das ganze Gebäude war reich erleuchtet, mit duftenden
Eichenkränzen geschmückt; die Tür des großen Saals stand weit offen; ihre
Einfassung war von Blumen umrahmt, und unter diesem Blumenbogen stand Sibylle,
in hellen Gewändern, in ihrem reichsten Schmuck, zitternd vor Aufregung, bleich
von ihrer tiefen Erschütterung. So streckte sie Richard beide Hände entgegen.

»Sibylle ... du hier!« rief Richard aus, ihre Hände selig mit den seinen
umschließend.

Sie war zu bewegt, um reden zu können. Mit Mühe hielt sie sich aufrecht, indem
sie ihre Rechte ihm entzog und damit seinen Arm umspannte. So zog sie ihn in
den Saal hinein, in welchem der alte Kristallüster flammte und mit seinem Glanz
das eigentümlich gespannte, von einer Art spöttischer Heiterkeit leuchtende
Gesicht Ritterhausens beschien, der unter dem Kronleuchter stand und mit
stoischer Selbstbeherrschung sich an der Rückenlehne seines Armsessels aufrecht
erhielt.

Er reichte die linke Hand, die ihm freiblieb, dem Ankommenden hin und sagte»:
»Herr von Huckarde, Sie werden uns zugute halten, daß wir uns einige
Eigenmächtigkeiten hier in Ihrem Eigentum erlaubt haben ...«

»In meinem Eigentum?« rief Richard mit zitternden Lippen aus, »o mein Gott ...
Sie werden in diesem Augenblick nicht meiner spotten, Herr Ritterhausen!«

»In Ihrem Eigentum, Herr von Huckarde – und darum sagt' ich, Sie sollten uns
die kleinen Eigenmächtigkeiten verzeihen, welche wir uns haben zuschulden
kommen lassen, in der guten Absicht, Ihnen diesen Saal hier und ein paar Zimmer
nebenan gleich ein wenig wohnlich zu machen. Sibylle tat es nicht anders, und
so hat sie auch zustande gebracht, mich in einer Sänfte auf den Schultern
meiner stärksten Hammelgesellen hier herauf zu transportieren. Nun, es ist
gottlob! gut gegangen und ich bin froh, daß ich Sie hier begrüßen kann, an der
Stelle, wo Sie hingehören, Herr von Huckarde, von Gottes und Rechts wegen, als
Herr und Gebieter!«

»Aber erklären Sie mir um des Himmels willen ...«

»Erklärt ist es bald,« sagte Ritterhausen. »Ich habe Burg und Hammer von der
Gräfin von Epaville für 150 000 Frank gekauft – in Ihrem Namen, Herr von
Huckarde, nur für Sie und in Ihrem Namen. Was die Bezahlung angeht, so lassen
Sie sich keine grauen Haare darüber wachsen. Ich biete Ihnen 100 000 Frank an,
wenn Sie mir den Hammer überlassen, und 50 000 Frank ist die Aussteuer meiner
Tochter, worüber ich ihr die Verfügung immer freigelassen habe; und da Sibylle
sich in den Kopf gesetzt hat, es könnte diese Summe vorläufig nicht besser und
sicherer angelegt werden als in einer Hypothek auf die Rheider Burg, so stände
das Geld zu Ihrer Verfügung! Was meinen Sie zu dem Vorschlag!«

Huckarde wußte nicht, was antworten.

»Ritterhausen, was tun Sie an mir?« sagte er mit gepreßter Brust.

»Danken Sie mir nicht, Herr von Huckarde, nur das nicht,« fiel Ritterhausen
ein. »Was ich an Ihnen tue? Nichts, gar nichts – Sie wissen, ich bin ein alter
eingefleischter Egoist. Ich habe eine Schuld gegen Ihren Vater auf dem Herzen,
Richard, eine Schuld der Härte und der Rücksichtslosigkeit ... und nun will es
das Schicksal, daß ich Gelegenheit finde, etwas davon abzuschütteln, das heißt,
wenn Sie gegen mich alten Mann die Güte haben, es sich so gefallen zu lassen...
Glauben Sie mir, Herr von Huckarde, zu danken brauchen Sie mir nicht!«

Ritterhausen sprach dies mit einer ungewöhnlichen Feierlichkeit, so daß man
sah, es kam ihm tief aus seinem Herzen.

»Nicht mit Worten ... wie könnt' ich danken mit Worten,« sagte Richard, »aber,«
fuhr er fort, Sibyllens Hand ergreifend, »durch die Tat, durch ein Leben, das
ich Ihrem Kinde weihe.«

»Den Dank nehme ich an,« fiel Ritterhausen ein. »Und wahrhaftig, Sibylle hat es
ein wenig um Sie verdient. Sie hat gespart und gesorgt und ihr Auge hat diese
Burg umkreist wie ein Falke seine Beute, bis der Augenblick gekommen, diese
Beute zu erfassen.«

Und damit legte Ritterhausen seine Tochter in Richards Arme, der sie mit
feuchtschimmernden Wimpern an sein Herz preßte.

Sibylle löste sich nach einer stummen Pause sanft von Richard los; sie faßte in
jede ihrer Hände eine der seinen und indem sie ihm tief und klar in die Augen
schaute, sagte sie mit vor Rührung bebender Lippe: »Und nun, Richard, wer von
uns zweien hat nun recht gehabt: wer ist an das Ziel gekommen, nach dem wir
beide strebten? Du mit deiner stürmischen und verwegenen, sich selbst allein
vertrauenden Kraft – oder ich mit meiner stillen Ergebenheit in Gottes
Fügungen, mit meinem vertrauenden Fleiße? Du hast das Gemüt von dir gestoßen
und ich habe es in mir gehegt. Ist es nun nicht gut, daß ich es gehegt habe,
und daß du in dieser Stunde es wiederfindest, ganz und unversehrt?«

»Brauch' ich dir zu antworten, Sibylle ... in diesem Augenblick, wo ich fühle,
wie wunderbar die Hand Gottes über mir gewesen ...«

»Kinder,« fiel hier Ritterhausen ein, der dieser Rührung ein Ende zu machen
wünschte und auch das Aufrechtstehen nicht mehr aushielt, »bedenkt, daß ihr, so
Gott will, eine lange Ehe vor euch habt, um diese Streitfrage gründlich zu
erörtern. Für jetzt, denke ich, begeben wir uns ins Nebenzimmer, denn ich sehne
mich nach dem kleinen Bankett, welches Sibyllens Fürsorge darin bereit hält,
und namentlich nach dem Toast, den unser beredter Freund, Herr Ermanns, dabei
auf euch ausbringen wird. Aber wo ist er denn? Er hat sich bescheidentlich
zurückgezogen – hole ihn herbei, Sibylle, er darf nicht fehlen, er hat viel zu
prompt deine Aufträge ausgeführt, als daß wir nicht ihn herbeizögen zu unserm
Versöhnungsmahl zwischen Kraft und Gemüt, zwischen uns und unserm Gewissen und
der großherzoglich belgischen Polizei!«

» Me voilà.« rief hier Monsieur Ermanns aus, der die letzten Worte
Ritterhausens vernommen hatte und eben eintrat – und Ritterhausen unter den Arm
fassend, um ihn in das anstoßende Gemach zu führen, flüsterte er diesem ins
Ohr: »Nach einem Versöhnungsmahl zwischen mir und meinem Gewissen sehne ich
mich auch, mein verehrter Herr Ritterhausen.«

»Und weshalb liegen Sie mit Ihrem Gewissen im Streit, bester Herr?« fragte der
Hammerbesitzer.

»Deshalb, weil ich der Gräfin geraten habe, Ihnen den Handel so leicht zu
machen. Sie hätten 100 000 Frank mehr zahlen können.«

»Glauben Sie?« versetzte Ritterhausen spöttisch lächelnd.

»Die Besitzung wäre es wert gewesen! Hätte ich nur gewußt, wie sehr Sie danach
verlangten!«

»Ja, aber Sie wußten es nicht!«

»Freilich! Was soll man da machen?« sagte Monsieur Ermanns.

»Auch,« fuhr der Hammerbesitzer fort, »ist Wert ein relativer Begriff. Ist die
Besitzung für mich vielleicht einige tausend Frank mehr wert, als ich dafür
zahle, so ist damit nicht gesagt, daß sie es für die Gräfin ebenfalls sei.«

»Freilich, damit will ich mich trösten,« entgegnete Monsieur Ermanns, indem er
den Platz einnahm, welchen Sibylle ihm andeutete – denn sie waren jetzt in dem
hellerleuchteten Zimmer angekommen, worin das junge Mädchen ihr kleines
Festmahl mit dem schönsten alten Porzellan, den prächtigsten alten
geschliffenen Gläsern und den blendendsten Gedecken angerichtet hatte, das
alles überströmt von dem Lichte der Kerzen auf den gewundenen silbernen
Leuchtern, die ein wahrer Ausbund von kuriosem Rokoko waren. – »Damit will ich
mich trösten,« entgegnete Ermanns, »denn ich wüßte wirklich nicht, was die gute
kleine Gräfin mit diesem verwunschenen Schlosse gemacht hätte – es wäre denn,
sie hätte die Absicht gehabt, es aus reinem Edelmut fortzuschenken ...«

»Fortzuschenken? dazu schien sie mir nicht gerade in der Lage,« fiel hier
Richard ein, der eben seinen Platz neben Sibylle genommen hatte.

»Wer weiß, was sie dennoch imstande gewesen wäre zu tun,« versetzte Ermanns mit
einem schlauen Lächeln, »es wäre vielleicht ganz allein nur darauf angekommen,
daß Sie ihr etwas mehr den Hof gemacht hätten, Herr von Huckarde!«

»Ich?« fragte Richard verwundert.

»Und das haben Sie nicht geahnt?«

Richard zuckte die Achseln.

»Sie hatte außerordentlich gütige Absichten für Sie,« fuhr der Polizeibeamte
fort, »sie wollte Ihnen die ganze Verwaltung ihres Vermögens übergeben ... ich
glaube, sie sah in Ihnen das künftige Faktotum ihres ganzen Lebens!«

Da Ermanns bei dieser Mitteilung spöttisch auflachte, so blickten ihn Richard
und Sibylle mit großer Verwunderung an; Ritterhausen aber fiel mit seinem
ganzen Ernst ein: »Wenn sie so gute Absichten hatte, diese arme Gräfin, so
wollen wir nicht darüber spotten, daß dieselben fehlschlugen. Wir wollen lieber
darauf zurückkommen, daß die Gräfin doch einen guten Handel machte, indem sie
einen Besitz losschlug, der ihr wenig eingebracht und sehr viel Kosten gemacht
hätte; denn wer glaubt, er könne sich hier bequem niederlassen und sein
Tagewerk werde darin bestehen, daß er die von allen Aeckern, Wiesen und Wäldern
zuströmenden Einkünfte einstreiche, der irrt ganz gewaltig. Es wird Geld, Mühe,
Sorge genug kosten, bis die Rheider Burg in dem Zustande ist, daß sie wieder
namhafte Einkünfte abwirft. Es gehört ein Mann dazu, der eine volle
Arbeitskraft, Ausdauer und einen guten Verstand von solchen Angelegenheiten
mitbringt. Und so, meine ich, haben sich die Dinge ganz vortrefflich gefügt,
daß mein teurer Sohn Richard für einige Jahre übers Weltmeer gegangen und von
den Wellen des Lebens gleichsam an einen ganz fremden Strand geworfen ist, um
da sich umzutun und zu lernen, wie ein Mann seine Arme gebraucht. Denn wenn es
Ihnen da drüben auch nicht gelungen ist, das Haus Ihrer Väter wiederzuerobern,
hier werden Sie noch immer Gelegenheit haben, es sich im rechten und besten
Sinne neu zu erobern. Und was Sie drüben lernten, wird Ihnen dabei verdammt gut
zustatten kommen, Richard!«

»Ich hoffe es,« entgegnete Richard.

»Hier hätten Sie es nicht gelernt,« fuhr Ritterhausen fort. »Sie lebten hier
befangen von einer gewissen überlieferten Art und Weise, solch ein Gut zu
bewirtschaften und mit dieser Art und Weise wären Sie keinesfalls lange
fortgekommen. Ein bedeutender Besitz wird nur erhalten durch dieselben Mittel,
wodurch er erlangt wird. Es ist nicht zu leugnen, daß solche Besitzungen wie
diese in alten Zeiten von den Vorfahren meist durch große Anstrengungen, kluge
Benutzung der Umstände und zähe Sparsamkeit errungen sind. Wenn nachfolgende
Geschlechter dies aus den Augen lassen und vergessen, daß uns Menschenkindern
nichts im Schlafe geschenkt wird, sondern daß wir für die Güter des Lebens
unsere Lebenskräfte einzusetzen haben, so kommt eine Zeit, wo irgendein armer
Enkel dafür büßen und alles aufbieten muß, um nicht den Untergang über das
hereinbrechen zu lassen, was einst groß und glänzend war.«

»Da haben Sie sehr recht,« fiel hier Richard ein, »nur in dem kann ich Ihnen
nicht beistimmen, daß Sie diesen Enkel arm nennen. Wenn es ihm gelingt, zu
behaupten, was ihm bestritten wird, wenn er wie ein tapferer Ritter den Angriff
und Sturm der Widerwärtigkeiten und Gefahren auf seine Mauern abschlägt, so ist
er jedenfalls um seines Bewußtseins willen mehr zu beneiden als der, welcher in
ewigem Frieden ohne Verdienst seine Tage verschlummert.«

»Richtig,« versetzte Ritterhausen, »und um solche Art Ritterschaft zu erlernen,
mag just Ihr Amerika das rechte Land sein, obwohl es sonst von allem
Ritterwesen wenig hält und wenig wissen will.«

»Und so wäre es denn eine Art von Waffenwache gewesen,« bemerkte hier Sibylle,
»eine Waffenwache, um den Ritterschlag zu erhalten, wenn Richard in den
Urwäldern sich ein Blockhaus baute, hundertjährige Stämme ausrodete und Mais
und Weizen säete.«

»Gewiß,« sagte der Hammerbesitzer, »wenn er jetzt den alten Besitz seiner
Familie neu antritt und neu in Blüte zu bringen sucht, wird er erfahren, wie
vortrefflich diese Vorschule für ihn war.«

»Und,« fiel hier Sibylle ein, »soll man da nun nicht glauben, daß es die
Vorsehung war, welche ihn in eine Schule sandte, deren er bedurfte?«

Richard zog bei diesen Worten zärtlich seine Braut an sich und blickte, ihr
gerührt lächelnd in das feuchte Auge – Ritterhausen aber erwiderte nickend: »Du
hast wenigstens keinen Grund, es nicht zu glauben, mein Kind – um so mehr, da
man auch etwas Providentielles darin sehen könnte, daß Richard seine
Farmerlehrjahre in der Nähe eines zur Wachsamkeit herausfordernden Stammes von
Rothäuten durchmachen mußte.«

Ritterhausen blickte bei diesen Worten sehr sarkastisch auf seinen Nachbar,
Monsieur Ermanns.

»Ich sehe, daß sich darunter eine kleine Bosheit gegen mich verbirgt,« sagte
der Polizeibeamte, »aber auf Ehre, ich habe keine Ahnung, was es sein kann!«

»Nun, ich bin weit entfernt,« versetzte der Hammerbesitzer, »die liebenswürdige
Nation, welcher Sie sich angeschlossen haben und die durch ihre ausgezeichnete
Zivilisation uns arme Deutsche so weit übertrifft, wilden Indianern zu
vergleichen; aber ich bin doch der Ansicht, wenn Sie es nicht übel deuten
werden, daß sie doch so ungefähr wie raubsüchtige Wilde über uns gekommen ist,
weil wir eben nicht wachsam und auf der Hut waren; daß zwischen uns und ihnen
kein Friede sein wird, so wenig wie zwischen Rothäuten und Weißen und daß wir
eines schönen Tages wieder mit ihnen einen hübschen Strauß bekommen werden, wo
es einem deutschen Manne von Nutzen sein wird, wenn er gelernt hat, mit Büchse
und Messer sein Haus und seinen Herd wider Räuber und Wilde zu verteidigen!«

»Still, still,« lief hier Ermanns aus, »ich darf solche ethnographische
Betrachtungen nicht anhören, mein Herr Ritterhausen – lassen Sie uns lieber in
Frieden jetzt den Festtoast auf unser vortreffliches junges Paar ausbringen!« –

Während so die Herrschaft oben in den Räumen der Rheider Burg sich unterhielt
und, da der Ernst dessen, was alle in der jüngsten Zeit erfahren, doch zu groß
war, um eine scherzende Heiterkeit aufkommen zu lassen, bald dazu überging,
Richard zum Erzählen seiner transatlantischen Erfahrungen aufzufordern –
währenddessen waren unten in Claus Fettzünslers braungeräucherter Stube Berend
der Spielmann, der Lügenschuster Mathias von Hebborn und der Hausmeister nebst
einigen der Hammergesellen um den runden Tisch versammelt, der in der Mitte
stand und von den Flammen des brennenden Kamins so malerisch beleuchtet wurde,
wie es ein Liebhaber greller Nachtstücke nur wünschen konnte. Der Schein des
Feuers spiegelte sich in den runden Bäuchen einiger umfangreichen Krüge und
hellen Deckelgläser, welche Claus Fettzünsler nicht säumig war, aus einem
kleinen Fasse voll vortrefflichen Bieres zu füllen, das im Hintergrunde auf
zwei zusammengeschobenen Stühlen ruhte; und da des Hausmeisters nicht
gewöhnliche Geschicklichkeit im Herstellen schmackhafter Pfannkuchen und
anderer einfacher und landesüblicher, aber sehr nahrhafter Gerichte sich heute
in vollem Maße betätigt hatte, so fehlte dem Kreise dieser wackern Männer
nichts, um sie in den Zustand einer Heiterkeit zu versetzen, auf welche bei
Berend und Mathias selbst die noch sehr frische Erinnerung an das Düsseldorfer
Polizeigefängnis keinen trüben Schatten werfen konnte. Die Worte flogen hinüber
und herüber und es war, als ob sie über dem Tische sich begegneten und
aneinander anprallten wie lustig aneinandergeschlagene metallene Becken; es war
in der Tat ein Lärm, wie ihn nur eine tolle Beckenmusik jemals hervorbrachte.
Jeder erzählte, was er jüngst erlebt und was sein Anteil gewesen an den
merkwürdigen Geschichten der letzten Tage. Heinrich, der wackere Hammergesell,
war reich an Verwünschungen des sakrischen Franzosen, den er den
hinterlistigsten, heimtückischsten aller Sterblichen nannte, dieses Polizisten,
welcher ihn auf eine unchristliche und teuflische Weise zum Zeugen wider seine
eigene Herrschaft gepreßt hatte; auch bezeugte er eine mit den Quantitäten
Flüssigkeit, die er zu sich nahm, wachsende Lust, diesem verräterischen
Menschen auf seinem Heimwege aufzulauern und ihn die ganze schreckbare Wucht
bergischer Hammerschmiedsfäuste fühlen zu lassen. Mathias von Hebborn
unterhielt die Gesellschaft von einigen höchst fabelhaften Ereignissen, welche
dem jungen Herrn von Huckarde in den Urwäldern Amerikas begegnet sein sollten,
wie er aus dessen eigenem Munde vernommen haben wollte, und suchte die falschen
Vorstellungen Claus Fettzünslers über die wilde Kultur einiger Indianerstämme
zu belehren, von denen er behauptete, daß sie mit Vorliebe ihre eigenen
Großeltern in einer Sauce von Krokodilhirn und Seehundstran äßen; sowie ferner,
daß nichts über die Seltsamkeit ihrer Hochzeitsgebräuche gehe, welche darin
beständen, daß der Bräutigam die sämtlichen Kohlen des Feuers verschlucke, auf
welchem die Braut ihm das erste Süpplein gekocht habe. Nur Berend der Spielmann
saß ziemlich schweigsam mit seinem bleichen Kopf und den wasserblauen Augen
zwischen den geröteten und erhitzten Gesichtern der Männer, bis der
Lügenschuster begann ihn zu necken.

»Spielberend,« sagte er, ihn an den Arm stoßend, »bist du etwa damit
beschäftigt, Geister zu sehen, daß du so still über den Tisch weg in die Flamme
blickst?«

Der Spielmann schüttelte den Kopf.

»Es ist nur schade, daß die Geister dir immer nur kommen, wenn es ihnen
gefällt,« fuhr Mathias von Hebborn fort, »und nicht, wenn es dir gefällt. Sonst
...«

»Sonst ... was wäre sonst?« fragte Berend fast wie mechanisch und ohne seinen
Blicken eine andere Richtung zu geben.

»Ich warte nur,« entgegnete der Lügenschuster flüsternd, »bis Claus dort aus
der Ecke vom Fasse mit den Krügen, die er füllt, zurückkommt und uns hört – wir
wollen ihm etwas mit Geistergeschichten einheizen – er tut dann die ganze Nacht
kein Auge zu vor Angst. Seit der Mordgeschichte, die er hier erlebt hat, ist
der Mann ganz schwach im Hirn geworden.«

Berend gab kein Zeichen, daß er in der Stimmung sei, auf diesen Scherz
einzugehen; aber der Lügenschuster ließ sich nicht stören und da Claus
Fettzünsler in diesem Augenblicke zurückkam, um zwei frischgefüllte Krüge auf
den Tisch zu setzen, fuhr er laut fort: »Sonst, Berend, solltest du einmal alle
die Geister hier in die Kammer rufen, die in diesem alten Bauwerk spuken gehn –
den Mann im roten Rock, der seinen Kopf unter dem Arm trägt, und die Nonne in
der grauen Kutte, die kein Gesicht hat; und den dreibeinigen Hasen nicht zu
vergessen, der auf dem Bergweg zwischen der Burg und dem Hammer den Leuten, die
um Mitternacht daherkommen, zwischen den Füßen durchrennt ...«

»Larifari,« rief hier Claus Fettzünsler mit einiger Heftigkeit aus, »es ist
alles dummes Zeug; ich habe eine hübsche Reihe von Jahren in diesen alten
Mauern gewohnt; aber ich habe weder bei Tag- noch bei Nachtzeit jemals etwas
darin gesehen, was einem Geist ähnlich sah!«

»Gesehen, Claus, gesehen ... das will nichts sagen,« schrie der Lügenschuster
dagegen, »das mag an deinen Augen liegen und würde wohl ganz verdammt anders
sein, wenn du Spielberends Augen hättest; aber daß du dafür nicht desto mehr
gehört hast – das wirst du uns nicht aufbinden wollen!«

»Gehört? Was soll ich gehört haben,« rief Claus mit einer Wärme und einem
Eifer, die hinreichend andeuteten, wie sehr seine ganze Seele bei diesen
Gesprächen beteiligt war, »ich habe den Wind in den Kaminen und Schornsteinen
heulen, ich habe alte, aus den Angeln gerissene Fensterläden klappern oder die
Eulen draußen von den Dächern schreien hören ...«

»So,« fiel Mathias ein, »die Eulen von den Dächern schreien? ... Das wäre
alles? Es ist eine verflucht unheimliche Musik, bei der es einem kalt über den
Rücken läuft, wenn solch ein Kauz sein ›Uhu!‹ durch den Nachtwind schreit ...
aber ich will es zehnmal lieber anhören, als wenn mitten in der Nacht schwere
Schritte die Treppe nach oben hinaufgehen, langsam und wuchtig, daß man's bis
in den fernsten Winkel des Hauses vernimmt; während man doch weiß, daß es
nichts Sichtbares und nichts Greifbares ist, was da hinaufwandelt und ebenso
wieder hinabkommt, sobald die Turmuhr eins schlägt!« – Claus Fettzünsler wollte
etwas erwidern, aber der Spielmann machte eine abwehrende, gebieterische
Bewegung mit der Hand.

»Sprecht mir nicht von euern Geistern,« sagte er, »ich könnte versucht werden,
euch mehr von Geistern zu erzählen, als genug wäre, euch den Spaß dieses Abends
zu verderben – mehr als ihr hören wolltet und mehr jedenfalls, als ihr mit
euerm dummen Verstande fassen könnt!«

Der ernste Ton, worin der Spielmann diese Worte sprach, machte die Gesellschaft
umher stille aufhorchen, nur Mathias, der Skeptiker, antwortete lächelnd: »Nun,
Spielberend, ich denke, darauf könntest du's wagen. Wenn ich zwischen einem
guten kräftig gebrauten Trunk – die gehörige Quantität vorausgesetzt – auf der
einen Seite und einem Geist auf der andern Seite sitze und beide streiten sich
um mich, so daß mich der eine lustig und der andere betrübt machen will – ich
meine der Krug mit dem Bier wird immer die Oberhand behalten. Also heraus mit
deinen Geistern! Wo sind sie?«

»Sie sind überall,« versetzte der Spielmann, starr in die Flamme blickend,
während seine Züge sich zu verlängern, seine Augen mit dem feuchten Glänze sich
zu vergrößern schienen, »sie sind überall; sie ziehen draußen über die Heide
daher und über die Felder, über Abgründe und über Flüsse da, wo keine Brücken,
und durch die Mauern der Städte, wo keine Tore sind. Sie wallen, wie die
feuchten Nebel, die über den Wiesen stehen, daherwallen, wenn der Wind sie
erfaßt; sie flattern dicht über den Boden des Blachfeldes und hoch über die
Wipfel des Waldes fort. Sie ziehen in großen langen Scharen; es dauert
stunden-, es dauert tagelang, bis sie vorübergezogen; es sind böse Geister,
Geister, die furchtbare Waffen schwingen, mit denen sie unterdrücken und töten,
vernichten und verderben wollen. Sie ziehen aus von Niedergang und stürmen
weit, weithin gen Aufgang, immer weiter und weiter in unabsehbare Fernen, die
weiß sind von Schnee und rot werden vom Blut, das sie färbt, und von den
Flammen, die an ihrem Horizont lodern. Und es werden Schlachten geschlagen und
Tausende und Abertausende bedecken die weißen Ebenen, gemordet, zerfleischt,
erwürgt und zerrissen. Von der Hand des Rächers getroffen, wie dürre Blätter,
die der Sturmwind peitscht, kommen sie zurück; die zahlreich waren wie der Sand
am Meere, kommen heim in einzelnen gelichteten Haufen; die auszogen zu
vertilgen, fliehen vor den Vertilgern; die stolz waren auf den Sieg, jammern
unter den Streichen des Siegers!«

»Und das siehst du alles in der Flamme vor dir tanzen,« rief hier Mathias aus,
indem er die tiefe Stille, welche eingetreten war, mit einem etwas erzwungen
lautenden Gelächter zu verscheuchen suchte.

Aber die wuchtige Faust Heinrichs, des Hammergesellen, legte sich auf seine
Schulter und Heinrich flüsterte mit großem Gleichmut aber ebensoviel
Bestimmtheit: »Wenn du nicht ruhig bist und still zuhörst, was er reden wird,
werf' ich dich vor die Tür, Schuster!«

Mathias von Hebborn schien nicht für tätlich zu finden, diese Erklärung als
casus belli aufzunehmen; er schwieg gleich den andern.

»Ich sehe noch mehr,« fuhr der Spielmann fort. »Ich seh' sie gen Niedergang
fliehen, die von der Hand Gottes gezüchtigt sind; sie sind verweht und
verschollen, und die Zeit des Friedens kommt, wo der Mensch das Feuer zu seinem
Diener macht und es an seinen Webstuhl, an seinen Wagen, an seine Schiffe
spannt; wo die Herzen enge werden und die Gewissen weiter als die ausgespannten
Flügel des Geiers. Es ist Frieden allüberall; aber in den Menschen ist kein
Frieden, und der Satan säet seinen Samen in die Furchen, die der Pflug durch
fruchtbare Aecker zieht, da wo jetzt Sand ist und Wald und die weite wilde
Heide. Das Unkraut wuchert auf und schießt in Blüte und reift; und der Satan
kommt zu ernten, was er gesäet hat, die reife Frucht des Hochmuts, der Empörung
und der Habgier; er kommt zur Ernte mit hunderttausend Sicheln, die in den
Händen grimmiger Feinde blinken, ihre Mordgewehre und Waffen, Die Enkel der
Gezüchtigten haben das Strafgericht Gottes vergessen. In Scharen, zahllos wie
die ihrer Väter, kommen sie abermals dahergezogen, die Welt zu unterjochen und
den Menschen ihr Gesetz zu bringen; wieder wälzt sich der Westen einher über
Berge und Täler und Ströme. Der Rauch und der Staub und der Dampf der Schlacht
umhüllt sie: es ist ein grausames Morden und ein Geruch von Blut weithin über
das Land; aber nicht weiße Felder färbt das Blut, sondern die grünen Hügellande
von Berg und die rote Erde, die zwischen den Flüssen liegt. Drei Tage dauert
das Morden, drei Tage lang strömt das Blut und die Bäche treten über, von dem
roten Lebenssaft geschwellt, der dahinströmt aus den brechenden Herzen der
Tapfern. Wer der Sieger sein wird, ob der Herr wird herrschen auf Erden oder
der Dämon, ob der große Adler der Gerechtigkeit oder der Hahn des Hochmuts –
wer kann es sagen? Nur der Seher sieht es: er sieht, wie aus den Lüften das
rächende Schwert Gideons blitzt, mit dem der Würgengel Asrael aus den Wolken
niedersteigt – er sieht, wie die Stolzen fallen und die Lügner gezüchtigt
werden, und wie ihre Leiber den Raben zur Sättigung, den Würmern zum Fraß und
den Menschen zum Abscheu werden, und wie die Guten auf Erden sich freuen und
sich die Hände reichen zum festen Bund der Einheit und auf ihrem Schild erhöhen
den starken Monarchen, den großen Kaiser der Zukunft und des Völkerfriedens.« –
–

Der Spielmann schwieg; er sank wie ermattet in sich zusammen, stützte das Kinn
auf beide Arme, die er auf seine heraufgezogenen Knie stemmte, und so sah er
vor sich hin, als ob er noch immer in die Phantasmagorie versunken sei, die er
vor sich entrollt gesehen zu haben behauptete. Hatte er beabsichtigt, auf seine
Umgebung einen tiefen Eindruck hervorzubringen, so war ihm dies augenscheinlich
gelungen; die Männer sahen sich eine Weile schweigend und mit einem mehr
verlegenen als vom Herzen kommenden Lächeln an, das inneres Betroffensein und
jenes stille Grauen nicht verdecken konnte, welches jedesmal den Menschen
ergreift, wenn eine kühne Prophetenstimme mit dem Tone voller Zuversicht vor
seinem Auge die Gestalten und Ereignisse heraufbeschwört, von denen sie
behauptet, daß sie aus der fernen Dämmerung der Zukunft drohend auf uns
zuschreiten. Sie saßen still umher, die eben noch so lauten und lärmenden Gäste
Claus Fettzünslers; man hörte jetzt das Knistern der Flamme, welche den hastig
bewegten Schein auf ihre kräftig geschnittenen und ausdrucksvollen Zuge warf,
und so die charakteristische Schlußgruppe unserer Erzählung beleuchtete, vor
der wir langsam den verhüllenden Vorhang niederrollen lassen.

 

Ende

