Levin Schücking

Märtyrer oder Verbrecher?

1

Als ich vor nun schon vielen Jahren meinen jetzigen Wohnsitz in einem von der
von der Welt abgelegenen Dorfe bezog, sah ich mich zur Befriedigung jenes
Geselligkeitsbedürfnisses, das jedem Sterblichen innewohnt und ihm auch unter
den ihm gleichgiltigsten Leuten treu bleibt, auf zwei Personen beschränkt,
welche meine nächsten Nachbarn waren. Es waren die Bewohner des Pfarrhofes, in
dessen bescheidene Gartenanlagen eine über den uns trennenden Bach geschlagene
Brücke führte.

Der protestantische Pfarrhof spielt eine große Rolle im Kulturleben und in der
geistigen Entwicklung unseres lieben Vaterlandes. Männer, welche aufs
mächtigste in diese Entwicklung eingegriffen haben, verdanken ihm ihre
Erziehung und Bildung; sie sind auf ihm jung geworden, und ihre ganze
Wesensausprägung hat nie den Einfluß verleugnet, welchen der Charakter der
Umgebung, in der ihr Gedankenleben aufblühte, auf sie übte. Und viele andere
Männer wieder verdanken ihm in reiferen Jahren die Ruhe und Seelenstille,
welche sie zum Austragen philosophischer Anschauungen, zum Ergründen
wissenschaftlicher Probleme oder auch nur zur bloßen fördernden Literaturarbeit
bedurften! Wie vieler berühmten Menschen Wiege stand auf einem Pfarrhof, wie
vieler Dichter Lieblingsschauplatz für ihre Fiktionen ist der Pfarrhof; mit
einem Pfarrhof-Idyll pflegt der junge Autor zu beginnen, der seinen ersten 
Genie-Ausbruch schäumend von Freundschafts- und Liebesgefühlen sich ergießen
läßt.

Es steht anders um den katholischen Pfarrhof, und von einem solchen soll hier
die Rede sein. Die Rolle, welche er in der Literatur spielt, ist gar klein;
Initiative und Propaganda neuer Gedanken verdankt die Welt ihm nicht in
erheblichem Maße; und als Mittelpunkt dichterischer Fiktion zu dienen, ist er
wenigen geeignet erschienen, wenn auch Don Abbondio, der würdige Curato von den
Ufern des Comosees, mit seiner Perpetua und seinem Heimwesen aufs beweglichste
von Alessandro Manzoni abgeschildert ist.

Über diese Unangetastetheit seines stilleren Daseins wird sich der katholische
Pfarrhof nun freilich nicht beklagen. Bene vixit qui bene latuit. Und in der
Tat, es lebt sich ganz gut auf ihm. Was aber den Stoff zur dichterischen
Behandlung angeht, so steht er an Reichtum daran sicherlich dem
protestantischen weniger nach, als man wohl glaubt. Wenigstens sind Dramen des
Herzenslebens, innere Gemütskonflikte und schwere Gedankenkämpfe, welche in
hoffnungslosem Ringen sich in tiefes Schweigen hüllen mußten, auf ihm
sicherlich mehr durchlebt, erlitten und zu tragischem oder gutem Ende geführt
worden als auf jenem; und die Fiktion, welche den vertieften Erscheinungen
allgemeinen, Menschenloses nachgeht, könnte eine Fülle der Gestalten voll
realistischer Wahrheit und voll tieferregender Macht auf unsere Phantasie und
unsere Empfindungen entdecken, wenn sie sich heimisch zu machen wüßte an dem
flackernden Herde, an dem der würdige Mann Gottes mit dem ergrauten Haar seine
müden Füße ausstreckt, nach seinen Wanderungen und Gängen durch Wetter und Wind
und durch »des Pfarrers Woche«.

Es waren zwei geistliche Herren, welche den mir benachbarten Pfarrhof
bewohnten. Der Pfarrer, ein mittelgroßer, ziemlich beleibter und bejahrter Mann
mit einem offenen, überaus gutmütigen und blühenden Gesicht und einem ziemlich
leeren Ausdruck der großen, wasserblauen Augen, offenbar ein überaus ruhiges
und friedliches Gemüt, das das Leben, seine Aufgaben und seine Pflichten so
aufnahm und getreulich erledigte wie seine Horen, Epistelfragmente und
Lektionen in seinem Brevier, wie sie eben nacheinander nach den Jahreszeiten
und Oktaven gereiht so dastanden, von Leuten, die wohl ihre Gründe dazu gehabt
haben mußten, so nebeneinandergestellt und nicht anders. Ich habe ihn nie über
etwas klagen oder etwas in seiner Lebensordnung anders wünschen hören; nur über
seine Haushälterin klagte er, die seine Liebe zu Tieren nicht teilte und
zuweilen mörderische Eingriffe in seinen Hühnerhof machte, ohne auf seine
Protestaktionen und die intellektuellen Entwickelungen der selbstgezüchteten
jungen Hähnchen Rücksicht zu nehmen, über deren Gedeihen er so recht eigentlich
ab ovo gewacht. Zuweilen tauchte in den Reden des gutmütigen Herrn freilich
wohl, wie ein plötzlich aufzuckendes und rasch wieder verlöschendes
Lichtblinken, ein Wort, eine Äußerung auf, die verriet, daß auf dem Grunde
seiner Seele auch der grübelnde Gedanke liege, das kleine stille Korn, das in
so manchem Priester liegen mag, aber das er nicht keimen und wachsen lassen
darf. »Es trägt so mancher«, sagte er wohl, »seine moralischen Tuberkeln in
seiner Seele mit sich herum, aber im Lauf der Jahre sind sie verkapselt und
unschädlich für seine Gesundheit geworden«, oder ein anderes Mal: »Den Hund,
der unseren Herrgott anbellt, den Zweifel, haben wir wohl alle einmal in uns in
Dressur nehmen müssen, bis er kuschen gelernt hat.« – »Die Philosophen«, sagte
er auch, »bilden sich ein, der Magen der Menschheit vertrage den Glauben nur
noch in homöopathischen Dosen, als ob der Glaube eine Medizin wäre und nicht
eine unumgängliche Nahrung der armen Menschenkinder.«

Eigentümlich war des Pfarrers Verhältnis zu seinem jüngeren Hilfsgeistlichen,
einem Mann von etwa fünfunddreißig Jahren und einer ziemlich auffallenden
äußeren Erscheinung. Er war eine hohe, schlanke, mehr magere als volle Gestalt 
mit ein wenig vorgebeugter Haltung; sein dunkles Haar war länger, als man es
gewöhnlich bei dem Manne aus dem Klerus sieht, und wellte sich gekräuselt über
den auffallend stark über den Schläfen vorgewölbten Scheitelteilen, die den
Sitz des Idealismus bilden sollen; ein großes, leuchtendes, braunes Auge unter
hochgeschwungenen Brauen und ein regelmäßig gezeichneter, schwellender Mund,
dessen Lippen oft aufzuckten, als wollten sie in ein verachtungsvolles Lächeln
übergehen, zu dem es dann doch selten kam, der ganze tiefernste Ausdruck des
Gesichts, alles das machte ihn auf den ersten Anblick anziehend und deutete auf
eine ungewöhnliche Individualität.

Diese aber schien nicht von einer Art zu sein, die sich dem Pfarrer anziehend
oder auch nur behaglich gemacht hatte, so leicht es auch scheinen mußte, des
gutmütigen alten Herrn Freundschaft zu gewinnen und mit ihm auf den Fuß einer
warmen und über Formen sich hinwegsetzenden Rückhaltlosigkeit des Verkehrs zu
kommen. Ich fand bei meinen Besuchen nie beide zusammen; erst mein Erscheinen
brachte den einen oder anderen herbei, und alsdann noch behielt das Gespräch
etwas Geteiltes, als ob sie wechselseitige Anreden vermieden und vorzögen, alle
Gedankenäußerungen sich einander indirekt und wie an mich gerichtet zu machen.
Die beiden geistlichen Herren schienen entweder durch irgendeinen Hader, den
sie zusammen gehabt, auseinandergekommen oder durch irgend etwas, dessen
zwiespältige Auffassung sie einander fernhielt, innerlich getrennt zu sein. Es
ging mich nichts an, was es war, und mochte ja auch im Grunde sehr
unerheblicher Natur sein, nur durch die Einsamkeit, durch den Mangel an
größeren oder höheren Interessen, der aus so manchen Mücken Elefanten wachsen
läßt, zu einem Etwas geworden, was die beiden Männer nicht zu einem gemütlichen
Verkehr in einer Lebenslage kommen ließ, in welcher sie doch so sehr darauf
angewiesen waren.

Im übrigen schien mir die Schuld, wie ich mir nach einiger Beobachtung sagen
mußte, nicht auf der Seite des jüngeren Mannes, wenigstens nicht in seinem
Verhalten gegen den älteren, zu liegen. Er zeigte sich gegen diesen von einer
kühl förmlichen, doch beflissenen Aufmerksamkeit; er war immer in der Haltung,
welche das Bewußtsein des Untergebenseins bereitwillig zur Schau trägt; sein
ganzes Wesen war ja überhaupt das eines Mannes, der aus einer Welt guter,
geselliger Formen in diese ländliche Welt gekommen. Damit stimmte denn ja auch,
daß ich eines Tages – er begegnete mir auf seiner Rückkehr aus der nächsten
kleinen Stadt – ein schwarzweißes kleines Band, ein Ordensband, durch sein
Knopfloch schimmern sah. So etwas ist etwas höchst Außergewöhnliches bei unsern
Klerikern; er hatte es sich in einem Feldzuge als Krankenpfleger verdient.
Übrigens mußte die Art von Freiwilligkeit, welche er in die durch seine
Stellung ihm aufgezwungene Rücksichtnahme gegen den Vorgesetzten zu legen
wußte, ihm nicht eben ganz leicht werden. Denn es konnte ihm das Bewußtsein
nicht fehlen, daß er diesen Vorgesetzten an Kenntnissen, allgemeiner Bildung
und an Schärfe des Urteils um Kopfeslänge überragte; wie offenbar auch der
Kreis, dem er durch seine Geburt angehört hatte, ein gebildeterer gewesen war
als der der ehrlichen Bürgersleute, von denen der Pfarrer abstammen mochte.

Als ich ihm damals bei seiner Rückkehr aus der Stadt begegnete und ich mich für
den Heimweg ihm angeschlossen hatte, trug er ein paar Bücher unter dem Arm, und
als ich ihn fragte, welche Lektüre er sich mit heimgebracht, zeigte er sie mir.
»Es sind nur ältere Bücher«, sagte er, »die ich mir habe neu binden lassen
müssen ...«

»Weil Sie sie als Ihre Lieblingsautoren arg zerlesen hatten?« antwortete ich,
nach den Titeln schauend. Ich fand Bulwers »Eugen Aram« und Burckhardts »Kultur
der Renaissance«, ein wenig überrascht über diese Bestandteile einer ländlichen
Kaplansbibliothek. »Sagt Ihnen ›Eugen Aram‹ so zu?«

»Er sagt mir nicht zu, aber er fesselt mich«, gab er mit einem gewissen Zögern,
mit einem Ton von Gleichgültigkeit zur Antwort.

»Dieser Versuch, uns das Unmögliche möglich zu zeigen?«

»Unmöglich? Was ist unmöglich?«

»In der Wirklichkeit vielleicht nichts. Für den Dichter, den Künstler vieles.«

»Auch eine Gestalt wie Eugen Aram?«

»Ja. Die dichterische Verwertung des Verbrechens scheint mir nur da möglich, wo
eine gewisse Größe in der Tat liegt, weil sie eine Tat persönlicher Aufopferung
ist, oder wo der spontane Affekt einer berechtigten Leidenschaft zu ihr hinriß.
Beide Momente fehlen Eugen Aram, und so scheint mir, daß der Autor mit seinem
Buch nur ›Öl und Mühe‹ verloren.«

Er schwieg darauf, um nach einer Pause zu sagen: »Sie mögen recht haben, daß
das entschuldigende Moment, die uns verständliche, unsere Sympathien an sich
reißende Leidenschaft, ihm fehlt. Er hat nur die Entschuldigung des ›Der Zweck
heiligt die Mittel‹, und diese reicht in seinem Fall bei weitem nicht aus.«

»Gibt es Fälle, wo sie ausreicht?«

»O sicherlich«, antwortete er jetzt mit einer gewissen Lebhaftigkeit. »Mir
scheint nichts törichter als der Sturm, der sich sofort erhebt, wenn man diesen
Satz verteidigen will. Die Hälfte von allem, was geschieht, die Hälfte unserer
Institutionen beruht auf diesem Satz, muß durch ihn seine Rechtfertigung
finden. Der Arzt gibt mir Gift ein, wenn er dadurch meine Genesung hofft; so
ist das ganze Leben mit Gift durchtränkt, das zur Aufrechterhaltung seiner
Gesundheit nötig ist; der Krieg, die Todesstrafe, die Eintreibung der Steuer
vom Armen, alle die Beschränkungen unserer natürlichen angeborenen Freiheit,
denen wir uns zu unterwerfen haben! Wir lügen dem Kinde vor, dem die Wahrheit
nicht taugt, wir betrügen den Irren, den wir in eine Heilanstalt locken wollen
...«

»Pater Gury würde Sie mit Vergnügen plädieren hören«, unterbrach ich ihn
lächelnd.

»Kennen Sie ihn?«

»Nein.«

»Desto besser. Er ist eine der Spitzen jener ganz falschen Richtung in der
Kirche, die nicht spricht, der Zweck heiligt die Mittel, sondern das Mittel
heiligt den Zweck. Durch das heilige Mittel des Glaubens wird der Zweck, die
Fesselung des Geisteslebens und seine Unterwerfung, gerechtfertigt. Sie sehen
mich erstaunt an, weil ich solche Gedanken ausspreche?«

»In der Tat, es überrascht mich ...«

»Daß ein Geistlicher über seine Kirche sich in einer Weise ausspricht, welche
unser Pfarrer wohl das Bellen des nicht genug von mir dressierten Hundes
Zweifel nennen würde? Aber das braucht Sie nicht an mir irre zu machen. Ich bin
darum doch ein ganz treuer Knecht. Wir reden wohl ein anderes Mal mehr darüber
– für jetzt macht es uns diese kleine blonde Schmutzbande unmöglich, die
herbeigestürzt kommt, mir die Hand zu reichen!«

Wir hatten den Anfang der Dorfgasse erreicht, und in der Tat kamen von den vor
den Häusern spielenden Kindern ganze Häuflein herbeigelaufen, um dem
geistlichen Herrn die Hand zu reichen.

2

Ich hatte dem Kaplan meine kleine Büchersammlung zur Disposition gestellt; er
kam von Zeit zu Zeit, davon Gebrauch zu machen, aber mit großer Diskretion – es
schien ihm mehr darum zu tun zu sein, sich die Büchertitel anzusehen und mit
mir, der unterdes im Schaukelstuhl seine Zigarren rauchte, darüber zu plaudern,
als just viel verschiedenartiges Lesefutter zu erhalten. Geschichtswerke zogen
ihn am meisten an.

Über Politik sprach er wie ein Kind, das doch zuweilen in seiner Naivheit eine
große Wahrheit findet, wie ein blindes Huhn ein Korn. »Der Staat«, sagte der
Kaplan, »wird in seinen Kämpfen mit der Kirche immer der Schwächere sein, denn
der Staat ist doch nur die Regelung der um des Ganzen willen nötigen
Freiheitsbeschränkungen des Menschen – und die Kirche die Wiederherstellung
seiner Freiheit, indem sie ihn diese in seinem Innern finden lehrt. Sie wird
deshalb den Menschen immer lieber sein als das notwendige Übel, der Staat.«

»Dawider ließe sich«, antwortete ich, »so viel und noch mehr sagen als wider
das Pater-Gury-Prinzip, welches Sie neulich aussprachen. Dabei aber fällt mir
ein, daß Sie mir noch die Erklärung dessen, was Sie von einer ganz falschen
Richtung in der Kirche sagten, schuldig sind.«

»Nun ja«, versetzte er, sich von den Büchern abwendend und sich mir
gegenübersetzend, um ebenfalls eine Zigarre zu nehmen, »ich meinte die
Richtung, welche vollständig die Machtsphäre der Religion verkennt und sie über
das ganze Gebiet der Moral ausdehnen will. Der Mensch bedarf der Religion, des
Glaubens, das ist einmal der allgemeine Zug seiner Natur, von dem noch kein
Volk, ja schwerlich auch ein einzelner sich innerlich ganz frei gemacht hat.
Und der gewöhnliche, der Durchschnittsmensch, der weder Denker noch
Naturforscher ist, bedarf eines offen bekannten oder versteckten Polytheismus.
Gerade die begabtesten, an geistigen Anlagen bevorzugtesten Völker sind die
größten Ausbilder polytheistischer Vorstellungen ...«

»Zugegeben – und Sie folgern daraus?«

»Daß unsere Kirche die den menschlichen Bedürfnissen am befriedigendsten und
vollständigsten entgegenkommende Religionsanstalt ist. Aller Idealismus, der
mit seinem unerstickbaren Verlangen im Menschen liegt, kann in ihr sein Genügen
finden, dem Volk ist sie alles – die Festordnerin, die Erfreuerin durch
Tempelschmuck, Feierzüge, Musik; die hilfreiche Mutter, die den Schmerz
versteht, die ihn tröstet, die die jenseitige Ausgleichung des hier im
Diesseits Erlittenen und Entbehrten gewährleistet. Dem polytheistischen 
Bedürfnisse der Volksseele kommt sie mit ihren Heiligen, ihrem Marienkultus
entgegen ...«

»Mit ihren wundertätigen Lokalheiligen ...«

»Auch damit«, fuhr er fort, »gewiß. Damit aber endet ihre Aufgabe, damit ist
ihre Macht erschöpft. Das Menschengeschlecht einer höheren Entwickelung
zuführen – das vermag sie nicht. Die Menschen ändern, bessern, das Kunstgebilde
Mensch mit ziselierender Hand ausarbeiten und verfeinern, das kann sie nicht.
Sie kann sich um die Erziehung Mühe geben, hat ja auch ihre Verdienste auf
diesem Gebiet – den der Schule entwachsenen Erdenbürger aber muß sie
laufenlassen und machtlos zusehen, wie er mit seinem Charakter, seiner Natur,
seinen angeborenen Trieben Gutes oder Böses anrichtet.«

»So leugnen Sie jeden Einfluß des Glaubens auf die Moral?«

»Jeden. Und das eben ist die falsche Richtung unserer Stimmführer und leitenden
Kräfte, daß sie mit ihrem Glauben die Menschen moralischer, besser, den
Gesetzen gehorsamer machen zu können wähnen, und vor allem den Gesetzen
gehorsam, welche sie selbst geben und womit sie die Welt sich selbst
unterwerfen und dienstbar machen wollen. Das heilige Mittel, der Glaube, soll
zu diesem sehr selbstischen Zweck dienen.«

»Und erreicht doch nicht viel auf diesem Gebiet«, unterbrach ich ihn.

»Manches freilich«, sagte er abbrechend, sah eine Weile den blauen Wölkchen
seiner Zigarre nach und schien dann in ein zerstreutes Wesen zu versinken, ein
Verlorensein in Gedanken, das ich öfter an ihm bemerkt hatte.

»Leugnen Sie auch den Einfluß einer Einrichtung wie Ihres Beichtstuhls auf die
Moral?« fragte ich ihn nach längerer Pause.

Er blickte auf, wie aus seiner Zerstreuung erwachend, sah mich mit einem Blicke
an, der etwas von plötzlichem Erschrockensein hatte, und dann stand er auf und
trat, ohne mir zu antworten, wieder an die Bücherrepositorien.

Ich blickte der hohen, schlanken Männergestalt nach und fragte mich, was dieser
offenbar reich begabte und originell denkende Geist durchlebt haben mußte, um
sich endlich mit einem Berufe ausgesöhnt zu finden, der doch schwerlich sein
eigentlicher und wahrer war. Sein Reden deutete doch hinreichend klar an, daß
er gerungen und gekämpft haben müsse, bis er zu einer Auffassung seiner Kirche
gekommen, die ihn mit seinem Berufe versöhnte und einen »ganz treuen Knecht«
seiner Kirche, wie er sich genannt hatte, sein ließ. Er hatte offenbar die
Sache ernst genommen; er hatte nicht, wie so mancher in seinem Stande, die
theoretischen Fragen auf sich beruhen lassen und nur die Erreichung einer guten
Pfründe im Auge behalten; er hatte endlich seine Seelenruhe in dem Bewußtsein
gefunden, wie immer es mit den theoretischen Fragen sich verhalten mochte, eine
würdige Lebensaufgabe zu erfüllen, indem er die Menschen seiner Gemeinde mit
dem idealen Stoff speiste, den das Volk nur in der Kirche zu finden weiß und
nur von ihr verlangt.

Aber immer sympathischer wurde mir dieser Mann, wie er geistig vor mir wuchs,
und immer anziehender seine Erscheinung. Dabei fiel mir ein, wie wunderlich es
sei, daß seine Obern nicht seine geistige Bedeutung erkannt – Männer wie er,
mit seinem Äußern, seinen gesellschaftlichen Formen, pflegten doch keine
Dorfkapläne zu bleiben, sondern sich bald in der Laufbahn zu den Prälatenwürden
zu sehn.

Unterdes fuhr auf dem Hofe ein elegantes, einspänniges Wägelchen vor, und ein
kleiner, stämmig gebauter Herr mit grauem Vollbart sprang herunter, der Arzt
aus der nächsten Stadt, der im Dorfe seinen »Giro« zu machen kam und dabei zu
einem freundschaftlichen Geplauder einzukehren pflegte. Als der Kaplan ihn
erblickte, griff er mit einiger Hast, wie mir schien, nach seinem Hut und
empfahl sich – es war, als ob er die Begegnung mit dem Heilkünstler vermeiden
wolle. Beide gingen kühl grüßend in dem Vorraum aneinander vorüber.

»Sie sind befreundet geworden mit dem Kaplan Bärholm?« sagte der lebhafte
kleine Herr, indem er sich auf dem Platz, den jener vorher eingenommen,
niederließ.

»Natürlich, er ist mein Nachbar und ein interessanter Mensch ...«

»Ohne Zweifel – nur zu interessant!«

»Zu interessant? »Wie ist das zu verstehen?«

»Nun, durch seine Geschichte. Freilich«, fuhr er lachend fort, »das ist etwas
für Sie. Sie können da ergründen, psychologisch analysieren, ein merkwürdiges
Problem lösen.«

»Ich verstehe Sie nicht. Welches Problem ist da zu lösen? Wie ein solcher
denkender Kopf, ein Mann, dem zu seinen Geistesgaben doch auch wohl das Salz
der Kritik zugegeben ist ...«

»... mit den Bauern den Marienmonat durchbetet? Als ob sich's darum handelte!
Sie tun sehr unschuldig und bedürfen dessen bei mir nicht. Ich bin Zeuge,
Sachverständiger in der Sache gewesen.«

»Aber ich bitte Sie, Doktor, in welcher Sache?«

»In der Untersuchung wider den Kaplan Bärholm. Wissen Sie denn wirklich nicht
...«

»Von einer Untersuchung wider ihn? Nichts!«

»Sieh, sieh, wie man auf dem Dorfe diskret ist, wenn – wenn es sich um solch
einen geistlichen Herrn handelt!«

»So sagen Sie doch, in welche Untersuchung war der arme Mensch denn verwickelt?
«

»In eine Untersuchung wegen Raubmord.«

»Ah«, rief ich aus, »hätte mein Sessel nicht die feste Lehne, so würde ich
wahrhaftig auf den Rücken fallen! Was sagen Sie, wegen ...«

»Raubmord, der freilich nicht ganz geglückt ist – Raubmordversuch also,
schärfer ausgedrückt.«

»Unser Kaplan hier?«

»Derselbe.«

»Aber um unsres Heilands willen, wie war's möglich, eine so absurde
Anschuldigung wider einen Mann zu erheben ...«

»... gegen den die schwersten Indizien vorlagen? Es war sehr natürlich, daß man
eine Untersuchung einleitete, sehr natürlich, denk' ich!«

»Und das Ergebnis?«

»Freisprechung! Freilich.«

»Nun sehen Sie also!«

»Ich sehe nichts Beweisendes darin. Im Gegenteil, ich glaube ...«

»An seine Schuld? Unmöglich!«

»Unmöglich ist ein Wort, das man nicht mehr ausspricht, wenn man so alt
geworden wie ich«, sagte der Doktor lächelnd.

Ich dachte daran, daß mir unlängst Kaplan Bärholm bei der Besprechung des
Bulwerschen Romans dasselbe gesagt.

»Es ist nicht allein alles, just alles möglich«, fuhr der Doktor fort, »sondern
schon dagewesen, schon vor Rabbi Akibas Zeiten dagewesen!«

»So etwas, wenn Sie erlauben, aber doch nicht. Ich bitte Sie, erzählen Sie mir
die Geschichte, Doktor.«

»Das will ich, nur nicht im Augenblick. Ich muß vorher im Dorfe nach meinen
Kranken sehen. Wenn ich sie beruhigt habe, komme ich zurück, Ihre Spannung zu
befriedigen.«

»Einverstanden«, sagte ich, »also auf Wiedersehen!«

3

Mehr als eine Stunde später saß der Mann der Heilkunde, bereit, mir seine
Unheilkunde zu geben, unter der weitschattigen Linde in meinem Garten, mir
gegenüber. Wir hatten eine Flasche ehrlichen, reinen Julius-Spital-Weines
zwischen uns – der allgemeine und wirksamste Tröster jeglichen Menschenleides
ist im Laufe des schwindelhaften Jahrhunderts ein so unsicherer Geselle und
arglistig gemischter Charakter geworden, daß man seiner Aufrichtigkeit und
Harmlosigkeit erst sicher, wenn man ihn als Spitalgreis ermittelt. Dazu gurrten
die Tauben auf dem nahen Dach, die Bienen summten in den Lindenblüten, und
einzelne Sonnenstrahlen glitten durch das Laubdach bis in unsere Kelchgläser
hinein, um goldene Lichter darin zu entzünden; es war wohl nicht der rechte Ort
und die richtige Stunde, um da eine dubiöse Mordgeschichte anders als mit einem
absoluten Drange zu mildchristlicher Skepsis aufzunehmen.

»Sie müssen wissen«, begann der Doktor, »Sie müssen wissen, daß unser Kaplan
Bärholm früher Hofmeister beim Grafen Rodenburg war, der mit seiner ziemlich
köpfereichen Familie damals auf Kophorst wohnte, etwa anderthalb Stunden von
hier, jenseits des großen Moores, das hinter Ihrer Dorfmarkung beginnt und sich
bis an die Fichtenwaldungen hinzieht, die schon zu Kophorst gehören. Der Graf
besitzt weniger ausgedehnte, aber schöner gelegene Güter im Süden unseres
Landes, wissen Sie, und hat längst eines derselben, das schön im Rheintal
liegt, zu seinem bleibenden Wohnsitz einrichten lassen – auf Kophorst erscheint
er jetzt nur noch selten. Damals aber wohnte er dort beständig, und dort sind
seine beiden ältesten Söhne herangewachsen, welche Bärholm erzogen hat. Und
zwar mit dem zufriedenstellendsten Erfolge – die gräfliche Familie soll an dem
Erzieher sehr gehangen und ihn mit allen möglichen Rücksichten behandelt haben;
als er seine Aufgabe beendet und die beiden jungen Herren, um beim Militär
einzutreten, das Vaterhaus verlassen, soll auch Graf Rodenburg es bewirkt
haben, daß Bärholm just hier als Hilfsgeistlicher angestellt worden – er habe
den ihm liebgewordenen Mann in seiner Nachbarschaft zu halten gewünscht.

So hat denn unser Kaplan, auch nachdem er die Gemächer des alten
Grafenschlosses mit den engeren, aber gemütlicheren Giebelzimmern Ihres
Pfarrhauses vertauscht, noch fortwährend mit der Familie in Verbindung
gestanden und ist an manchem Sonntagnachmittag, nach der Katechese, nach
Kophorst hinausgewandert, um dort Schutz gegen die tödliche Langeweile eines
solchen Sonntagnachmittags auf dem Lande zu finden. Er hat auch nicht
unterlassen, sich der Familie noch fortwährend mit allerlei kleinen
Diensterweisungen nützlich zu machen; er hat die für den Hausgebrauch nötigen
Verse und Gedichte zu den kleinen Festlichkeiten besorgt, dem Grafen alte
lateinische Urkunden abgeschrieben und der Frau Gräfin zu ihrem Namenstag
wunderbar geschmackvoll geordnete Feldblumensträuße überreicht.

Eines Tages nun« – der Doktor unterbrach sich, um sein Glas zu leeren, und
sagte dann: »Kennen Sie den Auktionskommissar Elshorn, der Ihre Gegend hier
unsicher macht?«

»Sicherlich«, versetzte ich, »er hat mich ein paarmal ziemlich zudringlich mit
Dienstanerbietungen belästigt; mir war der Mensch mit den zwei weit
auseinanderliegenden Augen, die seinem großen Kopfe mit dem dicken blonden
Schädel etwas Eulenartiges geben, widerwärtig, unheimlich.«

»Nun gut«, fuhr der Doktor fort, »so wissen Sie auch wohl – sein Ruhm vor
unserem Herrgott mag ja groß und ganz schneeweiß sein, denn er ist ein
fleißiger Kirchgänger –, daß sein Ruf bei den Leuten jedoch in allerlei
bedenklichen Farben schillert – der Leumund hat so seine Spektralanalyse, die
mit achtbarer Sicherheit fungiert, und diese in unserem Falle weist allerlei
unschöne Striche im inneren Kern des Herrn Elshorn auf. Doch lebt er in guter
Harmonie mit der Justiz und anderen konstituierten Gewalten, hat einige Schulen
besucht und weiß zu reden wie ein Buch – für die unteren Klassen des
Gymnasiums.«

»Nun also, dieser Herr Elshorn ...«, unterbrach ich ihn.

»Dieser Herr Elshorn befindet sich«, fuhr der Doktor fort, »an einem schönen
Sonntagnachmittage in dem großen, zu Kophorst gehörenden Dorfe. Er hat da
Geschäfte abzuwickeln, er hat Gelder einzuziehen, er hat mit dem Mühlenpächter,
mit dem er Getreidegeschäfte macht, abzurechnen. Erst am späten Abend – es ist
im Herbste und die Nacht bei verhülltem, mondtrübem Himmel dunkel eingebrochen
– bricht er auf, um, den Weg über Ihr Dorf hier nehmend, weiter nach seiner
Hofbesitzung heimzugehen. Er geht allein der Chaussee durch die Tannenwaldungen
von Kophorst nach. Als er auf die offene Fläche, wo die Chaussee sich zu dem
Moore niedersenkt, hinauskommt, sieht er, daß er beinahe eine Männergestalt
eingeholt hat, welche vor ihm desselben Weges wandert, und bald auch nimmt er
wahr, daß die hohe, vor ihm wandelnde Gestalt unser Kaplan sein muß, nach Figur
und Gang, soviel ihn das wolkenbedeckte Mondlicht erkennen läßt. Beruhigt
beeilt er seinen Schritt, und dem vor ihm Wandelnden zur Seite gekommen, sieht
er, daß er sich nicht getäuscht hat.

›Bin froh, daß Sie es sind, Herr Kaplan‹ sagte er nach der ersten Begrüßung,
›man geht doch immer sicherer, wenn man so in guter Gesellschaft ist, bei der
Nacht!‹

›Weshalb?‹ versetzte Bärholm mit einem Ton, als ob die sich ihm aufdrängende
Gesellschaft nicht just das wäre, was er wünsche. ›Man geht bei der Nacht so
sicher wie bei Tage in unserer rechtschaffenen Gegend.‹

›Nun ja, dem ist auch wohl so‹, versetzte Herr Elshorn, ›und jeder, der mit
einer leeren Tasche wandert, geht durch dies ganze einsame Moor, ohne auch nur
einen argen Gedanken zu fassen. Wenn man aber, wie ich eben, sich mit einer
schweren Geldkatze zu schleppen hat, so sorgt man sich ganz von selber, auch
ohne einen Grund zu haben – in den dunklen Tannenschonungen hinter uns ist es
mir mehr als einmal ängstlich zumute geworden.‹

›Das habt Ihr dafür‹, versetzte der Kaplan lächelnd, ›daß Ihr Euch mit dem
ungerechten Mammon schleppt.‹

›Oh, ungerecht ist er nicht‹, fiel Elshorn ein, ›habe lange genug den Müller in
Kophorst drücken müssen, bis ich erhielt, was mir zukam; noch heute setzte er
mir scharf und tückisch mit seinem alten Kornbranntwein, seinem Steinhäger, zu,
um mich weichzumachen – sind alle Schelme, diese Müller, das weiß man ja –,
aber ich habe nicht losgelassen, und siebenhundert Taler habe ich richtig
herausgedrückt.‹

›Siebenhundert Taler? Ist viel Geld!‹

›Ein artiges Sümmchen ...‹

›Und was beginnt Ihr nun damit?‹

›Muß schon sehen, es unterzubringen; fürs erste nimmt's die Sparkasse.‹

›Gebt es mir, Elshorn, für die Armen! Seid einmal ein guter Christ! Gebt es
mir!‹

›Sie sind spaßhaft, Herr Kaplan, das könnten Sie doch selbst zu Ihrem Herrn
Grafen nur im Spaß sagen, wenn es auch auf siebenhundert Taler solch einem
Herrn weniger ankommt als unsereinem. Haben wohl den Nachmittag auf dem
Schlosse zugebracht, muß da immer sehr vergnüglich zugehen; bei solchen Leuten
freilich, da kehrt man gern vor und nach ein – wenn man eingeladen ist, heißt
das, wie der Herr Kaplan, der spaßhafte Herr Kaplan!‹

Was dann nun nach diesem nicht sehr erheblichen Gedankenaustausch der beiden
Wanderer weiter gesprochen ist, wer weiß es? Denn von diesem Augenblicke an
beginnen die Umstände dessen, was ich Ihnen erzähle, schwankende Umrisse zu
bekommen und sich in ein unsicheres, dämmeriges Licht gleich jenem, das in der
fraglichen Nacht auf dem einsamen Wege durch das Kophorster Moor lag, zu
füllen. Sicher ist nur, daß eine Stunde später Kaplan Bärholm – nur wenig
später, als er sonst heimzukehren pflegte, wenn er den Nachmittag bei den
Rodenburg zugebracht – in sein Pfarrhaus zurückkehrte, daß er es ablehnte, von
den Speisen zu genießen, welche ihm die Haushälterin vom Abendessen aufbewahrt,
und daß er, über große Müdigkeit klagend, sich alsogleich auf sein Zimmer
zurückzog, auch am anderen Morgen in der Frühe durch den Mesner, der ihn zu
wecken kam, den Pfarrer bitten ließ, statt seiner, da er sich unwohl fühle, die
tägliche stille Morgenmesse zu lesen.

Und dann ferner ist sicher, daß in der ersten Frühe dieses Morgens ein Bote von
der Hofbesitzung des Herrn Elshorn in unser Städtlein gelaufen kam, um an
meiner Türe Klingel und Klopfer in einen rabiaten Wettstreit zu versetzen, wer
am meisten Lärm zu machen im Stande sei.«

»Natürlich«, fiel ich ein, »das Frauenzimmer, die Klingel!«

»Und dann, nachdem er Einlaß gefunden«, fuhr der Doktor fort, »mich
aufzufordern, sofort nach dem genannten Hofe zu kommen, wo Herr Elshorn an
einer lebensgefährlichen Verwundung darniederliege, welche er in der Nacht
erhalten habe. Ich ließ einspannen, packte Bistouri und Antiseptika zusammen
und fuhr hinaus, den Boten auf dem Bocke mit mir nehmend, um während der Fahrt
von ihm Näheres zu erfahren. Aber der Bote wußte nur zu berichten, daß der Herr
heimgekehrt sei erst um zwölf Uhr in der Nacht, in Stroh verpackt auf einem
einspännigen Wägelchen, das ein armer Kötter, der nebenhergegangen, geleitet
habe. Er habe ihn wie tot im Chausseegraben gefunden, habe der Mann gesagt,
weiter aber nicht viel Red' und Antwort gestanden; es sei ein dämlicher Mensch
gewesen, als ob er seine fünf Sinne nicht alle beieinander habe; er habe den
Verwundeten so gefunden, als er, der Kötter, abends allein auf dem Wege von
Kophorst dahergekommen; und da er ihn erkannt, habe er von seiner am Rand des
Moores liegenden Kötterei seinen Wagen geholt, auch seine Frau zur Hilfe
mitgenommen, um ihn auf den Wagen zu heben, und nun bringe er ihn! Das war
alles, was mir der Bote melden konnte.

Ich fand den Biedermann Elshorn in einem ziemlich bedenklichen Zustande. Er
hatte von hinten her einen furchtbaren Hieb mit irgendeinem stumpfen
Gegenstande über den Schädel erhalten; zum Glücke war der Schlag, der, in der
Mitte auf die Scheitelhöhe treffend, wohl tödlich gewesen, ein wenig nach
linkshin niedergefahren, so daß er, an dieser Seite des Kopfes hingleitend,
eine klaffende Wunde gerissen und die Schädelhaut bloßgelegt hatte. Eine
Fraktur des Schädels aber hatte nicht stattgefunden, wenn auch Knochenteile –
doch, ich will Sie mit dem Näheren verschonen und sage nur, daß außer der
Beschaffenheit der Wunde mich die stattgehabte Gehirnerschütterung böse Folgen
fürchten ließ. Ich tat, was ich zu tun vermochte, zog auch einen Kollegen herzu
– es handelte sich um die Frage einer etwa nötigen Trepanierung – und war so
glücklich, das lange Zeit bedenklich hin und her flackernde Lebenslicht in dem
Manne zu erhalten, was ich bescheiden weniger meinem Verdienst als der sturm-
und wettergehärteten Konstitution des Edlen zuschreibe. Lange Zeit jedoch
schwebte er, wie man sich ausdrückt, zwischen Tod und Leben; und es verging
eine geraume Zeit, bis er seine Verstandskräfte klar genug geordnet zeigte, um
gerichtlich über sein Erlebnis vernommen werden zu können.«

»Ich warte mit Spannung, daß Sie bis dahin kommen werden, Doktor! Was gab er an
über sein Erlebnis?«

»Sein Zusammentreffen mit Bärholm, seine Unterredung mit diesem im friedlichen
Nebeneinanderwandeln und sodann, daß der Kaplan eine Weile schweigsam geworden,
in Gedanken versunken, daß er ein paarmal leis, ganz für sich, aber mit einer
anscheinenden Heftigkeit Worte ausgestoßen – daß er sich gedacht: Ei, was hat
denn der Kaplan? Hat er in Kophorst auf dem Schlosse eine zu starke Sorte
vorgesetzt bekommen? Viel trinken ist doch sonst seine Art nicht. – Daß der
Elshorn nun ein wenig rascher vorwärts geschritten und Bärholm allmählich
hinter ihn gekommen, bis er ganz urplötzlich einen furchtbaren Schlag mit einem
derben Stock von hinten her über den Kopf bekommen, so wuchtig, daß er nur
einen kurzen Wehlaut von sich hätte geben können und dann besinnungslos
niedergestürzt sei. Ohne Besinnung habe er auch wohl eine gute Weile gelegen,
endlich sei er wieder zu sich gekommen, und was er zuerst wahrgenommen, sei
gewesen, daß ihm einer mit kaltem Wasser die Stirn kühle, einer, der hinter ihm
gestanden und seinen Oberkörper aufrecht gehalten. Er habe ihn auch wohl
erkannt, nach einiger Zeit, während er sich zu sammeln gewußt; es sei der
Borkhaus, der seine kleine Kötterei am Saume der Heide stehen habe, gewesen.
Und im übrigen könne er nicht viel mehr sagen, er sei bald wieder wie ganz von
Sinnen geworden, und was mit ihm vorgegangen, wisse er nicht; das erste, was er
dann wieder erkannt, sei sein eigenes Bett gewesen, in dem er gelegen, und das
Gesicht des Doktors, der sich über ihn gebeugt.«

»Und er gab an, behauptete, er habe den niederschmetternden Schlag von –
Bärholm erhalten?«

»Er behauptet das«, fiel der Doktor kopfnickend ein, »und hatte, scheint mir,
gute Gründe dazu. Denken Sie nicht auch?«

»Wahrhaftig, Doktor, was ich denken soll, weiß ich absolut nicht ...«

»Vielleicht hilft Ihnen trotz all seiner ›Dämlichkeit‹ Kötter Borkhaus zu den
richtigen Gedanken«, sagte lächelnd der Doktor. »Kötter Borkhaus sagte vor
Gericht ganz einfach aus, daß er in jener Nacht des Weges von Kophorst
dahergekommen, daß er zwei Gestalten, zwei Männer, vor sich wahrgenommen, von
denen einer zu Boden gelegen, der andere neben ihm gekniet habe; daß dieser
sich an dem Liegenden mit hastiger Bewegung zu schaffen gemacht – was er getan,
das habe er nicht sehen können, obwohl er, auf dem weichen Moorboden
schreitend, ziemlich nahe an die Gruppe herangekommen; endlich seien seine
Schritte aber doch vernommen worden, und nun sei der Kniende aufgesprungen,
über den Chausseegraben fort und hastig mit langen Schritten in die Heide
hineingeflohen. Nun habe er, daß es der Kaplan Bärholm gewesen, trotz des
ungewissen Lichtes recht wohl erkennen können, ganz bestimmt habe er ihn
erkannt, seine hohe Gestalt, seinen Gang.

Als er, Borkhaus, sich nun zu dem Niedergeschlagenen gewandt und sich zu ihm
niedergebückt, habe er wahrgenommen, daß dieser eine schwere, lederne Geldkatze
um den Leib geschnallt getragen; auch, daß die zwei Schnallen mit Riemen, wie
sie zum Verschluß dienen, aufgelöst gewesen, außerdem sei die Katze auch noch
zugebunden gewesen durch feste Lederschnüre, die in eine Schlinge gezogen, und
diese Schlinge, diese Schnüre seien arg verwickelt und wie verfilzt gewesen;
der Täter habe sich offenbar Mühe gegeben, sie zu entwirren und den Knoten
aufzulösen, um die Katze an sich nehmen zu können. Sein, des Borkhaus, Kommen
müsse ihn dabei aufgeschreckt und vertrieben haben. Er habe sich nun Mühe
gegeben, den Elshorn, den er im ersten Augenblicke für tot gehalten, wieder zu
sich zu bringen.«

»In der Tat«, fiel ich hier schwer betroffen ein, »so ist freilich ein Zweifel
nicht wohl mehr möglich! Aber der Angeschuldigte, was erklärte er? Räumte er
ein ...«

»Er? Er räumte nichts ein als mit ruhiger, sich stets gleichbleibender
Bestimmtheit, daß er auf jenem Wege mit dem Elshorn zusammengetroffen, daß er
eine Zeitlang, neben ihm schreitend, sich mit ihm unterhalten habe; daß er
jedoch bald wahrgenommen, daß der Mann unsicheren Schrittes gegangen und mit
lallender Zunge Dinge gesprochen, welche er einen Augenblick vorher schon
einmal gesagt – kurz, daß er betrunken gewesen. Deshalb habe er sich von ihm
loszumachen gesucht, sei auf die andere Seite der Chaussee gegangen, habe hier
seine Schritte beeilt und sei so' aus den Augen des Trunkenen in der Dunkelheit
verschwunden. Wenn nun dieser auf seinem weiteren Wege räuberisch überfallen
worden, so sei es psychologisch nicht unerklärbar, daß er mit seinen umnebelten
Geisteskräften den plötzlich hinter ihm aufgetauchten Räuber mit der Gestalt
des von seiner Seite still, ohne Abschiedswort fortgeschwundenen früheren
Begleiters identifiziert habe und so zu seiner absurden Beschuldigung verleitet
worden. Wenn der andere dann, Borkhaus, ihn erkannt haben wolle, so könne
darauf unmöglich Gewicht gelegt werden; erst nachdem er die Anschuldigung des
Elshorn vernommen, werde sich die Vorstellung, daß er in dem aufgeschreckt
Davoneilenden ihn, Bärholm, erkannt habe, in seinem Gehirn gebildet und
festgesetzt haben.«

»Etwas«, unterbrach ich den Erzählenden hier, »hat diese Erklärung für sich,
Doktor ...«

»Etwas, aber doch nicht viel! Doch wurde sie mit solcher ruhiger Sicherheit
gegeben, daß der Untersuchungsrichter davon Abstand nahm, den Angeschuldigten
verhaften zu lassen. Zu einem schwurgerichtlichen Verfahren kam es aber doch,
und die Sitzung, in welcher die Sache zur Verhandlung gelangte, gab sehr
interessante Einblicke in die still wirkenden Kräfte, die bis zu jenem Tage
tätig gewesen waren, um auf das Endergebnis einen bestimmenden Einfluß zu üben.
An Bärholms Verurteilung hatte niemand ein Interesse, aber mächtige Interessen
mußten für das Gegenteil, die Freisprechung, sich in die Sache eindrängen. –
Sie können sich das ja denken! Eine große Anzahl einflußreicher und durch ihre
Stellung eine unbestrittene Autorität übender Leute mußte sich für einen
Ausgang erwärmen, der für sie, für ihren Esprit de corps, eine Ehrensache war.
Und dazu kam, daß niemand sich für die Persönlichkeit oder das Recht des
Angegriffenen zu erwärmen geneigt war; Herr Elsholz war nicht der Mann, dessen
Worte im Stande gewesen wären, eine bis zur Unmöglichkeit unwahrscheinliche
Tatsache der Welt plausibel zu machen. Herr Elsholz war ein anrüchiger Mensch,
ein Leuteschinder, ein Rabulist. Und Kötter Borkhaus – in der Hauptverhandlung
war er, dessen Aussagen in der Voruntersuchung so klar und bestimmt gelautet
hatten, wieder der ›dämliche Mensch‹; er war unsicher, er widersprach sich; er
sei, als er wahrgenommen, was da vor ihm auf der Chaussee vorgehe, so
konsterniert gewesen, so erschrocken, daß er nicht viel darüber sagen könne, er
fühle sich unfähig, über das einzelne und besondere, was er gesehen und
erkannt, etwas Genaues zu beschwören. Auch hatte, wenn man die Zeugen reden
hörte, in jener Nacht, in welcher früher ein leidliches, die Umrisse nicht zu
entfernter Dinge wohl erkennbar machendes Licht geleuchtet hatte, jetzt etwas
wie eine kimmerische Finsternis ihren Schleier über die Welt gebreitet. Viel
hing von dem Zeugnis des Müllers von Kophorst ab; und siehe, der Müller, mit
welchem Elshorn an jenem Nachmittage verhandelt hatte, bei dem er sich
aufgehalten, bis er mit seiner Geldkatze den Heimweg angetreten, ließ sich die
schöne Gelegenheit nicht entgehen, für die nachhaltige Kraft seines
Steinhäger-Kornbranntweins Reklame zu machen, maß dem Bösewicht von
Auktionskommissar, der ihm seine Taler abgezwackt hatte, eine ganz ausreichende
Zahl von Gläsern zu und sandte ihn dann recht gründlich betrunken in die Nacht
hinaus.«

»Und so erfolgte ein freisprechendes Verdikt?«

»Natürlich; die Jury beriet sich nicht zehn Minuten, und das Verdikt war
einstimmig. Kaplan Bärholm aber mußte in seinem Unschuldsbewußtsein dessen so
sicher gewesen sein, daß sich nicht einmal sein Gesicht erhellte, als es
verkündet wurde. Er vernahm es mit denselben düsteren, menschenfeindlich
dreinschauenden Zügen, womit er die Anklage hatte verlesen hören, er wehrte die
Glückwünschenden, die sich zu ihm drängten, mit bitteren Lakonismen ab und
schien nichts Eiligeres zu tun zu haben, als sich den Blicken aller zu
entziehen.«

»Wurde«, fragte ich nach einer Pause den Doktor, »denn in dem Verfahren nicht
auch die Frage berührt, ob der Angeklagte sich in irgendeiner Notlage befunden,
in einem dringenden Bedürfnisse, sich Geld zu verschaffen – für sich, für
andere?«

»Gewiß kam auch diese Frage zur Sprache, und die Antwort fiel ebenfalls für ihn
schwer in die Waagschale. Unter all den glänzenden Leumundszeugnissen, die ihm
von allen Seiten gegeben wurden, war auch seines Pfarrers Aussage, daß er mit
seinen Einkünften immer aufs beste ausgekommen, für Arme und gute Zwecke immer
seinen Obolus in Bereitschaft gehabt, daß auch seine Verwandten, sein Bruder,
ein verheirateter Angestellter bei der Regierung, in wohlgeordneten
Verhältnissen lebten.«

Der Doktor endete damit seine Erzählung und leerte sein Glas.

Ich füllte es schweigend wieder, während der Doktor mit seinem Stecken Figuren
in den Sand zu seinen Füßen kritzelte.

»Nun?« sagte er aufblickend nach einer Pause, da ich zu schweigen fortfuhr.

»Nun, Doktor, was soll ich sagen? Wenn einmal nichts, wie Sie behaupten,
unmöglich ist, so ist es auch nicht unmöglich, daß die Geschworenen mit ihrem
Verdikt Recht hatten.«

»Freilich, weshalb nicht!« rief der Doktor äußerst ironisch aus.

»Ich halte es mit dem Kadi«, fuhr ich fort, »ich frage bei solchem Handel: Où
est la femme? Und da Sie mir durchaus nichts im Hintergrunde gezeigt haben, was
wie eine Weiberschürze aussähe, so verhärte ich mich in meinem Unglauben!«

»Und machen es, wie der ungläubige Mensch es gewöhnlich macht; er glaubt an
Gespenster. Sie lassen eins nachts über das dunkle Moor gehen, um heimkehrenden
Auktionskommissaren plötzlich eins über den Schädel zu geben und ihnen den
ungerechten Mammon abzunehmen! Où est la femme, fragen Sie? Freilich, die ist
nicht da, die ist nirgends zu sehen. Aber belastender scheint mir, daß auch der
Strolch, der Vagabonde oder sonst ein Individuum, welches die Tat verübt haben
konnte, nicht da, daß nicht die geringste Andeutung zu ermitteln war, es habe
sich in jenen Tagen nah oder fern solch ein Subjekt erblicken lassen.«

Ich muß bekennen, daß ich ein wenig in die Enge getrieben war. Es war mir ja
auch klargeworden, daß selbst der Pfarrer, selbst die Vorgesetzten des Kaplans
von seiner Schuld überzeugt waren, soviel sie getan haben mochten, einen der
Ihren vor den Augen der Welt reinzuwaschen. Aber des Pfarrers kaltes Betragen
gegen seinen Helfer im Amt, der Umstand, daß dieser unbefördert,
unberücksichtigt von seinen Vorgesetzten auf seiner dürftigen Stelle geblieben,
alles das fand jetzt seine Erklärung; und seine Erklärung fand auch, daß
Bärholm die Blätter seines »Eugen Aram« so eifrig zerlesen, um ihnen einen
neuen Einband geben lassen zu müssen.

Es war eine rätselhafte, verwirrende Geschichte; es lag eine unwiderstehliche
Lockung darin, zu einem aufhellenden Lichte zu gelangen über das, was auf dem
tiefen Grunde solch eines stark und edel erscheinenden Menschenherzens 
versteckt lag; die Sophismen zu enthüllen, in welche ein hochgebildeter und
sonst klar urteilender Geist sich verloren und verirrt haben mußte, um mit
fester Hand und kaltem Blut die verruchte Gewalttat zu begehen. Aber den
spürenden Beobachter, den lauernden Detektiv, konnte ich bei dem Manne, dessen
Wesen mich anzog und der mir zu vertrauen schien, nicht machen. Ich mußte, was
ich vernommen, in mich verschließen, wie ja auch die ganze Gemeinde, als ob
darüber ein allgemeines Einverständnis herrsche, sie in Schweigen und Vergessen
hüllte; ich mußte es darauf ankommen lassen, ob der Zufall mir beistehen würde,
von diesem psychologischen Rätsel etwas zu lösen.

4

Der Zufall war nicht so gefällig. Ich fuhr fort, mit dem Kaplan zu verkehren,
ohne ihm doch näherzutreten, ihm, was man nennt, befreundet zu werden. Hätte
mich nicht der Verdacht gegen ihn in einer gewissen scheuen Entfernung
gehalten, so würde es sein Wesen getan haben, das mit seiner Mischung von
Bescheidenheit und Selbstgefühl eine gewisse Steifheit der Verkehrsformen
beibehielt. Aber aus seinen Anschauungen, seinen Gesinnungen machte er mir
gegenüber kein Hehl. Es schien ihm offenbar wohlzutun, sich gegen jemand, der
seine Überzeugungen verstand und respektierte, aussprechen zu können. Aber über
persönliche Verhältnisse, seine Lebensbeziehungen, seine früheren Erlebnisse
erfuhr ich nie etwas. Einmal, als ich das Gespräch auf die Familie des Grafen
Rodenburg, in welcher er gelebt hatte, brachte, lobte er in sehr allgemeinen
Ausdrücken den Grafen als einen Mann, der geistig seine Standesgenossen weit
überrage, und sagte, daß er nicht ohne das Gefühl lebhafter Dankbarkeit an die
Jahre, welche er im Kreise dieser Familie hatte zubringen dürfen, zurückdenke.
Damit glitt er über das Thema fort und sprach von anderem.

Im Laufe der Tage jedoch nahm ich wahr, daß seine Gesundheit angegriffen war.
Er war auch darüber verschlossen und klagte nie; aber er gestand ein
Kehlkopfleiden ein, hustete, und es trat eine allmähliche leise Verfeinerung
seiner Züge ein, die nichts Gutes andeutete. Die Mahnung, einen Arzt zu Rate zu
ziehen, lehnte er kopfschüttelnd ab; und seltsam war es, daß er eine
eigentümliche Betroffenheit zeigte, ja erschreckt worden zu sein schien, als
ich ihm eines Tages sagte: »Sie müssen etwas für sich tun, Sie müssen.
Irgendeine Badekur würde Ihnen helfen. Ems. Ich bin überzeugt, daß Ems Ihnen
außerordentlich wohltun würde.«

»Welcher Gedanke!« rief er aus, einen erschrockenen Blick auf mich werfend und
dann seitwärts zum Fenster hinausschauend.

»Ich meine, der Gedanke liegt nahe genug.«

»Mir sehr, sehr fern!«

»Weshalb? Wenn' Sie die Kosten einer solchen Kur scheuen ...«

Er winkte heftig mit der Hand der Fortsetzung meiner Worte ab.

»Ich bitte Sie – nur nicht davon. Unsereins gehört nicht in solch eine
Badewelt, und – kurz, ich würde unter keinen Umständen hingehen.«

Er sprach das mit solcher Entschiedenheit und solchem Nachdruck aus, daß ich
nicht darauf zurückkommen konnte. Ich hätte eine gereizte Antwort fürchten
müssen. Unterdes verrann die Zeit; als der Herbst kam, war sein Übel offenbar
schlimmer geworden, und als ich einst mit dem Pfarrer darüber sprach, sagte
dieser, er verschlimmere es, weil er halbe Nächte über angestrengten Arbeiten
sitze, die ihm unmöglich wohltun könnten.

»Über angestrengten Arbeiten?« fragte ich. »Und woran arbeitet er?«

»An einer Monographie über das Sakrament der Beichte, über die Entstehung und
Geschichte des Instituts und über seine Wirkungen.«

»Das mag ein ergiebiges Thema sein!« rief ich aus. »Wenn er es erschöpfend
behandeln will ....«

»Wozu ihm hier doch die Literatur fehlt«, fiel der Pfarrer mit einem
mißbilligenden Seufzer ein.

»So strömen ihm vielleicht desto reicher die Gedanken darüber zu.«

»Gedanken, die wohl besser verschwiegen blieben. Er wird ohnehin, fürcht' ich,
sein Werk nie das Licht der Welt erblicken lassen dürfen.«

»Möglich«, sagte ich lächelnd, »möglich, daß es für ihn bitterere Folgen hätte
als sein ...«

»Nun ja, nun ja ...«, schnitt mir der Pfarrer hastig und mit raschem
Verständnis das Wort ab, das ich ohnehin nicht ausgesprochen hätte.

In den Worten des Pfarrers lag keinerlei Art von Enthüllung, aber sie ließen
eine Vermutung in mir aufsteigen. Wenn der junge Priester sich so intensiv mit
einer Frage beschäftigte, von der ihn so schwerwiegende Gründe und Rücksichten
zurückschrecken mußten, war es dann nicht wahrscheinlich, daß auf irgendeine
Weise zwischen dieser Frage und seinen Lebensschicksalen ein Zusammenhang
stattfand? Welcher, das wußte freilich der liebe Gott! Darüber je Aufschluß zu
erhalten war bei der absoluten, unerschütterlichen Verschwiegenheit, welche
Dinge der Art, gleich als seien sie in einen tiefsten Abgrund versenkt,
umhüllt, nicht zu denken. Doch kam nur die Idee am Ausgang des Winters noch
einmal in mir auf, als ich hörte, Herr Elshorn, der gottesfürchtige Mann, habe
sich unerwarteterweise zum Wohltäter eines Klosters, das in der Hauptstadt
gebaut werde, aufgeschwungen. Er habe ihm für den Fall seines Todes ein Kapital
von siebenhundert Talern geschenkt.

Siebenhundert Taler. War es nicht just die Summe, die ihm Kaplan Bärholm hatte
rauben wollen?

Es war eine Frage, auf die es weiter keine Antwort gab als die, welche in der
Möglichkeit, sie stellen zu können, zu finden ist.

5

Jahre vergingen; ich hatte für den größeren Teil des Jahres wiederholt mein
einsames Dorf verlassen und war stets nur für Sommermonate dahin zurückgekehrt.
Die Winter hatte ich in größeren Städten verlebt, und in einer derselben war
ich auf die Familie von Rodenburg gestoßen, die ebenfalls für die rauhe
Jahreszeit ihren Aufenthalt darin genommen. Als ich mit dem Grafen zum zweiten
Mal in einer Gesellschaft zusammengetroffen und mit ihm in ein Gespräch
geraten, brachte ich dies geflissentlich auf unsere gemeinschaftliche Heimat,
in der Erwartung, er werde mich nach meinem Nachbar, nach dem Dorfkaplan,
fragen und sich über ihn äußern. Da er es nicht tat, erwähnte ich selbst den
Namen Bärholm als den seines früheren Hausgenossen und meines jetzigen
Bekannten. Der Graf zog seine dicken blonden Brauen zusammen und warf wie
unwillig seinen Kopf in den Nacken.

»Er ist mein Hausgenosse gewesen«, sagte er, »leider – leider!«

»Sie waren mit seinen Leistungen unzufrieden?«

»Oh, durchaus nicht. Im Gegenteil. Niemand wird ihm glänzende Geistesgaben und
Tüchtigkeit abstreiten.«

»Aber Sie teilen den Verdacht, der auf ihm ruht, obwohl ...«

»Verdacht? Von Verdacht kann da wohl nicht mehr die Rede sein. Doch denke ich
nicht just an das, worauf Sie hindeuten, sondern an Verhältnisse, die er in
meinem Hause anknüpfte und die um so schuldvoller waren, als doch wohl nur
darüber ein sehr liebenswürdiges Geschöpf, eine kindlich reine Natur zugrunde
ging.«

»Ach, das ist mir völlig neu!« rief ich aus.

»Möglich, aber dennoch ist es ›eine alte Geschichte‹«, versetzte Graf
Rodenburg, »welche man gern auf sich beruhen läßt.«

»Gewiß, nur gestatten Sie mir noch eine Frage: Setzen Sie einen inneren
Zusammenhang voraus zwischen dem Verhältnis, dessen Sie erwähnten, und der Tat,
auf welche ich eben hindeutete?«

»O ganz sicherlich!« entgegnete der Graf lakonisch, und wie unwillig, länger
bei dem Gegenstande zu verweilen, sprach er von anderen Dingen.

Mir aber war plötzlich ein Licht aufgesteckt. Voilà la femme! konnte ich mir
sagen. »Der alte Kadi hatte einmal wieder recht. Der alte Kadi!« rief ich auch
aus, ohne auf des Grafen Versuch einzugehen, von einem anderen Gegenstande zu
reden.

»Was wollen Sie mit dem alten Kadi sagen?«

»Nun, Sie kennen doch die Behauptung des alten Türken, daß hinter allem argen
Handeln ...«

»Ach ja, und Sie haben recht, es trifft auch hier zu. Wäre die Gouvernante
meiner Töchter nicht gewesen, die der junge Priester umgarnt hatte, so würde er
wohl nicht einen Raubmordversuch gemacht haben, um sich die Mittel zu
verschaffen, mit ihr weiß Gott wohin durchzugehen.«

»Das ist des Pudels Kern also?« rief ich aus.

»Gewiß ist es das«, sagte Graf Rodenburg, achselzuckend und sich dem Büfett
zuwendend. Er war auf das Thema nicht weiter zu bringen.

»Das ist des Pudels Kern«, wiederholte ich mir, als ich daheim war, »das des
Rätsels Lösung.« Eine Lösung von handgreiflichster, glattester Natur, bei der
von romantischem Interesse, von psychologischen Problemen nicht mehr die Rede
sein konnte! Das einfache, ganz gemeine Verbrechen! Der junge Pfaff hatte ein
argloses Mädchenherz an sich gerissen, und um ganz sein Gelübde brechen und mit
ihr durchgehen zu können, war es ihm nicht darauf angekommen, einen einsam
Wandelnden, der sich ihm vertrauensvoll angeschlossen, niederzuschlagen und ihm
sein Geld abzunehmen. Es lag so klar auf der Hand, und zugleich war es so
einfach schlecht, von so gemeiner Schlechtigkeit, daß es unmöglich machte,
länger noch mit den Gedanken dabei zu verweilen. Ich wünschte den ganzen
Menschen, den ganzen Handel, der mich so viel beschäftigt hatte, zum Henker und
legte mich schlafen. Aber weshalb mußte ich in der Nacht fast fortwährend von
dem unseligen Kaplan Bärholm träumen? Er stand so gebeugt, so abgemagert vor
mir und sah mich mit weitgeöffneten, glühenden Augen an; er schüttelte traurig
seinen wunderbar vergeistigten Kopf, der wie das Haupt eines Märtyrers aussah,
und dann brach er plötzlich in ein häßliches Lachen aus und sagte: »Ihr seid
alle unseres Herrgotts Unglückskreaturen, arme Tiere in seinem
Vivisektionsstall«, und gleich darauf war dies Haupt wieder totenbleich, blutig
und lag abgehauen in einer Schüssel, die ein nebelhaft gestaltetes Weib als
Herodias trug.

6

Ich kam erst ziemlich spät im folgenden Herbste auf das Land hinaus, die
Blätter des wilden Weins an den Gartenmauern waren schon blutig rot gefärbt,
das Laub der Linden nahm gelbe und braune Tinten an, und der scharfe Nordwest,
der über die Stoppelfelder herangeweht kam, riß sie, als ob ihn diese
Metamorphose zornig mache, zu Boden, zu Hunderten von den Ästen herunter. Über
der Landschaft hing ein grauer Himmel, an dem von Zeit zu Zeit Kranichschwärme
südwärts eilends dahinzogen, ihren melancholischen Schrei ausstoßend, als ob
sie Wehe riefen über die Welt, der sie entflohen, über den ganzen irdischen
»Vivisektionsstall« unseres Herrgotts. In den Zimmern machte sich eine Kälte
fühlbar, die schon zum Entzünden der Kamine in den Morgen- und Abendstunden
zwang. Draußen aber herrschte noch reges und frohes Leben, die heitere
Herbsttätigkeit der Dörfler; das Obst wurde gelesen, die Grummeternte
eingefahren und dazu die herkömmliche Herbstmusik mit dem hellen Geklapper der
Flachsbrechen von Mädchen und Weibern, die dabei ihre »Schwingtaglieder«
sangen, gemacht. Dem heiter beschäftigten Menschen tut eben der sich
entblätternde Wald sowenig wie der graue Wolkenhimmel.

Mit Kaplan Bärholm war eine Veränderung seiner Lage vorgegangen; er war so
leidend geworden, daß er von seinen gottesdienstlichen Obliegenheiten hatte
entbunden werden müssen. Zugleich hatte er die Wohnung im Pfarrhause einem
hergesandten jüngeren Hilfsgeistlichen einräumen müssen; er hatte ein paar
Zimmer im Hause einer Försterwitwe bezogen, in dem kleinen herrschaftlichen
Gebäude, der Dienstwohnung ihres Mannes, die ihr nach seinem Tode noch gelassen
worden, weil die Försterstelle aufgehoben war.

Ich hatte mich anfangs um Kaplan Bärholm jetzt nicht weiter gekümmert. Graf
Rodenburg hatte mein Interesse für ihn gründlich ausgetilgt; aber nach einigen
Tagen kam seine Hausfrau und Pflegerin und teilte mir unter vielen Knicksen und
gewundenen Redensarten – es lag etwas Verschrobenes in der alten, süß
lächelnden Dame, das einen unvorteilhaften Eindruck machte – mit, daß Herr
Bärholm ein so großes Verlangen habe, mich wiederzusehen und zu sprechen, und
mich bitten lasse, ihm einmal eine Viertelstunde zu opfern, da sein Zustand ihn
hindere auszugehen.

Ich sagte natürlich bereitwillig zu und ging am Nachmittage, als eben die
Dämmerung einbrach, zu ihm hinüber. Das kleine Haus, in welchem er wohnte,
hatte nur ein Stockwerk, ein Hochparterre; in einem geräumigen, freundlichen,
mit allerlei kleinbürgerlichem kindlichem Schmuck von der Frau Försterin
ausgestatteten Zimmer fand ich ihn, am Fenster in einem alten Lederstuhl
ruhend. Blumen und Blattpflanzen standen davor, die ganze Einrichtung zeigte
die weibliche Pflege, und er konnte jedenfalls zufrieden sein, sie eingetauscht
zu haben mit den kleineren, öden Räumen im Pfarrhause.

»In der Tat«, sagte er, als ich ihm dazu Glück wünschte, »ich bin über diese
Veränderung erfreut. Der Mensch ist abhängig von den Eindrücken seiner
Umgebung. Hier im Wohnzimmer der guten Frau, die meine Pflegerin geworden ist,
aus den Kammern im Pfarrhofe befreit, die Luft des Pfarrhofs nicht mehr atmend,
habe ich ein eigentümliches Gefühl von innerer Befreiung über mich kommen
gefühlt. Das Atmen ist meiner kranken Brust leider nicht leichter geworden –
aber Geist, Sinn und Herz ziehen freiere Atemzüge ...«

»Sie fühlen sich hier säkularisiert«, sagte ich.

»Säkularisiert, von der Ordensregel entbunden, in die Welt zurückgekehrt«,
versetzte er lächelnd, »und wenn mir diese Welt auch nichts mehr sein kann,
doch zufrieden mit dem Gedanken, daß ich wieder nach ihren Gesetzen leben kann,
mit ihren Rechten auf Freiheit des Denkens und auf Selbstbestimmung des
Handelns. So sage ich mir wenigstens selber und beweise es mir und halte
trotzig fest; und wenn ich darin irre – nun, mein Gott, was verschlägt's, womit
ein kranker Mensch sich die langen Stunden seiner Tage vertreibt, ob mit
richtigen Vorstellungen oder mit Trugschlüssen und Sophismen!«

»Um so mehr«, bemerkte ich, »als wohl nicht die geringsten praktischen Folgen
damit verbunden sind, ob Sie sich noch im Banne Ihrer Gelübde oder –
säkularisiert fühlen.«

»Doch nicht so ganz, wie Sie glauben mögen«, fiel er ein. »Denn sehen Sie, eben
in diesem Gefühl einer mir wiedergegebenen Freiheit möchte ich ...«

Er stockte, blickte zum Fenster hinaus und begann mit der abgemagerten,
wachsbleichen Rechten an einem Blattstengel des neben ihm stehenden Geraniums
zu zupfen; dann fuhr er langsam, wie sinnend, fort: »Eben in diesem Gefühl
einer zurückgewährten Freiheit, einer Lösung von Verbindlichkeiten, die
schwerer als auf manchem anderen auf mir gelastet haben, möchte ich etwas tun,
was ich mir verwehrt glaubte, solange ich mich im Banne fühlte. Ich habe eine
Schrift ausgearbeitet, die unumwunden und mit schlagenden Gründen ein Institut
der Kirche angreift, die grenzenlose Gefährlichkeit desselben in ethischer
Beziehung und das Verführerische, was darin liegt, es zu allen möglichen sehr
profanen Zwecken auszubeuten. Ich begann die Arbeit mit dem scheuen Gefühl, daß
ich etwas Unrechtes begehe, daß sie nie das Licht der Welt erblicken dürfe. Und
heute ...«

»Heute«, unterbrach ich ihn, »ist Ihnen die Arbeit nach und nach ans Herz
gewachsen und zum lieben Kinde geworden, das Sie öffentlich anerkennen möchten,
auf das Sie stolz sind ...«

Er schüttelte den Kopf. »Es ist nicht Autoreneitelkeit, welche mich drängt, es
zu veröffentlichen. Nein, ich möchte damit wirken. Eine Bresche legen in ...
Doch, Sie sehen mich mit einem ungläubigen Lächeln an – Sie verstehen den
Priester, der seine eigene Kirche angreift aus völlig reinen Motiven, Sie
verstehen ihn nicht ...«

Bärholm schien sich ein wenig bei diesen Worten zu erhitzen, seine
eingefallenen Wangen färbten sich höher. Ich suchte ihn zu beruhigen, so nahe
mir auch der Gedanke lag, daß ein Mann, der selbst so sehr der Verteidigung und
Nachsicht bedürfe, besser täte, nicht als Angreifer und Verurteiler
aufzutreten.

»Ich begreife den Priester, der seine eigene Kirche aus reinen Motiven
angreift, sehr gut«, sagte ich, »denn er wird am besten über die verderblichen
Wirkungen dessen, was er als vom Übel erklärt und befehdet, unterrichtet sein.«

»Das eben ist es«, fiel er lebhaft ein, »und sehen Sie, just weil ich so
bitter, so unsäglich bitter unter dem, was vom Übel in ihr ist, gelitten habe,
weil mein Leben dadurch vernichtet worden ist, habe ich mein Werk geschrieben.
Nun habe ich die große, große Bitte an Sie, daß Sie es durchlesen. Ich bin der
Form nicht gewachsen, ich weiß es; ich habe mich nie genug von dem Predigttone,
der uns angeschult wird, frei machen können. Und doch ist bei Schriften, deren
Kern ein polemischer ist, die Form von solcher Wichtigkeit. Die große Bitte,
welche ich Ihnen ans Herz legen möchte, ist, daß Sie meine Schrift durchlesen
und am Rande anzeichnen, wo ungefüge Satzbildungen oder falsch gewählte Bilder 
oder unglückliche Wendungen Ihre Kritik herausfordern. Es ist viel von mir
verlangt, ich fühle es ...«

»Und doch bin ich bereit dazu«, unterbrach ich ihn mit einem gewissen Zögern,
»mich mit einer von meinen Studien so weit abseits liegenden Materie zu
belasten«, und so fiel er, forschend in meine Züge blickend, desto rascher ein:
»Und ich hoffe, ich versöhne Sie mit der großen Zumutung, welche ich an Sie
stelle, indem ich Ihnen offen und klar vor Augen lege, was mich zu meiner
Arbeit legitimiert, was mir diese wie eine persönliche Mission aufgegeben hat;
was, indem es mein Leben vernichtete, meine unablässig grübelnden Gedanken auf
diesen Punkt gerichtet und mein Auge gelehrt hat, durch alle Verhüllungen,
Entstellungen und Sophismen zu dringen. Ich habe das alles aufgeschrieben nicht
für eines Menschen Auge, und kein Auge noch hat einen Blick hineingetan. Aber
Sie sollen es lesen, es wird meine Seele entlasten, wenn ich einen Menschen in
der Welt weiß, der mein Schicksal kennt, begreift und, weil er es begreift,
verzeiht, und dann – dann wird es Ihnen auch den Priester begreiflich machen,
der sich die Kraft Simsons wünscht, um eine Säule im Gebäude seiner Kirche zu
zerschmettern!«

Ich horchte bei diesen Worten hoch auf. Das erloschene Interesse an dem
unglücklichen Mann war jetzt, wo ich ihn so krank vor mir sah, seine milde
Stimme sich in ruhigen, klaren Gedanken ergehen hörte, völlig wieder aufgelebt
und konnte nur erhöht werden durch diesen Beweis unbegrenzten Vertrauens, den
er mir geben wollte.

»Sie vertrauen mir viel«, sagte ich, »ich danke Ihnen dafür. Doch dürfen Sie
sich sagen, daß Sie einen teilnehmenderen Vertrauten und einen, der
gewissenhafter Ihre Blätter hüten wird, nicht finden können ...«

Ohne darauf zu horchen, war er aufgestanden, um einen kleinen Eckschrank
aufzuschließen, aus dem er ein mäßig starkes Heft und ein starkes kartoniertes
Manuskript nahm, dem ich auf den ersten Blick ansah, daß es gedruckt einen
ansehnlichen Band füllen würde.

»Es wäre mir lieb«, sagte er, »wenn Sie dies Heft gleich zu sich nähmen. Das
schwere Manuskript werde ich Ihnen senden.«

»Geben Sie mir immerhin beides. Es ist am sichersten so.«

»Wie Sie wollen«, versetzte er, tief aufatmend, indem er sich wieder
niederließ; die geringe Bewegung, vielleicht auch die Aufregung, in welche ihn
das Gespräch versetzte, hatten ihn offenbar angegriffen. Ich leitete deshalb
dies Gespräch zu andern, davon fernliegenden Dingen hinüber. Auch suchte ich
ihn von der Vorstellung, an welcher er festhielt, daß homöopathische Mittel
genügten, sein Leiden zu bekämpfen, abzubringen, fand aber entschiedenes
Widerstreben bei ihm, zu unserm Landarzt seine Zuflucht zu nehmen, und endlich
ging ich, beladen mit meinen zwei Manuskripten.

Als ich das Haus verließ, gab mir seine Hauswirtin das Geleit. Sie fragte
erregt, wie ich ihren Pflegebefohlenen gefunden, hörte aber nur halb meine
Antwort und fiel, ihre Augen auf die Hefte, welche ich trug, heftend, mit neuen
Fragen, mit Beteuerungen, wie sie für den Kranken sorge, ein. Dabei ruhten ihre
grauen Augen in dem nervös blickenden Gesicht, das einst recht hübsch gewesen
sein mochte, als die kleinen und unbedeutenden Züge noch mit dem Schimmer der
Jugendlichkeit und mit frischen, jetzt verblichenen Farben bestachen,
fortwährend auf dem, was ich unter dem Arm trug. Sie schien mehr als einmal die
Frage danach auf den Lippen zu haben; endlich, als ich schon den Fuß auf die
Steinstufen vor der Haustür setzte, machte diese Neugier sich in der Gestalt
eines Ausrufs Luft.

»Was er Ihnen da nur gegeben haben mag!« rief sie mit unterdrückter Stimme.
»Wenn er doch lieber das viele Schreiben, das ihn so angriff, gelassen hätte;
auch der Herr Pastor sagte immer, es sei vom Übel. Bei solch einem kranken
Menschen! Wo sind da auch die Verstandeskräfte?«

»Ich meine, die Verstandeskräfte haben sich bei Herrn Bärholm doch nur
geschärft, Frau Försterin.«

»Ach, wie sollten sie! Die Krankheit mischt doch immer ihre Phantasie, ihre
wüsten Träume darein; nein, nein, das Schreiben hätte er lassen sollen, und nun
gibt er's gar ...«

»In fremde Hände, wollten Sie sagen«, ergänzte ich, da sie nicht fortfuhr.
»Macht Ihnen das eine Sorge?«

»O nein, nein«, fiel sie mit einiger Verlegenheit rasch ein, »wie sollt' es,
bei einem Herrn wie Ihnen, der schon wissen und durchschauen wird ...«

Ich hielt nicht für nötig, das Ende dieses Satzes abzuwarten, sondern den Hut
ziehend, ging ich.

Die gute Dame, die den Mund beim Sprechen so süß zu runden wußte, war mir noch
unangenehmer geworden.

7

Ich las in den Stunden des schwindenden Lichts des früh sich einstellenden
Abends das Heft, in welches Bärholm mit kurzen kräftigen Zügen, mit harten
Strichen, hart am meisten gegen sich selber, seine Lebensgeschichte
eingezeichnet hatte. Eine einfache Lebensgeschichte, die doch ein so beredtes
Stück Menschenelend darstellte, wie nur eines sich uns schwerwuchtig auf die
Seele legen kann. In schwere, dunkle Stunden versenkte mich diese Erzählung,
die der stärker gewordene Herbstwind mit seinem Gewimmer und Geheul begleitete
wie mit den Stimmen böser Lebensmächte, mit tückischen Drohungen, als ob sie
riefen: Legt Euch da nur in Euren weichen Schaukelstuhl und schürt die lodernde
Flamme in Eurem Kamin und stellt Euch den edlen wärmenden Rebensaft zur Seite
der strahlenden Lampe, die Euer hohes Gemach bis an die Decke erhellt, streckt
Euch nur sybaritisch bequem, und versenkt Euch, in behaglicher Seelenstille in
anderer Menschen Leid! Wir sind doch da, wir dringen doch durch, auch bis zu
Euch, wir werden Euch den Frieden und das Behagen schon zu stören und zu
vergällen wissen. – Abgerissene Blätter, Reiser, Kiesstaub flogen heftig ans
Fenster, als ob jene Stimmen sie schleuderten und sagen wollten: ... hört ihr's
wohl, hört ihr's, daß wir da sind und euch zu finden verstehen, ihr dummen
Menschenkinder, daß wir euch die leuchtenden Flammen eures Glücks schon
ausblasen, euch schon fassen und hetzen werden als unsere Sklaven, die ihr
seid, alle, alle! – Ich las und las die Blätter, die so abgebrochen und
kurzgefaßt erzählten und mit so ruhiger, kalligraphischer Hand geschrieben
waren; ich hatte fortwährend dabei durch die Phantasie zu ergänzen, indem ich
mir die Situationen vorstellte, die der Schreiber mit so dürftigen,
skizzenhaften Strichen angegeben hatte. Ich sah ihn als Knaben von reizbarem
Temperament, als schwärmerischen Jüngling in einer Bürgerfamilie einer
mittelgroßen Stadt aufwachsen, als lebhaften, begabten, ehrgeizigen Studenten –
um seiner Anlagen willen den Studien gewidmet und dem geistlichen Stande aus
einem ganz äußerlichen, verwerflichen Grunde, weil die Familie die Berechtigung
auf eine jener Pfründen, die man Blutspfründen nennt, hatte; weil einer der
Ihrigen, der sich die Weihen erteilen ließ, sogleich auch eine Einnahme während
der Studienjahre und sodann, wenn er die letzte Weihe erhalten, auch eine
Stellung besaß, ein »Benefizium«.

Das hatte wie von selbst, ohne Prüfung und Widerstreben, als prästabilisiertes
Schicksal den jungen Mann, der weder die Welt noch sich selber kannte, in die
Kirche geführt, die ihm das Studium möglich machte. Hätte er sich geweigert, so
hätte er seinen Büchern Valet sagen müssen, um sich einem praktischen
Lebensberufe zuzuwenden, und auf seine Bücher wußte er nicht zu verzichten!

Und dann, als er als junger Priester noch ohne Beschäftigung war, hatten ihn
seine Vorgesetzten dem Grafen Rodenburg als Erzieher für seine Söhne empfohlen.
Und hier, im Hause Rodenburgs, in seiner verhängnisvollen Stunde einst, war ihm
sein Schicksal entgegengetreten. Es war ihm erschienen in einer
dämmerungumflossenen, halblichten Gestalt; denn im sinkenden Abendlichte war es
gewesen, daß in das Wohnzimmer der gräflichen Familie ein schlank gewachsenes
junges Mädchen getreten, ein Kind an der Hand führend, wie auf Bildern, die man
artigen Schulkindern schenkt, der Schutzengel mit seiner pflegebefohlenen
Kleinen abgebildet wird. Das weich gerundete, feine, in der Dämmerung farblos
scheinende Antlitz des jungen Mädchens hatte ihm einen unauslöschlichen
Eindruck gemacht; auch als er sie dann mit sanfter, bescheidener Stimme reden
gehört und sie mit einer eigentümlichen Anmut, mit etwas wie einem
wellenförmigen, schwanenhaften Bewegen gehen und schreiten gesehen, war ihm der
Eindruck des Engelhaften geblieben. In der Gestalt eines Engels war ihm sein
Schicksal erschienen, und es hatte doch so bald ihn dämonisch ergriffen, indem
es ihn in ein inneres, Tausenden verschlossen bleibendes Gedanken- und
Gefühlsleben von quälendster Natur geführt.

Bärholm also hatte vom ersten Augenblicke an, wo er sie erblickt, dies Mädchen,
das Christiane Elshorn hieß, geliebt. Sein Gefühl für sie hatte er auf die
Länge nicht verheimlichen können, da sie beide in einem Hause, in demselben
Kreise, sich so nahe gebracht, lebten; und der Widerstreit, das innere
Zerwürfnis, worin dies immer mehr zur Leidenschaft erwachsende Gefühl ihn mit
sich selber versetzte, der Kampf zwischen einem übermächtigen Temperament und
den Pflichten, welche Beruf, Stand und Gelübde ihm auferlegten, hatten ihn in
ein inneres, an Verzweiflung grenzendes Elend geworfen, das nun auch das junge
Mädchen nicht ungerührt und unerschüttert lassen konnte; es lag etwas sie
Bezwingendes, ihr weiches Herz mit sich in dunkle Abgründe Fortreißendes darin!

Es war im Rodenburgschen Hause damals eine unglücklich-glückliche Zeit für die
beiden jungen Leute gewesen, in deren Charakteren nichts lag, was sie auf dem
Wege religiösen Zweifels oder der subjektiven, sich trotzig auf das Recht des
Lebenden und die Urrechte der freien Menschennatur stellenden Empörung wider
die einmal bestehende Ordnung und die Tyrannei der sanktionierten Tatsachen zu
einer Erlösung und Befreiung geführt hätte. Glücklich war jene Zeit alsdann
gewesen, wenn der junge Priester sich und dem jungen Mädchen ein träumerisches
Auskosten der Stunde möglich gemacht, wenn er nur seine »Heiligenverehrung«
geübt, sein Priester- und Christenrecht, für eine unter den unzähligen
Heiligen, den genannten und namenlosen, den schon erklärten und noch nicht
erklärten, zu leben; daß sie, seine Heilige, noch lebte, noch zu den nicht
erklärten und nicht genannten gehörte – was verschlug es? Die Erde hatte ihrer
seit je getragen, die Kirche hatte sich nie dawider aufgelehnt, daß unzählige
von ihnen, schon da sie noch lebten, als Heilige verehrt worden. Und wenn
Christiane und er dann darüber gestritten, hatte sie ihm alle ihre kleinen
Schwächen mit einem Eifer vorgehalten, als ob er sie verschuldet und dafür zu
strafen sei; alles, was sie an sich fehlbar und sündhaft fühlte, hatte sie ihn
hören lassen, um ihm seine Vorstellungen von ihr zu erschüttern.

Es war nicht möglich, daß zwei junge, zu Verstellung und Heuchelei so wenig
fähige Menschen auf die Dauer denen, mit welchen sie lebten, ihren
Seelenzustand verheimlicht hätten. Die Gräfin Rodenburg, welche ihr Geheimnis
zuerst durchschaute, sprach sich endlich mit dem Grafen darüber aus, und
dieser, so ungern er auch sich von dem eifrigen, talentvollen Erzieher seiner
Söhne trennte, sah doch ein, daß durch eine entschiedene Dazwischenkunft hier
seinen beiden Hausgenossen geholfen werden müsse. Um diese jedoch in keiner
Weise verletzend und irgend kompromittierend für Bärholm zu machen, sah er
davon ab, ihn plötzlich mitten im Jahre zu entlassen; er wandte sich an den
Bischof mit einem kurzen vertrauenden Wort, und die Folge war eine rasche,
eine, welche all diesen vertrauenden Leuten völlig genügend schien: Bärholm
empfing den Befehl, sofort in eine Stellung einzutreten, die eben erledigt
worden, die als Hilfsgeistlicher in unserem Dorfe. Das entfernte ihn nun zwar
aus dem Hause der Rodenburg, aber nicht aus ihrer Nachbarschaft; der Bischof
hatte sich wohl wenig um die Entfernungen gekümmert, sondern auf der Liste
vakanter Stellen die bezeichnet, welche ihm zunächst ins Auge gefallen.

Ganz abgebrochen konnte der Verkehr der beiden jungen Leute nicht werden; die
bisherigen Zöglinge Bärholms, die sehr an ihm hingen, waren nicht
zufriedenzustellen, wenn er nicht von Zeit zu Zeit erschien. Graf Rodenburg
vermißte die Unterhaltung mit ihm und war bei seiner Arglosigkeit geneigt, nach
und nach den Brand, den er, soweit seine Beobachtung ging, so wenig Funken
werfen sah, für nicht so gefährlich zu halten wie seine Frau. Die Frauen machen
solche Dinge, indem sie sich mit ihren Gedanken darin versenken und einbohren
und stundenlang davon reden, immer bedenklicher und schwerer, als sie sind,
schon um ihre Bedeutung und Wichtigkeit ins richtige Gleichgewicht mit der
Zeit, welche sie darauf verwenden, zu bringen.

Bärholm hörte also nicht ganz auf, in Kophorst zu verkehren und Christiane zu
sehen, und seine Leidenschaft wuchs nur durch die Schwierigkeit, welche er
jetzt freilich hatte, das von der Gräfin behütete und beobachtete Mädchen
allein zu sehen. Was er jedoch in der nächsten Zeit zu seinem Schrecken
wahrnehmen mußte, das war, daß Christianens Gesundheit litt. Rasch, wie es
schien, gewachsen und zu ihrer schlanken, biegsamen Gestalt aufgeschossen,
mochte sie zu jenen blutarmen jungen Wesen gehören, welche für die
Lebensbedingungen der gegenwärtigen Geschlechter zu büßen haben; Schuldbußen
denen aufzulasten, die keinerlei Schuld an den Dingen haben, gehört nun einmal
zu den kapriziösen Gepflogenheiten des allwaltenden Menschenschicksals. Sie war
jedenfalls keine robuste, gehärtete Natur, die arme Christiane, und nicht
ausgerüstet mit einer moralischen Widerstandskraft, welche von einem dauernden
hoffnungslosen, sie innerlich demütigenden und durch die widerstreitendsten
Gedanken- und Gefühlsreihen aufreibenden Verhältnisse nicht eine unheilvolle
Reaktion auf ihre Gesundheit empfunden hätte. Die Mittel des zu Rate gezogenen
Hausarztes, meines kleinen Doktors, halfen dem Übel nicht ab; dieser erklärte
eines Tages ganz unverhohlen der Gräfin, daß das junge Mädchen, um zu gesunden,
nach dem Süden gesandt werden, daß sie ein ganzes Jahr im Süden zubringen
müsse, wenn ihr wirksam geholfen werden solle. Bärholm vernahm dies einige Tage
später aus dem Munde Rodenburgs, der es ihm, mit einem eigentümlichen Akzente
hingeworfen, hören ließ, als ob er sagen wolle: Sieh nun, welche nicht
wiedergutzumachenden Dinge du angestellt hast. Jetzt geh in dich und ziehe den
letzten, leisesten Gedanken von dem armen Geschöpfe, dessen erste
Krankheitsursache du bist, ab; laß sie ruhig atmen, träumen, denken, frei von
dem Drucke, den die magnetische Zauberkraft eines fremden, uns umkreisenden,
nicht von uns weichenden Gedankenlebens auf den Schlag ihres wunden Herzens
ausüben könnte!

Vielleicht wollte der Graf mit dem Ton, womit er gesprochen, dies sagen, und
Bärholm in seinem Schuldbewußtsein verstand es auch so. Aber jener kannte wenig
die Menschennatur, wenn er glaubte, daß seine Mahnung von irgendeinem Erfolge
sein werde. Bärholm dachte Tag und Nacht an Christiane, an ihre Lage, an die
Unmöglichkeit, die Mittel zu finden, das, worin der Doktor allein eine Rettung
gesehen, auszuführen. Er selbst war nicht reich genug, die Mittel zu
beschaffen; und wenn er etwa die Einkünfte seiner kleinen Familienpfründe auf
Jahre hinaus verpfändet und zediert hätte, wenn er sich über die Bedenken
hinweggesetzt, welche einen Priester von solch einem Finanzgeschäft abhalten
mußten, würde er es Christianen haben bieten dürfen, würde sie es angenommen
haben? Nimmermehr. Von den Rodenburgs eine überschwengliche Großmut
vorauszusetzen, es wäre töricht gewesen, auch wenn sie um vieles reicher
gewesen; sie erfüllten nach allen Seiten hin rechtschaffen ihre Pflichten, wer
konnte mehr verlangen von ihnen?

Und Christiane selbst war arm. Sie war eine Waise. Was ihr Vater ihr
hinterlassen, das war verwendet worden, um sie gründlich und mit aller Ruhe und
Muße sich zu ihrem Lehrerberuf vorbereiten zu lassen. Ihr Vormund, ein
entfernter Verwandter ihres Vaters, hatte, sagte man, recht brav und
ausreichend darin für sie gesorgt. Nun aber war das, was ihr zugefallen, bis
aufs letzte aufgezehrt.

Jener Vormund aber war Herr Elshorn, der Auktionskommissar, gewesen; Herr
Elshorn hatte die Vormundschaft übernommen, weil das Gericht in der
Voraussetzung der Verwandtschaft sie ihm übertragen; was aber die
Verwandtschaft anging, so hatte er immer jedem, der es hören wollte, erklärt,
es sei ihm außer der Namensvetterschaft nichts Gewisses darüber bewußt.

In dieser Zeit nun, in welcher der junge Kaplan sich mit den quälendsten
Gedanken, welche ein verliebter Mensch haben kann, trug und nicht Rast bei Tage
noch Nacht fand, zugleich aber auch in die Obliegenheiten und Berufstätigkeit
seiner neuen Stellung sich finden mußte, machte er die Bekanntschaft einer
Eingesessenen der Gemeinde, einer Frau von einem ungewöhnlichen Wesen, leidlich
hübsch und jedenfalls von ungewöhnlicher Bildung für eine Dorfbewohnerin – der
Frau eines herrschaftlichen Angestellten, dem sie aus einem kinderreichen Hause
eines subalternen Regierungsbeamten in der Stadt hierher hatte folgen müssen.

Ich hätte sagen müssen, sie machte seine Bekanntschaft, und von dem Tage an war
die Gestalt des ernsten, schwermütigen jungen Priesters – diese schöne Gestalt
mit der Gabe der kurzen Rede, welche mehr zu verhüllen als zu sagen schien –
das, was im Vordergrund ihrer Interessen stand, was ihre Gedanken unaufhörlich
in Anspruch nahm. Das erste war, daß sie dem früheren Beichtvater untreu wurde
und die Leitung ihrer Gewissensangelegenheiten Bärholm anbefahl. Und dann, daß
sie ihm allerhand Aufmerksamkeiten erwies, ihm Bücher sandte und andere ablieh,
ihm kleine Geschenke machte und Blumen, Stickereien schickte.

Unendlich groß ist die Kategorie vom Leben begünstigter, in ganz befriedigende
Verhältnisse gestellter und von der Welt für glücklich gehaltener Frauen, die
an einem unseligen quälenden Glücksdurst leiden. Ihr Idealismus ist von einer
Wahnvorstellung begleitet, daß er müsse verwirklicht werden können; sie fordern
diese Verwirklichung vom Schicksal und von der Welt und von den Männern; sie
irren suchend umher, und wenn sie den Mann gefunden, in dessen Macht sie jene
Verwirklichung gegeben glauben, so weiß ihre Rastlosigkeit ihn sich so nahe zu
ziehen, daß er schwer zu kämpfen hat, um frei zu bleiben. Es liegt etwas von
einer Vampirnatur in solchen Frauen. Sie könnten einem Manne, der sich hat
verstricken lassen, das Leben aussaugen. Es steckt ein Stück Dichternatur in
ihnen, aber ein dämonischer Lyrismus, der um so verzehrender innerlich flammt,
je mehr sein volles äußeres Sichausflammen durch die Verhältnisse und die
Sitten verboten ist.

Eine Natur solcher Art war die hübsche, noch junge Frau Mertens, die den neuen
Kaplan mit ihren Aufmerksamkeiten, ihren kleinen Sünden und dem so auffallend
oft wiederkehrenden Bedürfnis, ihm über diese ihr Herz auszuschütten,
verfolgte, obwohl er mit der steigenden Belästigung, welche er darüber empfand,
unverhohlener in den Andeutungen dieser Empfindungen wurde. Frau Mertens wurde
dadurch nicht abgeschreckt, sie wurde nur noch liebenswürdiger, weicher,
schwärmerischer, und seltsam, der Inhalt ihrer Beichten bei dem jungen Priester
wurde darüber nur noch bedeutungsvoller, die Gewissensergüsse nur noch an
ausgiebigen Tatsachen schwerer. Bärholm wurde betroffen dadurch, gezwungen,
sich achtsamer den gewichtigeren Dingen, welche sie vorbrachte, zuzuwenden – er
war noch viel zu erfahrungslos, um auf den Gedanken von simulierten Angaben zu
geraten, die nur den Zweck hatten, seine Gedanken mit der hübschen Sünderin zu
beschäftigen und ihr Seelenleben ihm interessant zu machen.

Sie hatte einmal sich einer sträflichen Koketterie anzuklagen mit einem jungen
Offizier, dem Sohn und Erben des nächsten großen Grundherrn, der in seiner
Urlaubszeit oft in das Dorf gekommen, allein ihretwegen, wie sie anzudeuten
wußte, vielleicht auch glaubte! Ein anderes Mal entwickelte sie mit mehr
Selbstgefälligkeit als logischem Zusammenhang eine Reihe von religiösen
Zweifeln, die sie über sich Herr werden lassen, die sie geschöpft haben wollte
aus der Lektüre von allerlei freigeistigen Büchern und über die sie dann mit
wundersamer Nachgiebigkeit gegen die Argumente ihres Beichtigers sich eines
Besseren belehren ließ: Es war auch wohl ein Kokettieren mit ihrer Belesenheit
und scharfsinnigen Erfassung der Dinge gewesen. Und dann einmal beichtete sie
eine wunderliche Geschichte, bei der sie sich eines Mangels an Energie zur
Verhütung eines Unrechts anklagte. In der Geschichte nannte sie den Namen
Christiane Elshorns, mehr, öfter, als es nötig schien. Wollte sie beobachten,
wie er auf den jungen Priester wirkte? Hatte sie mit eifersüchtigen Gedanken
seine Vergangenheit durchspäht, Verbindungen in Kophorst anzuknüpfen gewußt und
einen Argwohn gefaßt? Oder kam ihr, was sie beichtete, vom Herzen, wie Bärholm
in seiner Arglosigkeit es annahm? Sie erzählte, eines Abends vor anderthalb
oder zwei Jahren sei der Auktionator Elshorn zu ihrem Manne gekommen und habe,
nachdem er von anderen gleichgültigen Dingen gesprochen, gesagt: »Apropos, Herr
Mertens, wissen Sie es schon? Bei der ›Abundantia‹ sind wir ja noch mit einem
blauen Auge davongekommen.«

»Freilich, freilich, weiß ich«, hatte ihr Gatte geantwortet, »ich habe eine
Aufforderung vom Kurator der Masse erhalten, am Ausschüttungstermin
siebenhundert Taler in Empfang zu nehmen.«

»Und ich ebenfalls«, entgegnete der Auktionator. »Ebenfalls siebenhundert. Sie
hatten also auch Aktien bis zum Belaufe von tausend?«

»Die hatt' ich – dreihundert und die Zinsen und den Ärger haben wir also in den
Rauchfang zu schreiben«, antwortete der Mann der Beichtenden.

»Und«, war der Auktionator eingefallen, »den Spott, den Hohn, die Schadenfreude
derer, die sich bei glücklicheren Zechen beteiligt haben und nun gut lachen
können. Es ist um so ärgerlicher, als gar niemand in unserer ganzen Gegend hier
der ›Abundantia› auf den Leim gegangen ist, wir zwei die Narren allein gewesen
sind!«

»Niemand sonst? Ich meine gehört zu haben, auch der Herr Elshorn, der Vater
Ihres ehemaligen Mündels – sie ist ja wohl großjährig, wie?«

»Christiane? Ist großjährig, ja. Und was den Anteil ihres Vaters angeht, so hat
er ihn vor seinem Ende zediert. Wem, weiß ich nicht. Im Vermögensinventar, mit
welchem ich die Vormundschaft übernahm, steht nichts davon. So bleiben wir die
einzigen Geprellten. Die einzigen. Ich denke deshalb – wie denken Sie darüber?
–, wir tun am besten, vom Ausgang der Sache nichts zu erwähnen, gegen niemand,
wie?« »Nun ja«, hatte der Herr Mertens kopfnickend erwidert, »es ist nicht
nötig, daß gegen jemanden etwas davon erwähnt werde. Ich denke wie Sie darüber.
Es geht niemanden etwas an – niemanden!«

»Geben wir uns die Hand darauf, Herr Mertens! Ich will auch gern im Termin die
Auszahlung für Sie mit in Empfang nehmen, wenn Sie mir eine Vollmacht dazu
geben wollen.« »Weshalb nicht? Sie tun mir einen Gefallen damit. Es erspart mir
die weite lästige Reise.«

Nach etwa drei Wochen war Herr Elshorn denn auch richtig mit dem Herrn Mertens
zukommenden Gelde erschienen und hatte es ihm ausgezahlt. Nachdem die beiden
Männer sich das Versprechen, nicht davon reden zu wollen, wiederholt, war er
gegangen, und Herr Mertens sprach nun zu seiner Frau: »Dieser Elshorn ist ein
abgefeimter Schelm. Ich bin überzeugt, daß er nie einen Heller in ›Abundantia‹
angelegt hat; der Vater seines Mündels hat es getan, gewiß nur der. Die Aktien
werden sich in seinem Nachlaß befunden haben; aber als man das Inventar über
den Nachlaß aufnahm – Gott weiß, welcher Dummkopf das besorgte –, hat man die
›Abundantia‹-Aktien, worin der arme Teufel sein bißchen Erspartes angelegt,
einfach ausgelassen. Just vorher hatte der große Krach gespielt, und
›Abundantia‹-Aktien: bloßes Papier! Makulatur! Fidibus! Ich hätte die meinen
dazumal hingegeben für eine Flasche Moselwein. Nun steckt der Elshorn in die
Tasche, was seinem Mündel, der Christiane, gehört!«

»Aber, mein Himmel«, rief nun die Frau, welcher ihr Gatte diese Überzeugung
anvertraute, aus, »weshalb hilfst du ihm dann noch, indem du ihm Schweigen
gelobst?«

»Weshalb? Ei, liebes Kind, bist du so grün, daß du nichts dawider hast, wenn es
überall heißt, du hast eben bare siebenhundert ins Haus getragen und ausgezahlt
bekommen? Hast du gern, daß dir allerlei Petenten angerückt kommen, die du nur
mit Mühe und oft gar nicht wieder los wirst, wenn du, in tödliche Feindschaft
mit ihnen zu geraten, nicht eben Lust hast? Viel besser, wenn man kein
Aufhebens davon macht. Man kann sich's dann frei selber überlegen, wie man es
unterbringt. Und was hilft es, ob ich rede oder schweige? Dieser Schelm von
Auktionator würde immer dabei bleiben, im Nachlaß des Vaters seines Mündels
hätten sich, als er ihm übergeben worden, jene Papiere nicht befunden, das
beweise ja das Inventar.«

»Aber«, hatte die Frau eingeworfen, »wenn es kund, wenn überall davon geredet
würde, schämte sich dieser treulose Mensch doch sicherlich und hätte nicht mehr
die Courage, eine so himmelschreiende Büberei auszuführen.«

»Der sich schämen! Sprächst du davon – einen Verleumdungsprozeß würde er dir an
den Hals werfen, das wäre alles, was du erreichtest.«

Damit war die Sache erledigt gewesen, aber Bärholms Beichtkind klagte sich
jetzt der moralischen Feigheit und einer verachtenswürdigen Schwäche an, daß
sie dazu geschwiegen, daß sie ihren Mann nicht gezwungen zu reden, dem
Auktionator ins Gewissen zu reden, daß sie nicht alles getan, um durch
Aufstachelung der Volksstimme den Bösewicht zu zwingen, auf seinen Betrug zu
verzichten.

Der junge Priester hatte sie lange schweigend angehört. Dann hatte er mit
bitterem Lächeln, mit einem schweren Seufzer, wie nach Luft ringend, leis
hervorgestoßen: »Sie beichten mir nicht eigene, Sie beichten mir fremde Schuld.
Das ist nicht das, was der Geist des Beichtinstituts fordert oder nur
gestattet. Und deshalb wollen wir enden ...«

Das Beichtkind schien noch manches andere auf dem Herzen zu haben, aber schon
erhob der Kaplan seine Rechte, die sakramentalen Worte der Absolution murmelnd,
gab ihr den Segen und entließ sie.

Als sie aufstand und einen letzten Blick auf ihn warf, war es ihr, als ob er
mit einem tiefen Aufkeuchen seiner Brust bleich und gebrochen in die dämmerige
Ecke seines Beichtstuhls zurücksänke.

Sie ging und kniete in der Kirche, um die ihr auferlegte Buße zu beten. Dabei
beobachtete sie ihn, wie er den Beichtstuhl verließ und gesenkten Hauptes,
langsam schreitend, am Hochaltar vorübergehend, ohne diesen durch eine
Kniebeugung, wie es vorgeschrieben, zu adorieren, quer durch die Kirche in die
Sakristei ging – wunderlich genug, denn es knieten noch mehrere alte Frauen in
den nächsten Bänken, begierig, den Priester in ihre Sündhaftigkeiten
einzuweihen. Er aber ging davon.

Auch Frau Mertens ging dann heim – von dem Eindruck, den ihre Geschichte
gemacht, wohl nicht ganz befriedigt. Es wäre gar nicht nötig gewesen, daß sich
dieser Eindruck so heftig gezeigt. Es lag für sie eine gewisse Bitterkeit
darin. Was sie herbeiführen gewollt, das war ja nur ein recht gründliches,
redseliges, allseitiges Aussprechen über eine sich immer neu als
Gesprächsgegenstand bietende merkwürdige Tatsache. Nun war der junge Priester
wie ganz zerschmettert worden von dem, was sie ihm eröffnet, wie anderer
Gedanken für den Augenblick nicht mehr fähig. Lagen ihm wirklich Christiane
Elshorns Angelegenheiten so am Herzen?

In der Tat, sie lagen ihm auf dem Herzen in diesem Augenblick, um ihm das Herz
zu brechen; sie erstickten ihn, sie trieben ihn dem Wahnsinn nahe. Auf seiner
Giebelstube saß er auf dem Ruhebett, vornübergebeugt, die Hände zwischen den
Knien und die Finger krampfhaft verschränkend. Die Rettung, die Lebensrettung
für das, was ihm das Teuerste auf Erden war – sie war da, in seine Hand
gegeben, und er durfte sie nicht bringen. Er hätte es nicht gedurft, hätte er
seine Mutter damit von den Toten erwecken können! Sein Eid, sein Gelübde, seine
Berufsehre verboten es, und es verbot ihm die ganze dräuende Autorität jenes
wunderbaren, mystischen, schreckbaren Instituts, dem er sich zugeschworen und
dem er seine Stellung und seine Existenz verdankte, jener Kirche, die, wenn sie
auch mit den Füßen rücksichtslos so manches Menschenherz zertritt, doch mit dem
Haupt, um das gewunden sie die von Märtyrertränen und Märtyrerblut triefende
Stirnbinde trägt, in den Himmel ragt. In der Tat hatte auch der junge Priester
niemals davon vernommen, daß einer seiner Mitbrüder das Beichtsiegel gebrochen
hatte. Nie! Wo man in alten Geschichten davon las, da war es – Bärholm hielt
sich davon überzeugt –, da war es Verleumdung!

Und ohne es zu brechen, was konnte er beginnen? Was tun, ohne aus dem tiefen
Abgrunde, worin es versenkt sein mußte, ein Geheimnis hervorzuholen und an das
Licht des Tages zu stellen, das nicht ihm gehörte, das Gott an dessen Stelle
ihm die Vollmacht zur Sündenvergebung übertragen worden, anvertraut war.

Es war ein furchtbarer Konflikt zwischen Pflicht und Leidenschaft in dem Innern
des armen Menschen, ein Konflikt, der anfangs einen Kampf der Verzweiflung in
ihm hervorrief und dann, nach Tagen, als dieser ausgestürmt, ihn in ein Gefühl
absoluter Hilflosigkeit versenkte, das nach und nach in ein dumpfes Hinbrüten
und völliges Gebrochensein überging. Und dann, nach einer Zeit, begann er zu
zweifeln, zu rütteln an den Grunddogmen, auf denen die Heiligkeit seiner
Verpflichtung beruhte, zu grübeln über die Fälle, wo eine solche Verpflichtung
offenbar in Widerspruch geriet mit den Gesetzen der bürgerlichen Rechtsordnung,
ohne welche kein gesittet friedliches Zusammenleben der Menschheit möglich ist.
Wenn ihm nun gebeichtet wurde – etwa die Zugehörigkeit zu einem Geheimbunde mit
dem Zwecke, die Staatsordnung umzustoßen und den Herrscher des Landes zu
ermorden, die Teilnahme an einer Verschwörung, welche vieler Menschen Leben und
Glück bedrohte? Wie dann? Hätte er auch dann das Siegel nicht brechen dürfen?
War der Priester denn so ein Sklave seines Kirchentums, so ein der Pflicht und
dem Gewissensleben der übrigen Menschheit entrücktes Geschöpf und Werkzeug
übersinnlicher Beziehungen, die doch nur auf Vorstellungen und Voraussetzungen,
auf oft und viel bestrittenen Lehren beruhten, daß er sich in völligen
Gegensatz zu diesen Pflichten und diesem Gewissensleben setzen durfte? Waren
aller anderen Menschen Urrechte und Urpflichten nicht für ihn da, wenn die
Kirche sprach?

Wie weit ging denn des einzelnen Recht, seine persönliche moralische
Verantwortlichkeit von sich zu werfen und sie gewissenberuhigt einer seinen
Rücken deckenden Körperschaft aufzubürden?

Als eines Tages bei der Mahlzeit der Pfarrer von einem Preßprozeß sprach, bei
dem ein Redakteur wegen Verweigerung seines Zeugnisses eingesperrt worden war,
fragte Bärholm: »Wie erklären Sie diese Disparität der Behandlung, welche in
solchen Fällen unsere Justizverwaltung gegen den Bürger und gegen den Priester
übt? Wenn in einem Dorfe ein Verbrechen begangen ist, ein Totschlag bei einer
Kirchweihrauferei etwa, hätte sie ja nur den Geistlichen vorzuladen, der durch
die Beichte wissen muß, wie es sich damit verhält.«

»Freilich«, antwortete lächelnd der Pfarrer, »aber Ihre Frage ist sehr naiv.
Sie belästigt den Priester nicht, weil sie ihn zum Schweigen verpflichtet
weiß.«

»Sie weiß doch auch den Redakteur zum Schweigen verpflichtet. Sein Beruf, seine
Stellung, das ihm geschenkte Vertrauen gebieten ihm zu schweigen, seine
Mannesehre gebietet es ihm, ganz so wie dem Priester sein Gelübde. Weshalb
nimmt die Justiz, der Staat, wollen wir sagen, hier auf seiner Bürger Ehre
keine Rücksicht, wohl aber auf des ihm fremden Klerikers Gelübde?«

»Wie haben Sie sich zu so akademischen Fragen verirrt, mein lieber Kaplan«,
versetzte der Pfarrer, ihn betroffen fixierend, »wie können Sie dem Staat die
Dummheit zumuten, sich wider unser Sigillum confessionis aufzulehnen, er würde
damit ja nur Märtyrer schaffen, tausend Märtyrer; denn das steht doch auch bei
Ihnen fest, daß jeder von uns sich lieber den Bestien des Zirkus vorwerfen
ließe als das Beichtsiegel brechen.«

Kaplan Bärholm schwieg, betroffen über die Energie dieses Ausbruchs.

»Die Jesuiten«, sagte er nach längerer Pause, »sollen doch ...«

»Was sollen die Jesuiten?«

»Man spricht von einer Kassette, die Joseph der Zweite in Wien in der Burg in
einem Mauerversteck aufgefunden haben soll und darin die aufgesammelten
Confessiones principum ...«

»Ach bah – welche Verleumdung! Sie werden sich jedenfalls gehütet haben, so
etwas in der Burg unterzubringen, die schlauen Väter. Nein, eine Beichte verrät
auch ein Jesuit nicht!«

Damit erstarb das Gespräch.

Bärholm begann die Geschichte des Bußsakraments zu studieren. Aber je tiefer er
in die Materie eindrang, als desto wesentlicher, desto bedeutungsvoller stellte
sich dies uralte, aus der Natur der Menschenseele hervorgegangene, von den
erleuchtetsten und größten Vätern der Kirche nach allen seinen Seiten hin
behandelte Institut der Buße und Beichte, das schon Thomas von Aquin regelte
und formte und ein Konzil schon um 1215 zum Gesetz für den gläubigen Christen
machte, vor ihn hin. Es konnte ihn alles nur tiefer in Verzweiflung, in sein
niederdrückendes Gefühl jammervollster Hilflosigkeit stürzen.

Nur eine Hoffnung gab es, einen Ausweg! Sein Beichtkind, die ihm das, was ihn
jetzt so unglücklich machte, gestanden, mußte bewogen werden, zum Richter zu
gehen und ihm, was sie wußte, mitzuteilen. Nahm der Richter sich der Sache an,
so konnte Christianen erstattet werden, was ihr gehörte und was ihr das Leben
rettete. Aber es war gewiß nicht leicht, die Frau Mertens dazu zu bewegen. Was
hatte sie denn eigentlich anzugeben, was anders als – eine Vermutung, einen
Verdacht ihres Mannes. Hörte der Richter auf das, was sie sprach, dann lud er
wohl noch zu seiner Information den Mann vor; und dieser würde in nicht
geringen Zorn geraten über Gewissensskrupel seiner Frau, die ihm solche
Widrigkeiten zuzogen und ihm den Auktionator zum Todfeinde machten. Bärholm
mußte auf den Gedanken verzichten, einen solchen Einfluß auf Frau Mertens
auszuüben, um sie zu dem von ihm gewünschten Schritte zu bewegen – es sei denn,
er hätte, um seinen Einfluß auf die Frau zu steigern, um sie willfährig und
gegen seine Wünsche nachgiebig zu machen, um sie am Ende zu allem zu bewegen,
sich zu einer Heuchelei entschlossen. Er hätte den Schein angenommen, von ihren
Zuvorkommenheiten gerührt, von ihrer Persönlichkeit angezogen zu sein und ihr
den Eindruck, den ihre Reize auf ihn gemacht, so an den Tag zu legen, daß die
eitle, emotionendurstige Frau ihm zuliebe tat, was er verlangte. Wie leicht
mochte es sein, wie wenig dazu gehören, sie zu täuschen – wie viel freilich
dazu, die glücksbedürftige Seele einer solchen Frau später, wenn die Heuchelei
nicht mehr nötig war, wieder von sich abzulösen, wieder in die alte, kahle
Ferne gemessener Höflichkeit zu rücken! In seiner Not aber, in einer schwachen
Stunde, halb entschlossen, auf diesem Wege Hilfe zu suchen, ging er eines
Tages, wo er sie allein wußte, zu ihr – in der besten Absicht, ihr allerlei
unverfängliche Artigkeiten zu sagen. Aber ach, als sie nun in ihrem
Empfangszimmer, wo er sie erwartete, vor ihm erschien, kam ihm plötzlich bei
dem Anblick dieser Persönlichkeit ein solches Gefühl von Widerwillen gegen sie,
ein Gefühl so gründlicher Selbstverachtung wegen der frivolen
Charakterlosigkeit, in die er schon so nahe daran war, sich verlocken zu
lassen, daß er statt freundlicher nur ernste und gebieterische Worte an sie zu
richten vermochte – gebieterisch, indem er sie aufforderte, nicht zu ruhen und
zu rasten, bis sie ihren Mann bewogen habe, die betrügerische Handlungsweise
des Auktionators irgendwo zur Anzeige zu bringen. Das sei jedes Christen
Pflicht, und Bärholms Pflicht als Priester sei, darauf zu bestehen und nicht
abzulassen, bis es geschehen. Frau Mertens aber erwiderte, ihr Mann werde nie
und nimmer den Denunzianten machen wegen eines Verbrechens, das er ja ganz und
gar nicht beweisen könne, das ja immerhin nur in seiner Vorstellung beruhe, auf
seinen Kombinationen, so daß man ja gar keine Handhabe sehe, um den Gerichten
damit zu kommen; ja, das am Ende wirklich nicht begangen, sondern nur Erzeugnis
des Argwohns ihres Mannes sei ...

»Was Sie mir im Beichtstuhl als bestimmte Tatsache angegeben«, fiel ihr Bärholm
zornig ins Wort, »wollen Sie jetzt als Chimäre behandeln, um sich Ihrer Pflicht
als Christin zu entziehen? Damit entgehen Sie mir nicht! Doch ich habe Ihnen
gesagt, was ich Ihnen sagen mußte. Denken Sie an Ihr Seelenheil, und überlegen
Sie sich meine Worte. Adieu!«

Damit ging er unwillig fort, um eine letzte Hoffnung ärmer – und nur noch
tiefer in Verzweiflung.

In den nächsten Tagen war es nun, wo das Unglück wollte, daß Bärholm eine
Einladung zu der Familie auf Kophorst erhielt, wo er einige kurze Augenblicke
lang Gelegenheit erhielt, allein mit Christiane zu reden, wo er dabei einen
tiefen und erschütternden Eindruck von der Verschlimmerung ihres leidenden
Zustandes erhielt. Und unter diesem Eindruck war es, daß er, in einem
verhängnisvollen Augenblicke sich verabschiedend, gerade in der Minute
fortging, welche ihn auf dem dunklen nächtigen Heimwege mit dem Auktionator
Elshorn zusammentreffen ließ. Was zwischen beiden geredet worden, das hatte der
Auktionator in seinem Verhöre angegeben, aber er hatte nicht alles angegeben,
nicht, daß Bärholm ihn geradezu beschuldigt hatte, das Geld seines ehemaligen
Mündels veruntreut zu haben, daß er in sich steigerndem Zorn, in furchtbarster
Erregung ihm ins Gewissen zu reden begonnen und daß er, Elshorn, mit den
brutalsten Worten, mit beleidigendsten Schmähungen geantwortet, seine Tat
geleugnet, den Kaplan einen trunkenen Narren und was sonst noch alles genannt,
zuletzt einen ruchlosen Pfaffen, der mit Beichtgeheimnissen sich in anderer
Leute Angelegenheiten mische.

Da war über Bärholm die helle, nicht zu bezähmende Wut Herr geworden; einen
Augenblick war er stehengeblieben, um aufzuatmen, um wieder zu Luft zu kommen,
und dann, mit ein paar langen Schritten den vor ihm weitertaumelnden, laut in
die Nacht hinaus schimpfenden Auktionator einholend, hatte er mit seinem Stock
und dem schweren Metallknopf daran ihn niedergeschlagen wie ein böses, wildes
Tier. Und in der Wut auch noch, wie um die strafende Tat der Rache an dem
Nichtswürdigen zu vollenden, sich bei ihm niedergeworfen und ihm den Mammon
abreißen wollen, in dem das Heil für die arme Christiane lag. Aber er war nicht
in dem Zustande, um in dunkler Nacht rasch damit zustande zu kommen. Wir
wissen, daß er gestört wurde, daß er die Flucht auf die offene Heide hinaus
ergriff, daß sein Verbrechen nicht zu seiner vollen Ausführung kam.

Das war das Geheimnis Bärholms, die psychologische Lösung des Rätsels, welches
ihn umgeben hatte so manche Jahre hindurch. Es war in einem sonst gefestigten,
an Selbstbeherrschung gewöhnten, besonnenen Männercharakter, in einer
einfachen, auf Wahrheit gerichteten Natur, die aber leidenschaftlich tief und
innig zu empfinden wußte, ein Augenblick eingetreten, wo die Reibung zwischen
dem äußeren Gesetz, dem eisernen Gesetz des Schweigenmüssens und der echt
menschlichen Empörung, daß unter dem Schutze dieses Gesetzes die Schandheit
frei wuchern durfte – wo diese Reibung in ihm zur Flamme aufgeschlagen. Ein
Augenblick war gekommen, wo bei dem Gedanken an das, was Christiane litt, unter
der Tat des frech gewordenen, unverschämten, ihn beleidigenden und
beschimpfenden Lasters, alles Blut ihm in »gärendes Drachengift« verwandelt
worden, das gar nicht anders konnte als in der unmittelbaren Tat sich Luft
schaffen. Es war etwas vom Karl Moor in ihm in diesem Augenblick, vom Michael
Kohlhaas, von allen denen, welche empörtes Rechtsgefühl und die
Unerträglichkeit der durch schweres Unrecht ihnen zugefügten Lebenspein zu der
Selbsthilfe getrieben hat, durch welche sie untergingen.

Es ist kein Mann der, dem nicht gewisse Dinge das Blut so verwandeln können.
Und wenn Taten wie die Bärholms die sittliche Weltordnung stören, so wird die
Macht, welche über dieser die richterliche Waage hält, ihre Schale schwerlich
darob gar zu tief niedersinken lassen. Wahrhaft herzbrechend aber war es
gewesen, wie der arme Dorfkaplan seine Tat gebüßt hat.

Seine ganze Natur und all sein Wesen hatte ihn dazu gedrängt, vor dem Richter
frei zu bekennen, offen den Grund und die Genesis des Geschehenen darzulegen,
mit freier, offener Stirn sich zu verteidigen – und wenn man ihn strafte, wie
ein Mann die Folgen zu tragen.

Nun aber mußte er – leugnen, er mußte lügen. Die Ehre seines Standes, das
Interesse seiner Kirche forderte es nicht allein – es war nichts anderes
möglich; denn hätte er sich mit der Wahrheit verteidigen wollen, so hätte er ja
das Beichtgeheimnis verraten müssen, dasselbe Geheimnis, durch dessen
pflichttreue Bewahrung er in all das Leid geraten. Hätte er durch offenherzige
Entwickelung der Tatsachen sich dann auch reingewaschen von jeglicher Schuld,
er hätte dann doch dagestanden als meineidiger, seine Berufspflicht verratender
Priester. In dem frommen, gläubigen Lande, in welchem er lebte, wäre von nun an
jedermanns Hand wider ihn gewesen, jedermanns Fluch wäre auf sein Haupt
gefallen, das Leben wäre ihm zur Hölle gemacht worden. Nein, er mußte täuschen,
lügen, leugnen – das Beichtgeheimnis zeigte ihm eine noch furchtbarere Seite,
als es ihm vorher gezeigt hatte. Vorher hatte es ihn gezwungen zu schweigen.
Jetzt zwang es ihn, zu sprechen und – ein Lügner zu werden.

Aber nicht das allein! Es brachte noch Schwereres über ihn. Er wurde
freigesprochen – aber glaubte man an die Schuldlosigkeit? Seine Mitbrüder
schwerlich; er nahm es nur zu deutlich wahr durch die Umwandlung ihres
Benehmens gegen ihn. Mit einer gewissen unbefangenen Formlosigkeit hatten sie
mit ihm bisher verkehrt; jetzt zeigten sie, und das am meisten in Gegenwart
Dritter, eine auffallend achtungsvolle, förmliche Beflissenheit und hielten im
übrigen sich in einer kühlen Entfernung von ihm. Es war offenbar unter ihnen
die Parole ausgegeben, durch solches Benehmen die Augen der Welt über ihre
eigentliche Überzeugung zu blenden. Und Bärholm erfüllte dies Wesen, aus dem er
etwas wie einen fortwährenden Hohn herausfühlte, mit grenzenloser Bitterkeit.

Das alles aber, das alles war das Schlimmste nicht. Das Schlimmste war, daß
auch die Familie auf Kophorst und, vor allem, daß Christiane der schwachen
Verteidigung, welche die Jury, unter äußeren, fremden Einflüssen stehend, fast
gewaltsam als genügend angenommen hatte, nicht glaubte. Als er freigesprochen
war, hatte Graf Rodenburg die Gegend verlassen und ein Gut weit im Süden des
Landes bezogen. Bärholm richtete ein langes Schreiben an ihn, das durch seine
gewundenen und verhüllenden Wendungen – wie konnte er anders – einen sehr
unbefriedigenden Eindruck gemacht haben mußte. Der Graf hatte sich nicht
herabgelassen zu antworten. Und Christiane? Dachte sie anders als die Menschen,
unter denen sie lebte?

Er empfand den unwiderstehlichen Drang, darüber Licht und Klarheit zu erhalten,
er sagte sich, daß er nicht werde leben können, ohne daß zwischen ihm und ihr
Wahrheit sei, ohne daß sie ihm verziehen habe eine Schuld, für die er von Gott
keine Verzeihung verlangte und erflehte, da er sie trotz allem, was sein
Verstand ihm darüber sagte, innerlich als eine Schuld nicht empfinden konnte.
Er ließ sich von seinem Pfarrer Urlaub geben, um, wie er sagte, auf einer
einsamen kleinen Fußreise sich von all den Gemütserschütterungen, die er
durchlebt, zu erholen. Als er ihn erhalten, wanderte er dem Süden zu. Und am
Abend des zweiten Reisetages kam er in dem Weiler an, von welchem das Gut,
welches Graf Rodenburg jetzt bewohnte, etwa zehn Minuten weit entfernt lag.

Er kannte die Lebensgewohnheiten Christianens, die Zeit, da sie, mit ihrem
Unterricht in den Vormittagsstunden zu Ende, ihre Pfleglinge zur Gräfin
hinübersandte und dann sich, wenn das Wetter günstig war, durch einen
Spaziergang zu erfrischen pflegte. So begab er sich am andern Tage zeitig zur
Stelle, und von der Ferne aus den Eingang des Edelhofes ins Auge fassend und
bewachend, sah er sie nach längerem Harren erscheinen und die Portaltreppe
niederschreiten. Er folgte ihr unbeobachtet auf versteckt liegenden Parkwegen;
und dann rasch eine Querallee durchschreitend, fand er sich nach kurzer Zeit am
Ende eines dichten, aus jungen Fichten gebildeten Ganges, der ihn durch seine
üppig aufgetriebenen, dunklen Seitenwände jedem Menschenauge verdeckt hielt. Es
war Christianens Lieblingsspaziergang geworden, weil sie hier Schutz vor jedem
Luftzug hatte.

Christiane näherte sich ihm, ohne ihn zu erkennen; erst als er selbst ihr
entgegengeschritten kam, blieb sie plötzlich stehen und stieß einen halbleisen
Ruf des Schreckens aus.

»O mein Gott, Sie – Sie, den ich nie wiederzusehen gehofft!« sagte sie, ihre
beiden Hände auf das schmerzlich aufklopfende Herz legend.

»Gehofft, nie wiederzusehen – das ist ein hartes Wort, Christiane!« stammelte
er.

»Wissen Sie, ob ich dabei nicht auch hart gegen mich bin?« versetzte sie nach
einer kurzen Pause, in welcher sie nach Luft gerungen und einen Blick in sein
bleiches Gesicht geworfen. »Aber hart oder nicht hart«, fügte sie dann hinzu,
»ich will und darf Sie nicht mehr sehen, nie, nie wieder, Bärholm, Sie sollen
gehen und mir die Gewißheit geben, daß niemand, der Sie kennt, Sie in dieser
Gegend erblickt ...«

»Ich werde gehen«, antwortete er, »sicherlich werde ich gehen, auch ohne Ihr
Gebot, Christiane. Aber ich werde nicht gehen ohne das Bewußtsein, daß
innerlich Frieden zwischen uns ist, daß nichts den Seelenbund zerreißen kann,
den wir geschlossen haben ...«

»Seelenbund«, fiel sie fast heftig ein, »ist es denn nicht Frevel und Sünde,
auch nur davon zu reden? Dürfen Sie, darf ich ...«

»Oh«, sagte er, sie unterbrechend, »so haben Sie nicht immer gesprochen, und
ich sehe jetzt, wie recht ich hatte zu kommen, um Ihnen alles, die ganze
Wahrheit zu sagen. Denn dazu komme ich, Christiane, Ihnen die Wahrheit zu
bekennen, von einem übermächtigen Bedürfnis, Ihnen zu beichten und mein Herz
offenzulegen, zu Ihren Füßen gezogen.«

»Als ob«, entgegnete sie mit einem schmerzlichen Aufatmen und Ringen nach Luft,
»als ob es dessen bedürfte, als ob ich die Wahrheit nicht ahnte, wüßte ...«

»Also auch Sie haben ein anderes Verdikt für mich als das Gericht? Wohl, wohl,
die Welt hat es – weshalb sollten Sie es nicht haben? Und Sie haben ja recht.
Und die Welt hat recht. Ich bin schuldig, schuldig, einen Menschen haben
ermorden zu wollen, und der noch gemeineren Tat, des Versuchs, ihn um sein Geld
zu berauben!«

»Also wirklich, wirklich!« sagte Christiane mit bleichen, zitternden Lippen und
mit dem Ausdruck furchtbaren Erschreckens, ihre großen Augen auf ihn heftend.

»Also«, fiel er ein, »welche Gemeinschaft kann noch zwischen uns sein? wollen
Sie sagen. Und doch versichere ich Sie, Christiane, trotz meiner Verbrechen
fühle ich mich nicht unwürdiger, nicht gedemütigter, nicht schlechter vor
Ihnen, als ich je vorher mich fühlte. Sie müssen nur auf mich hören, nur
wissen, wie alles gekommen und zugegangen. In rasendem Zorn habe ich eine Tat
des Zornes begangen. Mein Zorn aber war gerecht und wohl begründet. Ich wußte,
daß jener Mann, den ich niederschlug, ein Räuber war; und den Raub wollte ich
ihm entreißen. Glauben Sie etwa für mich? Nein, das haben Sie nicht von mir
glauben können!«

»Glauben? Nicht glauben? Weiß ich es denn?« antwortete sie kaum hörbar.

»Das einzige, was mich schwer bedrückt«, fuhr er fort, »das einzige, was wie
ein furchtbares Unglück auf mir lastete, war, daß ich meinen Richtern vor der
ganzen Welt nicht die Wahrheit bekennen durfte, daß ich mit groben Unwahrheiten
mich herauswinden, daß ich lügen mußte. Aber ich mußte ja! Ich stand unter dem
Drucke einer Gewalt, gegen die ich nicht ankämpfen konnte. Es war nun einmal
mein Schicksal: Ich mußte mich innerlich durch eine Lüge entehren, um nicht –
die Kirche zu entehren. Ich mußte mich selbst zu opfern verstehen. Und das
vornehmlich ist es, was mich so übermächtig zu Ihnen treibt, Christiane – vor
Ihnen muß ich aussprechen, daß ich der Mann war, ich und niemand anders, der in
jener Unglücksnacht auf der Heerstraße Elshorn niederschlug, daß ich es war,
der ihm gierig seinen Schatz zu rauben suchte, und von Ihnen muß ich hören, daß
Ihr Herz weit und groß genug ist, um zu begreifen, daß ein Mann in flammender
Leidenschaft so handeln kann, ohne darum ein Nichtswürdiger zu werden, und daß
Sie ihm verzeihen können ...«

»Mein Gott, ich will ja das alles glauben und will ja Ihnen verzeihen, wenn Sie
mich auch sehr, sehr unglücklich durch Ihre Tat gemacht haben. Aber ich will
sie Ihnen ja verzeihen, ich will Gott bitten, daß er sie Ihnen verzeiht ...«

»Und wollen Sie noch einmal, zum letztenmal für das Leben vielleicht, Ihre Hand
zum Zeichen der Verzeihung in diese – Mörderhand legen?«

»Auch das will ich«, versetzte Christiane unter dem Einfluß seiner
Persönlichkeit, von dem Feuer seiner Worte schon ganz erweicht, »auch das will
ich von ganzem Herzen gern, aber dann auch ...«

»Dann auch soll ich gehen, um nie wiederzukehren?« fiel er ihr feurig, ihre
sich ihm entgegenstreckende Hand ergreifend, ein. »Mein Gott, ich will es ja!
Nur das eine, was mich rechtfertigt, das, wodurch die Flamme der Leidenschaft
entzündet worden, in der ich so blindlings handelte. Nicht einen Schatz für
mich zu gewinnen war mein Verlangen. Nein, sicherlich nicht! Ich wußte – durch
die Beichte wußte ich, daß Elshorn, dessen Mündel Sie waren, Sie um die Summe,
welche er bei sich trug, just um dieselbe Summe, betrogen hatte – das war's!
Ihnen wollte ich verschaffen, was Ihnen gehörte, Ihnen das, was Sie bedurften,
um Ihre volle Gesundheit wiederzuerlangen ...«

Christiane sah ihn mit großen, aufstarrenden Augen an. Sie war noch bleicher
geworden, als sie gewesen. Stumm sah sie ihn an – regungslos geworden wie eine
Bildsäule.

Und dann fiel es leise, mühsam von ihren Lippen: »Meinetwillen! Um meinetwillen
alles? Großer Gott, weshalb haben Sie mir das gesagt? Weshalb nur das? Das ist
ja fürchterlich!«

Sie ließ den Kopf sinken, und in Tränen ausbrechend, bedeckte sie mit beiden
Händen ihr Gesicht.

»Fürchterlich, wenn Sie sehen, wie Sie der einzige Mittelpunkt meines Denkens
wie meines Handelns sind?«

»Und Sie fühlen nicht, wie dies mein ganzes Leben vergiften muß? Wie ich mich
herabgezogen fühlen muß in Ihre Schreckenstat, zur Mitschuldigen eines
Verbrechens ...«

»Das Sie mir also nun doch nicht vergeben haben!« unterbrach Bärholm sie mit
tiefschmerzlichem Ton.

»Vergeben, nicht vergeben – ich weiß es ja selbst nicht, nur das eine, daß ich
jetzt für immer grenzenlos unglücklich bin. O lassen Sie mich, lassen Sie mich!
« rief sie fast heftig aus, als er ihre wankende Gestalt, wie um sie zu
stützen, umfangen wollte. »Lassen Sie mich gehen, Sie sollen mich gehen lassen,
ich will nichts hören mehr von all dem Schrecklichen – wenn Sie mich nicht
lassen, wenn Sie mich begleiten, rufe ich laut um Hilfe!«

Und ganz außer sich, wandte sie sich und wankte davon, um, immer rascher
eilend, bald ganz seinen Augen zu entschwinden.

Bärholm stand wie von Schrecken an den Boden geheftet. Er begriff sie nicht. Er
faßte diese plötzliche Verzweiflung einer Seele nicht, deren moralische Kraft
zu Ende war, als sie sich mit dem eigenen Selbst in eine dunkle Tat verstrickt
sah, die sie bisher doch immer als die eines anderen in eine gewisse Ferne
gerückt erblickt hatte, jenseits einer Kluft, die doch immer Kluft geblieben –
trotz all ihres Mitleidens, trotz aller Fäden, die zu ihm hin sich
hinüberspannen.

Und das war das Ende seiner Beziehungen zu dem jungen Mädchen, das sein
Schicksal ihm auf den Lebenspfad geführt. Er ist von dannen gegangen und hat
ihr nie wieder ein Lebenszeichen abgewinnen können. Nichts, als was er durch
das Gerücht vernommen hat, ist ihm von ihr kundgeworden, daß sie noch immer
kränkle und leide; und dann, nach etwa zwei Jahren, hatte er, eines Tages bei
seinem Pfarrer eintretend, auf dessen Tisch einen schwarzgeränderten Brief
liegen sehen, den er aufgenommen, um, vor Schrecken erstarrend, darin
Christiane Elshorns Todesnachricht zu lesen. Graf Rodenburg hatte sie an den
Pfarrer adressiert – ihm war keine gesandt worden.

Und das hatte ihm den letzten Stoß gegeben. Auch der Gedanke, wie groß sein
eigenes Verschulden an diesem traurigen Ende gewesen. Sie hatte ihn doch
geliebt, nur ihn; und in ihm hatte sie nicht nur einen Verbrecher erblicken
müssen, einen Unwürdigen, einen ruchlosen Menschen, nein, sie war selbst in die
Sphäre des Verbrechens durch ihn herabgezogen worden – so wenigstens hatte sie
empfunden und mit sich herumgetragen. War es nicht genug für ein so edles,
reines, kindliches Mädchenherz, um daran zugrunde zu gehen? Daran allein schon?

In der Tat, er hatte den letzten Stoß dadurch empfangen, unter dem von diesem
Augenblicke an seine starke Natur zusammenbrach. Er ward krank, verschmähte
jede ärztliche Hilfe, schleppte sich auf langen, einsamen Wanderungen umher und
fühlte täglich mehr seine Kräfte schwinden. Als es dahin gekommen, daß er seine
Dienstobliegenheiten nicht mehr erfüllen konnte, hatte die Frau, die
ursprünglich durch ihre Bekenntnisse ihn in all sein Elend versenkt, sich ihm
wieder genähert. Sie war Witwe geworden unterdessen, die Frau Försterin
Mertens; sie hatte ihm zugeredet, zu ihr zu ziehen und sich von ihr pflegen zu
lassen, und er, der jetzt ein schwacher, sich willenlos und hilflos fühlender
Mann war, hatte sich in ihre Vorschläge ergeben und war ihr Mietsmann geworden.
Gepflegt hatte sie ihn dann eifrig genug, mit großer und aufopferungsvoller
Beflissenheit; aber dennoch war es mit ihm bergab gegangen, bis zu dem Tage, wo
ich ihn wiedersah.

Das war die Geschichte, die seine Aufzeichnungen mir enthüllten.

Als ich am anderen Tage ging, ihm sein Manuskript, dieses erschütternde Gemälde
eines Menschenlebens, das zermalmt worden unter der Wucht eines Vermächtnisses
dunkler Jahrhunderte, bei dem ebenfalls das Wort gelten konnte: »Vernunft wird
Unsinn, Wohltat Plage«, zurückzubringen, empfing die Frau Mertens mich im
Hausflur und führte mich in ein kleines Empfangszimmer, das der Wohnung
Bärholms gegenüberlag. Sie sah bleich und sorgenvoll aus und blickte, in
offenbarer Aufregung wie am gestrigen Tage, wieder auf das Manuskript in meiner
Hand.

»Was mögen Sie nur alles in seinen Aufzeichnungen gefunden haben«, sagte sie,
»gewiß – er ist so wunderlich oft und so unzuverlässig in seinem Gedächtnisse
–, gewiß recht wirres Zeug und krankhaft aufgefaßte Dinge, so daß Sie sich von
den Leuten und den Geschehnissen hier nun eine recht falsche Vorstellung machen
müssen ...«

Dabei sah sie mich wie unsicher forschend an. Die Frau, sagte ich mir, mußte
etwas auf dem Gewissen haben, was sie durch Bärholms Manuskript verraten
fürchtete. Vielleicht bereute sie noch immer, daß sie damals vor Jahren nicht
Bärholm den Willen getan und ihren Mann bestimmt, dem Vormund Christianens sein
Unrecht vorzustellen und ihn zu bedrohen, wenn er es nicht wiedergutmache.
Vielleicht auch, daß sie nicht den moralischen Mut gehabt, selbst vor aller
Welt auszusprechen, was sie wußte, und den Menschen, den Elshorn, so zu
zwingen, seinen Raub herauszugeben. Aber es war nicht das. – Ich antwortete:
»Es ist klar und verständlich genug, was er schreibt!«

Darauf schüttelte sie den Kopf, verschränkte, zu Boden blickend, die Hände im
Schoße und sagte in einem halblauten, klagenden Ton: »Nun freilich, er ist ja
immer noch ein so heller, gedankenreicher Kopf. Er hat nur immer die Menschen
für zu gut gehalten, und sein eigentliches Unglück war: Er wußte nicht, daß
auch in der Beichte gelogen wird!«

»Gelogen?« rief ich erstaunt aus. »Wie? Wozu?«

»Wozu?« Sie zuckte die Schultern; nach einer kleinen Pause antwortete sie:
»Mein Gott, wozu nicht alles! Ein unbestimmtes Gerücht wird als Tatsache
ausgegeben, ein ganz persönlicher Argwohn mit einer Bestimmtheit, als handle es
sich um etwas Geschehenes, vorgebracht; es ist ja so leicht, sich mit seinen
Gewissensnöten dann darein verflochten zu zeigen, so daß der Priester darauf
eingehen muß ...«

»Aber, ich frage noch einmal, wozu das nur?« unterbrach ich sie.

»Nun einfach, um dem Beichtiger ein Urteil über die Sache abzugewinnen, seine
Meinung zu hören – am Ende auch nur sein Interesse zu erwecken, ihm Neues
zuzutragen, ihm wichtig und interessant zu werden, den Eindruck zu beobachten,
den das Mitgeteilte macht. Wir sind alle schwache Menschenkinder, und wenn man
jung ist ...«

Ich starrte der Frau wahrhaft entsetzt ins Gesicht.

»Darum«, fuhr sie, noch leiser flüsternd, fort, »wenn davon in den
Schreibereien, welche er Ihnen gegeben hat und die er mir nicht zeigen will,
die Rede ist, so denken Sie darum nicht schlechter von ... von ...«

Von wem ich nicht schlechter denken sollte, kam nicht über ihre Lippen; sie
fuhr statt dessen mit ihrem Tuch nach ihren Augen und wischte ein paar Tränen,
welche da hervorquollen, fort.

Ich konnte nicht anders als dieser Sünderin furchtbar erschrocken in das
gelbliche Antlitz zu starren, dessen Fibern in ein leises Zucken geraten waren.

Aufspringend sagte ich endlich: »Gottlob, es steht nichts davon in der
Aufzeichnung Bärholms! Und deshalb, wenn Sie je in seiner Gegenwart ein solches
Geständnis sich über die Lippen schlüpfen ließen – o mein Gott, es würde ihn
töten, Sie würden seine Mörderin sein!«

»Das weiß ich«, versetzte sie flüsternd, »aber ich werde es nicht!«

Als ich dann zu ihm hinüberging, hatte ich Mühe, die Fassung zu gewinnen, um
ihm mit völlig ruhigen Zügen entgegenzutreten.

»Ich danke Ihnen«, sagte ich, ihm die Hand reichend, »für Ihr unbegrenztes
Vertrauen! Ich habe nie etwas mit größerer Seelenteilnahme gelesen als Ihre
Blätter. Und nun würde ich sagen: Tout comprendre, c'est tout pardonner, wenn
ich etwas zu verzeihen hätte, wenn überhaupt irgend jemand in der Welt Ihnen
etwas zu verzeihen hätte, nachdem Sie mehr als zehnfach eine Tat gebüßt, über
deren moralische Abschätzung und Schuldgewicht sich ja gar manches sagen läßt.«

Er nickte melancholisch lächelnd mit dem Kopfe.

»Gebüßt«, sagte er mit einem schweren Seufzer, »ja, das hab' ich!«

»Und Ihre volle Legitimation zu Ihrer theoretischen Arbeit, deren Studium mir
noch bevorsteht, ist sicherlich durch diese Blätter hier vollauf nachgewiesen.
Aber haben Sie eins bedacht?«

»Was wäre das?«

»Daß Sie selbst für das Institut, dessen Verderblichkeit Ihre gelehrte Arbeit
beweisen soll, ein schwerwiegendes Zeugnis ablegen, indem Sie diese Blätter
schrieben, diese Blätter in meine Hände legten? Was sind sie anders als eine
von Ihnen freiwillig abgelegte, von einem tiefen Seelenbedürfnis des Bekennens
abgezwungene – Beichte?«

Er sah mich betroffen an.

»In der Tat, der Mensch ist ein widerspruchsvolles Geschöpf«, sagte er. »Aber
jenes tiefe Seelenbedürfnis des Bereuens, Bekennens, Büßens und der
Selbstanklage – sollte es am Ende etwas anderes sein als der uns eingeborene,
unausrottbare Drang nach Wahrheit, der einmal wenigstens sich Luft machen will
und muß? Gegen einen Menschen wenigstens?«

»Wohl möglich«, versetzte ich, »wir dürfen es ja so auffassen!«

Ich habe von diesem Tage an Bärholm fast täglich besucht und viel noch über
seine gelehrte Arbeit mit ihm debattiert, die ich ihm doch nicht raten konnte
zu veröffentlichen. Ich fand sie nicht beredt, nicht rückhaltlos scharf, nicht
schwerwiegend genug, um auf eine so viel erörterte polemische Frage einen
nachhaltigen Einfluß auszuüben – fand sie aber hinreichend ketzerisch, um
Wirkungen hervorzurufen, welche dem Verfasser seine letzten Tage bitter
vergällen müßten. Obwohl er diese Wirkungen nicht zu scheuen behauptete, ergab
er sich doch darein und unterließ die mißliche Verlegersuche.

Als der Winter zu Ende war, entführten mich die Lenzmonate dem Dorfe und meinem
heimischen Herd. Erst im Spätherbst kehrte ich zurück und fand Bärholm nicht
mehr. Der arme Dorfkaplan war seinen Leiden erlegen. War er Verbrecher oder
Märtyrer? Bei wie vielen gequälter, durch eine Schuld untergegangener
Menschenexistenzen kann man nicht dieselbe Frage aussprechen!

