Levin Schücking

Deutsche Eroberungen

Es ist eine merkwürdige Geschichte und ich glaube nicht, daß in Friedenszeiten
so etwas geschehen könnte – der Mensch muß durch die Aufregung und die
Exaltation um ihn her erst ein wenig rabiat gemacht sein, um durch so kecke
Streiche sich selber zu helfen; und dann muß er, um so glorreich damit
durchzudringen, auch noch als Spießgesellen einen so außerordentlichen Onkel
haben, wie ich ihn im Onkel Peter besitze, meinem teuren sarkastischen Onkel
Peter! Ich habe nie begriffen, wie man nur so gut und doch so durchtrieben sein
kann, wie dieser brave Onkel Peter mit seinem struppigen, impertinent blonden
Haar, seinen pfiffigen, blauen Augen und seinem pockennarbigen Gesicht, das gar
nicht schön ist und doch eine so gute Seele birgt! Vielleicht erklärt es sein
langer Aufenthalt in einem Champagnergeschäft in Frankreich. Die Bravheit hat
er aus Deutschland mitgebracht, und der Champagner hat seine Intelligenz
moussieren machen, und der Geschäftsverkehr mit den geriebenen Franzosen hat
ihn schlau gemacht.

Soviel ist gewiß, er ist den Herren Franzosen gewachsen, und wenn das Geschäft
des Herrn Andre Mounier sich seit zwanzig Jahren in wachsendem Gedeihen
befunden, so ist das nicht zum geringsten Teile das Verdienst des ersten
Buchhalters und Prokuraführers Peter Bartholdi. Herrn Andre Mounier, dem
hitzigen und sehr selbstbewußten Prinzipal, ist sein Glück ein wenig zu sehr zu
Kopfe gestiegen und er würde sich, fürcht' ich, in viele bedenkliche
Spekulationen gestürzt haben, wenn nicht Onkel Peter als sein getreuer Ekkard
ihn immer im rechten Augenblick davon zurückzuhalten gewußt hätte – im rechten
Augenblick, und das war immer der letzte – die zwölfte Stunde. Er hütete sich
wohl, wenn Herr Mounier für irgendein Ding Feuer gefaßt hatte, ihm zu
widersprechen und ihm Einwürfe zu machen, im Gegenteil, er fand die Sache sehr
beachtenswert, sehr verheißungsreich und ließ Herrn Mounier seine Phantasie
damit beschäftigen; er ließ ihn seine Untersuchungen darüber anstellen, seine
Berechnungen machen; nur ganz zuletzt, wenn es darauf ankam, die Unterschrift
zu geben und sich zu binden, warf Onkel Peter irgendein kaustisches Wort, eine
scharfe Bemerkung in die Sache, wie einen kleinen, in einen Dampfkessel
gespritzten Wasserstrahl, der die ganze Dampfmasse niederschlägt, und wie der
Dampf im Kessel wurde Herrn Mouniers Spekulation zu Wasser. Als der neue Crédit
foncier gegründet wurde ... aber das würde langweilig werden, wollte ich auf
Einzelheiten all dieser Schwindelunternehmungen eingehen, für welche man die
Unterschrift der großen Firma André Mounier in Rheims suchte; es genügt, wenn
ich andeute, daß ich meinen guten Onkel Peter im Verdacht habe, er habe auch
einige Schwindelunternehmungen zu Wasser gemacht, welche darauf ausliefen, die
Hand Demoiselle Henriettens, der liebenswürdigen, einzigen Tochter des Herrn
Mounier, zu gewinnen – Spekulationen, die von Leuten aller Art,
Kaufmannssöhnen, Gutsbesitzern, hoffnungsvollen unbesoldeten Maitres de
Requête, Räten an unserem Appellhofe – einer Legion von Leuten ausgingen ...
denn was Freier anbetrifft, so hatte Demoiselle Henriette deren zehn an jedem
Finger. Kein Wunder, denn Henriette ist nicht allein sehr reich, sondern sie
ist auch bildhübsch und so liebenswürdig – ach, so bezaubernd liebenswürdig!

Das zu schildern geht völlig über meine ungeübte Feder hinaus. Ich kann es nur
erraten lassen durch die Wirkungen, welche diese gefährliche Liebenswürdigkeit
auf mich geübt hat.

Als ich, von dem Onkel Peter berufen, das väterliche Haus verließ, um, bevor
ich in das Geschäft meines Vaters einträte, mich noch ein Jahr lang in einem
auswärtigen größeren Hause auszubilden und völlige Gewandtheit im Französischen
zu erlangen, und nun in Rheims bei Herrn Mounier anlangte, machte Henriette
einen Eindruck auf mich, der nicht gerade sehr vorteilhaft war. Dies freie
Wesen, dieser ungebundene Ton, mit dem sie im Kreise ihrer zahlreichen Verehrer
verkehrte, die Unbefangenheit, womit sie diesen Kreis um sich her duldete und
jede Huldigung ohne weiteres annahm, das alles mißfiel mir; meine deutsche
Schwerfälligkeit nahm Anstoß daran, daß ein junges Mädchen redete, sich gab und
mit Herren scherzte, wie es in Deutschland nur eine verheiratete Frau tut; ihre
Sicherheit dabei schien mir nicht jungfräulich genug; und indem ich mich
eingeschüchtert fühlte und sehr unzufrieden mit der Schattenrolle war, welche
ich in diesem Kreise spielte, übertrug ich etwas von dieser Unzufriedenheit auf
sie, ich rächte mich für dieselbe durch mein Urteil über sie; just so, als ob
ich sie dadurch für meine eigene Schwerfälligkeit, die mich so in den
Hintergrund drängte, strafen könne.

Zu meiner Verwunderung war Onkel Peter stets ihres Lobes voll. Und wenn er von
ihr sprach, von ihrer Herzensgüte, ihrer gründlichen Ausbildung, die wahrhaft
bewundernswürdig sei, da sie wie alle Französinnen aus guten Häusern in einem
lächerlich beschränkten Kreise von Vorstellungen aufgezogen sei und sich im
Grunde alles selbst angeeignet habe, so war in seinem Gesichte auch nicht der
kleinste Zug ironischen Spottes zu bemerken, der sonst so oft aufleuchtete,
wenn er irgend jemanden lobte. Und ich denke, was er sagte, der gute Onkel
Peter, war sein Ernst; er mußte auch Demoiselle Henriette kennen, denn er stand
in einem sehr vertrauten Verkehre mit ihr; sie hatten ein kleines Komplott
zusammen für die Ausübung von Handlungen der Wohltätigkeit gestiftet; zuweilen
gingen sie zusammen allein aus, und verschwanden abends nach den
Geschäftsstunden auf ganze Stunden. Demoiselle Eugenie, die Busenfreundin
Henriettens, war die dritte im Bunde... sie war die Tochter eines invaliden
Majors, der in Rheims lebte; leider konnte sie bei den kleinen Expeditionen in
die gemeinsame Unterstützungskasse wohl wenig mehr einschießen als ihren Fonds
von großer Gutmütigkeit, denn sie war arm.

Sie war arm! Seltsam, wie bald mir dies mitgeteilt wurde, nachdem ich in Rheims
angekommen und in Herrn Mouniers Haus von Onkel Peter eingeführt worden. Man
kann in Indien nicht mehr Gewicht darauf legen, ob jemand von der Brahminen-
oder der Pariakaste, in Amerika nicht mehr, ob einer ein Weißer oder Farbiger,
in meiner Vaterstadt in Deutschland nicht mehr, ob einer katholisch oder ein
Ketzer ist, als in diesem heutigen Frankreich, dem Lande der Gleichheit und
Brüderlichkeit, Gewicht darauf gelegt wird, ob einer reich oder arm ist. Und
bei einem jungen heiratsfähigen Mädchen nun gar!

Dabei fällt mir ein, daß ich erwähnen muß, daß Herr Mounier Protestant war; er
stammte eigentlich aus der Schweiz, aus Genf, wo er noch Verwandte besaß und
sein väterliches Haus noch von einer unverheirateten Schwester bewohnt wurde,
einer gottesfürchtigen Dame, die ein wenig als Familienorakel betrachtet zu
werden schien. Er hatte sich in Rheims, wo er eine Französin geheiratet, vor
etwa fünfundzwanzig Jahren etabliert. Er machte aus diesem Umstande, seiner
helvetischen Konfession, wie die Franzosen sagen, nicht »grand cas« – desto
mehr aus seinem Franzosentum – ich glaube, er hätte den umgebracht vor Zorn,
der ihm gesagt, daß sein Großvater ein deutscher Schweizer gewesen und Müller
geheißen – daß sein Vater sich in Mounier höchst eigenmächtig umgetauft... und
doch war dem so; Onkel Peter hatte es herausgebracht, und wenn er sich einmal
über ihn ärgerte, nannte er ihn hinter seinem Rücken immer »dieser Herr Müller!
«

Herr Mounier machte in Rheims ein offenes Haus, das heißt in den Abendstunden,
nach dem Diner empfing er seine Freunde und Bekannten aus der Stadt, denen
Henriette dann die Honneurs des Hauses machte, denn Frau Mounier war seit zwei
Jahren tot; sie war lange leidend gewesen, hatte sich zuletzt wegen des
milderen Klimas am Genfer See aufgehalten und war dort, in Genf, bei der dort
lebenden Schwester des Herrn Mounier gestorben. In diesen Abendkreisen, zu
denen ich freien Zutritt hatte, herrschte die ungebundenste Heiterkeit;
Fräulein Henriette war natürlich der Mittelpunkt, Fräulein Eugenie hielt sich
stiller im Hintergrunde; sie war in größeren Kreisen schweigsam, und ich
empfand dann eine gewisse Sympathie für ihre Lage; es schien mir so schäbig und
elend von diesen Franzosen, daß sie ihre Aufmerksamkeiten und Huldigungen so
ungleich verteilten, weil das eine Mädchen reich, das andere arm war. Es
entstand zwischen uns die Freimaurerei der Vernachlässigten, Zurückgesetzten –
denn ich mit meinem unbeholfenen Wesen, meinen deutschen Manieren, meinem
ungeläufigeren Französisch-Sprechen wagte mich kaum in den engeren Kreis,
dessen Sonne Fräulein Henriette war.

Nach und nach, wie ich mich an französische Sitten mehr gewöhnte, und besser
alle die Redewendungen und Feinheiten der Unterhaltung, den »Jargon des Salons«
verstehen lernte, änderte sich jedoch mein Urteil über Henriette. Ich sah, daß,
was ich in ihrem Wesen zu frei und rückhaltlos gefunden, durch den nun einmal
in der französischen Gesellschaft herrschenden Ton gerechtfertigt oder
wenigstens entschuldigt sei; daß sie sich doch mit vollendetem Takte unter
ihren Anbetern zu bewegen, daß sie sie alle vortrefflich in ihren Schranken zu
halten wisse, und keinem das Recht gebe, sich irgend bevorzugt zu halten. Sie
hatte eine gewisse neckische Weise mit ihnen umzugehen, und alle Huldigungen,
welche über das Niveau der Phrasen, mit denen die Franzosen nun einmal gewohnt
sind um sich zu werfen, hinausgingen, trafen auf einen graziösen Spott, der sie
vortrefflich zurückwies.

Von mir nahm sie im ganzen sehr wenig Notiz. Nur wenn ein Streit über
irgendeine Tatsache entstand, eine ernstere Frage aufgeworfen wurde, die der
eine so und der andere so beantwortete, und wobei sich die gründliche
Unbekanntschaft der Franzosen nicht nur mit allem, was man bei uns aus Büchern
lernt, sondern auch mit Verhältnissen ihnen nur ein wenig fern liegender
Lebenskreise oder gar anderer Nationen usw. oft komisch entwickelte – nur dann
wandte sie sich an mich. Wir wollen unseren Deutschen fragen, sagte sie dann,
der hat mehr gelernt als ihr alle – o, sie sind so gelehrt und gelehrig, die
Deutschen; man kann aus jedem einen Soldaten und einen Professor machen; jeder
von ihnen wird mit einer Pickelhaube auf dem Kopf und einem Buch unter dem Arm
geboren.

Ich war weit entfernt, auf alle solche Fragen aus dem Schatze meiner Bildung
eine befriedigende Antwort geben zu können. Konnte ich es nicht, so fühlte ich
mich äußerst beschämt und war höchst ärgerlich, diesen windigen Stutzern nicht
imponieren zu können ... allmählich, wie ich den ganzen erstaunlichen Umfang
dessen, was sie nicht wußten, wahrnahm, wurde ich kecker und ließ mich nicht
mehr beschämen; ich gab immer eine Antwort, wobei ich durch Entschiedenheit
ersetzte, was mir an innerer Sicherheit, ob es auch richtig sei, was ich sage,
abging. Die Sicherheit hatte ich wenigstens, daß niemand sich in einen
gelehrten Streit mit mir darüber einlassen werde. Zuweilen auch lag Henriettens
samtweiches, braunes Auge auf mir mit einem wie nachdenklichen oder fragenden
Ausdruck. War es eine Frage, weshalb ich so im Hintergrunde bleibe und nicht
auch um das Glück, ihr huldigen zu dürfen, ringe und mich wie die andern selig
zeige, wenn sie ein Wort an mich richte? War es eine solche Frage, die in ihrem
Auge lag, so hätte ich eine kurze Antwort darauf gehabt: ich bin zu hochmütig
und trotzig, mein Fräulein! Mit dem Trotz strafe ich freilich nur mich selber,
denn ich ärgere mich innerlich oft ganz rasend, wenn ich Sie so umgeben sehe
und mich mit Aschenbrödelgefühlen in den Schatten drücke; aber ich bin nun
einmal so trotzig – was wollen Sie!

»Mich wundert,« sagte ich eines Abends zu Fräulein Eugenie, mich auf einen
entfernten Eckdiwan, wo sie die auf dem runden Tische vor ihr liegenden Albums
durchblätterte, neben sie setzend, »mich wundert, daß Herr Mounier so ganz ohne
Sorge bei all diesem geselligen Leben und Treiben in seinem Hause ist!«

»Was sollt' er besorgen?« fragte Eugenie, ihre Aufmerksamkeit von den
Photographien nur abwendend, um mir einen flüchtigen Seitenblick zuzuwerfen und
dann sich ihren Bildern wieder zuwendend – nebenbei gesagt, ich habe nie
begreifen können, wie man sich für ein Photographiealbum interessieren kann –
nichts in der Welt drückt mehr die allgemeine Monotonie des heutigen
Menschengeschlechts aus, wie alle diese im selben Kostüme, in demselben
Farbenton, in demselben Format, mit demselben Gesichtsausdruck abkonterfeite
Visitenkarten-Gesellschaft!

»Was sollt' er besorgen?« fragte Fräulein Eugenie und ein kühles Lächeln
spielte um ihren feingeschnittenen Mund.

»Nun, nur was die Herren Papas eben zu besorgen pflegen: daß sein Töchterchen
sich einmal in einer schwachen Stunde in einen dieser Herren verliebt, und der
Magnet ihres Herzens dann nicht just – auf Metall zeigt!« »Ach,« antwortete sie
achselzuckend; »darüber kann er ruhig sein! Henriette weiß viel zu gut, daß man
ihr den Hof macht, weil sie so reich ist, und daß alle diese Leute sich sehr
wenig um sie kümmerten, wenn sie nicht ihr großes Vermögen hätte.«

»Aber wenn es nun einem gelänge, ihr die Überzeugung zu geben, daß es ihm nicht
um ihr Vermögen zu tun sei, daß er eine wahrhafte Neigung für sie empfinde?«

»Wie wollten Sie das anfangen?« fragte mich Eugenie, indem sie plötzlich mit
dem spöttischen Lächeln mich anblickte, das oft über ihre Züge glitt und etwas 
mehr von Menschenverachtung ausdrückte, als ein deutsches junges Mädchen haben
könnte.

»Ich?« sagte ich.

»Nun ja, Sie!«

»Aber wie kommen Sie dazu, es so zu wenden? Glauben Sie etwa, ich hätte
Lust...?«

»O, ich glaubte nur, Sie hätten Lust, die stumme Sprache Ihrer Blicke, die ich
doch so oft aus der Ferne bewundernd auf Henrietten liegen und allen ihren
Bewegungen folgen sehe, endlich in Worte zu übersetzen.«

»Ach – ich habe nicht daran gedacht...«

»Desto besser für Sie,« antwortete Eugenie. »Henriette hat ein recht
gründliches Mißtrauen gegen die Männer, und wenn ihr einer auch gefallen
sollte, sie wird ihn dennoch fern halten, überzeugt, daß nichts als schnöder
Eigennutz und Habgier ihn zu ihr führen; auch dann, wenn er selber vielleicht
sich einbildet, er meine es redlich...«

»Ah bah – ihre Stunde wird doch einmal schlagen!« fiel ich ein.

»Weshalb?« sagte Fräulein Eugenie. »Muß denn jedem Mädchen einmal seine Stunde
schlagen? Das ist eine deutsche Idee, Herr Bartholdi; in Frankreich überläßt
man den Eltern, den Weiser auf der Uhr des Herzens zu stellen. Die Eltern und
ein wenig auch die Herren Notare, welche beiderseits das Geschäftliche regeln,
verstehen das am besten. So macht man passende Ehen...«

»Passende – aber auch glückliche?«

»Sind sie in Deutschland, wo die Herzen wählen, glücklicher? Ist das eigentlich
nicht etwas sehr Unzivilisiertes und Wildes, sich bei dem wichtigsten
Lebensgeschäfte so bloß von seinen Leidenschaften und Gefühlen beherrschen zu
lassen, und seinen Trieben zu folgen, blindlings ...?«

»Ohne den Notar zu fragen? Nun ja, Sie mögen recht haben, Fräulein,« antwortete
ich lächelnd; »der gebildete Mensch weiß, daß eine Million etwas sehr
Dauerhaftes und die Gefühle etwas sehr Flüchtiges sind. In Deutschland
›verschießt‹ man sich in ein junges Mädchen, und heiratet sie, um sehr oft zu
sehen, daß man sich eben verschossen hat, und das Rot der Liebe dann auch sehr
bald ins Fade verschießt. In Deutschland sucht man ein Herz mit gleicher Fülle
der Gefühle, und in Frankreich einen Sack mit gleicher Fülle an Goldstücken. Je
weiter aber in der Kultur ein Volk ist, desto klarer durchschaut es, wieviel
schwerer ein Fünffrankenstück wiegt wie ein Gefühl ... Aber denkt Fräulein
Henriette auch so?«

»Glauben Sie, ich dächte so?« lachte jetzt Fräulein Eugenie fröhlich auf.

»Nein, wahrhaftig nicht,« entgegnete ich. »Und Ihre Freundin?«

»Daß sie nicht ganz so denkt, beweist sie am besten dadurch, daß sie sich immer
noch nicht entschließen kann, den Mann zu nehmen, den ihr Vater ihr längst
ausgesucht und vorgeschlagen hat.«

»Ah – Herr Mounier hätte...«

»Sie brauchen nicht zu erschrecken; ich sage Ihnen, daß sie ihn nicht nehmen
mag.«

»Und wer ist dieser unglückliche Glückliche?«

»Ein junger Mann in einem Pariser Geschäfte, Kompagnon eines Bankhauses
dort...«

Diese Mitteilung, welche mir völlig neu war – selbst Onkel Peter hatte es mir
mit keiner Silbe verraten, und er wußte doch sicherlich darum – erregte in mir
ein außerordentlich unangenehmes Gefühl, welches weit stärker war, als es sich
durch die moralische Entrüstung über die französische Art, Ehen
zusammenzukuppeln, rechtfertigen ließ; es fiel mir ein Druck auf die Brust,
mein Herz schlug langsamer – seltsam, was ging es mein Herz denn an?

»Ist er jung und hübsch?« fragte ich nach einer Pause mit einer Unbefangenheit
und einem Anschein von Gleichgültigkeit, die mir sehr schwer wurde zu heucheln.

»Was verschlägt das, wenn sie auch von ihm denkt, er suche nur ihr Geld, und
ihn deshalb nie nehmen wird?«

»Fräulein Henriette steht also entschieden nicht auf der Höhe der französischen
Bildung und sympathisiert mit der deutschen Wildheit?« sagte ich.

»Ganz entschieden,« gab Eugenie lachend zur Antwort. »Um sie zu gewinnen, müßte
man ihr eine aufrichtige Neigung beweisen; dazu aber wird sie es nicht leicht
kommen lassen, da sie von vornherein jede vertraulichere Annäherung eines
Mannes zurückweist, überzeugt, daß jeder nur nach ihrem Gelde freit... Sie
sehen also, wie hoffnungslos der ganze Schwarm ist, der sie umgibt. Wollen Sie
trotzdem Ihr Glück bei ihr versuchen, Herr Bartholdi, so lassen Sie sich nicht
abschrecken. Von der deutschen ›Unkultur‹ und ›Wildheit‹ läßt sie sich
vielleicht eher einreden, daß sie ganz ehrlich und uneigennützig ist!«

Diese Reden Eugeniens beschäftigten mich außerordentlich. Mein Gott, es war so
natürlich! – Doch einem so verführerisch hübschen und liebenswürdigen jungen
Mädchen gegenüber sich sagen zu müssen, daß man umsonst um sie werben werde,
weil sie nie an die Ehrlichkeit und Aufrichtigkeit des Gefühls, das man bei ihr
geltend machen werde, glauben würde – das war ärgerlich; es war etwas
Stachelndes, Reizendes, Verletzendes darin. Wie gern hätte ich ihr trotzig
gesagt: »Stellen Sie mich doch auf die Probe– werfen Sie allen Ihren Reichtum
von sich, tragen Sie keine Seide und keinen Schmuck mehr, ziehen Sie in ein
Häuschen, das unter den letzten in der äußersten Vorstadt steht, ernähren Sie
sich mit dem Sticken dieser kunstreich verschlungenen Buchstaben im Zipfel des
feinen Battisttuches, das Sie eben zum Munde führen, und sehen Sie dann, ob ein
ehrlicher deutscher...«

Ich wurde in diesen Gedanken durch einen Schlag auf meine Schulter
unterbrochen. Es war Onkel Peter, der neben mir stand und mit gerunzelter Braue
auf mich niederblickte.

»Weshalb sehen Sie mich so unzufrieden an, Onkel Peter?« sagte ich aufstehend;
»ich habe nichts verbrochen, ich bin im Gegenteil mit sehr tugendhaften
Gedanken beschäftigt.«

»So?« sagte er, zur Seite gehend und mit einem Winke mich sich nachziehend, in
eine nahe Fensterbrüstung hinein, »diese tugendhaften Gedanken halten dich
aber, wie ich sehe, nicht ab, Fräulein Eugenie sehr heftig die Cour zu machen,
du leichtsinniger Bursche du! Laß dich warnen! Du verlierst deine tugendhaften
Gedanken und Redensarten umsonst bei ihr; sie hat längst gewählt und ihr Herz
an einem solideren Orte als bei dir untergebracht!«

»Hat sie? Nun, ich wünsche ihr alles Glück dazu; ich habe nie im entferntesten
daran gedacht, sie ihrer Wahl untreu zu machen!«

»Was dir auch wohl schwer würde, tugendhafter Jüngling. Es ist ein
talentvoller, junger Arzt, für den ihr Herz schlägt. Also hör auf, ihr den Hof
zu machen. Ich habe für dich etwas anderes im Auge. Wenn du meinst, ich hätte
dich hierher nach Rheims kommen lassen, um ...«

Herr Mounier trat eben zu uns und unterbrach das Gespräch in dem Augenblicke,
wo ich, betroffen von Onkel Peters Andeutung, eine hastige Frage auf der Lippe
hatte. Herr Mounier hatte ein Telegramm aus Paris bekommen, über dessen Inhalt
er in ein langes, angelegentliches Gespräch mit dem Onkel Peter geriet; endlich
verschwanden beide, wahrscheinlich um sich in die Geschäftsräume zurückzuziehen
und dort ihre dringende Angelegenheit zu erledigen – ich sah den Onkel Peter
den Abend nicht wieder und war also über das, was er andeuten wollte, meinen
Konjekturen überlassen. Am andern Morgen hörte ich, als ich in die
Geschäftsräume kam, daß er nach Paris gereist sei, um dort eine Forderung, die
bei einem fallit gewordenen Hause ausstand, zu sichern. Der Onkel Peter wohnte,
muß ich hier einschalten, im Hause des Herrn Mounier; ich hatte eine
Mietwohnung, ziemlich in der Nähe, in der Stadt.

Wer weiß, aus welchen Keimen unsere Gedanken entstehen? Und wie Pflanzen
aufwachsen, oft auf einem Grunde, auf den sie gar nicht zu gehören scheinen?
Eine junge Birke, die sonst den weichen Sandboden liebt, wächst auf alten
Mauertrümmern auf – wie oft sieht man es! Der Wind hat den Samen dahin
geworfen, die Luft ihn getragen. So fallen auch in uns, wie aus der Luft
herangeweht, Samenkörner, die da gedeihen, obwohl der Boden unseres Gemüts der
just für sie ungeeignetste und verkehrteste von allen scheint!

Ich hatte gegrübelt über Onkel Peters Wort: »Meinst du, ich hätte dich hierher
nach Rheims kommen lassen, um...« und »ich habe für dich etwas anderes im
Auge.« – Das hatte mich zu der Frage geführt: Wollte er mir am Ende gar
andeuten, er habe den hochfliegenden Gedanken, aus mir und Henriette...
sanguinische Idee! Er sieht ja, daß sie sich nicht um mich kümmert, und ich
kaum je Gelegenheit finde, ein Wort mit ihr zu wechseln ... vielleicht denkt
er, den Herrn Mounier dafür zu gewinnen, und es dann nach französischer Manier
als ein Geschäft abzumachen? Dafür müßt' ich denn doch danken! Für solch ein
Geschäft, für eine Frau, die ich als Objekt eines Ehekontraktes bekäme, danke
ich!

Es kam eine vollständige patriotische Entrüstung über mich. Nein, sagte ich
mir, zu solch einer schmachvollen Behandlung des Heiligsten gibt sich ein
richtiger Deutscher nicht her! Dieser Onkel Peter sollte sich schämen, so
verwelscht zu sein. Wenn ich je Henriettens Hand erringen könnte, dann – nun
ja, es wäre ein Glück, ein unendliches Glück – aber ohne daß ich vorher ihr
Herz gewonnen, ich mir selbst und ganz allein – ohne das würde ich ihre Hand
von mir schleudern, weit ab! Und ihr Herz zu gewinnen... Eugenie sagt ja, das
sei unmöglich. Unmöglich, weil auch sie in dieser französischen verdammten Welt
aufgewachsen ist, wo man schon gar nicht mehr an die ehrliche Reinheit und
Redlichkeit einer Leidenschaft glaubt! Es ist aber doch abscheulich, ganz
abscheulich von ihr, solch ein Mißtrauen! Wenn ich denke, daß es mir unmöglich
sein soll, ihr zu beweisen, gründlich zu beweisen, wie schändlich unrecht sie
mir damit tut, so kocht mir das Blut vor Zorn. Ich will, ich muß es ihr zeigen,
daß wir Deutsche anders sind als ihre Pariser Windbeutel!

Ich sann hin und her, wie ich es ihr beweisen könne. Es bohrte in mir und
stachelte mich mehr, als ich sagen kann. Wie in einem Menschen, dessen Liebe
zurückgestoßen und der zugleich dabei aufs bitterste an seiner Ehre gekränkt
ist. War's denn nicht auch die bitterste Ehrenkränkung eines ehrlichen
Menschen, die es nur geben konnte? Ihn einer redlichen tiefen Neigung, einer
völligen und ganz selbstlosen, ja zu jeder Aufopferung bereiten Hingabe des
Gemüts gar nicht für fähig zu halten? Was mir Eugenie von Henriettens Mißtrauen
gesagt, kränkte mich so tief und bitter, daß ich einen vollständigen Haß gegen
sie hätte fassen können; ich weiß nicht, was ich ihr hätte antun mögen, um sie
zu strafen, zu überwinden, zu beschämen! Es war mir, als werde ich nicht eher
wieder ruhig atmen, nicht leben können, bis ich sie beschämt!

Aber das war ja nicht möglich, wenn es mir nicht gelang, in irgend ein
Verhältnis, auf irgend einen Fuß des Vernehmens und Verkehrs mit ihr zu kommen,
der es mir möglich machte, ihr gründlich zu zeigen, daß nicht alle Männer von
demselben Teige gebacken sind wie die Dandies und Roués, die sie umgaben!

Es war mir unmöglich, an meinem Pulte zu sitzen und zu arbeiten. Ich verließ
die Geschäftsräume und wollte draußen einen kleinen Spaziergang in der frischen
Luft machen. Als ich die Treppe hinabstieg, begegnete mir Fräulein Henriette.
Sie war im weißen Morgenkleide und sah überaus reizend aus. Es war wohl die
natürliche Folge der Beschäftigung meiner Gedanken mit ihr in den verflossenen
Stunden, daß mir das Herz heftig aufklopfte und mir ein wenig schwindelte, als
ich sie erblickte. Nichtsdestoweniger ärgerte ich mich darüber. Sie blieb auf
dem mit exotischen Pflanzen besetzten Absatz der Treppe stehen, reichte mir
einen offenen Brief, den sie in der Hand hatte, und sagte, mich sehr freundlich
ansehend:

»Ich bin auf dem Wege zum Kabinett Ihres Onkels, Herr Bartholdi; wollen Sie mir
den weiteren Weg ersparen und ihm sagen, er möge diesen Brief lesen und ein
wenig Kundschaft über den Menschen, der ihn mir geschrieben, einziehen – wenn
er die Wahrheit sage, wollten wir, Ihr Onkel und ich, zu ihm gehen...«

»Mein Onkel ist nach Paris abgereist.«

»Nach Paris?«

»Wußten Sie es nicht?«

»Nein. Niemand hat es mir gesagt. Wohl denn, geben Sie mir den Brief zurück.
Die Sache eilt ja nicht; der Mann muß dann warten, bis Ihr Onkel zurückkommt.«

»Ich denke,« sagte ich, den Brief behaltend, »es ist die Bittschrift irgend
eines armen Teufels in drückender Not. Und das sollte nicht eilen? Eile haben
solche Sachen immer ... vielleicht ist die bitterste Not da, vielleicht hungert
der Unglückliche – also warten Sie nicht bis mein Onkel, vielleicht erst nach
Tagen, Wochen von Paris zurückkehrt – nehmen Sie mich zu Ihrem Adjutanten an,
lassen Sie mich die Erkundigung einziehen und Sie alsdann als trostreichen
Engel in die Hütte der Armut begleiten ... um rückhaltlos offen zu sein,
Fräulein Henriette, gestehe ich Ihnen, daß Sie damit zugleich an mir selbst ein
gutes, sehr gutes Werk tun ...«

Ich zwang mich, diese Worte mit einem Auflachen, so unbefangen und mutwillig
wie nur möglich, hinzuzusetzen.

Fräulein Henriette war zu sehr daran gewöhnt, direkte und indirekte
Liebeserklärungen anzuhören, als daß sie nicht aus diesem Schluß meiner Rede
sofort auch eine herausgehört hätte. »Ah,« sagte sie errötend, »Sie wissen
doch, daß ich meine guten Werke nicht verschwende, sondern erst über meine
Leute Erkundigungen einziehe, ob sie es verdienen. Sie sind sehr kühn, dies von
der Vorsicht gebotene Verfahren auch gegen sich herauszufordern. Es wäre Ihnen
gewiß nicht angenehm, Monsieur Bartholdi!«

»Weshalb nicht? Ich hätte nichts davon zu fürchten. Übrigens ist es in meinem
Falle nicht nötig; daß ich Ihrer Güte würdig bin, kann ich Ihnen sofort
beweisen.«

»Etwa durch ein Sittenzeugnis vom Pfarrer?«

»Nein, durch unbedingte Offenheit und Vertrauen.«

Sie machte eine sehr graziöse Bewegung mit der Hand, deren abwehrende Bedeutung
jedoch nichts Schmeichelhaftes für meine versprochene Offenheit enthielt.

»O, das kennt man,« rief sie lachend aus, und wendete sich zum Gehen.

»Meine Offenheit kennen Sie nicht, Fräulein Henriette; ich habe noch nicht die
geringste Gelegenheit gehabt, sie Ihnen zu beweisen. Ich ergreife desto
hastiger diesen Augenblick, wo ich Sie so allein spreche, um Ihnen ein
Geständnis zu machen ...«

Sie errötete wieder. Verlegenheit und Unruhe in ihrem Wesen deutete ganz
hinreichend an, daß der ganze Schrecken über sie kam, der ein Mädchen
überfällt, welches eine Liebeserklärung voraussieht und dieser um alles in der
Welt willen zuvorzukommen sucht; sie wollte sprechen, aber ich schnitt ihr das
Wort ab, indem ich rasch fortfuhr:

»Sie sind sehr liebenswürdig, Fräulein Henriette, und sollen sehr reich sein.
Sie beehren meinen Oheim Peter mit Ihrer Freundschaft. Mein Oheim Peter aber
ist schlau. Er hat den schönen Plan gefaßt, seinem teuren Neffen Theodor
Bartholdi die Hand seiner liebenswürdigen und reichen jungen Freundin
zuzuwenden. Und deshalb, obwohl ich daheim im Geschäfte meines Vaters, das
nicht viel weniger bedeutend ist als das Ihrige, außerordentlich nötig bin, hat
er bei meinem Vater ausgewirkt, daß ich herüberkomme, mit der ostensiblen
Absicht, mein Französisch zu verbessern und das Ausland gründlicher kennen zu
lernen ...«

»Ah, was Sie da sagen?« fiel Henriette überrascht ein.

Ich konnte nicht fortfahren, denn einer unserer Kommis kam eben die Treppe
herab; wir mußten schweigen, bis er außer Gehörweite war. Ich beobachtete
unterdessen ihr Gesicht, das sich in keiner Weise erhellt zeigte, sondern mit
den schmollend aufgeworfenen Lippen auf ein klein wenig inneres Empörtsein
deutete, daß Onkel Peter so ihre Gunst auszubeuten vorhabe und so über sie zu
disponieren wage!

»Es ist wirklich sehr ehrlich, daß Sie mir das sagen, Monsieur Bartholdi,«
sagte sie, als der Kommis die unterste Treppenstufe erreicht hatte... »es
scheint, Sie sind wie Ihr Monsieur Bismarck und halten Offenheit für die beste
Diplomatie; aber sagen Sie Ihrem Onkel...«

»O, ich werde mich hüten, ihm etwas zu sagen! Wenn ich ihm die Wahrheit sagte,
würde er mich sofort wieder nach Hause senden, und davor eben fürcht' ich
mich.«

»Die Wahrheit? Wieso das?«

»Nun, daß er nicht daran denken darf, seinen Zweck zu erreichen. Daß Sie einen
Kreis viel glänzenderer, geistreicherer, unterhaltenderer Verehrer haben, als
ich bin, und jedenfalls einen daraus vorziehen; daß ich mich nicht in den
französischen Ton des Verkehrs einer jungen Dame mit ihren Bewerbern finden
kann; daß er mir viel zu rückhaltlos vorkommt, und daß meine pedantische,
steife, deutsche Natur es nie dahin bringen wird, sich bis zu Ihnen
durchzudrängen und Ihre Gunst zu gewinnen; daß ich danach auch gar kein
Verlangen habe; daß ich mich ganz gern darauf beschränke, mich, während Sie der
Mittelpunkt aller Huldigungen sind, mit Ihrer Freundin Eugenie zu unterhalten,
die vernachlässigt ist und doch in ihrem Charakter viel von dem hat, was einem
Deutschen zusagt ... Sehen Sie, wenn ich das alles dem Onkel Peter ganz offen
sage, so sagt er: ›Du bist ein Pinsel, mein Junge, ein größerer wie je aus
Eberborsten zusammengebunden wurde. Geh und trag deine borstige Einfalt nach
Deutschland zurück; hier bist du dann überflüssig, und in deines Vaters Kontor
ist ein Drehschemel vor einem großen Hauptbuch ledig – gehe mit Gott und meinem
Segen und reise heimwärts‹. Und sehen Sie, heimwärts reisen, das eben möcht'
ich nicht.«

Auf den Zügen Henriettens lag das unverhohlenste Erstaunen, während ich so
redete. Sie schien anfangs beinahe außer Fassung geraten über eine Erklärung,
welche so ganz das Gegenteil war von dem, was sie erwartete, und über die
unerhörte Offenheit dieser Erklärung; jetzt aber fiel sie mit blitzenden Augen
und hochwogender Brust ein:

»Also, heimkehren möchten Sie nicht – wohl um der Unterhaltungen mit Fräulein
Eugenie nicht verlustig zu gehen?«

»Wenn es so wäre, Fräulein Henriette? Vielleicht aber auch nur, um eben nicht
Rheims verlassen zu brauchen, in dem ich mich glücklich fühle, und nicht in der
Heimat wie ein Pferd arbeiten und den langweiligen Drehschemel besteigen zu
brauchen, der mir dort droht. Darum mache ich Ihnen eben diese offene
Erklärung. Es war die unumgänglich notwendige Einleitung zu meiner Bitte an
Sie. Sie haben mein Schicksal in Ihren Händen. Wenn Sie mir erlauben, Ihnen ein
klein wenig den Hof zu machen, wenn Sie zuweilen in Gegenwart meines Oheims mir
ein freundliches Wort, eine kleine Gunst gewähren, die ohne alle Bedeutung für
uns bleibt, so bleibt mein Oheim in seinen Illusionen und ich ... ich bleibe in
dem schönen Rheims.«

»In der Nähe Ihrer Flamme?« warf Henriette spöttisch dazwischen.

»In der Nähe meiner Flamme!« wiederholte ich lachend.

»Und zu dem Ende soll ich Sie in der Abwesenheit Ihres Onkels zu meinem
Aumonier an dessen Stelle erwählen?«

»Es wäre ein wahrer Exzeß von Liebenswürdigkeit!« sagte ich.

Sie lachte laut auf, aber es war etwas Gezwungenes in diesem Lachen. Ohne
weiter zu antworten, lief sie dann die Treppe hinab und verschwand unten um die
Korridorecke.

Ich blickte ihr nach und atmete tief auf. Ich war ein wenig innerlich
»bouleversiert«, wie die Franzosen das nennen; hätte ich meine Gedanken frei
gehabt, so hätte ich mich selbst bewundert über die freche Keckheit, womit ich
vorgegangen war und meine Rolle gespielt hatte; wahrhaftig, ich würde mir so
viel kecke Schlauheit selbst nicht zugetraut haben; auch wäre ich sicherlich
nie darauf gekommen, ohne des Oheims Peter Wort: »Ich habe für dich etwas
anderes im Auge« – da lag's, darin lag der Keim, des Pudels Kern, das Embryo
der ganzen Komödie, die ich gespielt hatte. Aber wenn ich den Kopf auch viel zu
voll und das Herz viel zu voll hatte, um über mich selbst beschauliche
Betrachtungen anzustellen, in großer Zufriedenheit mit mir selbst, gemischt mit
einer gewissen Dosis Angst, war ich dennoch. Es war mir doch gelungen, Fräulein
Henriette gründlich klar zu machen, daß ich nicht nach ihrem Gelde freie, daß
ich die Vorteile, welche meines Oheims Stellung mir bot, um eine glänzende
Partie zu machen, gründlich verschmähte, und daß ich ein außerordentlich
offener und ehrlicher Deutscher sei! Zugleich hatte ich mir einen Platz in
ihrer Nähe gesichert. Unter dem Anschein größter Harmlosigkeit konnte ich jetzt
mit ihr verkehren; ich war sicher, ihr den Hof machen zu dürfen, wie ich wollte
– sie durfte mich nicht abweisen, es hätte zu sehr ausgesehen, als ob ihre
Eitelkeit durch meine Erklärung verletzt sei – das war eine Rücksicht, in deren
Fessel Fräulein Henriette von diesem Augenblicke an lag – und damit
beschwichtigte ich meine Angst, die Sorge, daß ich sie wirklich durch meine
Worte verletzt, daß meine naive Offenherzigkeit über das hinausgegangen, was
ein verwöhntes junges Mädchen, ohne beleidigt zu werden, anhört.

Zu ihrem »Aumonier« erwählte Henriette mich nicht, obwohl ich ein wenig darauf
gehofft hatte. Auch sprach ich mit ihr nicht wieder in den Tagen, während
welcher der Oheim abwesend blieb. Als dieser zurückgekommen, am nächsten
Gesellschaftsabend, nahm ich keck eine Gelegenheit wahr, mich eines
leergewordenen Sessels neben ihrem Platze zu bemächtigen, und begann mit all
der Unbefangenheit, welche es mir gelang zur Schau zu tragen, ein Geplauder.
Sie wechselte leicht die Farbe, und dann sah sie mit einem bedeutungsvollen
Blicke und einem verschmitzten Lächeln zu meinem Oheim hinüber. Oheim Peter,
der eben in der Entfernung mit einem Herrn von der Präfektur redete, schielte
vergnügt herüber. Das gab ihr offenbar die Lust zu lachen, aber sie
unterdrückte es ... sie ging auf mein Geplauder mit einer gewissen
Zurückhaltung ein; sie versuchte mich aufzuziehen, dem Gespräche ironische
Wendungen zu geben; aber es gelang ihr nicht recht; sie zeigte am Ende Spuren
von Verdrossenheit. Desto erfreuter sah ich, daß sie auf das kleine Komplott
mit mir ohne Widerstreben eingehe.

Und was nun in der nächsten Zeit folgte – was soll ich es lange schildern? Es
folgten Tage, wo ich sehr stark von Fräulein Henriette mißhandelt wurde; wo sie
mich mit allen Neigungen neckte, denen nach der Anschauung eines Franzosen ein
Deutscher durchaus ergeben sein muß, und mich sehr spöttisch fragte, ob ich es
noch aushalten könne ohne Bier, Schucrout und »Meerschaum«, unter welchem
letzteren sie sich eine Art Tabak oder eine lange Studentenpfeife vorstellte;
ob ich nicht von diesen geliebten Dingen gezogen bald heimwärts reisen werde;
ob ich es noch aushalten könne in Rheims, in einer Gesellschaft, in welcher mir
der Ton des Verkehrs so tadelnswürdig scheine usw., was sie eben aufzubringen
wußte in einer inneren Gereiztheit, welche mir durchaus nicht entging, und die
nichts hatte, was mich entmutigte – ich sah daraus, daß es ihr doch nicht
gleichgültig gewesen, was ich zu ihr gesprochen; daß ich, der nicht daran
denken konnte, ihr vor den anderen zu gefallen, nun doch zu Werke gebracht, sie
mir gegenüber in eine gewisse gereizte Aufregung zu bringen, und das war
jedenfalls besser, als sie unbeachtet und fremd aus der Ferne zu bewundern. Aus
ihren Neckereien, auf die ich antwortete so gut ich konnte, entwickelten sich
dann weitere Beziehungen und Anknüpfungen; zu reden, zu plaudern gab es nun
immer zwischen uns, je länger, desto lebhafter, und endlich glaubte ich
wahrzunehmen, daß Henriette eine kleine Befriedigung darin finde, wenn sie mich
so an sich fessele und den Unterhaltungen mit Eugenie entziehen könne.

So verging einige Zeit, bis ich auffallenderweise auch wahrnahm, daß ich
Fortschritte in der Gunst oder, um mich so auszudrücken, in der Beachtung des
Herrn Mounier machte; Herr Mounier ließ sich öfter zu Unterhaltungen mit mir
herab, fragte mit anscheinender Teilnahme nach allen Verhältnissen meiner
Heimat, meiner Eltern, und am Ende solch einer Unterhaltung lud er mich dann
gewöhnlich für den andern Tag zu Tische, was früher bloß Sonntags stattgefunden
hatte. Mich machte das alles sehr glücklich; ich benützte die vermehrten
Stunden, welche ich in Herrn Mouniers Kreise zubrachte, um mich immer
gründlicher in Henriette zu verlieben, und ich kann sagen, daß diese
Gründlichkeit nach und nach zu einem wahren Abgrund wurde – ich kümmerte mich
dabei nicht im geringsten um Onkel Peters Sarkasmen, der sich schadenfroh die
Hände rieb und mir, als ob es die heiterste Sache von der Welt für ihn sei,
zuraunte:

»Theodor, mein Junge, was wird das geben? Du wirst dich in Henriette verlieben!
Verlieben bis zur Bewußtlosigkeit! Und dann werden wir eine bürgerliche
Tragödie erleben! Du wirst dich totschießen, mein Werter. Rein tot, ich seh' es
kommen! Aus Liebesgram tot! Solch eine deutsche Schwärmerseele ist zu allem
fähig: nur nicht die Dinge praktisch anzufassen. Nur nicht energisch aufs Ziel
loszugehen! Nur nicht sich klar zu machen, was er eigentlich will, und dann
mutig zu wagen, was er will. Energisch belagern, Bresche schießen, stürmen –
das bringt ans Ziel ... aber das ist uns nicht edel und sentimental genug, das
überlassen wir diesen unsittlichen, windigen Franzosen, die verstehn's! ... O
du armer Jüngling!«

Ich ließ den Oheim Peter reden. Ich merkte sehr wohl, was solche Äußerungen
bezweckten. Aber ich wollte mich nun einmal nicht von ihm beeinflussen lassen
in dieser Angelegenheit. Was hatte er dareinzureden? Es widerstrebte mir, daß
sich irgend ein anderer mischen sollte in mein Gefühl für Henriette. Ich mußte
selbst am besten wissen, der Takt meines Herzens mußte es mir sagen, wenn es
Zeit sei zu »stürmen«: vielleicht fehlte mir auch ein wenig der Mut noch, und
ich verbarg dies vor mir selber in dem Trotz, womit ich mir sagte: der Oheim
Peter soll sich um seine eigenen Sachen kümmern!

Ich ahnte ja nicht, was der Oheim Peter bereits hinter unserem Rücken mit dem
Herrn Mounier ausgemacht; wie er von diesem bereits die Zusage der Hand
Henriettens für mich erhalten hatte, vorausgesetzt, daß ich die Neigung
Henriettens gewinnen werde.

So standen die Dinge, als eines Tages wie ein Blitz aus heiterem Himmel die
Nachrichten von den Verhandlungen im Corps legislatif, die Erklärung des
Ministers Gramont hineinschlugen – am selben Tage kam Monsieur Lorry, der
Kompagnon eines Pariser Bankhauses, von dem mir Fräulein Eugenie gesagt, daß
Herr Mounier ihm ursprünglich die Hand Henriettens zugedacht, und daß sie in
diese Verbindung nicht eingewilligt. Es war ein Herr, dem es an Stattlichkeit
nicht fehlte; ob er ein guter Finanzier war, weiß ich nicht, Talent zu einem
guten Perückenmacher hatte er, man brauchte nur das Toupet anzusehen, womit er
den Haarmangel seines Schädels zu verhüllen verstand; im übrigen hatte er sich
so erhaben hoch in allen Dingen auf die Spitze der Pariser Zivilisation
gestellt, daß mein blödes deutsches Verständnis ihm bis dahin nicht folgen
konnte und ich mich enthalten mußte, ein Urteil über den Mann und das, was er
sagte, zu fällen. Ich kann nur die Tatsache berichten, daß er viel, sehr viel
sagte, daß er ohne Unterlaß etwas sagte. Vielleicht war es die patriotische
Erregung des Herrn Lorry, welche ihn so viel sagen ließ; er brachte uns die
Nachricht, daß der Krieg beschlossene Sache sei, er kannte ganz genau den
Umfang der französischen Rüstungen, den Marsch der Truppen, ihre Heerführer,
die Aufstellungen, welche sie nehmen, die vernichtenden Schläge, welche sie im
Handumdrehen diesen lächerlichen Preußen beibringen würden, die nicht beim
ersten Gedanken an einen Krieg mit der großen Nation vor Angst in ein Mauseloch
gekrochen seien. Weshalb er eigentlich nach Rheims gekommen, weiß ich nicht; es
war vielleicht der Wunsch, sein gutes Glück noch einmal bei Fräulein Henriette
zu versuchen, mit Herrn Mounier die Sache in Ordnung zu bringen; nebenbei,
schien es, wollte er Herrn Mounier bereden, die Eroberung des linken
Rheinufers, welche nun innerhalb der nächsten Wochen bevorstand – Monsieur
Lorry war in diesem Punkte sicher, er wußte es vom Marschall Leboeuf selber –
zu benützen und ein Champagnergeschäft in Köln zu etablieren. Herr Mounier
schien nicht übel Lust zu haben, auf diesen Punkt einzugehen; was den andern
betraf, so entzogen sich die Verhandlungen natürlich meiner Kenntnis. Ich weiß
nur, daß Onkel Peter wie ich plötzlich mit auffallender Kühlheit behandelt
wurden, obwohl Onkel Peter viel zu klug war, sehr schroff den Deutschen
hervorzukehren und viel in die Siegeszuversicht dieser Franzosen hineinzureden,
während ich sehr betroffen, sorgenvoll und gepeinigt an den Schiffbruch dachte,
in den dieser Zwischenfall, dieser verfluchte, unnütze, vom Zaun gebrochene
Krieg meine Liebeshoffnungen ziehen könne. Herr Lorry war übrigens jetzt viel
zu beschäftigt, um lange in Rheims bleiben zu können; er zog, ob von seiner
Reise befriedigt oder nicht, das weiß ich nicht, wieder ab und kehrte nach
Paris heim – gewiß war ein solcher Mann da jetzt unentbehrlich; wenn man ihn
reden hörte, so mußte man sich fragen, wie ohne ihn der Marschall Leboeuf nur
fertig werden könne!

Am Abende darauf sah ich Henriette. Sie sah ein wenig blasser als gewöhnlich
aus, und war allem Anschein nach doch sehr aufgeräumt und munter.

»Jetzt werden Sie endlich von Rheims sich losreißen müssen,« sagte sie; »es
hilft Ihnen nichts mehr, daß ich mit der größten Langmut und Geduld mir von
Ihnen den Hof machen lasse, um Ihnen beizustehen, Ihren Onkel Peter zu
betrügen. Das Vaterland ruft Sie ... ganz Deutschland wirft den Meerschaum weg
und nimmt – wie nennen Sie das? – das Zündnadelgewehr! Also können wir unsere
Komödie enden und sagen: Soyons ennemis, Cinna!«

Ich schüttelte den Kopf.

»Nein,« sagte ich, »es wäre sehr töricht von mir, wenn ich ginge, ohne alles
aufzubieten, um Frankreich gleich hier den größten Verlust zuzufügen; ich gehe
nicht ohne Sie, Henriette, ohne Sie aus diesem Frankreich, für das Sie viel zu
gut sind, zu entführen!«

»Ohne mich?« fügte sie lächelnd, und mit einem verächtlichen Aufwerfen der
Lippen.

»Nun ja,« versetzte ich – »Sie sind viel zu hübsch, viel zu liebenswürdig, und
– was, wie Sie wissen, die Hauptsache ist – viel zu reich, als daß ich nicht
alles aufbieten sollte, ein solches Kleinod dem Feinde zu rauben!«

»Sie sind noch in der Stimmung, so kindische Scherze zu machen?«

»Glauben Sie, ich scherzte? Glauben Sie, ein Mann könne das Glück haben, in
Ihre Nähe zu gelangen, ohne nach einem solchen Kleinod zu streben, es gewinnen
zu wollen? Von meinem Herzen will ich nicht reden, denn Sie glauben nicht
daran. Sie glauben nicht an ein aufrichtiges Gefühl bei uns Männern, die wir
alle habgierige Egoisten sind und einer tieferen Neigung, einer wahren
Leidenschaft nicht fähig...«

»Es ist wenigstens sehr aufrichtig, daß Sie es gestehen!« fiel sie mir bitter
ins Wort.

»Ich habe nie Hehl daraus gemacht – weshalb auch? Ein Mädchen, welches so klug
und scharfsichtig ist, wie Sie, weiß es ja ohnehin!«

»Und weiß sich dann auch vor Entführungen durch Egoisten Ihrer Art zu hüten!«
sagte sie und wandte mir, über und über rot werdend, den Rücken.

Sie ging fort und schmollte mit mir den ganzen Abend. Ich sah sie einmal
verstohlen ihr Taschentuch an die Augen führen. Dabei fuhr mir ein Stich durchs
Herz. Konnte ich sie so gekränkt haben?

Als ich sie das nächste Mal wieder sah, stand sie offenbar unter dem Einfluß
patriotischer Erregungen. Ihre Neckereien und Spöttereien über deutsche Sitten
und Dinge waren so boshaft, daß ich lebhafter erwiderte und wir verstimmt uns
trennten. Das ging ein paar Tage so fort. Das Geschwätz, welches ich im
häuslichen Kreise des Herrn Mounier anhören mußte, ward dabei immer alberner
und verletzender – oft ging ich verzweiflungsvoll abends fort, mit dem
Entschlusse, abzureisen und mich bei meinem ehemaligen Regimente zu stellen;
meiner Wehrpflicht hatte ich daheim bereits als Freiwilliger genügt und war als
Reservist entlassen. Am andern Morgen waren dann aber die heroischen
Entschlüsse verflogen, und der Entschluß, nichts voreilig aufzugeben, trat an
die Stelle des kriegerischen Zorns von gestern. Und das um so mehr, als ich
ganz hinreichend zu erkennen glaubte, daß auch in Henriettens Seele der Kampf
sei, der Kampf der Neigung mit der Empörung wider das, was ich meine
»Offenheit« nannte, wider die Ruchlosigkeit, womit ich mein wahres Gefühl für
sie maskierte.

Die Bewegungen der Truppen begannen; durch Rheims kamen lange Züge mit
rothosigen Kindern Frankreichs, Befreiern des armen Deutschlands von
Bismarckscher Tyrannei; jeder mit dem Marschallstab im Tornister; »in den
Falten ihrer Fahnen wehte der Sieg.« Dabei stieg von Tag zu Tag die
kriegerische Erregung der guten Bürger von Rheims, und als nun gar in den
Zeitungen die Enthüllungen über die kaiserlichen Annexionsgelüste auf Belgien
kamen, war vollends kein Aushalten unter ihnen mehr. Frankreich, das edle,
völkerbeglückende, nur für die Ideen begeisterte Frankreich, war aufs
abscheulichste in Versuchungen gelockt und geködert, und da es den Köder
zurückgewiesen, der Versuchung in hochherziger Größe widerstanden, wurde es in
so verräterischer Weise vor der Welt bloßgestellt. Aber die Welt kannte den
Edelmut der großen Nation und kannte die Perfidie der Leute von Berlin; die
Welt stand auf der Seite Frankreichs, und alle Herzen auf dem Erdenrunde
schlugen in glühender Sympathie für seine Sache, für das seit Jahren belogene,
gereizte, aufs unverschämteste von dem Preußischen Übermut herausgeforderte, in
seinen heiligsten Interessen verletzte Frankreich. Und dies hochherzige
Frankreich eilte nun den glänzendsten Siegen entgegen; so sicher wie der Lenz
frische Blätter, brachte der Krieg Frankreich frische Lorbeeren; das stand fest
wie ein Gesetz der Weltordnung!

Ich hielt das nicht mehr aus; es kam die Nachricht von dem großen Siege,
welchen der Kaiser mit zwei Divisionen über drei Kompagnien in Saarbrücken
erfochten. Die Menschen zeigten sich wie von der Tarantel gestochen, und ich
beschloß, mich zu retten. Das Herz blutete mir bei dem Gedanken, gehen und
Henrietten für ewig Lebewohl sagen zu müssen – aber ich konnte nicht anders –
ich konnte nicht bleiben, ich hätte mich selbst verachten müssen, wenn ich
nicht zurückgeeilt wäre, den vielen andern Deutschen in Rheims nach, welche
längst ostwärts gezogen, um für die Verteidigung des Vaterlandes zur Waffe zu
greifen. Eines Abends, während mehrere Herren um Herrn Mounier gedrängt in
seinem Salon standen und auf ihre Weise Deutschland neu organisierten, sah ich
Henriette allein in ihrem Fauteuil am Fenster sitzen; ich trat zu ihr und sagte
mit zitternder Stimme:

»Ich weiß nicht, ob diese Herren recht haben, wenn sie glauben, daß sie so mit
ihren Diskussionen und mit Worten Deutschland unterwerfen und auf ihre Weise
glücklich machen können... aber ich weiß, daß in dieser heillosen Zeit ein
Deutscher jedes Band zerreißen muß, das ihn fern von seinem bedrohten
Vaterlande hält, und daß er, wenn er gesunde Glieder hat, im Heere sein muß!
Ich gehe, Fräulein Henriette – schon morgen; wir werden uns nie wieder sehen.
Aber ich weiß, wir scheiden nicht als Feinde. Sie werden mir ein Andenken
bewahren, das ... das ...«

Ich stockte, ich fühlte Tränen in meinen Augen, Tränen des Zornes und des
Schmerzes, und durfte nicht weiter reden, um nicht in Schluchzen auszubrechen.

Sie war totenbleich. »Sie wollen gehen und ... und Soldat werden?« fragte sie
kaum hörbar.

»Ich bin Soldat – jeder von uns ist Soldat, wenn der König ruft!«

»Nun, wenn Sie gehen,« antwortete sie mit einem erzwungenen Lächeln, »dann
werden Sie daheim bald ebensoviel Böses über uns anhören, wie wir es hier von
den Deutschen hören, und sich Glück wünschen, daß Sie sich von uns frei gemacht
...«

»Ich werde mir Glück wünschen, wenn ich mich frei gemacht? Glauben Sie denn,
daß ich mich werde frei machen können? Frei von dem Bilde, das ich von Ihnen
mitnehme, Henriette? Und von der Erinnerung an das Glück, in welchem ich hier
lebte, solange ich täglich Sie sehen, sprechen, als Freund mit Ihnen verkehren
konnte? Nein, mein Herz wird in Rheims zurückbleiben – im Lande der Feinde!«

Ihre Lippe bebte – sie biß darauf, und es schien, als ob sie durch diesen
Schmerz, den sie sich zufügte, ihre Tränen verhindern wollte hervorzuquellen.

»So ... so bleiben Sie da – da, wo Ihr Herz bleibt!« sagte sie endlich, mich
groß ansehend: »es gibt,« versuchte sie lächelnd und unbefangen hinzuzusetzen,
»der Soldaten in Deutschland genug!«

»O mein Gott!« rief ich aus, »wollen Sie mich denn ganz zur Verzweiflung
bringen? Ich kann und ich darf es nicht; um alles Glück der Erde nicht. Ich
habe in den letzten Tagen unter dem Druck der Fessel, die mich hier hielt, mehr
geduldet, als ich sagen kann – ich kann nicht mehr, ich muß sie sprengen, ich
muß fort!«

»Und wenn ich nun die Hand ausstreckte, um Sie zu halten?« fragte sie, den
niedergeschlagenen Blick langsam zu mir erhebend. Ich konnte nicht antworten;
ich sah sie an und fühlte, wie meine Tränen hervordrangen; auch in ihre Augen
traten Tränen; so sahen wir uns an, ein paar unglückselige, in grausamen
Liebeskummer versunkene Seelen!

»Ehe ich gehe,« stammelte ich halblaut nach einer Pause, »ehe ich auf immer von
Ihnen gehe, muß ich Ihnen ein Geständnis machen. Ich habe Sie belogen.«

»Mich belogen? Und wie denn?«

»Ich habe Sie längst geliebt, Henriette, nur Sie auf Erden, niemanden sonst,
niemanden vorher, niemanden werde ich lieben. Aber weil ich hörte, Sie hätten
die dumme Idee, jedermann, der um Sie werbe, begehre Sie Ihres Geldes wegen,
habe ich Ihnen vorgelogen, ich liebte Sie nicht, und Sie gebeten, auf das
kleine Komplott einzugehen, das meinen Onkel täuschen sollte! Es geschah nur,
weil ich ein Mittel suchte, ungezwungener und häufiger mit Ihnen verkehren und
Ihnen zeigen zu können, wie grundehrlich ich es meinte. Darum log ich. Können
Sie es mir verzeihen?«

Sie schlug überrascht die Augen auf; dann sagte sie:

»Haben Sie mich immer geliebt – immer mehr als Eugenie?«

»Immer!«

»Es macht mich glücklich,« antwortete sie, »daß Sie es sagen. Ich habe Sie auch
geliebt ...«

»Immer?«

»Ich weiß nicht,« sagte sie stockend ... »ich glaube seit dem Tage, wo Sie so
offen gegen mich waren! Es verletzte mich so .., hätte es das wohl, wenn ich
Sie nicht geliebt hätte?«

Ich wäre gern auf ihre Hände gestürzt, um sie mit Küssen zu bedecken – aber ich
mußte mich zurückhalten, wir waren nicht allein in dem Raume. »Können Sie nach
dem Kriege nicht zurückkehren?« fragte sie nach einer Weile, und dann: »Mein
Vater ist gut, er liebt mich ...«

»Nach dem Kriege? Es wird unmöglich sein; nach dem Kriege wird man in
Frankreich alles, was deutsch heißt, unauslöschlich hassen, weil Deutschland
siegen wird. Das wird uns auf viele, viele Jahre hinaus schärfer trennen, wie
je Christ und Türke, Papist und Ketzer getrennt waren!«

»Wir sind sehr unglücklich!« flüsterte, krampfhaft ihr Tuch in der Hand
ballend, Henriette.

»Mehr als es zu sagen ist!« antwortete ich.

Und so saßen wir uns gegenüber wie ein Paar in Jammer versenkte Kinder, und
kamen über die Konstatierung dieser tragischen Tatsache, daß wir sehr, sehr
unglücklich seien, nicht hinaus. Henriette mußte nach einer Weile sich
losreißen, weil ihr Vater sie anrief, um ihr einen kleinen Auftrag zu geben; er
war, schien es, in seine politischen und militärischen Auseinandersetzungen zu
sehr vertieft, um wahrzunehmen, in welcher Gemütsverfassung sich seine Tochter
befand; ich nahm den nächsten Augenblick wahr, wo ich mich unbemerkt
davonschleichen konnte.

Als ich heimkam, fand ich einen Brief meines Vaters vor; er rief mich zurück,
indem er mir meldete, daß ihm meine Einberufungs-Order für mich übergeben sei;
ich hatte mich innerhalb vierzehn Tagen beim Depot-Bataillon in meiner
Vaterstadt zu stellen.

Es war desto besser! Das Muß war in meiner Lage ein Trost, ein großer Trost!

Ich brachte trotzdem eine schlaflose Nacht zu, in einer Stimmung von
unendlicher Bitterkeit und tiefer Verzweiflung. Ich trug mein redlich Teil an
dem inneren und äußeren Elend, das der Krieg über die arme, törichte,
hirnverbrannte Menschheit bringt. Der Krieg! Welch grauenhafter Wahnsinn liegt
in dem Worte! Und nun gar ein Krieg wie dieser, den das »hochherzige, für die
Ideen lebende, die Kultur der Welt von sich ausstrahlende« Frankreich wider uns
vom Zaune bricht, weil – es eifersüchtig auf Sadowa ist; weil die Welt sich
einbilden könnte, Preußen sei ebenso waffenstark wie es selber; weil es das
Bedürfnis hat, seinem ruhigen Nachbar Nackenschläge zu geben und sich mit ein
wenig neuer Gloire zu brüsten!

Und darum all dies Elend! diese unermeßliche Summe von Schmerz; dies Meer von
Jammer, dies unermeßlich grauenhafte Morden; diese Heere von Erschlagenen,
diese Hügel von Leichen, diese Million von Menschen, deren Schicksal nun für
immer das Elend ist, das blutrote Elend!

Es war mir in dieser entsetzlichen Nacht und meiner fieberhaften Erregung, als
sehe ich einen bösen Engel der Vernichtung gegen das Menschengeschlecht
losgelassen und nun mit einem unermeßlichen, von Blut triefenden Leichentuch
nahen, um es erstickend über alles Menschenglück zu legen.

In der Frühe des Morgens, kurze Zeit nachdem ich mich erhoben hatte, erhielt
ich ein Billett von Henriette, das mir ihr Mädchen überbrachte. Es enthielt die
wenigen Worte:

»O, bleiben Sie, bleiben Sie noch – lassen Sie mich erst mit meinem Vater
reden.«

Die kurzen Zeilen waren nicht danach angetan, mir viel Trost zu bringen. Herr
Mounier war in seiner patriotischen Erregung wahrhaftig nicht der Mann, der
jetzt seine Tochter einem Deutschen gegeben hätte; und hätte er auch anders
gedacht wie seine Landsleute, er hätte es gar nicht können, nicht dürfen, er
wäre von diesen letzteren in Acht und Bann getan und er wäre gesteinigt worden
– alle die, welche Hoffnungen auf Henriettens Hand gesetzt und mich bevorzugt
gesehen, hätten schon dafür gesorgt und die Lage der Dinge auszubeuten gewußt,
um sich nachdrücklich zu rächen!

Ich warf mich in meine Kleider, schnürte mein Bündel, nahm den Brief meines
Vaters, und ging zu meinem Onkel, um Abschied von ihm zu nehmen.

Ich traf ihn nicht in seiner Wohnung, im Hause des Herrn Mounier; sein Diener
sagte, daß er bei dem Chef in dessen Kontor sei. So setzte ich mich in eine
Ecke, um seine Zurückkunft abzuwarten.

Nach etwa einer Viertelstunde kam er; er sah ein wenig echauffiert aus, er war
offenbar ein wenig aus dem Geleise gekommen, der sonst so eiskalt die Welt
überschauende und auf sie hinabblickende Oheim Peter; der Humor war ihm
ausgegangen, die Ironie war verflogen, er war ganz einfach bestürzt.

»Welche Geschichten!« sagte er. »Der Teufel ist all diesen Franzosen in den
Leib gefahren. Dieser Mounier bricht mir sein Wort ... mir ... sein Wort ... er
wirft mich zur Türe hinaus ... vollständig zur Türe hinaus ... soll man darüber
nicht den Verstand verlieren?«

»Schütteln wir den Staub von unseren Füßen, Oheim,« sagte ich, »greifen wir zum
Wanderstabe und verlassen wir ein Land, wo ein verruchter Mensch nur ein Wort,
das Wort ›Krieg‹ auszusprechen braucht, um sofort ein ganzes Volk hirnwütig
werden zu sehen ...«

»Das Land verlassen ... weichen ... unser Recht aufgeben?« rief mein Oheim
empört aus; ... »wahrhaftig, du kennst mich schlecht, mein Junge, wenn du
glaubst, ich dächte daran!«

»Ich gehe, Oheim Peter.«

»Du ... du gehst?«

»So ist es. Ich bin einberufen. Mein Vater schreibt es mir und läßt dich
grüßen. Da ist der Brief.«

Ich hielt ihm den Brief hin, er nahm ihn und schleuderte ihn, ohne einen Blick
hineinzuwerfen, auf den Tisch.

»Ich würde auch ohne diesen Brief gegangen sein – nicht später als heute!«

Der Oheim sah mich eine Weile an; dann sagte er:

»So so, jetzt begreife ich; daher die ganze dumme Katastrophe! Du hast
Henrietten gesagt, du reisest ab?«

»Gewiß. Ich habe es ihr am gestrigen Abende gesagt!«

»Törichter Mensch! Und sie, das kluge Huhn, hat darauf gerade jetzt den
passenden Moment ergriffen, mit diesem aus Rand und Band geratenen Papa Müller
zu reden, und Papa Müller hat sie zu allen Teufeln geschickt.«

»Daß es fruchtlos sein würde, das konnte ich denken,« sagte ich; »ich hatte
nicht die geringste Hoffnung darauf gesetzt; ich wußte, daß uns keine Hoffnung
bleibe; aber ich konnte sie nicht abhalten, es war zu spät!«

»Du nimmst die Folgen der Dummheit, die ihr gemacht habt, sehr milde und
nachsichtig auf, Neffe Theodor,« rief der Oheim aus ... »sehr vergebungsvoll!
Aber mich soll der Teufel holen, wenn ich's tue! Dieser Müller ... er soll mich
kennen lernen. Fällt der Mensch vorhin, als ich zu ihm komme, wie in
Berserkerwut über mich her – du hast seine Tochter beschwindelt und verführt;
von einer Verbindung zwischen euch kann keine Rede mehr sein; eher fließe die
Marne aufwärts statt abwärts, und wenn er mir zehnmal sein Wort gegeben ...«

»Hatte er das, dir sein Wort gegeben?«

»Gewiß; wenn Henriette dich wolle; wir hatten alles verabredet, die Aussteuer,
deinen Anteil am Geschäft deines Vaters ...«

»Ah,« sagte ich überrascht ... »Du hast also hinter meinem Rücken sehr stark
die Vorsehung für mich gespielt!«

»Nun ja – wundere dich nicht darüber – das ist nun einmal Landessitte hier ...
und darum bin ich ja just so außer mir ... Der Mensch erklärte mir nun ins
Gesicht, mit dürren Worten ins Gesicht, er breche sein Wort, es könne nie die
Rede davon sein, daß er sein Kind einem Deutschen gebe, und ich solle mich zum
Teufel scheren ... das mir, mir das! Mir sein Wort brechen!«

Der Oheim Peter knirschte förmlich vor Zorn. Doch schien die Tatsache, daß man
ihm ein Wort gebrochen, dabei von unendlich schwererem Gewicht für ihn, als daß
darüber mein und Henriettens Herz brachen!

Ich stand auf und sagte:

»Und unter diesen Umständen willst du hier bleiben? Was mich betrifft, ich
gehe, gehe mit dem nächsten Zuge!«

»Dummes Zeug!« fiel er ein. »Du gehst nicht. Ich werde diesem Müller zeigen,
mit wem er zu tun hat. Er muß lernen, daß sich ein Deutscher von einem Welschen
nicht übertölpeln läßt. Gehen, den Kampfplatz räumen? Das fehlte mir!«

»Den Kampfplatz? Kann man denn um so etwas kämpfen? Du wirst einsehen, Onkel,
daß es wider meine Ehre wäre ...« »Deine Ehre? Larifari! Es handelt sich darum,
ob dieser Müller mir soll sein Wort brechen dürfen, und ihm zu zeigen, daß er
es nicht soll; daran setz' ich meine Ehre.«

Ich zuckte die Achseln. »Denke darüber wie du willst,« sagte ich. »So viel ist
gewiß, ich habe nicht Lust, auf das Ergebnis dieses deines Ehrenhandels mit
Herrn Müller zu warten und hier müßig zu sitzen, während mich die Pflicht
heimwärts ruft!«

Oheim Peter, der bisher entweder gestanden hatte oder zornig umhergerannt war,
setzte sich, und sagte mit seinem alten Ton von Ironie:

»Dafür, für dein Gehen hat der Präfekt gesorgt. Es ist den Deutschen verboten,
zu gehen.«

»Verboten ...?«

»Es ist, siehst du, zu spät, mein Junge!«

»Aber wie kann man mir verbieten? ...«

»Einerlei; es wird niemand, der heimreisen will, durchgelassen. Man will wohl
den deutschen Heeren keine Wehrkräfte zufließen lassen – was weiß ich? Kurz, du
kannst nicht fort.«

»Aber ich habe nichts von einem solchen Verbot gehört, gesehen.«

»Da lies!« sagte er, auf eine französische Zeitung, die auf seinem Tische lag,
deutend. »Das Verbot ist allgemein. Geh und versuche, einen Paß zu bekommen.«

Ich war über diese Nachricht tief erschrocken.

»Mein Gott, was dann beginnen?« rief ich aus.

»Nichts!« versetzte der Oheim Peter, sein breites Kinn auf die Hand stützend.
»Nichts, ruhig hier bleiben und abwarten, was dein Oheim beschließt!«

Ich fand es besser, nicht weiter zu widersprechen. Ich nahm mir vor, alles
aufzubieten, um einen Paß, oder besser eine Erlaubnis zu reisen zu bekommen,
denn einen Paß hatte ich ja von daheim – er war vollständig in Ordnung.
Zunächst begab ich mich in meine Wohnung zurück und überließ meinen Oheim
seinen Gedanken. Ich wollte zunächst andere in Rheims wohnende Deutsche, die
ich oberflächlich kannte, aufsuchen und mich bei ihnen erkundigen, welche
Entschlüsse sie gefaßt und was zu tun sein könne.

Meine Schritte waren sehr vergeblich, und ganz entmutigt kehrte ich um Mittag
heim. Ich hatte überall dasselbe Klagen über eine ganz merkwürdige Tücke und
Gehässigkeit der französischen Behörden vernommen; man war schon so weit
gegangen, ein Paar Deutsche, die man für spionierende preußische Offiziere in
Zivil hielt, zu verhaften; ein Volkshaufe hatte sie mit wütendem Geschrei
verfolgt; sie hatten ihre Unschuld klar dargetan, aber man hatte sie in Verhaft
gehalten unter dem Vorgeben, sie gegen den Pöbel zu schützen!

Ich überlegte, ob ich nicht unter irgend einer Verkleidung oder durch die
Bestechung irgend eines Eisenbahnbeamten entkommen könne, als mein Onkel Peter
bei mir eintrat.

Ich sah seinen Augen an, daß irgend eine Wendung der Dinge eingetreten sein
mußte, die ihm seine ganze Selbstzufriedenheit zurückgegeben! Um seine
Mundwinkel zuckte wieder das ganze alte Vergnügen an seiner sarkastischen
Weisheit, das den Onkel Peter nun seit so vielen Jahren schon in Heiterkeit die
Trübsal seines Zölibatärlebens tragen ließ.

»Mein Junge,« sagte er, »ich habe mir die Sache überlegt und gefunden, daß du
recht hast. Du mußt gehen, es ist das beste.«

»Es freut mich, daß Sie mir darin beistimmen, Onkel. Ist es bloß Ergebnis Ihres
Nachdenkens über die Lage der Dinge, oder ist etwas geschehen, das Ihnen diese
andere Ansicht beigebracht hat?«

»Geschehen? Was sollte geschehen sein? Es ist nichts geschehen. Nichts weiter,
als daß Herr Müller in einen abermaligen recht hitzigen Disput mit Fräulein
Henriette gekommen ist, und nun in seiner Wut, um euch gründlich zu trennen,
Henriette fortsendet.«

»Fortsendet? Wohin?«

»Zu seiner Schwester nach Genf. Sie wird noch diesen Abend reisen. Sie wird, da
die Eisenbahn zwischen hier und Chalons von Militärzügen in Anspruch genommen
ist, mit Extrapost reisen. Ihr Kammermädchen begleitet sie und Herrn Müllers
Lakai.«

Diese Nachricht erregte mich mehr freudig als beängstigend. In Genf, in der
Schweiz schien Henriette mir näher, nicht so ganz verloren und geraubt, wie
wenn sie in Frankreich zurückbliebe. Wenn der Kriegssturm sich bis in diese
Gegend Frankreichs ziehen sollte, war sie ja dort auch geborgener – gewiß, ich
konnte nichts dagegen haben!

»Und da ich dich,« fuhr der Oheim Peter fort, »also hier nicht mehr gebrauche,
so magst auch du noch heute reisen.«

Du nanntest das ja noch heute morgen unmöglich, Oheim?«

»Freilich, weil ich damals wollte, daß du es dafür haltest. Was ist unmöglich?
Diesen französischen Behörden eine Nase zu drehen? Ah bah! Ich habe die
vortrefflichste Gelegenheit für dich. Einer unserer Kunden in Nanzig läßt seine
junge Frau, die hier zum Besuche bei Verwandten war, mit einem Diener nach
Nanzig zurückkommen; wahrscheinlich auch mit der Post, die Bahnen sind ja
überall impraktikabel. Du wirst dann im Wagen schon einen Platz finden –
vielleicht als Diener verkleidet ... wir werden sehen ... ich habe es noch
näher zu besprechen; der Mann hat mir geschrieben, mich seiner Frau anzunehmen
– eh bien, ich werde mich ihrer annehmen, vorausgesetzt, daß sie sich deiner
annimmt – und du wirst heute abend bereit sein – wirst du?«

»Gewiß, Oheim!«

»Man wird kommen, dich abzuholen – etwa um sieben, acht, was weiß ich!«

»Wie heißt die junge Frau, die ich...«

»Ach, frag sie selber!« sagte mein Oheim, »du kannst denken, daß ich zu tun
habe heute!«

Damit nahm er seinen Hut und ging rasch davon.

Ich mußte mich in diese brüske Weise, wie der Oheim über mich disponierte,
schon finden und konnte weiter nichts tun, als noch einmal meine
Reisevorbereitungen machen, und mich für den Rest des Tages meinen
melancholischen Gedanken hingeben. Ich versuchte, Henrietten zu schreiben, und
in einem letzten Abschiede ihr alle meine Verzweiflung zu schildern ... aber
meine Tränen fielen auf das Blatt; ich konnte nichts zustande bringen, was auch
nur im entferntesten das ausdrückte, was ich hätte aufs Papier strömen mögen;
und mich mit dem Umschreiben und Verbessern abzuquälen, dazu war ich noch
weniger imstande!

Um fünf erhielt ich vom Onkel Peter ein Paket zugesendet; dazu ein Billett, des
kurzen Inhalts:

»Ich sende dir eine Bedientenlivree. Zieh sie an. Von deinen Sachen nimm nur,
was ein Handkoffer aufnehmen kann. Sobald es sieben schlägt, sei damit unten im
Hausgange und warte. Der Wagen der Dame, von der ich dir sprach, wird
vorfahren. Du nimmst den Bedientensitz hinter demselben ein. Sei glücklich und
reise mit Gott! Dein Onkel Peter.«

Die Livree war einfach und so ziemlich passend; ein weißer Mantel mit Kragen,
der dazu gehörte, schützte vor der Nachtkälte; es war darin jedenfalls auf dem
Bedientensitze auch in der Nacht auszuhalten.

Aber seltsam, weshalb kam Onkel Peter nicht selber, um mir Lebewohl zu sagen?
Er konnte doch denken, daß ich zu ihm in Herrn Mouniers Haus nicht gehen werde.
War er so in Anspruch genommen durch seine junge Dame aus Nanzig, und hatte
keinen Augenblick mehr für seinen Neffen übrig?

Ich konnte mich also noch einmal mit meinem Gepäck beschäftigen, und das
Unentbehrlichste in einen Handkoffer bringen. Das übrige mußte Onkel Peter dann
schon in seine Obhut nehmen.

Als es sieben Uhr vom Turm der alten Krönungskathedrale schlug, stand ich in
meiner Verkleidung unten im Flur des Hauses, in dessen zweitem Stock ich
wohnte. Mit Herzklopfen wartete ich und folgte dem Rasseln der heranrollenden
und vorüberrollenden Wagen. Meine Spannung wuchs mit den schwindenden Minuten.
Endlich machte mich das plötzliche Halten eines dieser Wagen zusammenfahren.
Ich riß die Haustüre auf. Ein verschlossener Reisewagen hielt vor der Treppe,
mit zwei Extrapostpferden bespannt; von dem Bedientensitz stieg ein Mann in
einem Mantel wie der meinige.

»Steigen Sie rasch auf, Herr Bartholdi,« sagte er, nach meinem Handkoffer
greifend, um ihn unter dem Sitze unterzubringen, »nur rasch!«

»Wie, du bist es, Baptiste?« fragte ich, verwundert einen der Bedienten des
Herrn Mounier erkennend – ich begriff nicht, wie er der Begleiter der fremden
Dame aus Nanzig sein könne.

»Nun freilich!« versetzte er, »hier haben Sie die Reisetasche mit dem Gelde –
nur hinauf, nur hinauf!« fügte er, mir eine schwere lederne Kuriertasche in die
Hand schiebend und mich zugleich auf den Sitz befördernd, hinzu.

»Allez Postillon!« rief er dann aus – die Pferde zogen an, und der Wagen rollte
davon.

»Wie, du bleibst zurück, Baptiste?« wollte ich sagen – aber das Rasseln
übertönte meine Stimme und Baptiste entschwand meinen Augen.

Es war ja auch natürlich, daß Baptiste zurückblieb. Ihn ging ja die Reise
nichts an – der kluge Onkel Peter hatte ihn wohl nur abgeschickt, um den Wagen
von der Wohnung der Dame bis zu der meinigen nicht ohne Bedienten zu lassen ...
freilich, ich sah im Grunde nicht ein, weshalb er mich nicht lieber zu der
Wohnung der Dame beschieden hatte, um da einzusteigen ... vielleicht war sie
sehr weit und er hatte mir den Weg ersparen wollen; und was kümmerte es mich
auch, da ich mich in meinem weißen Mantel und auf meinem Bedientensitz, der gar
bequem und mit einem kleinen Verdeck versehen war, so wohl untergebracht sah
und nicht die geringste Sorge, aufgehalten zu werden, empfand!

Der Wagen rollte fort, durch die Straßen von Rheims, durch die Vorstädte, in
die offene Landschaft hinein... aber seltsam, sofern ich recht orientiert war,
hatte der Postillon nicht die Richtung eingeschlagen, welche ich mir
vorstellte, daß der Wagen nehmen müsse, um nach Nanzig zu kommen; unsere
Chaussee wandte sich mehr südwärts. Aber es beunruhigte mich nicht, vielleicht
war die Chaussee über Chalons nach dem Osten ebenso wie die Eisenbahn von
Militärtransporten und Heerzügen eingenommen, und wir waren gezwungen, einen
Umweg zu machen.

Der Abend dämmerte allmählich herauf; es war volle Dämmerung, als wir vor der
ersten Poststation hielten, wo die Pferde gewechselt wurden.

Ich stieg von meinem Hochsitze, um den Postillon abzulohnen und im Bureau für
die frischen Pferde zu zahlen. Während der Postbeamte den Betrag berechnete und
eintrug, ging ich, mich der Dame im Innern des Wagens vorzustellen, ihr zu
danken und mich nach etwaigen Wünschen zu erkundigen. Der Wagen war
verschlossen; da ich aber nicht zögern durfte, meiner Reisegefährtin für ihre
außerordentliche Güte zu danken, so klopfte ich an das aufgezogene Fenster.

Es wurde herabgelassen. Ich sah im Innern zwei weibliche Gestalten sitzen. Die
eine stieß einen leisen Schrei aus, als ich mein Gesicht über den Schlag beugte
– während die andere beide Hände erhob und zusammenfuhr, wie bei einem
plötzlichen Schrecken.

Der Schrei – dies: »Mon Dieu! Vous? C'est-vous?« traf auch mich wie ein
elektrischer Schlag.

Es war die Stimme Henriettens, die das ausrief – und so konnte ich nur im Echo
antworten:

C'est-vous? Henriette?!

»Wer anders!« sagte sie, »aber um aller Heiligen willen – Sie – wie kommen Sie
in diesem Kostüme ...?«

»C'est pour n'y pas croire,« rief das Henriette begleitende Mädchen, ihre
Kammerjungfer, dazwischen, indem sie die Hände zusammenschlug.

»Mein Gott,« sagte ich, tief Atem schöpfend, »ich bin eben auf der Flucht – man
will die Deutschen nicht aus Rheims lassen – auf meines Oheims Rat habe ich 
diese Verkleidung gewählt – im Wagen einer Dame aus Nanzig, der mich abholen
würde, solle ich entkommen – eben will ich dieser fremden Dame danken – und ich
sehe Sie – Sie, Henriette!«

Henriette war so überrascht, daß sie gar nicht antworten konnte – sie zitterte
am ganzen Körper.

»Aber Baptiste,« fiel das Kammermädchen ein, »stieg ja mit uns ein – hat er
Ihnen denn nichts gesagt ... wo ist er?«

»Er hat mir nichts gesagt, er hat mich nur rasch statt seiner aufsteigen lassen
– er selbst ist zurückgeblieben.«

Der Postbeamte kam, mir sein Papier zu überreichen – ich zahlte, mit zitternder
Hand in meine Reisetasche voll Fünf- oder Zwanzigfrankenstücke greifend.

Henriette gewann währenddessen ihre Fassung wieder.

»Und uns sagte Baptiste nur, er werde halten und einen Freund mit aufsteigen
lassen, der bis zur nächsten Station mitzufahren wünsche! – Es ist das
Wunderbarste, was ich je erlebt habe!« sagte sie.

»Und für mich gewiß nicht minder,« rief ich aus. »Aber auch das Glücklichste!
Und Sie, Henriette, Sie zürnen mir nicht, daß ich nicht Baptiste bin? Sie
weigern sich nicht, mich weiter so unter Ihre Flügel zu nehmen und über die
Grenze zu bringen?«

»Nein, nein,« flüsterte sie kaum hörbar; »steigen Sie ein!«

»Noch will ich es nicht – es könnte hier auffallen ...«

»Sie sollen die Nacht nicht draußen zubringen!«

»Lassen Sie uns erst diesen Ort verlassen haben – dann machen Sie mich
glücklich durch diese Erlaubnis! Aber was soll ich dem Postillion sagen – wohin
geht unsere Reise?« »Nun, nach Genf, zu meiner Tante.«

»Bis Troyes mit der Post,« fiel das Kammermädchen ein; »dort, meinte Herr
Mounier, werden die Eisenbahnen wieder zu benützen sein.«

»Wohl denn, also auf Troyes zu,« sagte ich dem Postillion, der die frischen
Pferde einspannte, und eilte, meinen Hochsitz wieder einzunehmen.

Ich brauche meine Erregung nicht zu schildern. Mir war, als führe ich nicht
nach Troyes, nicht nach Genf, sondern direkt in die offenen Himmelstore hinein.

Als ich nach einer Viertelstunde im Wagen an Henriettens Seite saß, gelang es
uns bald genug, über die List in Klarheit zu kommen, die Oheim Peter angewandt
hatte, um uns in diese glückliche Situation zu bringen. Er hatte ganz einfach
Baptiste bestochen – Baptiste hatte sicherlich sehr wenig Arg dabei gehabt, als
er sich so bestechen ließ – sich beiseite zu drücken, um an seiner Statt einen
armen jungen Deutschen fahren zu lassen, der sich auf diese Art aus dem Lande
retten wollte – es war gewiß kein großes Verbrechen! Von meinen Beziehungen zu
Henriette ahnte Baptiste ja nichts, und wohl ebensowenig davon, daß ich mit
einer fremden Dame aus Nanzig davonzugehen glaubte. Aber weshalb hatte mir der
Oheim nicht klaren Wein darüber eingeschenkt, mit wem ich die Reise machen
solle? Hatte er mir bloß eine Überraschung zugedacht? Schwerlich! Es war eher
anzunehmen, daß er befürchtet, bei mir auf Gewissensskrupel zu stoßen, daß ich
mich weigern werde, so gleichsam mit Herrn Mouniers Töchterlein hinter des
Vaters Rücken auf und davonzugehen! Hatte dies den Onkel Peter bewogen, so
heimlich zu sein, so hatte er freilich insofern recht gehabt, als ich nicht
ohne Henriettens Einwilligung gegangen sein würde ... und ob diese erteilt
worden wäre ... wer kann das wissen?

Jedenfalls waren wir sehr glücklich, daß die Sachen sich so gefügt, wie sie es
hatten. Wir schwelgten in dem Glücke, uns wieder gefunden zu haben, wir
plauderten unaufhörlich, und wir benützten die Augenblicke, wo die
Kammerjungfer Henriettens in einen kleinen Schlummer versank – vielleicht auch
nur sich so stellte – um uns die süßesten Geständnisse zu machen. Henriette
mußte wieder und wieder hören, wie herzbrechend schwer es mir geworden, ihr
jene Erklärungen auf der Treppe zu machen, zu denen mir nur ein gewisser
innerer Zorn die Kraft gegeben, die Empörung darüber, daß sie denken könne,
auch ich sei imstande, mein Herz nach dem Schein des Goldes zu wenden, wie eine
Sonnenblume nach der Sonne. Meine deutsche Ehrlichkeit, mein reines Gefühl für
sie hätten darüber gar nicht fortkommen können, und so hätte ich ihr jene Dinge
vorgeschwindelt, die mich nicht allein rächen, sondern mir auch den Weg zu
ihrem Herzen von der Barrikade frei schaffen sollten, die ihn mir abschnitt:
ihrem bösen Glauben an den Eigennutz aller Männer; und sie, Henriette,
versicherte mich dann ein Mal über das andere, wie sehr, wenn ich mich hatte
rächen wollen, mir dies gelungen – wie tief sie meine Geständnisse verletzt, –
aber mit welchem Triumph sie sehr bald erkannt, daß ich sie ganz abscheulich
belogen habe.

Und während wir so durch die längst eingebrochene Nacht dahinrollten, das, was
hinter uns lag, besprachen, unsere Hände gefaßt hielten, und in dem Dunkel der
dämmernden Sommernacht unsere Züge zu erkennen suchten, hielt mich eine gewisse
Verzagtheit ab, das zu besprechen, was vor uns lag. Ich fürchtete, daß, wenn
ich die Rede darauf brächte, Henriette mir meine Hoffnungen zerstören, den
Plan, den ich schon gemacht, mißbilligen könne – ich schwieg also lieber und
gab mich rückhaltlos dem Glücksgefühl des Augenblickes hin.

Wir erreichten Troyes in der Frühe des Morgens. Die Eisenbahn, die Truppen aus
dem Süden brachte, war für Reisende, welche in entgegengesetzte Richtung zogen,
zur Verfügung; so verließen wir den Wagen und vertrauten uns dem Dampfroß an,
das uns nun den Jurabergen zuführte. In Genf waren wir am folgenden Morgen; wir
mußten, da es viel zu früh war, um die Tante Mounier in ihrer Ruhe zu stören,
in einem Hotel absteigen. Henriette schloß sich mit ihrer Zofe ein, den
Reiseanzug zu wechseln, ihr Haar zu ordnen – ich ging, um mir statt meiner
Livree einen Anzug zu kaufen, in welchem ich anständig vor der Tante erscheinen
konnte. Gegen zehn Uhr standen wir dann Arm in Arm vor dem stillen großen
Hause, zu dem uns ein Lohndiener geführt hatte. Als wir eingelassen waren,
betraten wir einen düstern Flur – wurden eine Treppe hinaufgeführt, die mit
dunklen Teppichen belegt war; dann in einen Salon, der ein braun gebohntes
Eisenholzgetäfel und Ölgemälde in glänzenden, schwarzen Rahmen enthielt – das
ganze Haus mit seiner lautlosen Stille, seinen verhängten Fenstern, seiner
altfränkischen Einrichtung machte einen Eindruck von Strenge und Würde; es
roch, möchte ich sagen, nach altgenferischem Puritanismus.

Durch eine sich uns gegenüber öffnende Türe schritt leise die Tante herein. Sie
war eine magere, hochgewachsene Dame, die Herrn Mounier auffallend ähnlich sah.
Hätte man ihm die Spitzenhaube aufgesetzt, welche sie trug und die ihr etwas
Nonnenhaftes gab, man hätte sie verwechseln können! Sie umarmte ihre Nichte und
küßte sie auf die Stirne.

»Ich bin durch ein Telegramm deines Vaters auf dein Kommen vorbereitet,« sagte
sie; »aber,« fuhr sie, ihre Blicke auf mich wendend, fort, »dieser Herr da, wer
ist er?«

»Ihrer Nichte Bräutigam,« sagte ich keck, Henrietten die Antwort ersparend ...
ich bin so glücklich, Henriettens Herz und auch schon die Einwilligung ihres
Vaters gewonnen zu haben ...«

»Ah – und Ihr Name?«

Ich nannte meinen Namen; die Tante kannte ihn, sie kannte auch meinen Oheim; so
reichte sie mir mit freundlichem Lächeln die Hand.

»Sie sehen,« fuhr ich fort, »ich bin ein Deutscher, und das hat mich in Gefahr
gebracht, mein ganzes Glück zu verlieren – der Krieg, der eben ausgebrochen,
hat Herrn Mounier veranlaßt, sein meinem Onkel fest gegebenes Wort zu brechen:
das hat mir nichts anderes übrig gelassen, als Henriette zu entführen; wir
haben im Vertrauen auf Sie beschlossen, uns in Ihren Schutz zu flüchten!«

Die Tante horchte hoch auf.

»Sie haben sie entführt?« sagte sie mit einem finsteren Zusammenziehen der
Stirnfalten.

Henriette sah mich in ängstlicher Spannung an – sie wäre vielleicht mich
berichtigend eingefallen – da ich es verhindern wollte, antwortete ich rasch:

»So ist es, verehrtes Fräulein – ich hoffte die Gerechtigkeit bei Ihnen zu
finden, daß mir nichts anderes übrig geblieben, zu tun. Unsere Herzen hatten
sich gefunden, Herr Mounier hatte meinem Oheim sein Wort gegeben; nun kommt der
Krieg und das Band soll zerrissen, das gegebene Wort ungültig sein, weil
Henriette Französin ist und ich ein Deutscher bin. Ich bitte Sie, ist das ein
Grund? Leben wir nicht in Einer Gemeinschaft des Glaubens, und dieser gleiche
evangelische Glauben, diese Verbrüderung durch unsere Konfession, steht sie
nicht über der zufälligen und vorübergehenden Trennung durch politische
Ereignisse und politische Meinungen?«

Demoiselle Mounier sah mich groß an – sie setzte sich in einen Armsessel am
mittleren Fenster des Salons und winkte uns, auf zwei hoch- und steiflehnigen
Stühlen, die ihm gegenüber standen, Platz zu nehmen.

»Was sagst du dazu, Henriette?« fragte sie, sich an ihre Nichte wendend.

»Ich denke darüber ganz wie Herr Bartholdi!« versetzte Henriette halblaut und
verlegen in ihren Schoß niederblickend.

Die Tante sah uns ernst, aber nicht unzufrieden an.

»Nun, es freut mich,« sagte sie, »daß ihr keine moderne und frivole Menschen
seid, die an religiöse Pflichten und Verhältnisse nicht mehr denken und nicht
mehr glauben, und in ihren ernstesten Lebenslagen nicht mehr religiös
empfinden. Ich bin eurer Ansicht, daß mein Bruder mehr Gewicht hätte legen
müssen auf das, was die konfessionelle Verbrüderung ihm in dieser Sache
eingeben mußte, und daß wir in der reinen Lehre Verbundenen unsere Zusagen und
Versprechungen nicht gelöst betrachten dürfen, um der wilden Erhitzung dieser
bedauernswerten Franzosen zu gehorchen, welche der Gott, von dem sie sich
abgewandt haben und den sie nicht mehr kennen, strafen wird!«

Ich frohlockte innerlich, während die Tante so sprach; ich sah, ich hatte die
gestrenge alte Dame von der richtigen Seite zu fassen gewußt. – –

Henriette hatte unterdes der Tante beide Hände ergriffen und zog eine nach der
anderen an ihre Lippen.

»Ach, liebe teure Tante, du wolltest also dem Vater vorstellen ...«

»Das will ich, mein Kind, beruhige dich,« sagte sie. »Ich sollte strenger mit
diesem jungen Herrn da sein, der so rasch zu dem leichtsinnigen Auskunftsmittel
geschritten ist, mit dir durchzugehen ...«

»Ach, Tante, wenn du wüßtest, wie ...«

»Einerlei, mein Kind,« unterbrach die Tante sie, eine weitere Enthüllung, auf
die einzugehen ihr nicht angemessen scheinen mochte, abschneidend, »es ist nun
einmal geschehen ...«

»Und wirst du dem Vater standhalten, Tante, wenn er grausam und eigensinnig und
hartnäckig ...«

»Still, still,« fiel die Tante ein; »du mußt als eine gute Tochter nicht
voraussetzen, daß dein Vater etwas von dem allen sein könne! Aber wenn auch, er
würde immer die Einsicht haben, daß geschehene Dinge nicht zu ändern sind. Ihr
seid nun einmal hier. Ein Fräulein Mounier kann nicht von einem jungen Mann
entführt, in die Schweiz gereist sein ... Das wird dein Vater, wie jeder andere
Mensch, der weiß, welches die Stellung deiner Familie in Genf ist, einsehen.
Ich glaube nicht, daß jemand auf Erden ist, der ihr nachsagen könnte, sie habe
von den Zeiten Calvins an bis auf diese Tage bösen Jungen ein Recht gegeben,
ihr etwas nachzusagen, was wider Sitte und Anstand ist, oder Ärgernis in der
Gemeinde erregt. Also beruhige dich. Du brauchst nicht zu befürchten, daß dein
Vater mir widerspreche, wenn ich ihm sage, daß du hier angekommen seiest,
begleitet und beschützt auf deiner Flucht aus den Kriegsunruhen in deiner
Heimat von jemand, der dich begleiten durfte, weil er in kurzer Frist dein Mann
sein wird.«

Demoiselle Mounier sprach diese Worte mit einer großen Würde, ja einer gewissen
Feierlichkeit – und ich, ich sah, daß ich trotz aller Klugheit, womit ich
meinen Vortrag bei dieser gestrengen Dame, diesem würdigen Familienorakel,
eingerichtet, doch nicht so klug war, wie Onkel Peter – ich sah jetzt erst die
ganze Bedeutung seiner Kriegslist ein, womit er mich in Henriettens Wagen nach
Genf spediert hatte!

Sie war vollständig gelungen, diese Kriegslist. Die Tante sorgte für unsere
Unterbringung in den Gastzimmern ihres stillen Hauses und dann für unsere
Erquickung. Wir saßen in dem dunklen Salon beim Frühstück, als wir unterbrochen
wurden durch den Eintritt eines behäbigen, älteren Herrn, welcher kam, sich
nach der Tante Befinden zu erkundigen. Es war der Doktor Glanier, wie sie ihn
vorstellte, ihr Hausarzt und wie es schien, langjähriger Freund.

»Doktor,« sagte die Tante, nachdem sie ihn gebeten bei uns Platz zu nehmen,
»ich stelle Ihnen hier meine Nichte Henriette Mounier aus Rheims vor. Dieser
junge Herr ist ihr Bräutigam. Er heißt Theodor Bartholdi aus S. in Deutschland,
ein Neffe des langjährigen Prokuristen meines Bruders ...«

»In der Tat,« dachte ich, während Doktor Glanier uns beglückwünschte, »diese
Tante Mounier ist das bewunderungswürdigste Familienorakel, das mir je
vorgekommen. Sie macht mit einer merkwürdigen Sicherheit faits accomplis, und
scheint auch nicht die Möglichkeit vorauszusetzen, daß man sich dem nicht
beugen könne. Ich möchte die Physiognomie des Herrn ›Müller‹, wie Onkel Peter
sagte, sehen, wenn er dies alles erfährt!« – – Bis heute aber ist mir das
Glück, meines künftigen Schwiegervaters Physiognomie wiederzusehen, nicht
geworden. Ich bin, nachdem wir in Genf noch einige Besuche bei den Verwandten
der Familie Mounier gemacht – es war der Tante Wunsch, daß wir uns ihnen sofort
vorstellten – am zweiten Tage, nach einem schmerzlichen Abschiede von
Henrietten, weiter und in meine Vaterstadt gereist. Dort wurde ich
eingekleidet, als Reservist in mein früheres Regiment eingestellt, zum
Unteroffizier befördert, und endlich, nach einigen Wochen greulichen
Biwakierens vor dem jungfräulichen Metz, in dem Quartiere in dieser guten alten
Stadt untergebracht, in dem ich jetzt, sehr behaglich vor Wetter und Wind
geschützt, meine häufigen Mußestunden dazu anwende, Briefe an Henriette zu
schreiben, von der ich erfahre, daß nach den deutschen Siegen und vielleicht
nach einigen Niederlagen, die er in einer lebhaften Korrespondenz mit der Tante
erlitten, Vater Mounier in sehr versöhnlicher Stimmung sei, und ich dreist
wagen dürfe, mir, wenn wir bis nach Rheims kommen sollten, ein auf sein Haus
lautendes Quartierbillett geben zu lassen. Doch hat Onkel Peter vorgezogen,
sobald das Verbot der französischen Behörden, welches die Deutschen an der
Abreise hinderte, aufgehoben war, sich auf und davon zu machen. Er hat Baptiste
als seinen Bedienten mitgenommen; beide mochten vorziehen, die ersten
Kriegsstürme vorüberbrausen zu lassen. Aber ich hoffe sicherlich, daß Onkel
Peter zurückkehrt, und, wenn einmal überall der Frieden wiederhergestellt ist,
nicht unterläßt, an unserem Hochzeitsfeste zu erscheinen und die ihm obliegende
Pflicht zu erfüllen: den Toast auf seinen treuen, langjährigen Freund, den
Brautvater, auszubringen.

