Levin Schücking

Eine dunkle Tat

Levin Schücking

Anerkannt von seiner Zeit, von der Nachwelt in seinen Werken etwas
vernachlässigt, lebt Levin Schücking in der Literaturgeschichte mehr als ein
Freund der Annette von Droste-Hülshoff, denn als Dichter. Er selbst schildert
in seinem Buche »Annette von Droste« den großen Einfluß, den die Freundin auf
seine geistige Entwicklung, auf sein Werk ausgeübt hat. Ihre Größe wurde
wertvoll auch für sein Schaffen. Sie, die als Dichterin im vergangenen
Jahrhundert an erster Stelle stand und namentlich die anderen schreibenden
Frauen weit übertraf, wurde gleichsam ein Stern, der auch ihn leuchten ließ.
Aber selbst nach ihrem Tode (1848), in dreißig Jahren der Entfaltung, blieb
neben Levin Schücking stets die Erinnerung an die große Meisterin, die aus
seinem Lebensbild nun nicht mehr schwinden wird.

In dieser Bindung steckt ein großes Unrecht. Levin Schücking war Könner genug,
um für sich selbst bestehen zu können. Ein Spätromantiker war er, aber zugleich
auch einer der ersten, der die historische Romantik hinüber zur sozialen
Novellistik führte. In all seinen Werken lebt ein kräftiger, gesunder Drang zur
Natürlichkeit. Er sieht die Menschen in ihrem echtesten Wesen. Er weist die
Beweggründe auf, die sie zu ihren Taten führen, in ihren Taten leiten. Und er
umgibt, was er schildert, mit jenem feinen Schimmer der Poesie, die nur in dem
warmen, mitfühlenden Herzen eines Dichters lebt. Den Boden seiner Dichtungen
bildete immer die Heimat. In diesem Sinne sind sie stark patriotisch. In diesem
Sinne aber ist Levin Schücking auch den Begründern einer Heimatskunst
zuzuzählen, die erst viel später zur eigentlichen Geltung kam.

Der Roman »Eine dunkle Tat« hieß ursprünglich »Das Stiftsfräulein«. Es ist ein
Jugendwerk, das auf wahren Geschehnissen beruht. Sicher ist, daß die Freundin
an ihm mitarbeitete und es jedenfalls stark beeinflußte. Beide Persönlichkeiten
sind in dem Werk erkennbar. Späterhin sollte es dann der Vernichtung
anheimfallen, und nur ein Zufall bewahrte es vor diesem Geschick. Es ist heute
noch – namentlich im Hinblick auf seine Entstehungszeit (in den dreißiger
Jahren des vorigen Jahrhunderts) – ungemein interessant und fesselnd.

Schücking wurde am 6. September 1814 zu Clemenswerth, einem Jagdschlosse bei
Meppen, geboren, studierte Rechtswissenschaft und widmete sich von 1837 ab
endgültig dem schriftstellerischen Berufe. Er schrieb hauptsächlich Romane, war
zwischendurch viel bibliothekarisch tätig, einige Zeit auch Redakteur an der
Augsburger Allgemeinen und der Kölnischen Zeitung, lebte dann viel auf Reisen
in Frankreich und Italien, und starb am 31. August 1883 in Pyrmont.

Erstes Buch

Erstes Kapitel

Kennt ihr das grüne Hügelland von Berg? Ich kann in diesem Augenblick nicht
sagen, unter welchem Grade der Breite und Länge, von der Sternwarte zu
Greenwich oder von der Insel Ferro an, der liebe Gott es so säuberlich
hingelegt hat; aber ich weiß, daß er es gesegnet hat mit Fruchtbarkeit und
einem tüchtigen, betriebsamen Menschenschlag, in dem sächsisches und
fränkisches Blut sich begegnen, und daß es ein schönes Land ist, wie es daliegt
zwischen dem Ebbegebirge und dem Rhein, zwischen der Sieg und der Ruhr. Auch
ist es reich an schönen Sagen und Legenden von höchst wunderbaren Ereignissen,
die niemand glauben sollte: an Geschichten von Feme und Liebe, von Mord und
Andacht; von frommen Mönchen, die nichts taugten, und höchst ritterlichen
Straßenräubern; von Edelleuten, die sich die Harnische zerhieben, die Schwerter
zuschanden schlugen und ihrer Liebhaberei für blutige Köpfe mit all der
großartigen Gravität nachgingen, mit der ein Mingo oder Delaware für sein
Kabinett skalpierte Hirnhäute sammelt. In der Tat, dies Land ist so reich in
der Erinnerung an jene romantischen Strauchgesellen, es sind ihrer so viele mit
jedem alten Gemäuer verwebt, um jedes einsame Steinkreuz geschlungen, daß man
in der Ferne keine duftige Höhe aus dem blauen Wellenschlage der Hügelreihen
hervortreten sieht, ohne zu erwarten, daß im nächsten Augenblicke ein Reiter im
Eisenkleide mit wackelndem Helmbusch, mit flatterndem Wimpel an der
Turnierstange darüber auftauche und seiner Stegreifpoesie nachtrabe. Sind doeh
heute noch die Männer von Berg die besten Waffenschmiede der Welt; noch heute
sieht man sie Schwerter und Dolche schmieden, biegsam wie die Klingen von
Damaskus, scharf und hart wie die Klingen von Toledo, mit einem Worte: die
Solinger Klingen.

In diesem schönen Hügellande ging eines klaren, duftigen Herbstmorgens die
Sonne auf und erblickte zuerst unter vielen andern Dingen drei Gegenstände, die
für uns von Wichtigkeit sind. Der erste ist ein ungeheurer Aktenhaufen, der
zweite ein lockiger Mädchenkopf und der dritte ein Hofrat, drei Dinge, auf
welche die Sonne in ihrem täglichen Laufe mit sehr gemischten Gefühlen schauen
mag. Der Aktenhaufen lag auf dem grünen Tische des Sessionszimmers der
Kurfürstlich-Pfälzischen Hofkammer zu Düsseldorf und trug die Inschrift: »Von
Schemmey, nunc von Katterbach contra von Driesch, puncto
Koppeljagdgerechtsame.« Dabei ist zu bemerken, daß das Klaglibell zu diesen
Akten nun schon seit hundertundsieben Jahren eingereicht war, das Endurteil
aber auch während des Verlaufs dieser Geschichte noch nicht erscheinen wird.
Der Lockenkopf, der, zusammengefaßt mit der ganzen Person, der er seit etwa
fünfunddreißig Jahren erb- und eigentümlich zugehörte, den Namen Freiin Maria
Anna Josina von Katterbach zu Rheindorf, Bornheim und Leichlingen führte, wär'
auffallend hübsch zu nennen gewesen, wenn nicht irgend etwas eine Art leisen
Mißbehagens beim Beschauen dieses Kopfes erweckt hätte. Entweder war es der
allzukühne Blick des Auges oder ein Gepräge von Unternehmungsgeist, der
jedenfalls sich nur auf Kosten weiblicher Anmut geltend machen kann. Ihre volle
und starke Gestalt war in einen sehr anständigen und gut kleidenden Morgenanzug
gewandet, und so war sie immerhin eine Erscheinung, die ihr Gefährliches haben
konnte und einen großen Gegensatz zu ihrer Umgebung bildete. Sie saß am
Kaffeetisch in einem großen, wüsten Zimmer des Herrenhauses zu Diependahl am
Murrbache, das in allen Ecken und Winkeln Vernachlässigung und unordentliche
Wirtschaft zeigte. Einige zur Hälfte zerfetzte, auf der andern Hälfte bis zur
Unkenntlichkeit mit Staub und Spinngeweben bedeckte Ahnenbilder in schwarzen
Eichenrahmen sprachen allein die Ansprüche des Hauses auf vornehmen Anstrich
aus, der ihm doch wie aller Anstrich überhaupt mangelte.

Was nun endlich den Hofrat betrifft, so war dieser Hofrat nicht deshalb, weil
er nie bei Hofe gewesen, oder weil es nicht rätlich, sich Rats bei ihm zu
erholen, vor vielen andern Hofräten ausgezeichnet, sondern lediglich durch eine
gewisse diktatorische Feierlichkeit seiner Erscheinung, die ohne diese
Eigenschaft nichts als einen stämmigen Roßtäuscher angekündigt hätte, als er
jetzt im grünen, breitschößigen Jagdrock, unten Stulpenstiefel, oben eine hohe
Nachtmütze zu seiner Jungfer Schwester ins Zimmer trat und sich zu ihr an den
Frühstückstisch setzte. Indem er sich so zu einem der wichtigsten Geschäfte des
Tages anschickte, zeigte er ein mürrisches, von tiefen Linien und zackigen
Zügen durchfurchtes Gesicht mit blauen, vorquellenden Augen und sah aus wie der
Admiral Peter de Tromp oder ein Baummarder, der beißen will.

»Spülwasser!« sagte er verdrießlich, nachdem er die erste Tasse
hinuntergeschluckt hatte, setzte die Schale auf den gebohnten Klapptisch nieder
und lehnte sich, die Glieder reckend, in den Armstuhl zurück. Dann starrte er
seiner Schwester ins Gesicht. »Ma soeur«, sagte er und brach in ein schallendes
Gelächter aus.

»Was ist's, alter Bär?«

»Verfluchter Kerl, der Schäfer! Ich glaube, du hast ihm Anträge gemacht, daß er
solche Bosheit auf dich hatte!« sagte der Hofrat.

Um diese jedes weibliche Zartgefühl so hart verletzende Anspielung zu
verstehen, muß ein Abenteuer berichtet werden, das der Freiin Josina am Abend
zuvor zugestoßen war. Sie hatte einen Spaziergang gemacht und war in einer
engen Schlucht einem Schäfer begegnet, der geradeswegs aus einem zum Gute des
Hofrats gehörenden Schlag jungen Holzes kam und voranschreitend seine Herde zur
Abendruhe wieder in das Dorf hinabführte. Mit erhobener Rechten war die Dame
dem auf der Tat ertappten Frevler entgegengeschritten, um ihn am Kragen zu
fassen und mitsamt seiner blökenden Begleitung in den Pfandstall »einschütten«
zu lassen. Der Schäfer aber hatte, wie es schien, an die Milde ihres
Frauenbusens appellieren wollen; er hatte das zur Flucht vorgebeugte Haupt an
die Brust gelegt und war dann zugeschritten, als ob sie gar nicht im Wege
stände. Die Folge dieses mit einem kräftigen Nacken ausgeführten Manövers
konnte kein andres sein, als daß die Dame zu Boden stürzte. Nun trat zuerst der
Schäfer über sie weg, sodann Fix, der treue Wächter, drittens der Leithammel
und endlich die ganze zahllose trippelnde Herde, die den Fersen ihres
flüchtigen Führers folgte.

»Ma soeur war ein eingetretenes Hindernis für den Schelm«, fuhr der lachende
Hofrat fort.

»Du magst dich freuen, daß das Lumpenpack dir den Schlag abweidet«, sagte die
Schwester zornig. Dann glättete sie plötzlich ihre Mienen, zog das
Nachthäubchen zurecht und sagte mit einer schmelzend freundlichen Stimme: »Wie
haben Sie geruht, Philipp?«

Philipp war ins Zimmer getreten, der lang aufgeschossene Jagdjunker, umsprungen
von zwei entfesselten Bracken. Er machte eine Verbeugung und versetzte:
»Schlecht genug; dachte immer dran, ob's nicht bald Tag wär', daß es bald
losgehen könnte. Nun bin ich doch der letzte. Ich habe den Herrn Vetter über
mir rumoren hören und da dacht' ich, nu is Zeit. – Danke, danke.«

Die Freiin Josina war aufgestanden und hatte Philipp mit einem Knicks eine
gefüllte Tasse überreicht.

»Na, Junge, mach' jetzt rasch!« rief der Hofrat; »so, trink' aus und sag' dein
Jagdsprüchlein auf.« – Er begann mit halb aufsagender Stimme, aber sehr laut,
zu singen:

»Sag' an, lieber Weidmann, wie viel End-Ahn
Hat der edle Hirsch auf seinem Kopf stahn?«

Philipp versetzte mit einem höchst anmutigen Bariton, der sich etwas unsicher
und schwankend weiter bewegte, aber darin keinen Grund fand, sich weniger laut
zu machen:

»So oft sich der edle Hirsch hat gepetzt und gewetzt.
So viel End' hat der edle Hirsch auf seinen Kopf gesetzt.«

»Richtig,« sagte der Hofrat; »nun wart', noch eins:

Sag' mir an, mein lieber Weidmann, Wo hast du das schöne, hübsche Jungfräulein
lassen stahn?«

Donnernd intonierte Philipp (man sah, seine ganze Seele war bei diesen Tönen):

»Ich hab' sie gelassen zu Holz
Unter einem Baum stolz,
Unter einer grünen Buchen,
Da will ich sie suchen.
Wohlauf, eine Jungfrau in einem weißen Kleid,
Die wünschet mir heut' Glück und alle Seligkeit!«

Philipp schlug nun einen Triller, worüber eine der Bracken zu knurren anfing,
und machte der Dame lächelnd eine Verbeugung, der man nichts Uebles nachsagen
darf, denn sie war gerade so anmutig, als er es nur immer verstand.

»Schönes Morgengebet!« sagte die Dame. »Mon frère,« fuhr sie fort, »ehe du
gehst, vergiß nicht, das Geld abzusenden.«

»Geld, welches Geld? Was weißt du von Geld?«

»Nun das, welches ich dich für die alte Fahrstein abzählen sah, obwohl ich nie
habe begreifen können, weshalb du das Weib zu füttern hast.«

Die Freiin hatte im Sinne, sich an ihrem Bruder für den unzarten Spaß von
vorhin zu rächen; augenscheinlich gelang ihr dies, denn der Freiherr von
Katterbach ward nicht allein verlegen, sondern auch so blaß, als es sein
gebräuntes Gesicht zu werden vermochte.

»Ei,« stotterte er, sich abwendend, »du weißt ja, der einfältige Junge, den sie
hat« – er stand auf und spuckte zum offenen Fenster hinaus, welche Gelegenheit
er benutzte, von der Gesellschaft abgewendet darin liegen zu bleiben.

»Nun, der Junge!« fragte Josina mit einem Ton von Unschuld und Naivität, dessen
Unverfänglichkeit nicht wiederzugeben ist.

Philipp lachte laut auf, über die Freiin sowohl als auch aus Vergnügen, ein so
interessantes Familiengeheimnis zu entdecken. Der Hofrat trat aus dem Fenster
zurück. »Komm, Philipp,« sagte er, »hüte dich vor den Weibern; sie taugen alle
miteinander nichts, und ein ordentlicher Jäger sollte sie alle aus dem Hause
jagen, denn seine Hunde bekommen nur Flöhe von ihnen – – Was – Teufel! – Wo war
das? Das sind die Grünscheidter!«

Man hörte in der Ferne Jagdsignale blasen. Der Hofrat ward kirschbraun vor Wut.
»Auf dem Mühlenberge!« schrie er, warf die Nachtmütze auf den Boden und griff
nach der Flinte, die in der Ecke stand; ein kurzer Pfiff lockte die Hunde unter
dem Frühstückstisch hervor, und die ganze Meute stürzte nun zusammen zum Zimmer
hinaus.

Zweites Kapitel

In einem frischen, wiesengrünen Talgrunde, eine kleine Stunde oberhalb
Diependahls, an demselben Murrbache, liegt das Rittergut Grünscheidt, das zu
der Zeit, von der wir reden, etwas vor der Mitte des vorigen Jahrhunderts, von
einem seit einigen Jahren verwitweten Herrn und seinem einzigen Sohne bewohnt
wurde. Herr von Driesch war ein Mann von etwa fünfzig Jahren, klein und
ziemlich starken Körperumfangs, was aber der außerordentlichen Lebendigkeit
seines Geistes und aller seiner Bewegungen keinen Eintrag tat. Er hatte eine
von der Erziehung seiner meisten Standesgenossen sich vorteilhaft
unterscheidende Bildung erhalten; während jene, als Jagdjunker an irgendeinen
kleinen Fürstenhof gegeben, durch allerlei Mühsal, schlimmer als die Prüfungen
eines Johanniterordensnovizen, unter häufig beigezogener Hilfe der
Hundepeitsche zum »fermen Weidgesellen« ausgebildet wurden, war Herr von
Driesch als ein jüngerer Sohn zu den Jesuiten in die Schule gegeben worden und
hatte von ihnen ein sehr gutes Latein und viel mehr Griechisch gelernt, als er
später, nach dem Tode des älteren Bruders, zur Regierung seiner Güter anwendbar
fand. Trotzdem war er bis jetzt ein Liebhaber der Humaniora geblieben und
übersetzte Anakreon und Vergils Eklogen im Geschmacke der zweiten schlesischen
Dichterschule; er war Mitglied des Pegnitzer Blumenordens und seinen
Mitschäfern unter dem Namen »der Säuberliche« bekannt.

Im Besitze einer größeren Bildung und Wissenschaft, als die seiner meisten
Standesgenossen war, mochte Herr von Driesch seiner Erhaltung auch größere
Rücksichten schuldig zu sein glauben; er hatte zum Symbolum, weil ein solches
jeder ausgezeichnete Mann damals führen mußte, die Eule der Minerva gewählt,
die sehr tiefsinnig auf einer kahlen Leimrute saß und die Spatzen betrachtete,
die festgeklebt an den kleinen Stangen flatterten. Darüber stand: »Wer sich
unnütz in Gefahr begibt, kommt darin um.« Der Hofrat, Freiherr von Katterbach,
der jedem Menschen etwas Schlechtes nachsagte, behauptete, daß Driesch an jedem
Hasen vorbeischieße, sei lauter Sympathie. Dies war eine abscheuliche
Verleumdung; es war nichts anderes, als eine sehr lebendige Phantasie, die
Herrn von Driesch bei einzelnen Gelegenheiten auf Augenblicke zaghaft
erscheinen ließ.

Er war ein gutmütiger Mann, solange es nicht wider seinen eigenen Vorteil lief,
und liebte den Frieden und das Geld, aber von allen Dingen Zänkereien und
Feindschaften am wenigsten. Ein wahres Herzeleid war ihm deshalb, daß ihm so
nahe, drüben auf Diependahl, der Hofrat saß, der die Unverschämtheit hatte,
seine Koppeljagd auf dem Mühlberge, einem Distrikte inmitten beider Güter, in
Anspruch zu nehmen und ihm nebenbei alles mögliche Leid zu tun. – Schon die
Familie von Schemmey, die vor den Katterbachs Diependahl und die andern Güter
des Hofrats besessen, hatte den Prozeß über die Koppeljagdgerechtsame auf dem
Mühlenberge mit den Grünscheidtern begonnen; aber sie hatte dem Rechte seinen
Lauf gelassen und die Driesch waren im Besitze geblieben. Der Hofrat dagegen,
obwohl er mit Driesch verwandt war und diesen nach seinem Tode zum Lehnsfolger
gehabt haben würde, schritt, nach langjährigem Harren auf ein Urteil, auf dem
Wege der Tat vor, ließ auf dem Mühlenberge keine Rebhuhnfeder übrig und
versicherte, er werde jeden totschießen, der sich mit Hund und Flinte in seiner
Hofesaat sehen lasse.

Laßt nur den ersten Jagdtag kommen, hatte Herr von Driesch schon oft mit Würde
gesagt; ihr sollt sehen, wie ich mich werde zu maintenieren wissen. – Der erste
Jagdtag war nun gekommen. Herr von Driesch erhob sich vor Sonnenaufgang, weckte
seinen Sohn Johannes, einen vielversprechenden Jüngling von bedeutender
Körperkraft, fast weißen Haaren und mit einem Gesichte, das an Ausdruck
rührender Kindlichkeit mit einem weinenden Säugling wetteifern konnte, und
stieg, von ihm, einem Jäger und seinen Hunden begleitet, auf den Mühlenberg.

Oben angekommen mußten Johannes und der Jäger sich auf eine Wallhecke stellen
und die Jagdsignale der Grünscheidter blasen. Die Töne schmetterten hell und
lustig durch die frische, duftige Morgenluft; eine Fanfare nach der anderen
rollte über die tauglänzenden Gebüsche, durch die dünnen, flockigen
Nebelwolken, die auf den Talgründen standen und jetzt, unter den Strahlen der
aufsteigenden Sonne sich kräuselnd, leise verflatterten. Hoch in den Lüften
schmetterten die Lerchen, die Hunde liefen suchend den Hang hinan und hinab,
brachen schnuppernd durch den Ginster und die Brombeerranken. Dann schlugen sie
plötzlich laut an und machten wütende Sätze im Kreise umher, denn der
Pegnitzschäfer hatte aus lauter Vergnügen über die schöne Natur und den
herrlichen Morgen seine Flinte in die Luft abgeschossen.

»Ei, ei! Ew. Gnaden!« sagte der Jäger, indem er das Horn absetzte und ein
saures Gesicht machte.

»Was willst du, Anton? Blas' weiter! Immer lustig drein! Wir wollen uns
maintenieren, wir wollen den jüngsten Besitz wahren! Hurra! Geblasen, Johannes!
«

»Aber, Gnaden Papa, jetzt wird's Zeit; die Diependahler könnten kommen; der
Rauch steht schon lange über ihrem Dach!«

»Ei was, die schlafen, die Sonne ist ja kaum auf; und laß sie kommen! Noch
eins, Anton! So, immer zu! Hurra, hoho!« – Herr, von Driesch feuert den zweiten
Schuß in die Luft ab; dann sprang er in die Höhe und sang, so heiter wie eine
Meise im Hanfsamen, mit improvisierter Melodie seine jüngste Uebersetzung aus
dem Vergil:

O Tityrus, der du im Buchenschatten ruhst, Auf magrem Haberrohr ein Liedchen
pfeifen tust, Wir fliehn die Grenze jetzt und süße Vatermatten, Indes du,
Tityrus, ganz faul gelehnt im Schatten, Läßt widerhallen Feld und Wald, das ist
gewiß, Vom Lob der schön' und zarten Amaryllidas! – Hurra!

»So, Anton, immer lustig fort! Das ist die possessio novissima, Johannes! Merk'
das, Junker! Der Teufel hole die Diependahler! 's ist doch ein wunderschöner
Morgen. Da, Anton, lade die Flinte mal wieder.«

Anton zögerte mit dem Laden, da er gar nicht für angemessen fand, seinem Herrn
in der abscheulichen Angewohnheit Vorschub zu leisten, das gute Pulver in die
Luft ab- und so sich selber anzufeuern. – »Ew. Gnaden, Ew. Gnaden!« sagte er
kopfschüttelnd, »wir können's anderswo nötig haben!«

»Um Gottes willen, Papa!« rief jetzt Johannes, indem er von der Wallhecke
heruntersprang.

»Was ist's, Schlingel? Du fürchtest dich? Junker, willst du blasen!«

In diesem Augenblick knallte seitwärts ein Schuß – noch einer. – »0 Gott, die
Juno, die Juno!« rief Anton, der oben stand; »Herr von Katterbach haben die
Juno totgeschossen!« Er griff nach seinem Gewehr und wollte in das nahe Gebüsch
eilen.

»Bleib hier, Anton, hier!« rief Herr von Driesch, der blaß geworden war und zu
zittern anfing. Die Zweige des Gebüsches öffneten sich, und Türk, der andere
Hund, kam heraus mit blutigem, zerschossenem Hinterlauf und hüpfte winselnd auf
seinen Herrn zu. Gleich darauf wurden die tauspritzenden Aeste höher noch
einmal bewegt, schlugen auseinander und heraustrat der Hofrat, Freiherr von
Katterbach, mit verzerrten Mienen, ohne Mütze, die Haare wild ums Gesicht und
den Kolben seines Gewehrs an die Wange schlagend; hinter ihm stand lachend der
lange Philipp.

Jetzt schrie Herr von Driesch laut auf und nahm Reißaus, Johannes hinter ihm
her. Ein Schuß fiel. »Fort, fort, Papa!« rief Johannes. Papa bedurfte des
Sporns nicht. Ein donnerndes Hoho! schallte hinter ihm her.

»Mord, Mord!« keuchte er und lief durch frischgepflügte Ackerschollen, durch
Gestrüpp und Dorn, über Gräben und Hecken in die weite Welt hinein.

Der letzte Schuß war jedoch kein Mordversuch gewesen; es war Anton, der, wütend
geworden über den Schmerz seines Lieblings Türk, die gelbe Bracke des Hofrats
totgeschossen hatte und dann gleichfalls davonlief, ins nächste Gebüsch hinein.
Der Hofrat und Philipp folgten nun diesem in raschem Laufe. – Trotzdem gönnte
Herr von Driesch sich fürs erste keine Ruhe. Johannes, der längere Beine hatte,
fand endlich Spaß an dieser Jagd. – »Gnaden Papa«, sagte er:

»Wir fliehn die Grenze jetzt und süße Vatermatten.«

»Schau einmal um, schau mal um«, sagte Herr von Driesch.

Johannes schaute um. – »Ich sehe niemand, Papa!«

Herr von Driesch blieb stehen und holte Atem. »In der Tat, niemand!« sagte er
dann, nachdem er sein Auge hatte über die Gegend schweifen lassen. »Sie werden
meinen, wir wären nach Grünscheidt gelaufen, und uns dahin folgen wollen; sie
werden uns in unserm eigenen Hause erschießen wollen. O canina rabies! Aber
wart', das soll euch betrügen. Johannes, da wir nun doch einmal auf dem Wege
sind, so wollen wir gleich weiter gehen bis nach Bechenburg; wir können heut'
abend da sein. Dann hat der Waldteufel, der Mörder doch seinen Weg nach
Grünscheidt umsonst gemacht!«

Johannes war's schon recht, und beide wanderten weiter. Nach einer Weile hub
Herr von Driesch wieder an: »Johannes, ich mag Bechenburg wohl!«

»Ja, Gnaden Papa, aber die Hexe!«

»Ist immer besser als solch ein Waldteufel. Ich denke, wir wollen auf
Bechenburg fürs erste wohnen bleiben, Johannes.«

»Nein, Papa, auf Bechenburg sind lauter alte Binsenstühle.«

»Verwöhnter Schlingel, sollen wir uns in Grünscheidt totschießen lassen?«

Johannes antwortete nicht; nach einer Weile Trabens sagte er: »Wenn Papa mir
den falben Fritze schenkt.«

»Den falben Fritz? Daß du ihn in drei Wochen zuschanden reitest? Nichts da.
Aber ein Sofa will ich dir auf Bechenburg anschaffen.«

Johannes gab seine Einwilligung anfangs nicht zu erkennen. Je weiter aber die
beiden Wanderer fortschritten und je müder die Gliedmaßen des Junkers wurden,
desto mehr Wert und Reiz bekam für ihn das gepolsterte Möbel, worauf das
Versprechen des Vaters lautete.

Nachdem sie etwa noch zwei Stunden schweigend zurückgelegt hatten, blieb er
endlich stehen, um auszuruhen und sagte dann zögernd: »Aber es muß von
Roßhaaren sein, Gnaden Papa!«

»O Junkerlein, wie wird es dir ergehen!« seufzte Herr von Driesch.

Die beiden Reisenden schritten fürder. Nachdem sie in einer kleinen Stadt
Mittagsruhe gehalten und sich gelabt, erhob sich ein Zank zwischen beiden, weil
Johannes durchaus verlangte, daß man Extrapost nehme, wogegen Herr von Driesch
einwandte, daß er erstens noch heute und zweitens ungefährdeten Leibes und
heiler Gliedmaßen auf Bechenburg ankommen wolle.

»Wer sich in Gefahr begibt, kommt darin um, Johannes«, sagte Herr von Driesch.

Wege und Posten waren damals so, daß Johannes gegen diese Argumente endlich
nichts mehr anzuführen wußte. Sie kamen nun in Westfalen hinein. Das Land
zeigte sich ihnen anfangs von seiner schlechten Seite; es waren stundenlange
Heiden, über die sie oft, um gerader zu gehen, auf wenig betretenen
Schäferpfaden wandern mußten. Der Tag war heiß, und Herr von Driesch mußte
häufig stehen bleiben, um sich die Stirn abzuwischen. Endlich gegen Abend zog
ein Gewitter am Horizonte auf. Herr von Driesch war durchaus kein Liebhaber
dieser Naturerscheinung; Das Toben der Elemente verschwendete alle seine
Großartigkeit an ihn umsonst, denn er pflegte Türen und Läden schließen zu
lassen und sich in den tiefsten Keller zurückzuziehen, um ein De profundis
anzustimmen, solange er Gott in den Donnern hörte. Und nun auf offener Heide!
Er schritt weit, weit aus; der Sturm begann, schwere Tropfen fielen einzeln auf
seine Stirn, dicke Staubwirbel wehten über die Heide. Endlich war der Saum
eines Gehölzes erreicht, dessen Aeste und Stämme gepeitscht wurden, als seien
es schlanke Kornhalme. Johannes stellte' sich unter einen der nächsten Wipfel,
Herr von Driesch aber hielt die Nähe der hohen Bäume zu gefährlich; er schritt
wieder auf die Heide hinaus und legte sich der Länge nach in ein
tiefausgefahrenes Wagengleis. Die Blitze schienen ihm alle bloß nach seinem
Kopfe zu zielen, so nahe zuckten sie über die Erde hin. Ein prasselnder
Donnerschlag schmetterte in den andern; – »Johannes, Johannes!« rief Herr von
Driesch.

»Was soll ich, Papa?«

»Gott möge ihnen vergelten, was sie heute an mir tun«, stöhnte der geängstigte
Schäfer der Pegnitz, die in dem tiefen Gleis von den Regengüssen nachgebildet
wurde und um ihn rauschte – »O Johannes, mein lieber Sohn Johannes!« – Johannes
kam heran. – »So, Kind, du verlässest mich nicht; du sollst Vater und Mutter
ehren, Johannes; komm, tritt hierhin, über mich, auf beide Ufer von diesem
Gleise – mit gespreizten Beinen, so – etwas weiter die Beine auseinander, so!«

»Aber, was hilft's? Ich werde naß und Gnaden Papa auch.«

»Tut nichts, mein Sohn, bleib' nur so stehen, Kind!«

»Nein, Papa, laß mich unter den Baum zurück.«

»Bleib, sage ich oder« – fuhr Herr von Driesch zornig auf; dann bekreuzigte er
sich: »Gott verzeih' mir die Sünde!«

»Aber Papa, wenn ich nur wüßte, was es bedeuten soll?«

»Sollst es erfahren, nachher; steh nur, steh!«

»Soll ich den falben Fritze haben, Papa? – Ich kann's gar nicht mehr
aushalten.«

»Nimm ihn, nimm ihn, lieber Sohn, Herzensjunge, aber steh!«

Johannes stand wie der Koloß von Rhodus in verjüngtem Maßstab, die Beine über
seinen Vater spreizend, der unten im Gleise lag und nur zuweilen hin und her
ruckte, wenn das Wasser in gar zu starken Güssen auf ihn zubrodelte; sooft aber
ein Blitz und fast im Augenblicke darauf der Donnerschlag kam, schnellte er vor
Angst aus der Flut in die Höhe wie ein Fisch an warmen Sommertagen. So verging
fast eine halbe Stunde, worauf die Zwischenräume zwischen Blitz und Donner
länger wurden und das Rollen des letztern aus knatterndem Rasseln in ein
dumpfes und fernes Getöse überging.

»Gott sei Dank!« sagte Herr von Driesch; »laß mich jetzt aufstehen, Johannes!«
Er erhob sich; sein Schäfername, der Säuberliche, war im eigentlichen
Wortverstande beschmutzt, und alle Versuche, ihn wieder zu Ehren zu bringen,
blieben ohne Erfolg.

»Papa,« sagte Johannes und schlenkerte rechts und links seinen Hut, um das
Wasser daraus zu spritzen; »weshalb habe ich so stehen müssen, Papa?«

»Das will ich dir jetzt sagen, mein Sohn. Sieh, der Blitz trifft immer die
höchsten Gegenstände und fährt an ihnen herunter in die Erde hinein, wo er den
Donnerkeil stecken läßt. Hätte der Blitz nun heute hier einschlagen wollen, so
wäre er unfehlbar in deinen Kopf, als den höchsten Gegenstand in der Nähe,
geschlagen und hätte alsdann seinen weiteren Verlauf durch deinen Leib, ferner
durch eines deiner Beine genommen und das Bein hätte ihn ganz unschädlich in
die Erde abgeleitet.«

»O?!« sagte Johannes voll Verwunderung über die tiefe Naturkunde seines Vaters.
– »Aber, Papa, ich wäre doch totgeschlagen?«

»Lieber Sohn, du hättest das neidenswerte Los gehabt, für deinen Vater den
Heldentod zu sterben; dulce est pro patre mori!«

»Aber 's nächste Mal tu' ich's nicht wieder, Gnaden Papa,« brummte Johannes.

Drittes Kapitel

Das Gut Bechenburg liegt nahe bei dem Städtchen L. in Westfalen. Man geht an
einem breiten Graben her, den ein Wald alter gewaltiger Kastanienbäume
beschattet, wendet sich dann rechts und hat nun nach zwanzig Schritten eine
tiefliegende Mühle, mit Wiesengründen dahinter, zu seiner Linken; zur Rechten
das erste Tor des Gutes, zwei Steinsäulen, auf deren einer ein wappenhaltender
Löwe, ein höchst blutdürstiges Ungeheuer, kauert, während sein Nachbar, von der
andern heruntergefallen, im Schilf des versumpfenden Grabens liegt, von einer
üppig grünenden Vegetation Schlammpflanzen bedeckt. Die Zugbrücke war ehemals
in gutem Stande; man kann noch die eisernen Rollen oben an den Torsäulen sehen,
über die ihre Ketten liefen. Das zweite Tor bildet eine niedere Durchfahrt, so
niedrig, daß ein verdeckter Wagen vergeblich versuchte hindurchzukommen; man
darf daraus auf das Alter der Burg schließen, die, klein und eng
zusammengebaut, nicht jünger als das fünfzehnte Jahrhundert sein mag und
jedenfalls für Menschen mit bescheidenen Ansprüchen auf Bequemlichkeit und
äußeren Glanz gebaut ward, als unsre Generation hegt.

Unsre Reisenden hatten nach ihrem Unfall ein Unterkommen für die Nacht gesucht
und im nächsten Kirchdorfe bei dem Pfarrer gefunden. So schritten sie erst am
andern Tage, fast gegen Mittag, in den Hof ihres Gutes ein und gelangten, um
einige Haufen aufgeschichteten Bauholzes her, durch ein ganzes Volk
durcheinanderstäubender Hühner, endlich über eine auf den Treppenstufen sich
sonnende Katze, der Johannes nicht unterließ auf den Schwanz zu treten, in das
Innere. In der kirchengroßen Küche saß eine Frau am Feuer und reihte Zwiebeln
auf.

»Guten Morgen, Frau Fahrstein,« sagte Herr von Driesch.

»Ach, Ew. Gnaden! Sieh mal, sieh mal, schon da! Ich wußte wohl, daß Ew. Gnaden
kommen würden.«

»Ihr wußtet das?« fragte Johannes.

Herr von Driesch stieß ihn in die Seite.

»Frag' doch nicht nach ihren Hexenstücken,« flüsterte er.

»Ei freilich, Junker,« sagte Frau Fahrstein; »das kleine Hütchen hat schon
alles in Bereitschaft gesetzt, auch den Großvaterstuhl für den jungen Herrn
abgestäubt und an den Kamin geschoben; dann weiß ich immer, wieviel die Uhr
geschlagen.« Sie war aufgestanden und suchte nach ihren Schlüsseln. Johannes
blickte unterdes in der Küche umher; dann ging er in den Hintergrund und
schaute durch die Fenster in den Garten, zuletzt durch eine halb offenstehende
Tür in das Schlafkämmerchen der Frau Fahrstein: »Wer schläft denn da noch?«
sagte er.

»Johannes, Johannes!« rief Herr von Driesch ängstlich.

Frau Fahrstein näherte sich der Kammertür und schaute mit verschmitzten Blicken
hinein.

»Still, still, Junker,« flüsterte sie, »mein Mann schläft noch; der arme Schelm
ist schwachen Leibes.«

»Aber,« sagte Johannes, »ihr Mann? Der ist ja lange – er hat ja tote Augen!«

Johannes starrte den Schläfer an, der ihn mit hohlen gläsernen Augen aus den
Kissen anblickte; es war nichts als eine Maske, über einem, wie es schien,
ausgestopften Biberwams befestigt und eine Schlafmütze darüber. Der Junker sah
fragend nach dem Vater hin, der noch am Herde stand und hinter Frau Fahrsteins
Rücken seinem Sohne ein Zeichen nach dem andern machte. Die Frau schien
Johannes' letzte Worte überhört zu haben und klapperte in ihren Holzschuhen zur
Küche hinaus, um ihrer Herrschaft die Wohnzimmer aufzuschließen.

Herr von Driesch trug der Verwalterin auf, ihm einen Boten zu besorgen, der
seine Domestiken und Sachen von Grünscheidt nach Bechenburg beordern sollte.
Als sie gegangen war, sagte er: »Johannes, was deines Amtes nicht ist, da laß
deinen Fürwitz. Was geht es dich an, wenn die Alte lieber einen Strohmann mit
sich zu Bette nimmt als gar keinen. Reize sie nicht; ihr ist nicht zu trauen.
Sonst ist sie ein gutes Weib, und wenn sie etwas wirre ist, so hat sie in ihrer
Jugend auch viel aushalten müssen, wovon mehr Leute zu viel bekommen haben
würden; laß sie in Frieden, sag' ich dir.«

Johannes setzte sich in seinen Großvaterstuhl und Herr von Driesch machte
Anstalten zu einem Bericht wegen Mordanfalls und Landfriedensbruchs von Seiten
des P. P. von Katterbach auf Diependahl an eine Kurfürstlich Pfälzische
hochpreisliche Landesregierung zu Düsseldorf.

Den Nachmittag brachte der Gutsherr mit Schreiben zu, während Johannes draußen
wilde Holztauben jagte. Als der Abend eingebrochen war, fühlte er schmerzlich
den Mangel seines Vergil und Horaz; er hatte nur des Erasmus Colloquia in die
Jagdtasche gesteckt, als er zu seiner glorreichen Wahrung der possessio
novissima des Mühlenbergs ausgezogen war; leider war es eine Elzevirausgabe in
Duodez; und Herr von Driesch konnte die kleinen Lettern abends nicht mehr
lesen. Die Langeweile führte ihn zu der Verwalterin hinunter. Die Frau saß
wieder allein an ihrem Herde, hatte ihre Katze auf den Schoß genommen und
sprach leise Worte vor sich hin. Das knisternde Holzfeuer, das hoch um eine
aufgehängte Eierkuchenpfanne lohte, erleuchtete den weiten Rauchfang voll
Wintervorräte an Zwiebeln, Fenchelbüscheln, Würsten und Speckseiten; der große
übrige Raum wurde nur zuweilen erhellt, je nachdem die Flamme sich bewegte, so
daß bald die hölzerne Wendelstiege in der Ecke, bald die entgegengesetzte Wand
mit den Hirschgeweihen, den paar verrosteten Jagdgewehren und dem 
Blasinstrumente, das Jäger den halben Mond nennen, grell beschienen,
hervortrat. In dem Winkel unter der Treppe saß eine Magd und reinigte den Salat
zum Abendessen. Der Gutsherr setzte sich ans Feuer, aber so, daß er die Tür zu
der Schlafkammer, wohin er zuweilen einen scheuen Blick streifen ließ, nicht im
Rücken hatte.

Herr von Driesch hatte immer ein unheimliches Gefühl der Alten gegenüber; um
sich zu beruhigen, begann er zu sprechen und erzählte ihr von seinem Abenteuer
mit dem Hofrat. Bei dem Namen Katterbach zuckte das Gesicht der Alten leise
zusammen; ihre grauen Augen blickten wie bohrend durch die langen weißen
Wimpern den Gutsherrn an.

»Herr,« sagte sie, »ich bin eine alte Frau und weiß nicht, ob die Diependähler
oder ob Ihr das Recht habt, auf dem Berge zu jagen; aber das weiß ich, daß Ihr
den Mann, so Ihr da nanntet, in Gottes Namen jagen lassen würdet, wo er will,
wenn Ihr sehen könntet, was ich sehe –« sie stockte.

»Was habt Ihr gesehen, Margaret?« sagte Driesch gespannt.

»O Herr, ich bin alt geworden und habe vieles gesehen in diesem Lande und auch
in andern Ländern bei den Welschen.«

»Ja, Margret, das mein' ich nicht; Ihr könnt mehr sehen als andre Leute, und
ich möchte wissen, was Ihr von Katterbach gesehen habt – Ihr versteht mich wohl
– so des Naehts,« flüsterte der Gutsherr und fügte laut hinzu: »Lene, geh mal
hinaus.«

»Laßt das Mädchen nur bleiben,« sagte die Verwalterin, »ich habe nichts
gesehen.«

Der Schein der Flamme fiel in ihr Gesieht, in dessen markierten Zügen der
Freiherr eine starke innere Bewegung sich abspiegeln sah; vielleicht täuschte
er sich auch, denn es konnte der grelle gelbe Lichtschein sein, was die Wirkung
hervorbrachte.

»Aber Margret,« hub der Freiherr, dem alles daran gelegen war, die Frau zum
Sprechen zu bringen, nach einer Pause wieder an, »wie war es, als Ihr den
Gellers Kotten brennen sahet, der ein Halbjahr später wirklich in Asche lag?«

»O Herr, es ist keine Freude, so in der Nacht heraus zu müssen; in den
Mondstrahlen ist viel scharfes Gift für manche Leute, wenn sie ihnen auf dem
Kopfe stehen. Die Nächte sind kalt; aber man merkt es nicht, daß man friert,
und ging es auch bis auf die Knochen.«

»Und dann seht Ihr die Flammen und die Menschen so deutlich, als wenn es
wirklich geschehe? Und könnt Ihr das Rufen und das Glockenläuten auch hören?«

Die Verwalterin stand auf, rückte einen Stuhl und zündete die Oellampe an, die
ein hölzerner Arm, der aus der Außenseite des Rauchfangs sich in die Küche
erstreckte, vor einem gebräunten Magdalenenbilde hielt: »Es ist morgen
Schutzengelfest,« sagte sie. Dann nahmen ihre Züge plötzlich einen sehr heitern
Ausdruck an: »Guten Abend, junger Herr, da setzt Euch, Ihr seid gewiß kalt
geworden. Mein Sohn, Ew. Gnaden!«

Der Eintretende war ein junger Mensch von etwas über zwanzig Jahren; in seiner
Haltung lag viel Schüchternheit, etwas sehr Befangenes; er war so verlegen, daß
er zur Begrüßung des Gutsherrn nur einige rasch wiederholte Verbeugungen, aber
keine Worte hatte. Herr von Driesch hätte freilich für sein Leben gern mehr von
der Alten vernommen, was sie denn eigentlich von seinem Feinde wisse; aber
dennoch war ihm der Eintritt des jungen Menschen willkommen, weil er ihm einen
Anflug von ängstlichem Grausen vertrieb, das bei den Reden der Frau ihn immer
kälter angeweht hatte. Beide waren bald in ein Gespräch vertieft, das des
Gutsherrn Ideen eine ganz andre Richtung gab und großes Interesse für ihn
bekam. Der Sohn der Verwalterin war ein Dichter wie er, aber statt daß Herr von
Driesch darüber eine gewisse Unbehaglichkeit gefühlt hätte, mit einem Plebejer
auf demselben Felde sich zu begegnen, beteuerte er, der junge Mann sei der
einzige, von dem man etwas lernen könne, das nicht in Büchern stehe.

Viertes Kapitel

Es war eine wunderliche Frau, die Verwalterin von Bechenburg, Margret Fahrstein
oder auch die Römische Margret genannt. Einige sagten gerade heraus, sie sei
nicht besser als eine Hexe, und der Pfarrer schüttelte bloß den Kopf und zuckte
die Achseln, wenn man das sagte, aber gar nicht so, als wolle er mit dem Kopf
schütteln die Behauptung in Abrede stellen. Sie saß immer auf dem alten Kastell
und kam nicht einmal in der österlichen Zeit herunter, um in ihrer Pfarrkirche,
wie es doch deutlich in den fünf Geboten der heiligen Kirche geschrieben steht
und eines jeden Christenmenschen Pflicht ist, zur Beichte und zur Kommunion zu
gehen. Sie könne die Kirchenluft nicht vertragen, sagte sie. Das war aber nur
ein leerer Vorwand, denn wäre sie in der Tat so kränklich gewesen, dann hätte
sie's nur sagen dürfen, und der Pfarrer wäre gern zu ihr gekommen und hätte ihr
das Sakrament ins Haus gebracht. Nun wäre kein altes Weib männlichen oder
weiblichen Geschlechtes, von jungen oder alten Jahren, in dem Städtchen L.
gewesen, das nicht dreist behauptet hätte, der Teufel habe es ihr verboten in
Gottes Kirchen zu gehen, wenn nicht ein merkwürdiger Umstand laut dagegen
gesprochen: Frau Margret war nämlich vor vielen Jahren, als sie noch kräftig
und gesund und blühend gewesen, einmal nach Sankt Jago di Compostella in dem
fernen Lande Galicia, das noch hinter den Spaniolen liegt, einmal sogar nach
Jerusalem und zweimal nach Rom gewallfahrtet; das letztemal, nach Rom, mit
nackten Füßen; auf dem Wege hatte sie zur Ehre Gottes gebettelt und nachts ein
Obdach in den Klöstern erhalten, da man damals noch gar keine lange Tagereise
zu machen brauchte, um von einem Kloster zu dem andern zu kommen. Später war
sie noch jedes Jahr um Pfingsten zu dem wundertätigen Christus nach Coesfeld
gepilgert. Freilich sagten die Leute, das habe sie nur getan, um ihren Mann tot
zu beten. Aber das sei dummes Zeug, meinte die Küsterin, die sich immer ihrer
anzunehmen pflegte; dann hätte sie nach Werl zu der heiligen Mutter Gottes
gehen müssen, denn die Mannsleute ständen immer einander bei.

So viel war gewiß, daß die Römische Margret – diesen Namen hatten ihre
Pilgerfahrten ihr eingebracht – aus einer Familie war, auf der kein Segen lag.
Dies verhielt sich so: Ihr Vater, ein wohlhabender Schulze in einem mehrere
Stunden entfernten Dorfe und ein sehr stolzer, hartnäckiger Mann, dessen Nacken
so steif schien wie das Holz seiner hohen Eichen, stand eines schönen
Nachmittags auf dem Anger vor seinem Hause. Es war ein warmer Tag, auf
Kreuzerhöhung, wenn die Gemeinde jährlich einen feierlichen Umzug mit dem
Sakramente und den Fahnen hielt, daß der liebe Gott eine gesegnete Ernte
verleihe. Die Prozession zog dann um die sämtlichen Getreidefelder des Dorfes
und auch über ein Kornstück des Schulzen, durch das ein schmaler Fußpfad von
seinem Hofe nach der Kirche und dem Mittelpunkt des Dorfes lief. Eigentlich
brauchte der Schulze den Fußpfad nicht zu leiden, denn niemand konnte sagen,
daß er dies als Servitut auf seinem Grundstücke habe; aber da es zur
Bequemlichkeit seines eignen Hofes war, hatte er es so einreißen lassen und
auch geduldet, daß andre Kirchengänger sich des Richtweges bedienten. Seit
einigen Jahren war nun auch die Prozession denselben Pfad gezogen. Das war aber
ein andres; das war eine ganze Flut von Leuten, die ihm seine Saat zwei Ellen
breit an jeder Seite niederstampften. Der Schulze wollte das nicht ferner
dulden und war jetzt da, um seine Protestation einzulegen. Er hatte das Wams
abgeworfen und ging, eine lange Tabakspfeife im Munde, unter den Eichen seines
Kampes auf und,ab, aus deren Schatten er die üppig aufgeschossenen Saaten
seiner Felder überschauen konnte. Aus der Ferne hörte er das Singen; helle,
etwas kreischende Stimmen der Frauenzimmer und dann als Chor den tieferen
Gesang der ganzen Gemeinde; von seinen Leuten war niemand dabei, er hatte sie
alle zu Hause gehalten, und sie kamen jetzt heraus und stellten sich auf die
Wallhecke des Kampes, um zuzuschauen. Die Prozession kam näher; zuerst ein
Chorknabe mit dem Kreuz, nach ihm zwei andre mit den beiden Kirchenfahnen und
nun die Weiber zuerst, alle in buntem Sonntagsstaat. Dann schritt der Pfarrer
heran, unter dem Baldachin, und die Männer schlossen mit der Bruderschaftsfahne
den Zug. So gingen sie eine Strecke zwischen den Eichen und dem Ackerfelde den
grünen Rain entlang; als die vordersten nun da angekommen waren, wo der Weg
links abbog und über des Schulzen Grundstück lief, entstand ein Gedränge; die
Fahnen- und Kreuzträger hielten still, die Mädchen drängten sich aufeinander,
und der ihnen folgende Pfarrer begann zu schelten, weshalb sie den Zug in
Unordnung brächten.

»Herr Ohm,« sagte eines der Mädchen, indem sie so den Pfarrer nach der Sitte
des Landes zum Verwandten machte, »Schulze Wellmeyer hat einen Schlag vor den
Pfad machen lassen.«

Das war in der Tat so; es war ein breiter Schlag quer über den Weg gezogen; an
beiden Seiten war ein Wall aufgeworfen und Dorngestrüpp darüber gelegt.

Hierüber ward der Pfarrer erzürnt, denn wenn der Schulze eine solche Neuerung
anfangen wollte und Recht dazu zu haben glaubte, so hätte er's den Tag vorher
ja anzeigen können.

»Oeffnet den Schlag, Schulze!« sagte der Pfarrer laut, indem er sich nach dem
Eichkamp wandte. Da stand der lange Schlingel – er hatte nicht so viel getan,
sein Wams wieder anzuziehen – und schüttelte den Kopf, denn laut zu antworten
wagte er doch nicht, und drohte mit geballter Faust ein paar Buben, die von
seinem Wall die Dornsträucher wegzureißen im Begriff waren. Der Pfarrer aber
besann sich, was in seinen Händen ruhte, und daß es sich deshalb für ihn nicht
zieme, einen Streit anzufangen. Darum ließ er die vordersten sich wieder ordnen
und befahl, daß sie auf demselben Wege zurückziehen sollten; bevor er aber
selbst umkehrte, sagte er: »Wellmeyer, Wellmeyer, du verschließest nicht mir
deine Wege, sondern unserm Herrgott!«

»Ei, ob der Pfaffe was schwatzt!« sagte Wellmeyer; innerlich schien er aber
betroffen; er räsonierte wenigstens den ganzen Tag über aufs grimmigste.
Endlich ward es Zeit zum Schlafengehen; Wellmeyer, der zumeist der letzte im
Hause auf war, hatte auch schon die Mütze über die Ohren gezogen und drückte
sie müde in die Kissen. Auf einmal hob er den Kopf wieder. »Das ist doch
wunderbarlich,« sagte er langsam, fuhr mit der flachen Hand über die Augen und
machte seine Ohren von der Schlafmütze frei; dann schüttelte er heftig den Kopf
und horchte nun wieder: »Ja, immer noch – immerzu,« sagte er leise; »ei, mein
Gott, sollte das einem so ins Geblüt fahren können? – Aber es ist ja deutlich
draußen!« – Er sprang auf und trat ans Fenster. Draußen war heller Mondschein;
das war alles, was Wellmeyer sah. Er legte sich wieder hin, aber schlafen
konnte er die Nacht nicht; er mußte immerzu horchen, bis nach drei Uhr, wo es
aufhörte.

Als er des Morgens aufstand und in die Küche ging, standen seine beiden Töchter
und der Großknecht am Herd und flüsterten mit verstörten Gesichtern
untereinander. Er fragte mürrisch, was sie hätten. »Vater,« sagte Thekla, »wir
haben die ganze Nacht draußen laut die Prozession singen gehört. Hermann ist
auch aufgestanden, aber er hat nichts sehen können; nur Margret hat etwas
gesehen, aber sie will nicht mit der Sprache heraus.« Der Schulze ward blaß, er
wendete ihnen schnell den Rücken zu und sagte: »Dummes Zeug! – Wollt ihrs Maul
halten!?« Dann ging er, ohne das Frühstück anzusehen, auf den Eichkamp hinaus.
Es war nicht viel Gutes, was Schulze Wellmeyer sah, als er auf dem Eichkamp
stand: drüben auf dem Grundstücke, worüber der Fußweg lief, war rechts und
links den Pfad entlang alle Saat niedergetreten, als ob nun doch eine Menge
Menschen sich hinübergedrängt hätte; sein Schlagbaum und der Wall, den er
aufgeworfen, mit dem Dorngestrüpp, die waren unbeschädigt, aber alle Frucht am
Wege war verdorben.

Von nun an ging es dem Schulzen schlecht. Es schien, als ob Hagelschlag und
Gewitter es allein auf des Schulzen Acker abgesehen hätten; drei Jahre nachher
– es war just in der Oktave von Kreuzerhöhung – brannte sein Haus und der
Speicher ab; seine Frau bekam die fallende Sucht, und, was das Merkwürdigste,
noch bis auf diese Stunde ist auf dem Wellmeyershofe nie ein männlicher Anerbe
geboren, ebensowenig wie jetzt seit über tausend Jahren auf dem Mordhofe zu
Apierbeck, wo man in heidnischen Zeiten die heiligen Brüder Ewaldi erschlagen
hat.

So war der reiche Schulze nach und nach heruntergekommen, daß seine Töchter,
von denen nur die jüngste, die ihrem Mann den Hof zubrachte, heiraten konnte,
bei fremden Leuten dienen mußten. Margret kam als Magd nach Diependahl, zu der
Familie von Schemmey, die dort wohnte und aus einer alten Dame und ihrem
Stiefsohne bestand. Sie wohnte lange dort; sie war schön, bildschön, sagten die
Leute, die sie damals gesehen hatten, aber auch hoffärtig, eigensinnig und
verschlossen, gerade so wie ihr Vater, der alte Wellmeyer. Nun, es ist auch
eine harte Sache, fremder Leute Brot essen zu müssen, für die Tochter eines
freien Schulzen, der vielleicht über Karls des Großen Schwert gesetzt ist,
damit zu richten über alles, was Femwroege, und der jedenfalls weiß, daß seine
Vorfahren seit uranfänglichen Zeiten auf seinem Hofe gesessen haben und die
eigentlichen Herren des Landes sind, so daß der heutige Adel nur braucht
auszusterben, und es kann dann nicht fehlen, daß alle seine Güter und
Grundstücke wieder den Schulzen zufallen. Wer kann es der schönen Margret also
verargen, daß sie sich nichts wollte bieten lassen? Die von Schemmey
behandelten sie auch gut; denn als der letzte Baron geheiratet hatte, ward sie
Wärterin bei seinen Kindern. Und doch hatten sie so viel Not mit den Kindern
und ließen von allen Domestiken keinen ihnen nahe kommen als nur die schöne 
Margret, die auch mit nach Paris mußte, als die Herrschaft dahin zog.

Die Schemmeys waren gestorben. Nach ihrem Tode war sie noch eine Zeitlang auf
dem Gute gewesen, bei dem neuen Herrn von Katterbach, der als Lehnsfolger die
Besitzungen der erloschenen Familie angetreten hatte. Darauf folgten ihre
weiten Pilgerfahrten und nach diesen ihre Heirat. Mit der war es auch sonderbar
zugegangen. Als sie das letztemal wieder nach Hause gekommen, hörte sie, daß es
dem Schulmeister ihres Dorfes so erbärmlich gehe. Der arme Mann hatte die Gicht
so stark in allen Gliedern, daß man ihm seine Stelle hatte nehmen müssen; zu
gleicher Zeit waren ihm zwei Kühe, sein einziger Reichtum, innerhalb dreier
Wochen nacheinander gefallen; und nun lag der arme Mensch kontrakt in seiner
Hütte, ohne daß sieh jemand um ihn kümmerte und ihn pflegte; seine Frau war
lange tot, und seinen Sohn, einen baumlangen Menschen, hatten die Preußen für
die Potsdamer Wachtparade gestohlen. Der Mann hätte durchaus wieder eine Frau
haben müssen, die Tag und Nacht um ihn wäre; aber wer wollte den kranken
Schulmeister nehmen, um mit ihm auf dem blanken Stroh zu liegen und sich was
vorstöhnen zu lassen?

Margret ging zu ihm und sagte ihm, daß sie es wolle. Der arme Schelm traute
seinen Ohren nicht, aber als sie damit anfing, ihn zu pflegen und einen Doktor
herbeizuholen, der nur aufschreiben durfte – Margret bezahlte alles – brachte
sie ihn bald so weit, daß er mit ihr den Kirchgang machen konnte. Und weil sie
so gut angeschrieben stand bei den vornehmen Leuten auf Diependahl und da
herum, kostete es ihr nur eine oder zwei kleine Fußreisen – und der arme
Schulmeister ward plötzlich als Verwalter auf Bechenburg angestellt, wo
freilich nicht viel zu verwalten war denn die Grundstücke des Gutes waren alle
verpachtet. Endlich starb er ihr ab; Margret schien sich aber so an ihn gewöhnt
zu haben, daß sie auch nach dem Tode nicht von ihm lassen konnte; wer ihn sehen
wollte, dem zeigte sie ihn, wie er in ihrem Bette lag, das heißt seine
Schlafmütze und sein Nachtwams mit einer Maske dazwischen.

Nur zwei Umstände blieben geheimnisvoll an ihr. Ich meine nicht den, daß
Margret für eine Vorgeschichtenseherin galt, denn das ist nichts
Verwunderliches in Westfalen, daß es einzelne Leute gibt, die es nachts
heraustreibt – zumeist wenn der Vollmond am Himmel steht – um Dinge zu sehen,
die sich erst später wirklich zutragen sollen und die aus ihrer Zukunft herauf
einen Schatten werfen, der ihnen oft um lange Zeit vorausgeht. Das hab' ich
selber schon erlebt. Es sind meistens Leute mit hellblonden Haaren und
nixhaften Augen, aus denen eigentümlich bohrende Blicke kommen, diese Seher;
und sie klagen sehr über diese Gabe, als ob Gott sie damit strafen wolle; aber
jeder Mensch hat seine Gaben, und was einem auferlegt ist, das muß man tragen.
Nein, Margret besaß zwei Dinge, von denen niemand recht wußte, woher sie kamen;
das eine war viel Geld und das zweite ein Sohn.

Die Leute wußten nur, daß sie den Sohn als Knaben von drei Jahren zu sich
genommen, als sie Haushälterin bei dem von Katterbach auf Diependahl war, und
daß sie ihm eine außerordentliche Sorgfalt widmete; auch nannte sie ihn »junger
Herr« und »Ihr«, was darauf hindeutete, daß er wohl einen vornehmen Vater haben
mußte; doch konnte man darauf keine Schlüsse bauen, denn Margret war in allen
Dingen wunderlich. Woher sie aber das Geld bekam, ihn studieren zu lassen, das
wußte und begriff anfangs keiner. Zuerst war er in M*** auf dem Gymnasium
gewesen; dann hatte sie ihn zu Altdorf und Helmstedt studieren lassen, als wär
er weiß Gott welcher vornehme Junker gewesen, und nachdem er nun
zurückgekommen, sollte er, wie es hieß, noch nach Harderwyk gehen, um sich dort
zum Doktor beider Rechte machen zu lassen, was doch, wie der Pfarrer sagte, nur
für hundert holländische Dukaten zu haben war. Er war übrigens ein stiller und
sanfter, aber etwas grillenhafter Mensch, den jeder lieb hatte, obwohl man
selten eigentlich verstand, was er sagen wollte, wenn er sprach; er sah alles
mit andern Augen an als andre Leute, und es hätte keinen gewundert, wenn
Bernhard Fahrstein – er hatte den Namen mitbekommen in Ermangelung eines andern
– behauptet hätte, der aufgehängte Buntekuh sei ein braver Mensch gewesen und
er selbst sei ein Galgenstrick. Er hatte ein etwas blasses Gesicht, das zart
und fein geschnitten war, und sehr weiche Züge. Weil er so zart gebaut war,
schien er auch nicht groß; doch war er über mittlere Größe. Sein Auge war so
blau und treu wie das einer zahmen Taube, sein ganzes Wesen aber jungfräulich
und sanft; ich glaube, er war so unschuldig wie ein neugeborenes Kind.

Fünftes Kapitel

Der Grundzug im Charakter Bernhards war ein sinniges, tiefes Gemüt, das still
und ohne äußern Prunk wie eine zarte, rotblühende Erika auf den Heiden
Westfalens erwachsen. Seine rätselhafte Abstammung, deren Geheimnis die Mutter
nicht lüften wollte, diese still und wechsellos dahinfließende Kindheit – die
Mauern eines alten verfallenen Ritterschlosses, dem nur der dunkle Wald drüben
seine Grüße zurauschte, an dessen Toren nur der kalte Nordwest, wie ein
durchfrorener Pilger, um Einlaß pochte, den ihm die klappernden Bohlen nicht
verwehrten; – die wunderlichen Bilder, welche die abergläubische und
abenteuerliche Gestalt der Römischen Marget in einer empfänglichen Phantasie
wecken mußte; die Erziehung, die eine solche Frau nur geben konnte, alles das
hatte seinem Gemüt eine ganz eigentümliche Richtung erteilt. Wer zweifelt, daß
die fessellosen Aussprudelungen desselben originell, tief wehmütig und voll
echter Poesie gewesen, wenn sie auch formlos waren? – Sie waren voll der
Poesie, die auf der Heide wächst, die mit schlichten, gelben Ginsterblüten sich
begnügen muß, voll Muttersorge über das Nest der Lerche sich beugt und das
Rieseln und Pfeifen des Windes in den Aesten einer einsamen Föhre belauscht;
die aber, wenn sie ihren Aufschwung nehmen will, gleich zum blauen Himmel
hinauf muß, weil die Heide keine andern Höhen hat.

Als Bernhard größer geworden und von den Schulen zurückgekommen war, begann
sein Leben reicher an Ereignissen zu werden, als seine Kindheit gewesen. In der
Nähe von Bechenburg war ein adliges, freiweltliches Damenstift, zu dem er
häufig von seiner Mutter gern gesehene Ausflüge machte. Wir wollen ihn auf
einem derselben begleiten.

Es war ein heißer Nachmittag am Tage nach Herrn von Drieschs Ankunft auf seinem
Gute. Als Bernhard aus dem Forste trat, der nach zwei Seiten hin das Gut
umgibt, flimmerte die Luft wie lauter Silberfäden über den Pflanzen der Heide.
Sie lag wie ein großes braunes Tuch ausgespannt vor ihm, von den Blüten der
Immortelle hier und da rötlich überhaucht; dazwischen hielt eine Orchis den
stämmigen Stengel mit der Blütenperücke dem Luftzuge entgegen oder ließ die
Gentiane ihre tiefblauen Glocken im Winde spielen. Den Horizont besäumten blaue
Waldungen; aus näheren Baumgruppen lauschten einzelne Strohdächer hervor, hier
und dort auch mehrere zusammen, von denen das größte dann zum Teil mit Ziegeln
gedeckt war, ein ansehnlicheres Gehöft. Auf der Mitte des Weges stand eine alte
Buche mit einem Marienbild am Stamme und darunter eine Steinbank. Bernhard
rastete dort, denn es knüpften sich liebe Erinnerungen für ihn an diese moosige
Steinplatte; er überblickte seinen Pfad, den er so oft jetzt, trotz Regen und
Wetter, trotz prellender Sonnenstrahlen zurückgelegt hatte; er kannte jeden
Stein, jeden Baumstumpf am Wege, und jedes Ding hatte ein besonderes Auge, mit
dem es ihn ansah; vor allen das Muttergottesbild, das nicht schlecht gehauen,
wenn auch etwas verwittert war und ihm mit den Zweigen, die es oben schützten,
zu sprechen schien. Als Knabe hatte er es oft genug mit dem Kopfe nicken
gesehen, vorzüglich in der Dämmerung; und wenn er fortgegangen, winkten ihn die
Zweige zurück.

Er schritt weiter, immer über die Heide fort; als er fast eine Stunde
zurückgelegt, kamen Wiesengründe mit Erlengebüsch, dahinter eine Mühle an einem
von Schwertlilien umgebenen Weiher, auf dem Enten in der grünen
Wasserlinsendecke schnatterten und lange Fäden aus dem Grunde zogen. Am Ufer
stand ein zwölfjähriges Mädchen mit hochblondem Lockenhaar und wasserblauen
Augen, das einen zierlichen Knicks machte und dem jungen Herrn eine Kußhand
gab; sie war nett gekleidet, ein Drahthäubchen mit Bandschleifen, ein weißes
Fürtuch – sie sah nicht aus wie ein Bauernmädchen, sondern wie eine Kammerzofe
in Miniatur.

»Wie heißt du, Kleine?« fragte Bernhard.

»Müllers Veronika«, antwortete sie ohne Anstand.

»So, Veronika? Dann ist wohl die gnädige Frau Aebtissin deine Pate?«

»Ja, Onkel, sie hat mir noch heute etwas geschenkt.« Die Kleine zeigte ein auf
Pergament gemaltes Bildchen mit einem Rand, der künstlich durchbrochen war, wie
die sauberste Filigranarbeit. Man sah, die Kleine war gewohnt, von
vorüberwandelnden Fremden angeredet zu werden und zugleich zu einem jüngferlich
sittigen Betragen angehalten worden.

Bernhard hatte die Immunitas sancti Cyriaci oder die Abteifreiheit betreten,
wie eine am Wege stehende Steinsäule zeigte; nun kam ein langer, hölzerner
Steg, der wie eine Brücke über sumpfige Wiesengründe führte. Die ganze Fläche
unten war blau von Vergißmeinnicht; an den tieferen Stellen standen kleine
Wasserflächen, in denen gelbe Nymphäen sich auf ihrem breiten glänzenden Blatte
schaukelten, wie eine Orange auf ihrem Fruchtteller. Geißblatt und weiße Winden
überrankten das Weidengebüsch, das sich hier und dort an den Steg drängte und
wie müde Arme seine Aeste auf das Geländer gelegt hatte: es war ein
Spaziergang, wie ein Stiftsfräulein mit Trillers Gedichten in der Hand ihn nur
wünschen konnte. Der Steg endete an dem Gehölze, das unmittelbar die Abtei
umgab; ein recht gut gehaltener Forst, in dem sich an vielen Bäumen saubere
Täfelchen mit Nummern zeigten, als Beweis, daß die Aebtissen ihren Förster
hielt, der ein sehr ordentlicher Mann war und unter tausend unnützen
Umständlichkeiten – Kapuzinerarbeit nennt man's bei uns – seinen Mangel an
eigentlicher Arbeit zu verbergen suchte. Hier und dort waren Alleen angelegt
und Points de vue ausgeschlagen; in alle Bäume am Wege waren Namenszüge und
brennende Herzen eingeschnitten, auch Verse an Phyllis oder Chimene in
Ueberfluß, wo sich irgendeine glatte Rinde zeigte. Auf einer Rasenbank in einer
der Alleen saß eine Stiftsdame, ein Buch, in dem der Wind blätterte, in der
Hand. Sie stand auf und entfloh bei der Annäherung des jungen Mannes in das
Gebüsch wie eine scheue Hinde; doch sah Bernhard bald nachher, wie sie in einem
Seitenwege, der parallel mit dem seinen lief, gleichen Schritt mit ihm hielt
und zuweilen durch die Lücken des Unterholzes verstohlene Seitenblicke nach ihm
aussandte. Wo die Wege zusammentrafen, war sie verschwunden.

Vor dem Tore begegneten ihm drei Zofen, die Arme umeinander schlagend, wie drei
Grazien, mit feinen Drahthäubchen und glänzend weißen Schürzen, deren
Bruststück nonnenhaft bis an die Schultern hinaufging, daß sich das gekrönte
Herzchen von Goldfiligran mit den blutroten Tiroler Granaten in der Mitte desto
glänzender abhob. Bernhard zog artig sein Käppchen vor ihnen; sie gingen
knicksend und mit niedergeschlagenen Augen an ihm vorüber, aber drei Schritte
weit hinter seinem Rücken hörte er sie lebhaft flüstern und kichern.

Der Hof war groß und von den Häusern der Stiftsdamen umschlossen, von denen
immer eines von dem andern durch den Garten, der es umgab, getrennt war. Die 
Kurien waren ansehnlich, jede mit einer hohen Treppe und ihrem Wappen über der
Eingangstür. Nur die Abtei hatte auch einen Balkon und bekam dadurch den
vornehmern Charakter; auch stand eine ausgespannte, schwerfällige Karosse
davor, und ein Knecht war beschäftigt, das Leder einer Sänfte abzuseifen.
Hinter ihr sah man die drei spitzen Türme und die Giebel der Abteikirche sich
emporheben. Das Ganze bot ein stilles Bild: das Klappern von Flachsbrechen, das
aus den Oekonomiegebäuden scholl, und einige Pfauen, die auf dem Hofe gellend
das Wetter anschrien, machten den einzigen Lärm darin, wenn man die
Kanarienvögel nicht rechnet, denn an jedem Fenster hingen mindestens drei
Käfige voll dieser gelben Musikanten.

Bernhard öffnete ein Gitter vor einer der Kurien, die rechts nahe bei der Abtei
lag, und schritt über den gelben Sand des Blumengartens, an verblühten
Aurikelbeeten her, durch zwei lange Reihen von Blumenscherben mit herrlichen,
farbenglühenden Nelken, bis er auf der obersten Treppenstufe stand. Die Tür
wurde von einer Magd geöffnet, die ganz ihre Bauerntracht beibehalten hatte,
dieselbe, die auch der alten Margret so gut stand, eine seidene Nebelkappe mit
silberner Tresse, ein Tuchrock mit schweren Falten, an den Aermeln offen, die
Jacke von demselben Stoff und ein schweres Silberkreuz an einem Samtbande auf
der Brust.

»Ist das gnädige Fräulein zu Hause? Guten Tag, Anne- Marie, wie geht's?« sagte
Bernhard, durch die halbgeöffnete Tür schlüpfend.

»Ach, junger Herr, ja wohl, gewiß wohl, sie hat schon zweimal gefragt, ob Ihr
noch nicht da wäret. So, hier nur herein, ich will sie gleich rufen.« Bernhard
pochte das Herz, als er das Empfangszimmer, den sogenannten Saal betrat, den
Anne-Marie aufschloß. Weshalb? wußte er selbst nicht; er sah sie ja zweimal in
jeder Woche, seine Gönnerin, und stolz war sie auch nicht, sondern die
Freundlichkeit selber; aber er war beklommen, als er wieder in dem bekannten
Räume wartete und, ohne zu schauen, seine Blicke auf den ernsten Herrn im
blauen Fürstenmantel heftete, der über dem Kamine hing und auf die Domtürme von
M. wies, die man hinter einem zurückgeschlagenen Vorhang im Hintergrunde des
lebensgroßen Gemäldes erblickte. Es war der letzte Fürstbischof, der Oheim der
Stiftsdame, die Bernhard erwartete. Sonst war das Zimmer einfach; weiße Wände,
an der Decke das Gebälke sichtbar, aber mit Stukkaturarbeit bedeckt, Kanapee
und Stühle von rotem Plüsch mit gelben Nägeln beschlagen; auf der Kommode
Porzellanfiguren, ein Topf mit Potpourri in der Mitte und eine bronzene Uhr, an
die sich ein flötender Schläfer lehnte mit einem Geschöpf zu seinen Füßen, das
ebensogut Fidel, das treue Tier, als ein Lamm sein konnte – das und noch zwei
Konsolen zu beiden Seiten des Kanapees mit großen blauen Vasen aus chinesischem
Porzellan machten das Ameublement aus, alles in dem hübsehen und
phantasiereichen Geschmack, der nicht allein das Bedürfnis befriedigt sehen
will durch eckige, schneidende Linien, wie wir sie vorziehen, sondern auch
geschweifte Schönheitslinien, Schnitzarbeiten und Schnörkel verlangt, zum
Zeichen, daß ein übriges vorhanden, das zugunsten der Zierlichkeit verwendet
werden mag.

Das Stiftsfräulein trat herein. Sie begrüßte ihn mit einem sehr feierlichen
Knicks und einem freundlich-ernsten: »Guten Tag, wie geht es Ihnen, Herr
Doktor?« – so hieß in den guten alten Zeiten jeder, der von der Universität
heimkam – und setzte sich dann. Anne-Marie stand an der Tür, um auf ihre
Befehle zu warten, als diese gegeben waren, ging die Alte und brachte gleich
darauf eine Flasche Landwein mit einer Zuckerdose und einem Teller voll
geschälter Mandelkerne und Traubenrosinen herein; ein andrer voll duftiger
blauer Pflaumen, von der eignen Hand des Fräuleins für ihren Gast gepflückt,
stand schon auf dem Tische. Sobald Anne-Marie aus der Tür war, stand die Dame
wieder auf, ergriff mit ihren spottkleinen weißen Händen die beiden Bernhards
und sagte: »Wie geht's meinem Jungen?« mit einem viel weicheren Tone, als ihre
erste Begrüßungsformel trug. Bernhard sah sie mit einer schweigenden Innigkeit
an und es konnte nun nur ein innerliches Seelenergötzen verursachen, ein Paar
dieser treuen blauen Augen so in das andre blicken zu sehen, als ob es darin
die Seele wiedersuche, die aus dem eignen hinüberschlüpfe.

Habt ihr wohl je eine Stiftsdame gesehen? ich meine eine rechte ordentliche
Stiftsdame, die von einer jetzigen gerade so verschieden ist, wie ein jetziger
Johanniter-Ordensritter von den panzerklirrenden Söhnen des heiligen Johannes
von Jerusalem, damals, als sie noch den weißbekreuzten Mantel trugen und ihrer
zwei auf einem Pferde saßen. Nein, eine solche Stiftsdame habt ihr noch nicht
gesehen, ihr seid zu jung dazu, ihr seid sogar jung und eure Gedanken sind
Wickelkinder; wenn sie schon im Jahre 1830 ein Schattenspiel angeschrien haben,
so ist es viel, sehr viel.

Ich muß euch die Stiftsdame beschreiben. Sie trug ein weißes faltiges Kleid,
das die volle, schöne Büste bis an den Hals hoch hinauf umschloß und von der
schlanken Taille bis über den Fuß niederhing; es war schade für den Fuß. Die
Aermel waren an den Ellbogen offen und mit langen herabhängenden
Spitzen-Engageanten geziert; auch die Schürze hatte einen breiten
Spitzenbesatz. Das Haar war zum Teil von dem Wimpel bedeckt, was wieder schade
war für das goldne, fabelhaft reiche und seidenweiche Haar. Der Wimpel ist ein
weißes gefälteltes Tuch von sehr dünnem, Linon genanntem Zeuge, das, um das
Kinn gelegt, auf dem Scheitel zusammengenestelt wird und dann seine zwei Enden
lang auf den Rücken hinabhängen läßt. Am Nacken, mitten zwischen den Schultern,
war ein schmales Stück schwarzen faltigen Zeuges befestigt, das bis auf den
Boden hinabflatterte, ganz wie ein Domherrnmantel.

Das Stiftsfräulein – sie hieß Katharina und war eine geborne Reichsfreiin von
Plassenstein – war eine große, volle und blühende Gestalt. Das Gesicht war ein
regelmäßiges Oval, die Stirne hoch und schön geschwungen, das große blaue Auge
hatte etwas Träumerisches; wenn sie die langen Lider schloß, konnte man
deutlich darunter die Bewegungen sehen, die der Apfel machte. Die Nase war lang
und fein geschnitten, und der Mund klein; die ganze Partie umher hatte einen
weichen kindlichen Charakter behalten. So nannte jeder das Fräulein von
Plassenstein schön; freilich, man hätte manches gegen die unbeschränkte
Anwendung dieses Beiworts auf ihre Züge einwerfen können, zum Beispiel, daß die
Röte der Gesundheit nicht auf ihre Wangen sich beschränkte, ferner, daß die
Nase, ganz scharf betrachtet, eine geringe Abweichung von der geraden Linie
zeige, wie das gewöhnlich bei klugen Leuten der Fall ist. Aber, wer hätte das
bei einem Gesichte, wie das ihrige, bemerkt? Es verschwand unter dem Eindrucke,
den das Ganze machte, und dieser Eindruck war im höchsten Grade anziehend. Das
Alter der Frauen ist zwar ein Geheimnis, außer bei den armen Prinzessinnen, die
im Staatskalender stehen; aber man konnte es bei ihr doch ungefähr bestimmen.
Sie hatte vor zwei Jahren ihre eigne Kurie bekommen; das geschah, wenn die
Stiftsdamen fünfundzwanzig Jahre zählten; so lange mußten sie als
Residenzfräulein bei einer ältern Chanoinesse wohnen: also war sie mindestens
siebenundzwanzig Jahre alt. Aber Menschen mit umfassendem Geiste, wie der
Katharinens war, sind jung und alt zu gleicher Zeit; sie haben alle inneren
Schätze und Gefühle des Kindes, seine lebhaften Empfindungen und seine Lust an
allen kräftig gefärbten Erscheinungen sich gerettet und zugleich durch
Intuition alle Erfahrungen des Alters vorweggenommen. Sie umfassen auf einem
Standpunkte das ganze Leben. Das ist das Geheimnis des Genies.

Uebrigens hatte Katharina von Plassenstein mehrere Gesichter; am auffallendsten
war das, wenn sie auf dem Klavier phantasierte; es war nicht das schönste, denn
sah man auch in ihren emporgeschlagenen Augen dann eine innere, Zeit und Erde
überflügelnde Erhebung, so war doch damit der Ausdruck eines Stolzes verbunden,
der sie unschön machte. Sie fühlte sich alsdann zu sehr als Kaiserin über ein
Gebiet von Tönen und Gefühlen, über eine ganze, ihr gehörende Welt; dies nahm
ihren Zügen an gewinnendem Reiz, was es ihnen an imponierender Hoheit
zurückgab. Sie sah dabei aus wie eine Prätendenten-Majestät. Schöner war ihr
Gesicht beim Nachsinnen, wobei leicht ihre Wimper naß wurde. Sie bekam dann
etwas Veledaartiges, das die ernste Ordenstracht nur noch mehr hervorhob; auch
dann, wenn sie erzählte, was meist höchst seltsame Geschichten waren, die man
besser bei Tage, als an dunklen stürmischen Abenden hört. Sie hatte noch ein
Gesicht, das hatte Bernhard aber erst einigemal gesehen; einst, als er Abschied
von ihr nahm, um eine Reise zu machen. Dann sah sie so freundlich – sie sah aus
wie eine trauernde Lachtaube.

Sie hatte kaum eine Weile mit ihrem Gaste sich unterhalten, als der Schäfer an
der Bronzeuhr flötete; gleich darauf schlug die Glocke der Abteikirche vier
Schläge an und das Vesperglöckchen läutete. Ein Kammermädchen trat ein und
küßte ihrer Herrin die Schürze. Dann stellte sie sich mit dem Brevier derselben
an die Tür, um ihr zum Chore zu folgen. Bernhard begleitete sie dahin, durch
einen etwas feuchten und modrig duftenden Kreuzgang, der das enge, immer im
Schatten begrabene Quadrum neben der Abteikirche mit seinen gotischen Arkaden
umschloß. Am Ende desselben führte eine hohe Steintreppe durch eine kleine
Spitzbogentür auf das Chor, das wie eine Emporkirche die hintere Hälfte des
Münsters einnahm und eine Art zweiten Stockwerks darin bildete, vorn nach dem
Altar hin mit einem niedern Geländer geschlossen, aus dessen Mitte ein großes
steinernes Kruzifix hervorragte. Die andern Fräulein saßen zumeist schon in
ihren geschnitzten Chorstühlen; keine verriet, daß sie dem Begleiter
Katharinens irgend Aufmerksamkeit schenke. An der linken Seite des Chors, etwas
in die Kirche hinausragend, war der Erker, in dem die Frau Aebtissin steckte,
von den Fräulein ungesehen, aber mit scheuen Bücken bewacht; ihm gegenüber an
der rechten Wand der Kirche hing das lebensgroße Bild des Schutzheiligen, recht
gut in Oel gemalt; einige der älteren Damen schienen eine besondere Andacht zu
ihm zu tragen, wie sich aus ihren tiefen Verbeugungen, als sie daran
vorübergingen, und ihren Blicken, die zuweilen darauf hafteten, schließen ließ.
Sankt Cyriakus war aber auch ein schöner Patron, blühend und hoch gewachsen; er
saß in goldner Rüstung auf einem bäumenden und schnaubenden Apfelschimmel, der
staunenswert gut im Futter gehalten war.

Als die Vesper geendet, waren Katharina und Bernhard fast die letzten, die das
Chor verließen. Sie gingen eine Zeitlang in dem schmalen und düstern Kreuzgang
auf und ab. Bernhard besah die vielen Epitaphien, die an Wänden eingemauert
waren, die meisten in dem schlechten Jesuitenstil des sechzehnten und
siebzehnten Jahrhunderts, einige aber weit älter, deren Unterschrift kaum mehr
leserlich und auf denen der Donatar noch im Ringelpanzer und der Halsberge
kniete, einen Helm von der Form des elften Jahrhunderts neben sich; ihm
gegenüber sein wohl verhülltes steinernes Ehegemahl und hinter ihr eine ganze
Reihe kleiner Burgfräulein wie Orgelpfeifen nach ihrer Größe geordnet;
Katharina wußte von den meisten irgendeine seltsame Geschichte. »Das hier ist
ein Miles von Schwalenberg«, sagte sie: »Sie sehen ihn allein, ohne Gespons. Er
hatte in seiner frühesten Jugend einer Verwandten Treue gelobt, die einer
verarmten Familie abgenommen und von seinen Eltern aufgezogen war; er hatte ihr
hundertmal geschworen, sie allein solle alle seine Güter haben, und werde dann
reich genug sein, wenn sie ihm einwarf, sie sei zu arm, um an eine Verbindung
mit ihm denken zu dürfen; die schwalenbergischen Besitzungen waren ausgedehnt
und das Gesohlecht gehörte zu den angesehensten jener Zeit. Aber eines Morgens
war Agnes verschwunden; seine Eltern hatten sie in diese Abtei gesehickt, die
damals noch ein Nonnenkloster war und eine strenge Klausur hatte; und nun half
kein Beten, Agnes mußte den Weihel nehmen. Der junge Edelknecht sollte eine
andre Jungfrau aufsuchen, mit der er den Namen fortsetze, aber ein Ritter des
zwölften Jahrhunderts wußte sein Wort zu halten; er wollte nicht und es war
nichts mit ihm anzufangen. Er wartete den Tod seiner Eltern ab und dann war das
erste, was er tat, daß er alle seine Güter ohne Ausnahme diesem Kloster
schenkte, mit der Bedingung, daß bei der nächsten Wahl Agnes zur Aebtissin
gekoren werde, worauf der Konvent natürlich gern einging. So hatte Agnes doch
seine Güter bekommen. Er selbst behielt sich nur eine Jahrrente und seine
väterliche Burg vor, auf der er die Bücher der damals berühmtesten Dichter
abschrieb. Eines davon besitze ich, das Sie nächstens sehen sollen; seine
Handschrift ist nicht besonders; aber die Bilder werden Sie freuen. Er war der
letzte Schwalenberg; darum ist das Wappen umgekehrt. – Sehen Sie, dieser hier
ist mein Held,« fuhr sie fort, indem sie auf einen Ritter deutete, der ganz
aufrecht an der Wand stand, dunkelbraun bemalt und auf zwei gelbe Hündchen
seine Eisenstiefel stellend, »das ist Bernhard von Horstmar, auch der letzte
dieses Dynastengeschlechts; er war ein Hauptanführer im zweiten Kreuzzuge und
der westfälische Coeur de Lion; was mir ihn so lieb macht, ist, daß er neben
seiner Tapferkeit so klug und brav war, und gewiß nicht seinen Vater
totgeärgert hätte, wie der englische. – Aber nun kommen Sie, Sie haben ja alle
diese Geschichten schon einmal gehört.«

»Aber Sie wissen, ich bin wie ein Kind, das am liebsten die Geschichte wieder
hört, die es schon kennt.«

»Gut, Sie sollen alles noch einmal hören, aber nur draußen in der frischen
Luft; es ist abscheulich feucht und dunstig hier.« Sie gingen durch einen von
Rebenlaub umzogenen offenen Spitzbogen in einen großen Gemüsegarten hinaus, der
durch einen Baumhof am Ende eine fast unabsehbare Verlängerung erhielt.

»An jenem Brunnen, dort unter den drei Mispelbäumen,« erzählte Katharina
weiter, »spukt es in einigen Nächten des Jahres: vorzüglich zwischen
Weihnachten und Dreikönigsfest will abends keiner der Leute mehr hinaus, um
frisches Wasser zu holen. Man sagt, eine weiße Nonne komme dann dort aus der
Kurie des Dechanten her, gehe quer durch die beiden nächsten Blumengärten trotz
Geländer und Hecken, dann über den Hof, durch das Tor, bis an diesen Brunnen,
wo sie einen Eimer Wasser nach dem andern schöpfe und nur zuweilen einhalte, um
die Hände zu ringen. Einmal im Winter hat ein Knecht behauptet, eine ganze Flut
Wasser habe, zu einem Eishügel gefroren, morgens neben dem Brunnen gelegen,
der, das könne er beschwören, am Abende vorher nicht dagewesen sei.«

»Was mag sie denn daraus schöpfen wollen?«

»Die Sage behauptet allerlei Widersprechendes; ich weiß es nicht«, sagte
Katharina.

Sie gingen an einer Hecke entlang. An der andern Seite kam ihnen das lesende
Fräulein von Vorhin entgegen, das vor Bernhard entflohen war. Sie erwiderte
seinen Gruß mit großer Nachlässigkeit, schritt aber jetzt mit erhöhter Anmut
und Würde drüben auf und ab. Auf Katharinens Gesicht zeigte sich ein Anflug von
lächelndem Spott, sie wußte, daß jenseits an der Hecke kein Pfad herlief,
sondern daß das majestätische Fräulein mühsam mit den Füßen durch ein weiches
Feld voll Kraut und Rüben sich arbeiten mußte. Katharina lenkte bald darauf in
einen andern Pfad ein, bis sie eine Rasenbank erreicht hatten, die in dem
Baumhofe angelegt war und sich an den mächtigen Stamm einer prachtvollen Buche
lehnte, die über die birnen- und äpfeltragenden Nachbarn weit hinausragte.
Diese Höhe und der majestätische Umfang des Wipfels hatte sie wahrscheinlich
vor dem Untergange gerettet, als man den Baumhof anlegte. Katharina setzte sich
und fuhr in ihren Erzählungen fort. Bernhard stand vor ihr und bemerkte, wie
sie einigemal verstohlen nach einer Stelle des Baumstammes blickte. Er brachte
sein Auge näher an die Rinde und fand mit einem Bleistift darauf geschrieben:

Wenn du anhero kommst, o göttliche Celinde,
Und in dem Schatten ruhst von dieser breiten Linde,
Bedenke, daß dein Hirt so manche Sternennacht
Mit kläglichem Gestöhn an diesem Stamm vollbracht.

Darunter war ein von zwei Pfeilen durchschossenes Herz gezeichnet. Bernhard
fühlte einen Anflug von Aerger über die Verse, weil er an Katharinens Miene zu
sehen glaubte, daß sie auf diese selbst von irgendeinem vornehmen und
zierlichen Anbeter gemünzt seien; auf ihrem Gesichte zeigte sich übrigens
wieder derselbe Ausdruck lächelnden Spottes, den eben das krautdurchwatende
Fräulein hervorgerufen hatte.

Sechstes Kapitel

O Zeit der goldenen Tabatieren und der gestickten Westen mit den großen, großen
schönen Blumen darauf! Deine Menschen hatten selber etwas Blumenhaftes; sie
dufteten ja so süß – von Bisam und Poudre à la Maréchale; schimmernde Tauperlen
lagen in den Kelchen dieser Blumen, jene Perlen, welche die zarte Empfindung
weint. Es war nicht bloße Mode, daß die Poesie jener Tage immer im
Schäfergewande auftrat und alle Verhältnisse mit dem roten Hirtenbande
durchflocht. Diese Menschen der Mitte des achtzehnten Jahrhunderts waren in der
Tat sehr nahe den Lämmern verwandt.

Die gescholtene Unnatur jener Zeit bestand darin, daß man in jedem Schloßpark
ein Arkadien sah, daß jedes Hoffräulein eine Celinde, jeder gepuderte Kavalier
ein Damöt werden mußte, wenn man irgendeine der verschiedenen Situationen, in
die ein Kavalier mit einem Hoffräulein in einem Park geraten kann, poetisch
verklären wollte. Nun, was ist denn so viel Lächerliches daran? Kann denn eine
solche Situation nicht in der Tat und Wirklichkeit sehr schäferlich ausfallen?

Und sind wir weniger unnatürlich? Wir nehmen die konkave Schale des Himmels in
die Faust und schlagen den konvexen Erdball hinein, daß es klappt; und zu dem
Donner blitzen wir Gedanken. Hat je einer – die Hand aufs Herz! – einen dieser
Blitzkerle in der Tat und Wirklichkeit Gedanken blitzen gesehen?

Katharina von Plassenstein gehörte dieser Zeit an und wieder nicht an. Sie
teilte die zarte Empfindung derselben; auch in dem Kelche ihres Gemüts lagen
viele jener Tauperlen, die leicht in ihre Augen traten; schon als Kind hatte
sie viel Weiches, Anschmiegsames, ja Liebeseliges gehabt und zuweilen ganz
ernsthaft die Mutter um die Erlaubnis gebeten, jetzt etwas weinen zu dürfen.
Wenn die erteilt wurde, stieg sie ruhig die Treppe zu einem Bodenkämmerchen
hinauf, schloß bedachtsam die Tür ab und sobald der Riegel vorgeschoben,
schossen die Tränen in Strömen über ihre Wangen, bis gerade zu dem Augenblick,
wo die erlaubte halbe Stunde vorüber war. Das konnte aber auch eine bloße
Nervenschwäche sein; wenigstens nahm diese Empfindsamkeit ihren Gedanken nichts
an Kraft, ihren Entschlüssen nichts an Entschiedenheit. Mit den nach Bewußtsein
strebenden Gedanken stand sie über ihrer Zeit, mit der sie überhaupt
unzufrieden war und die sie weit dem Mittelalter nachsetzte. Sie mochte damals
weit und breit die einzige Person sein, die mit diesem sich viel beschäftigte.

Jedenfalls stand sie mit allen ihren Liebhabereien und geistigen
Beschäftigungen, die ebensowohl bei den römischen Dichtern verweilten, als bei
den spanischen und französischen, und nur die deutschen ausschlossen, die
damals in der Tat zu langweilig waren – außerhalb der Kreise ihrer Umgebung.
Bernhard war ihr eine desto willkommenere Erscheinung. Sie hatte ihn zuerst bei
einem der Canonici ihres Stiftes – denn auch für einen Dechanten und sechs
Canonici hatte das reiche Stift Pfründen – gesehen, war mit ihm befreundet
geworden, hatte immer größere Teilnahmen für ihn bekommen und sich endlich
immer fester verpflichtet gefühlt, für den jungen, unerfahrenen Menschen, der
gar nicht in die Welt paßte und sich schicken konnte, der wie eine exotische
Pflanze war, die nie aus dem mütterlichen Treibhaus in die rauhe Luft gestellt
werden darf, Sorge zu tragen. Wer sollte es auch anders? Seine Mutter war ja
eine so wunderliche Frau. Dazu haftete ein Flecken auf seiner Geburt. Er war
nur um so schlimmer daran. Und sie war unabhängig, eine Heirat hatte sie sich
aus dem Sinne geschlagen; wozu hätte eine einzelnstehende Dame einige Tage
ihres Lebens besser anwenden können, als die geistige Entwicklung und die
äußerliche Wohlfahrt eines jungen Mannes befördern zu helfen, der es verdiente?
Sie hatte ihm gesagt, weil er nun einmal eine so wunderliche Mutter habe, wolle
sie sein Tantchen sein.

Ich weiß nicht, ob alle so jugendlichen und hübschen Tantchen ein so
merkwürdiges Herzpochen und eine fast unerträgliche Spannung aller Nerven
fühlen, wenn sie einem Neffen entgegensehen, wie Katharina von Plassenstein, an
den Tagen, wo sie Bernhard erwartete. Gewiß ist aber, daß sie sich hütete,
diese Frage an sich selbst zu stellen.

Als Bernhard das nächste Mal zu ihr kam, wurde er in ihr Wohnzimmer im zweiten
Stock geführt; sie war nicht darin, aber ihre Stimme, die hinter einem grünen
Vorhange her erscholl, rief ihn in das Allerheiligste ihres Gedankentempels. Er
hob den Vorhang, der statt einer weggenommenen Tür diente, die früher die
spitzbögige Maueröffnung geschlossen hatte, und trat in ein rundes Turmzimmer;
es war ein allerliebst ausstaffiertes Gemach. Die Fenster hatten noch die
runden bleigefaßten Scheiben mit Wappenmalereien; die Nachmittagssonne fiel
schräg hindurch und legte einen blauen Glanz auf einen an der
gegenüberstehenden Wand hängenden runden Ritterschild von Eisen mit getriebenen
Figuren, in deren Mitte ein zürnender Achill mit einem großen Federbusch
prangte. Ein schöner Speer mit zerrissenem Fähnchen hing darunter; zur Seite
ein Helm von seltsamer Form; an der andern Seite hing eine kleine schottische
Harfe, wie man sie damals viel gebrauchte. Dem Vorhang gegenüber stand eine
Rüstung wie ein vollständiger Ritter, an dessen Brust sich die Ranken einer
wuchernden Passionsblume schmiegten, die von ihrer Konsole bis zu dem Helden
hinangeklommen waren.

»Sie haben beinahe eine Rüstkammer aus Ihrem Zimmer gemacht!« sagte Bernhard,
sich umschauend. »Es muß sich hier gut und selig träumen lassen.«

»Versuchen Sie's einmal.«

»Mir ist bange, meine Gedanken machen es wie die Blume und ranken sich um
Dinge, die tot sind, und darüber könnten sie leicht zu denselben blassen
Schmerzenskelchen aufblühen, die an dem Gewächs dort niederhangen.«

»Armer Schelm, weshalb denn? Sind sie hier nicht gut aufgehoben?« sagte
Katharina, indem sie von ihrem Taburett aufstand und ihm mit der Hand das
Stirnhaar scheitelte und plötzlich wie verlegen zurücktrat.

Er sah sie eine Weile schweigend an, dann trat er an das Fenster und blickte
auf Wiesengründe hinaus, wo sich Buben zwischen frischgemähten Grumthaufen
umtrieben.

»Ich will Kapuziner werden«, sagte er nach einer Weile halb im Scherze, halb im
Ernste.

»Dann können Sie eine so fromme Seele werden, Wie hier in dem Buche abgemalt
ist; schauen Sie her. Das nenne ich noch Frömmigkeit; so wahrhaft kindlich
sollen Sie werden und dem lieben Gott ›die Sorge lan‹. Schauen Sie, das ist das
Buch, das der letzte Schwalenberg abgeschrieben hat.«

Katharina öffnete die schweren Holzdecken einer alten, etwas vergilbten
Pergamenthandschrift, die sie bei Bernhards Kommen fortgelegt hatte. Sie mußte
sehr alt sein, denn die Schrift war schön und leserlich. Randzeichnungen hatte
sie nicht, dafür aher sehr schöne und auffallend gut gezeichnete
Miniaturgemälde jedesmal auf der vierten Seite; nur hatte man leider hier und
da eines, wahrscheinlich um es Kindern zu schenken, herausgeschnitten. Der
Inhalt war ein Gedicht von Jesus und der Seele und beider Liebe zueinander. Auf
dem ersten Bilde stand der Herr zu Füßen des kleinen Bettes der Seele – sie war
ein hübsches, rotwangiges Kind mit blondem Haar und blaßblauen Augen; er, im
violetten, goldgestickten Gewände, groß und schlank, ein blasses, ernstes
Jünglingsgesicht. Er hatte mit der Rechten ihre seidene Decke gefaßt und
darüber stand geschrieben;

Hie haist er sy uffston
und zu der Metten gon.

Auf einem andern Blatte saß sie, in einem rotsamtnen, faltigen Kleide, über das
tief hinab die reichen, vollen Locken niederhingen, auf einem Schemel; der Herr
hatte ihr scheltend den Rocken fortgenommen:

Hy wil er sy nit lan spinnen.
Noch vil zittlichs Gut gewinnen.

Nun kam ein Bild, wo er das arme Seelchen gar mit einem Stricke um den Hals an
einen Galgen in die Höhe zog:

Hy wil er sy hencken,
Das sy von im nit mug wenken.

Sie hatte die Hände über der Brust gefaltet und ließ sich verschämt und sittig
die harte Prüfung ihrer Zärtlichkeit gefallen. Dann ein Blatt, worauf die Seele
einen großen golden Pokal aus seinen Händen nahm, worüber geschrieben stand:

Hie gitt er ir ain liebe trank,
Das sy von im tun mug kainen wank.

Bernhard hatte eine innige Freude an diesen kindlich naiven Auffassungen und
Katharina legte sie ihm mit allerlei halbernsten Scherzen aus, wobei sie in ein
seliges Schwatzen geriet, das kein Ende nahm, aber Bernhard um desto lieber
war.

Er besah das folgende Bild: Die gute Seele lief hochgeschürzt und flink wie ein
Reh lachend über die blumige Aue, der Herr ebenso rasch hinter ihr drein, um
sie zu erhaschen. Dann kam, wie sie mutwillig einen großen Bogen gespannt
hatte; der Pfeil war mit den Widerhaken mitten in sein rotes Herz gedrungen,
darüber stand:

Mit der Minne stral schusset sy in.
Das wil sy han für ainen gwin.

»Wenn es solche Bogen noch gäb', es wär gefährlicher einem Stift nahe zu
kommen, als im Mai in den Wald zu gehen, wenn die Gräser schießen und die Bäume
ausschlagen«, sagte Bernhard lachend. Dann schlug er das letzte Blatt auf; die
Seele und der Herr waren jetzt alles Neckens überdrüssig, sie drückte ihn an
ihr Herz und er hatte um das rote Samtgewand die Arme geschlungen:

Hie sind sy kommen yber ain
Vnd wend nun alle ding han gemain.

»Nein, nein«, rief Katharina; »sehen Sie erst dies, das ist allerliebst!« Sie
schlug ein früheres Blatt auf: zwischen der minnenden Seele und dem Herrn hing
ein großer, blauseidner Vorhang mit goldgestickten Sternen darauf; zur Linken
dahinter stand sie, er an der andern Seite:

Hie verbirgt er sich vor ir,
Das entzündet werd ihr begir.

»Ist das nicht hübsch? Wie sie traurig ist und klagt! Aber das ist auch bitter.
– Sehen Sie, so!« Katharina sprang auf und huschte lachend hinter den Vorhang,
der ihr Turmzimmer schloß.

»Ich finde Sie schon wieder, Fräulein«, rief Bernhard; »hören Sie nur, was hier
steht. O kommen Sie wieder, das ist gar zu –« er trat an den Vorhang und schlug
ihn zurück.

»Wo sind Sie, Fräulein? Fräulein?«

Das Stiftsfräulein war verschwunden.

Bernhard schaute in alle Ecken und öffnete leise ein paar Türen. Sie war nicht
da. Er wartete, eine Viertelstunde, eine halbe – er mußte sich auf den Heimweg
machen und konnte nicht begreifen, was dem Fräulein eingefallen sei. Wir können
es auch nicht begreifen. Wer weiß alle die wundersamen Regungen eines
Frauengemüts zu deuten, das sich selbst nicht zu deuten weiß und in dem
jedenfalls die Gedanken mehr als duftige Blüten, denn als gereifte Früchte
aufsprießen?

Siebentes Kapitel

In dem Wohnzimmer zu Diependahl, wo die bestäubten Ahnenbilder hingen, hatten
der lange Jagdjunker Philipp sich halb auf den gebohnten Klapptisch gesetzt und
ließ eines seiner Beine in vergnügter Stimmung hin und her baumeln, während das
andre den Teil seines Körpers stützte, den der Tisch nicht trug. Der anmutige
junge Mann war damit beschäftigt, seine Base Josina zu necken, die sanftmütig
genug war, keinen seiner derben Scherze übel zu deuten.

»Ach, wie wird es hübsch sein!« sagte sie, ihre Filetarbeit fortwerfend und
sich in die Sofaecke zurücklehnend, »O kommen Sie, setzen Sie sich hierher;
hören Sie nur, welches Leben das sein wird: immer abends, wenn Sie von der Jagd
zurückkommen, finden Sie Ihr Zimmerchen voll der schönsten Blumen und Ihren
Meerschaum ganz blank und glänzend daneben; alle Pfeifen sind gestopft; wenn es
kalt ist, dann hänge ich Ihren Schlafrock an den Ofen, daß er ganz, ganz warm
ist, wenn Sie kommen.«

»Und die Pantoffeln?« sagte Philipp lachend.

»O, für die werd' ich auch schon sorgen. Die Zeitung les' ich Ihnen vor.«

»Wenn ich sie hören mag.«

»Ja und das alte Klavier lassen wir stimmen – o ich spiele so hübseh, wenn
Sie's nur einmal anhören wollten.«

»Aber jeden Abend muß Juno ihren Pfannkuchen und ich Reisbrei haben!«

»Jeden Abend, Philipp!«

Sie sprang auf und umarmte ihn. »Wir wollen leben wie Bruder und Schwester
zusammen!«

Philipp lachte in toller Freude laut auf, drückte seine unschuldsvolle Braut an
sein Herz und tanzte mit ihr zweimal im Zimmer umher.

In diesem Augenblicke öffnete sich die Tür und beiden unerwartet – denn noch
nicht die halbe Zeit seiner Nachmittagsruhe war verflossen – trat der Hofrat
ins Zimmer.

»Alle Teufel, welche Wirtschaft ist das! Ruhe da! Hier, lest einmal!«

Der Freiherr von Katterbach machte ein Gesicht, auf dem sich ein ungemessener
Zorn spiegelte. Er warf ein Papier auf den Tisch. »Da, lest einmal! Nein, nun
wird's mir zu toll, meiner Seel! Ich, ein Mörder! Den Hals will ich dem Schuft
umdrehen!«

Josina ordnete ihren etwas zerrütteten Anzug wieder und las das Papier. Es war
die Insinuation der von Driesch eingereichten Klage mit der Vorladung des
Freiherrn von Katterbach vor sein zuständiges Forum, um sich wegen des
angeschuldigten Mordversuchs und Landfriedensbruchs zu verantworten, sub poena
manu forti vorgeführt zu werden.

Philipp und Josina fühlten einigen Schrecken bei den gefährlich lautenden
Phrasen; aber Katterbach, der mehr damit vertraut war, fühlte nur Ingrimm gegen
den Kläger.

Nachdem er ausgetobt hatte, setzte er sich in die Sofaecke und ließ eine Weile
schweigend seine blauen Augen rollen. Dann sprang er auf und sagte: »Nein, so
soll's ihm nicht hingehen! Philipp, komm mal mit.« Er ging hinaus, Josina hörte
sie darauf im Vorzimmer zusammen sprechen; endlich lachte Philipp, wie er noch
nie gelacht und dann sah sie beide über den Hof in einen Speicher gehen. Nach
einer Weile bewegte sich erst Philipps, dann Katterbachs Kopf an einer Dachluke
des Bodenraums vorüber; später kamen sie wieder heraus, und Philipp trug einen
ausgespannten Sack, in dem irgendein umfangreiches Instrument stecken mußte,
denn er war an einigen Stellen wie von inneren Reifen ausgespannt. Philipp ging
damit auf sein Zimmer, holte Hammer, Nägel und eine Schale mit Oel dazu und
schloß sich dann ab, worauf man ihn hämmern und raspeln hörte. Der Hofrat
sagte, er wolle noch den Abend nach Düsseldorf abreisen, obwohl der in der
Ladung anberaumte Termin erst nach vierzehn Tagen eintraf. Er machte sogleich
Anstalten dazu, ließ zwei Pferde satteln und ein drittes für einen Reitknecht,
und als es dämmerte, ritten er, Philipp, der seinen Sack hinter sich hatte, und
der Knecht zum Hofe hinaus.

                                    ━━━━━━━

Am Abende des zweiten Tages nachher saß Herr von Driesch wieder allein der
alten Margret gegenüber am Herdfeuer der Küche auf Bechenburg. Er hatte
Bernhard, ihren Sohn gebeten, seinem Johannes eine Lektion im Lateinischen zu
geben; sie saßen oben auf seinem Zimmer. Die Domestiken hatte er
hinausgeschickt, und nachdem Lene, das Küchenmädchen, einen neuen Bündel Reisig
auf die Flamme gelegt hatte, war auch sie fortgewiesen. Margret hatte einen
Haspel auf ihre Knie gestellt und wand Garn auf.

»Hört mal, Frau Fahrstein,« hub Herr von Driesch leise an, »da ist diesen
Morgen ein wunderliches Subjekt bei mir gewesen.«

»Unser Herrgott hat viel wunderliche Kostgänger«, sagte Margret.

»Ja, aber dieser war, befürcht' ich, jemand anders, als des lieben Herrgotts
Kostgänger. Er war ein Schatzgräber.«

»So,« versetzte Margret ohne Teilnahme; »was wollte der hier?«

»Er sagte, er habe einen Schatz gefunden, hinter dem Busch am Teigenkamp.«

»Weshalb hebt er ihn nicht?«

»Ja, das ist mir auch eingefallen, Margret; aber er sagt, er sei ein alter
schwacher Mann, der nicht allein Kraft genug dazu habe; und wenn er's einem
hier herum anvertraue, der stärker sei als er, laufe er Gefahr, daß der alles
nehme und statt seines Parts ihm eine Tracht Prügel gebe. Und das ist auch
wahr; alt und schwach schien mir der Mensch. Er wollte, ich sollt' ihm helfen,
weil er wisse, daß ein Kavalier nicht einen armen Schelm um das Seine bringen
würde.«

»So?« sagte Margret gedehnt; »und wollt Ihr denn hin, Ew. Graden?«

»Ja, Margret, das wollt' ich wohl, ein Schatz ist nicht alle Tage zu finden;
aber des Nachts, so allein – seht, Margret, Ihr wißt so allerlei; ich dachte,
ob Ihr nicht auch ein Mittel hättet, bei Tage die Stelle zu finden; dann könnt'
es ohne Gefahr abgehen.«

Margret schwing.

»Habt Ihr keine Wünschelrute?«

»Da hinterm Bauchfang liegt noch eine alte,« sagte sie.

»Ei, so wären wir ja fertig; wollt Ihr morgen mit mir den Teigenkamp entlang
gehen?«

»Herr, ich bin eine alte Frau, und das Gehen wird mir sauer.«

»Aber es soll Euer Schade nicht sein; ein Zehntel, ein Fünftel wollt' ich sagen
–«

»Ew. Gnaden, Ihr braucht kein Geld, und ich hab's gerade auch so nötig nicht.
Laßt den Schatzgräber sehen, wie er fertig wird.«

»Ihr wollt nicht, Frau Fahrstein?«

»Herr, man kann dabei auf allerhand Dinge stoßen und etwas anderes finden, als
wonach man ausgegangen Ist. Laßt's unterwegs.

Frau Fahrstein haspelte schweigend weiter, und Herr von Driesch schaute in
unheimlicher Stimmung und mißvergnügt die Schatten an, die über die Wand
flogen; es war so still in der weiten Küche, daß jeder aus der Holzflamme
sprühende Funken wie ein lauter Schall hineintönte.

»Margret,« fragte der Gutsherr nach einer Weile, »wißt Ihr nicht ein Mittel,
sich unsichtbar zu machen? Dann könnte man's immer wagen!«

»Was meint Ihr, was ich wär', Ew. Gnaden?« fuhr Margret auf.

»Eine kreuzbrave Frau, die lange gelebt hat und die Augen offen gehalten hat.
Dann lernt sich manches.«

»Wißt Ihr, was dazu gehört, sich unsichtbar zu machen?«

»Nein, Margret, deshalb frag' ich.«

»So will ich's Euch sagen. Ihr müßt –« sie stockte einen Augenblick, dann faßte
sie sich und sprach leise weiter: »Ihr müßt sieben Herzen von ungeborenen
Kindern essen; die müßt Ihr tot gemacht haben, nun ja, das freilich, sonst
könntet Ihr's nicht, aber die Kinder müssen Eure eigenen sein.«

Der Gutsherr zwinkerte mit den Augen wie ein schläfriger Raubvogel; dann
schüttelte er sich und rückte seinen Stuhl einen halben Schritt von Margret
weiter fort.

»Man kann auch nebenbei sich ein Mittel machen, wenn man nachts in ein Haus
gehen will, daß niemand darin aus dem Schlafe aufwachen kann, so lange man
will. Man braucht nur den Talg von einer der Kinderleichen zusammenzuschmelzen
und eine Kerze daraus zu gießen; so lange die brennt, wacht niemand auf. Was
man dabei sagen muß, sind wunderliche Worte; aber ich habe mich nie um solche
gottlose Dinge viel gekümmert.«

Margret warf einen verstohlenen pfiffigen Blick auf den Gutsherrn; dieser
vermochte nicht mehr seine Augen von ihrem Gesicht zu wenden. »Leibhaftiger
Satan!« murmelte er. Margret drehte immerzu ruhig ihren Haspel um; durch den
Kreis, den seine Schwingungen beschrieben, schaute ihr seltsames, markiertes
Gesicht, und die blauen Augen lugten bohrend hindurch. Von Zeit zu Zeit knackte
die hölzerne Feder, um das Zeichen zu geben.

Der Gutsherr mußte sie unverwandt anschauen; ihre Züge wurden ihm immer
unheimlicher, ihr Gesicht, deuchte ihm, verzerrte sieh; die Augen traten immer
größer, immer quecksilberartig lebendiger hervor; ihm schien – ja wahrhaftig,
sie fingen jetzt an, sich, ebenso wie der Haspel, in ihren Höhlen
herumzudrehen. Er stemmte beide Arme auf seine Knie und legte sich mit
vorgebeugtem Oberkörper darauf; es war ihm zumute wie einem armen Vogel, den
eine Klapperschlange mit ihren Blicken fängt. – »Hinter den Augen hat der
Teufel seine Talgkerze angezündet,« flüsterte er. Der Haspel knackte. – »Ja,
fletsch' du nur mit deinen Zähnen!« murmelte Herr von Driesch. Jetzt – o Herr
Gott! – jetzt fing ihr ganzes Gesicht an, sich mit den kreisenden Garnfäden in
die Runde zu drehen.

»Was willst du, Lene?« sagte Margret ruhig zu der eintretenden Magd.

»Frau Fahrstein, es geht ein fremder Mensch ums Haus her; erst stand er eine
Weile auf der Mühlenbrücke still, und jetzt ist er unter die Kastanienbäume
gegangen,« sagte Lene schüchtern.

»So laßt den Jäger Sr. Gnaden ihm aufpassen!« Mit diesen Worten hob Margret ihr
Gesicht zu Lene in die Höhe, und damit war auch der Zauber verschwunden, der
Herrn von Driesch gefesselt hielt.

»Hu!« rief er aus, sprang auf und schüttelte sich. Dann brach er in ein
unmäßiges Gelächter über sich selber aus.

»Torheit ohne Ende!« sagte er für sich; »das war der Mühe wert! ein altes
Weibergesicht! Na, am Telgenkamp wird's auch nicht schlimmer sein. Lene, zünde
mal die Laterne an. Soll mich der Teufel holen, wenn ich je wieder mich
fürchten will!«

Er ging hinaus und kam gleich darauf zurück, im Oberrock, einen schweren
Hirschfänger an der Seite. Dann zog er am Feuer seine Stulpstiefel in die Höhe
und nahm die Laterne.

»Wollt Ihr gehen, Ew. Gnaden? die Nacht ist niemands Freund!«

»Ei was, Alte, bleibt Ihr nur ruhig hier am Feuer sitzen, dann wird's draußen
schon sicher sein.«

»Lene sagt, ein fremder Mensch treibe sich ums Haus her.«

»So, Ist er da? desto besser; dann können wir zusammen durchs Holz gehen. Nun,
mit Gott, Alte; sollt Euch wundern, was ich heimbringe.«

»Es wird viel sein,« sagte Margret, als er aus der Tür war, und sandte dann
Lene hinauf, um Bernhard herunter zu rufen, mit dem sie einige Worte wechselte
und der dann gleichfalls Anstalten zum Ausgehen machte.

Als Herr von Driesch vor den Toren seines Gutes stand, war alles still. Die
Nacht war nicht gerade finster, aber doch spärlich erhellt. Er schaute sich um,
ging einigemal an dem äußern Graben auf und ab und hielt die Laterne hoch, um
sie weiterscheinen zu lassen; aber niemand war da als ein Nachtvogel, der durch
die Kastanienzweige am andern Ufer schoß. Endlich glaubte er eine Gestalt aus
dem Schatten der Mühle treten zu sehen; ja ein leiser Pfiff tönte daher; dann
ging sie langsam auf die Wiesenfläche hinab, die jenseits an den Wald stieß,
hinter dem der Telgenkamp lag. In der Ferne bellte ein Hund. Herr von Driesch
stand eine Weile still. Ich könnte es vor Kind und Kindeskind nicht
verantworten, wenn ich die Gelegenheit in den Wind schlüge, sagte er darauf; in
dem Busch wird auch nicht mehr sein, als bei Tage drin ist. Dummer Schnack!
Altweibergeschwätz. Geh ritterlich drauf los, Säuberlicher! Heda, Karo, du
kannst mitmarschieren! 's ist doch etwas.

Er ging rasch in den innern Hof zurück und häkelte Karo, einen dicken, zottigen
Siebenschläfer, von seiner Kette los; der Rüde wollte ihm anfangs nicht folgen,
und als er ihn am Halsband zerrte, schnappte er knurrend nach seiner Hand.

»Verfluchte Bestie!« Ein paar heftige Tritte mit dem Stiefelabsatz brachten ihn
zum Gehorsam; er trabte nun dicht hinter den Fersen seines Herrn her, die weit
auszuschreiten begannen und über die Wiesengründe, so rasch es der moorige und
weiche Boden erlaubte, dem Walde zustrebten. Am Saume desselben angekommen,
hielt Herr von Driesch wieder ein; er hob die Laterne in die Höhe und spähte
rechts und links in den Wald hinein; nichts als hohe, graue Eichstämme, auf
deren unterer Hälfte der gelbe Lichtschein zitterte. Nun wurde die Leuchte
geöffnet, der Docht der Kerze vorsichtig mit den Fingern geschneuzt, und Herr
von Driesch schritt, mit gellenden Pfiffen, die zusammengenommen eine damals
moderne Opernarie vorstellen sollten, in den Wald hinein, Karo mit gesenktem
Haupte, baumelnden Ohren und den Schwanz zwischen die Beine ziehend dicht
hinter ihm.

Der Abfall mehrerer Laubgenerationen, der den Fußpfad nach dem Telgenkamp
bedeckte, raschelte unter seinen Füßen; hier und da knackte ein zertretener
dürrer Zweig auf; zuweilen ein leises Windregen oben in den Aesten, das ihm ein
gelbes Blatt auf das Dach der Laterne warf, oder ein morsches Reis, das
knisternd abbrach und ihm zur Seite niederfiel: das schien alles zu sein, was
der Wald für die Nacht an Ereignissen habe. Nur einmal war Herr von Driesch
erschrocken zusammengefahren; aber es war nur eine Eule, die dicht an seiner
Nase vorbeischnurrte.

Er war schon über halb Weg durch den Wald und jetzt etwa zehn Minuten von
Bechenburg entfernt, als Karo stehen blieb, den Kopf hob und rechts und links
hin eine Bewegung damit machte, als wittere er etwas.

»Was hast du, Karo?«

Der Hund knurrte. »Es wird ein Igel sein oder so etwas,« sagte Herr von
Driesch, streckte aber die Leuchte weit vor, lockerte seinen Hirschfänger in
der Scheide und ging, indem er nach allen Seiten umschaute, mit so langen
Schritten, als er sie nur machen konnte, leise und behutsam weiter.

»Hui!« schrie er auf einmal gellend auf – ein plötzliches Gerassel unten an der
Erde tönte dazwischen, der Arm mit der Leuchte schnellte konvulsivisch in die
Höhe, und eins der Beine hüpfte ebenso hurtig auf, während der andere Fuß wie
festgemauert am Boden stehen blieb. »O Gott, o mein Heiland, Hilfe, Hilfe!«
Karo hob ein wütendes Gebell an.

»O gütiger Jesus!« stöhnte Herr von Driesch fort, wie von Todesangst
regungslos; aber ein infamer Schmerz an seinem Beine machte ihn bald wieder
lebendig. Er bückte sich und fuhr mit der Hand danach; er fühlte eine dicke
Eisenstange; als er hinleuchtete, sah er, daß sein Fuß in einer unmenschlich
großen und tief in der Erde festgerammten Wolfsfalle stak, die um sein
Schienbein geschlagen und mit langen eisernen Spitzen durch den Stulpstiefel
bis in das Fleisch gedrungen war. Er setzte die Laterne auf den Boden, um sie
aufspringen zu machen; aber sie war ganz anders, schien es ihm, als gewöhnliche
Wolfsfallen, das Federwerk war eingeschnellt und wollte nicht wieder aufgehen –
er riß und drückte – es vermehrte nur den höllischen Schmerz an den Spitzen –
plötzlich fuhr ihm ein heftiger Stoß in die Rippen, von der andern Seite ein
zweiter – er fuhr auf und fühlte sich einer Ohnmacht nahe. Zur Rechten, hinter
dem nächsten Baumstamm her, blickte ihn ein Gesicht an, ein scheußliches
Gesicht, und darunter streckte sich ein Arm aus, der mit einer langen Stange
auf ihn losdrosch. Das Gesicht war verzerrt, tolle Freude und der grimmigste
Hohn jauchzte heraus; und obgleich das Licht, das aus der am Boden stehenden
Leuchte fiel, nur matt flackerte, sah Herr von Driesch doch gleich, daß es das
Gesicht seines Feindes Katterbach war; ihm gegenüber, hinter einer andern Eiche
zur Linken, stand der lange Philipp, ebenso bewaffnet, ebenso rüstig mit seiner
Stange ausholend. Hinter ihm trat ein Dritter aus dem Gebüsch – es schien der
Schatzgräber zu sein – und ging mit gezogenem Hirschfänger auf Karo los, der
anfing mörderlich zu heulen und dann alle viere in die angestrengteste
Tätigkeit setzte.

Herr von Driesch saß im eigentlichsten Sinne in der schrecklichsten Klemme.
Befreien konnte er sich nicht, und die langen. Stangen fielen wie Dreschflegel
auf ihn nieder. – »Mord, Mord, Hilfe!« schrie er dann; »infernalische Bosheit,
o ihr Hunde!« – Sein Schrecken ging in Verzweiflung über. Er zog den
Hirschfänger, reckte sich rechts und links, so weit ihm die Falle erlaubte,
sich auszulegen, und haute wie ein Rasender um sich; aber die Hiebe trafen nur
die Rinde der Eichenstämme, hinter denen seine Peiniger standen.

Nach fünf Minuten warf Philipp seine Stange fort. »Nein, haltet ein, Herr
Vetter,« sagte er, »das ist mein Seel' ein schlechter Kram, zwei über einen,
der in der Falle sitzt. Ein Schuft, der ihm weiter was anhat. Laßt'n in der
Klemme brummen diese Nacht, das ist genug!«

Philipp ging in weitem Umkreise um den Angegriffenen her und trat hinter den
fortwütenden Vetter, um ihm die Stange fortzunehmen. Aber noch bevor er sie
gefaßt hatte, hörte man etwa fünfzig Schritt weit hinten im Walde Geräusch –ein
Knall, ein Schuß blitzte, und eine Kugel schlug über Katterbachs Kopf in den
Baum. Dieser fuhr zurück, wenige Augenblicke, und ein junger Mensch stand vor
ihm, der mit einem geschickten Griff in seine Halsbinde fuhr, sie
zusammendrehte und im Nu den dicken Körper des Hofrats an die Erde schleuderte,
worauf er seinen Fuß ihm auf den Nacken setzte, die Arme über der Brust
zusammenschlug und dastand, so voll leuchtenden Zornes, als sei er der Erzengel
Michael, der den Feind unter seine Füße geworfen hat. Sein Hut war ihm
abgefallen, sein blondes Haar hing in ungeordneten Locken um den Kopf, das
Gesicht glänzte, von dem dürftigen Lichtschimmer beschienen, und die ganze
Erscheinung war so fremdartig schön, daß Philipp einen Augenblick stutzte und
dann an Flucht dachte, statt seinem Vetter zu Hilfe zu kommen. Aber Philipp
hatte Herz und Bravour; er faßte sich und griff mit der Hand nach den Locken
des Fremden, um ihn von Katterbach fortzureißen.

Es mißglückte; die Mündung eines blitzenden Büchsenlaufs fuhr ihm ins Gesicht,
daß er taumelte.

»Ruhig, Schufte, sonst fahrt ihr alle beide stantepeh zum Teufel!« rief ein
zweiter Heraneilender, der dies Manöver mit der Büchse gemacht hatte. Es war
der Jäger des Herrn von Driesch; er hatte nur gezögert, heranzukommen, um erst
sein Gewehr wieder zu laden, was ihm in der Dunkelheit aber nicht gelingen
wollte; nun sprang er herbei, um Bernhard zu unterstützen, der der zuerst
Angreifende gewesen. Der Jäger wollte Philipp fassen, dieser aber war behend
genug, zur Seite zu springen, mit einer raschen Fußbewegung die Laterne
umzustoßen und dann das Weite zu suchen, wo keine Verfolgung mehr möglich war
und wohin sich längst der Reitknecht in Sicherheit gebracht hatte. Er hätte
gern den gefangenen Katterbach befreit; aber er war ohne andere Waffen als ein
Weidmesser; mit den Reiterpistolen war der Knecht beladen und fort damit;
Philipp konnte gegen zwei mit einer Büchse Bewaffnete nichts ausrichten und
floh in den dunklen Wald hinein.

»Die Spitzbuben,« sagte Anton, indem er mit dem Kolben seiner Büchse Katterbach
einen heftigen Stoß in die Seite gab; »aber wart', dem wollen wir's
eintränken.«

»Ich will ihn schon halten, Anton! Geh nur, geh und mache den gnädigen Herrn
frei.«

Anton richtete die Laterne wieder auf und sah jetzt erst, weshalb Herr von
Driesch so unbeweglich, den gebückten Oberkörper auf seine Arme stützend, die
wieder auf dem in die Erde gesenkten Hirschfänger ruhten, dastand und leise,
vor sich hinstöhnte.

»Herr Jesus! Um Gottes willen! 'n Menschen wie'n unvernünftiges Tier in 'ne
Wolfsfalle zu kriegen! O was 'ne Bosheit! Ach, Ew. arme Gnaden! – Mit der
Hundepeitsche sollt' man drüber her; wart' nur! Halten Sie fest, Herr!« Anton
brachte seine Büchse zwischen die Stangen, die sich um das Bein seines Herrn
geklemmt hatten, um, wie mit einem Hebel sie so auseinander zu sprengen. Es
wollte lange nicht gelingen, er hatte zu arbeiten, daß ihm der Schweiß von der
Stirn troff.

Unterdes lag seitwärts der Drache noch immer auf dem gelben Laube, des
Erzengels Fuß noch immer auf seinem Nacken. Katterbach war korpulent und
unbehilflich; er hätte Mühe gehabt, nach einem bloßen Falle sich wieder zu
erheben; so fest niedergehalten, war es ihm unmöglich. Bernhard fühlte und sah
sein fortwährendes Hin-und Herzucken und Arbeiten; dazwischen hörte er ihn
murmeln, als ob er von Sinnen sei; hier und da ein vernehmliches Wort; es war
ein Fluch. Aber er war und blieb gefangen; Bernhard war zu empört über den
feigen, grausamen Streich; mochte daraus werden, was es wolle – er hielt fest.

Der Hofrat wandte mit einem Male heftig den Kopf mit den von allerhand inneren
Grimmigkeiten und Schärfen furchtbar zerschnittenen Zügen – Herr von Driesch
hätte nur so von der Vogelperspektive aus auf dies halbbeleuchtete wütig
verzerrte Gesieht blicken dürfen, um zu schwören, es sei ein Waldteufel – er
wandte den Kopf nach Bernhard hin, daß dessen Fuß auf seinen Hals zu stehen
kam.

»Junge,« sagte er leise, »du bist Bernhard Fahrstein!«

Bernhard würdigte ihn keiner Antwort, neigte sich aber zu ihm nieder, um ihn
besser zu verstehen.

Der Hofrat murmelte leise einige Worte; dann noch einige; plötzlich fuhr
Bernhards Fuß von ihm zurück, als hätte ihn eine Viper hineingestochen. Er
stand starr wie eine Bildsäule; dann schlug er die Hände heftig an die Stirn
und lehnte diese, als habe er eine Stütze nötig, an den Stamm der nächsten
Eiche.

Katterbach arbeitete sich in die Höhe; er reckte sich aus, gab einen Ruf von
sich wie das Gewieher eines Tieres und stolperte davon in den dunklen Wald
hinein. Antons Büchse war blitzschnell gerichtet, der Hahn knickte und sprühte
eine ganze Funkengarbe, aber kein Schuß; – sie war nicht geladen; den Hofrat
nahm die Nacht in ihre rettenden Arme.

»Alle Teufel! Was habt Ihr ihn laufen lassen? Das ist ja infamig dummes Zeug
von Euch!« fluchte Anton; »ja, nun steht nur da, als wenn ihr behext wäret!« Er
brachte zornig den Lauf wieder in die Falle. »Nun, Herr Bernhard, was ist Euch
denn?«

Bernhard antwortete nicht; auch Herr von Driesch war seit einigen Augenblicken
so stille geworden, daß es Anton ganz unheimlich ward; er bot seine letzte
Kraft auf; die Falle knackte; sie war zersprungen, endlich, mitten auseinander.
In demselben Augenblick fing Herr von Driesch an zu wanken, stolperte einen
Schritt voran und lag ohnmächtig in Antons Armen.

»Der arme Ew. Gnaden!« sagte Anton tiefbetrübt; »nun, Herr, helft jetzt, in
drei Teufels Namen!«

Bernhard ermannte sich, und beide brachten den Gutsherrn mit vieler Mühe nach
Bechenburg zurück. Dort tat man alles mögliche zu seiner Erquickung und Heilung
von den Folgen der Mißhandlung; der Rücken, die Schultern und die Seiten hatten
einige blaue Flecke, doch hatte der wattierte Ueberrock ihn sehr geschützt; als
man die Stiefel ihm abzog, war der eine ganz voll Blut; darüber geriet Johannes
außer sich; er heulte wie ein Schoßhund und niemand konnte ihn jetzt mehr
abhalten, zu seinem Vater in dasselbe Bett zu kriechen, um ihn die ganze Nacht
nicht wieder zu verlassen, bis beide, der eine müde von seinen Schlägen, der
andere vom Weinen darüber, in einen ruhigen Schlummer fielen.

Daß Herr von Driesch aus seiner Klemme gerettet worden, hatte er Margret zu
verdanken; sie hatte Bernhard und dieser den Jäger aufgefordert, ihm
nachzugehen, um im Falle der Not bei der Hand zu sein.

Achtes Kapitel

Am anderen Tage nachmittag wanderte Bernhard wieder den Weg zum Stifte. Er war
tief, tief betrübt. Fast ohne Fassung warf er einmal auf dem Wege sich in das
Heidekraut, rupfte mechanisch einen Strauß von Enzian und verkümmerten
Vergißmeinnicht zusammen, und dann sahen ihn die abgerissenen Blüten so eigen
traurig an, daß er das Gesicht in die Kräuter drückte und heftig schluchzte.
Die Hoffnung, daß er bei Katharinen Trost finden würde, erhob ihn wieder; er
raffte sich auf, wusch die Tränen in dem nächsten Bache ab, der wie eine
breite, grüne Schlange mit seinen Grasufern über die braune Fläche sich gelegt
hatte, und schritt hastig weiter. Er wollte ihr alles sagen, was ihn drückte;
er wollte einmal so rückhaltslos mit ihr reden, wie er es noch nie über seine
angeborene Verschlossenheit vermocht hatte. Aber als er vor ihr stand – sie war
so heiter, so lächelnd freundlich, etwas verschämt im Andenken über ihr letztes
Verschwinden; er konnte seinen Kummer nicht über die Lippen bringen. Ihre
Heiterkeit wies seine so ganz verschiedene Stimmung auf sich selbst zurück; er
fühlte sich ihr fremder denn sonst. Er hätte sie etwas ärgern mögen, weil sie
so heiter war, weit lieber, als ihr noch eine Freude durch den Beweis seines
rückhaltslosesten Vertrauens zu machen. Kurz, er vermochte es nicht und
flüchtete vor sich selbst hinter die Ausrede, er wolle sie in ihrer heiteren
Stimmung nicht stören.

Katharina merkte aber bald seine Traurigkeit, und weil diese sonst oft in
seinem Verhältnis zu seiner wunderlichen Mutter ihren Grund hatte, lenkte sie
das Gespräch auf diese, um ihm so schonend wie möglich seinen Kummer
abzulocken.

»Ich muß gestehen,« sagte sie im Verlaufe dieses Gesprächs, »ich würde mich
wenig wundern, wäre Ihre Mutter auch eine noch so seltsamere Frau als sie jetzt
ist; ja, ich glaube nicht, daß ich selber noch diesen scharfen und ruhigen
Verstand, welcher der Grundton unter all ihren wunderlichen Meinungen bleibt,
mir bewahrt haben würde, wäre meine Jugend von denselben Schrecken begleitet
gewesen wie die Ihrige; ich würde es nicht ertragen haben; ich wäre wahnsinnig
geworden.«

»Nun,« sagte Bernhard, »ihre Jugend war keine frohe, soviel ich weiß; es liegt
ein besonderes Unglück auf unserer Familie; es ist ein Fluch, den sie sich
zugezogen hat – und gegen den es vergebens ist, anzukämpfen«, setzte er
seufzend hinzu.

»Mein armer Junge! Lassen Sie uns ein Paar« – sie stockte und lächelte, dann
fuhr sie fort: »Lassen Sie uns ein Paar anhänglicher Familienglieder sein die
aus dem gebannten Kreise heraustreten; – Sie mißverstehen mich nicht; ich
meinte, Sie sollten sich anhänglich und vertrauend an Ihr Adoptivtantchen
halten; dann kommen Sie vielleicht heraus. Ja, Sie verstehen mich. Sie sind ein
guter, guter Mensch, und, nicht wahr, Sie sind wie ein Tor? Ich will Ihnen ganz
vertrauen; Sie werden kein erbärmlicher Geck sein und meinem Betragen
Auslegungen unterschieben, die mich lächerlich machen würden, die aber bei
Ihnen Verdorbenheit bewiesen. Nein, Sie tun es jetzt nicht, und auch später,
wenn das Leben und allerhand Abenteuer Sie mißtrauischer gemacht haben, werden
Sie es nicht tun! O Gott, ich müßte meinen guten Jungen dann verloren geben!«

»Glauben Sie, gnädiges Fräulein, ich könnte jemals etwas denken, was einen
Schatten auf Sie würfe?«

»Nein, ich hoffe, Sie sind unfähig dazu; aber wenn es jemals der Fall wäre – o
ich könnte meine Verachtung nicht stark genug ausdrücken; es wäre gemein,
niedrig – abscheulich wäre es. – Ich will wie eine Verwandte für Sie sorgen;
ich will Sie wie einen Bruder liebhaben; ich will jemand haben, für den ich
sorgen kann wie ein Weib; an dem ich eine geistige Stütze habe, denn meine
Umgebung reicht nicht für mich aus; meine Gedanken gehen darüber hinaus und
bewegen sich in einem Felde, das nur Sie auch betreten; aber wenn ich auch so
gedankenarm wäre wie meine Köchin – es wär' doch dasselbe, ich will jemand
haben, der mein ist und dem ich wie einem geduldigen Kamel alles aufpacken
kann, was an Liebe und Wärme, an Drang, zu pflegen und zu hegen, zu beschützen
und zu leiten, in mir ist und übersprudelt!« Sie fuhr bei diesen Worten heftig
in seine Locken und küßte ihn auf die Stirn.

»Aber wenn Sie Kamel deshalb glauben oder jemals sich einbilden, ich wäre
verliebt in Sie, ich wäre eine Törin und würfe mich Ihnen an den Hals, so sind
Sie nicht nur ein eitler Geck, sondern Sie sind etwas Schlimmeres, ein
verdorbener Mensch, der von einem reinen und edlen Verhältnis keinen Begriff
hat. Sie wissen, was ich von der Liebe halte; ich mag freilich zu streng
darüber urteilen, denn ich kenne Sie nicht und fühle auch kein Organ dafür in
mir, so daß ich sie nie kennenlernen kann; aber das weiß ich, daß sie keinen
Wert hat, weil keine Dauer; keine echte Tiefe, weil keine Ruhe; daß sie nicht,
glücklich macht, weil ihr beides fehlt, und daß sie endlich viel zu sehr mit
allerlei physischen Dingen in Rapport steht, als daß ich sie je achten könnte.
Dafür halte ich alle Bande des Blutes für das Höchste im Leben; sie machen ein
Verhältnis, das innig, tief und ewig ist, und dessen Pflichten die heiligsten
auf der Welt sind. Ich könnte mich nie als Braut, recht wohl aber als Frau
denken. Und Ihnen, ja wahrhaftig Ihnen müßte auch wunderlich zumute sein – es
müßte Ihnen lächerlich schlecht stehen, wenn Sie den Liebhaber spielen
sollten.«

»Wenn ich ihn spielen müßte, freilich; aber wenn ich es nun wirklich wäre?«

»O, das ist's eben, Sie können es nicht sein; ich weiß, Sie fühlen wie ich und
können es nicht.«

Bernhard glaubte in der Tat zum großen Teile ebenso zu fühlen, wie das
Stiftsfräulein mit einer gewissen Heftigkeit es ausgesprochen hatte. Er gab ihr
deshalb endlich recht, obwohl er ihr allerhand Paradoxen einwarf. Aber im
Grunde war ihm etwas in ihrer Rede nichts weniger als erfreulich. Zwar hatte er
sich nie klar und bewußt gesagt, Katharina liebe ihn; aber dennoch wurde ihm
ein wenig gewissenbeschwert bei ihrer entschiedenen Protestation zumute. Das
Ende war übrigens, daß er sie jetzt nur noch mehr liebte. Seine Neigung schoß
im ersten Augenblick zurück wie eine arme, spielende Welle, die ein kalter
Windstoß plötzlich zurückwirft; aber sie kehrte höher angeschwollen gleich
darauf wieder. Katharina war in seinen Augen nur größer und edler, ihre ganze
Erscheinung nur erhabener geworden.

Und sie – ein großer jungfräulicher und vielleicht auch ein gewisser
aristokratischer Stolz – wäre so tödlich verletzt worden, wenn sie hätte
glauben müssen, Bernhard gebe ihrem Betragen eine demütigende, eine gemeine
Auslegung, daß sie alle Seelenkräfte aufbot, um sich zu überzeugen, Bernhard
sei durchaus unfähig dazu, er sei die Unschuld, die Reinheit, die Kindlichkeit
selbst; er sei ein Engel. Ja, man konnte es ja schon seinem Aeußeren, dieser
bescheidenen Milde, diesen spiegelklaren, blauen Augen, deren Innigkeit so tief
war wie der tiefste Bergsee, diesen weichen klaren Zügen seines glänzend
schönen Gesichtes ansehen, daß er ein Engel sei – sie ward über Nacht bis zum
Sterben verliebt in ihn, bloß deshalb, weil er nie die dumme Einbildung haben
konnte, daß sie es sei –

O süße Logik eines Frauenherzens!

Katharina lenkte das Gespräch nach einiger Zeit dahin zurück, von wo es
ausgegangen. Bernhard äußerte sich über seine Mutter heute noch weniger als
sonst; aber er sagte mit einer Betonung, als kämen die Worte tief aus einem
wunden Herzen, daß eine Mutter nie eine Sünderin sei.

»Eine Sünderin? Was wollen Sie damit sagen, Bernhard?«

Bernhard schwieg.

»Ich glaube fast,« fuhr das Stiftsfräulein fort, »Sie tun Ihrer Mutter, welch
guter Sohn Sie auch immer sind, doch in Ihrem geheimsten Denken unrecht,
lediglich weil Ihnen der Schlüssel zu all ihrem Wesen fehlt.«

»Den glaub' ich zu haben; Gott hat ihr ein tiefes Gemüt gegeben, das ebenso
viel Kraft schlauen Verstandes als Schwäche der Vernunft hat, wo Leidenschaften
zu bekämpfen sind. Sie ist ein großartiger, gewaltiger Charakter; der Mann und
das Weib sind gleich stark in ihr.«

»Lieber Bernhard, der Mensch wird wie ihn die Welt erzieht; ich achte Ihre
Mutter, aber ich glaube, daß die Großartigkeit ihres Charakters nur Folge
großartiger Schrecken sei, die sich ihrer jugendlichen Phantasie eingeprägt
haben. Sie wäre vielleicht ein sanftes, weiblich liebenswürdiges Weib
geblieben, hätten sie nicht unbegreifliche Ereignisse gewaltsam in einen
Gedankenkreis gezogen, dem sie bei aller Verstandeskraft doch nichts weniger
als gewachsen ist.«

»Schreiben Sie jenen Ereignissen auf meines Großvaters Hofe eine solche Gewalt
zu?«

»Auf Ihres Großvaters Hof? Kennen Sie denn die wunderbare Geschichte mit den
Kindern nicht?«

»Mit den Kindern? Mit welchen Kindern?«

»Ich kann mir denken, daß Ihre Mutter nicht davon sprechen mag.«

Das Fräulein blickte, einen Augenblick nachsinnend, durch die Fensterscheiben
und zuckte mit ihren langen Wimpern. »Sie wissen,« sagte sie dann, »daß Ihre
Mutter in Diependahl wohnte, wo jetzt der Herr von Katterbach haust, der den
armen Driesch so mißhandelt hat.«

Ueber Bernhards Gesicht zuckte der Ausdruck einer plötzlichen, krampfhaften,
inneren Bewegung; er barg sein Gesicht in der Fläche seiner Hand und horchte in
dieser Stellung der folgenden Erzählung.

»Damals,« sagte Katharina, »wohnten die Schemmeys noch dort. Der letzte
Schemmey war ein lustiger Bruder, leichtsinnig, gutmütig, schwach, wie diese
Art Menschen ist; ausschweifend wahrscheinlich auch. Vor Ihrer Mutter soll er
immer einen gewissen Respekt bewiesen haben, sagt man; jedenfalls war ihre
Stellung im Hause eine sehr gute, und sie hatte manches Vorrecht, vorzüglich,
als die alte Frau von Schemmey noch lebte; diese Frau von Schemmey war eine
seltsame Person, die ich Ihnen hier nicht weiter schildern will; sie zeichnete
sich durch Stolz, Verschwendung und Härte aus und hatte einen schlechten Ruf
durch diese Eigenschaften. Nun, sie mag sie in der Jugend nicht gehabt haben –
aber auch sie hatte die Welt erzogen. Sie hatte ihren alten Truchseß von
Schemmey mit dem größten Widerwillen genommen; man hatte keine Umstände mit ihr
gemacht; die Folge war, daß auch sie keine Umstände mit ihrem Gemahl machte und
ihm und allem, was seinen Namen trug, jedes mögliche Unheil auf den Hals
wünschte. Sie war eine von Katterbach. Ihr beständiges Streben soll gewesen
sein, die Güter der Schemmeys an ihres Bruders Sohn zu bringen und zu dem Ende
jede Heirat ihres Stiefsohnes, des einzigen, den der alte Truchseß nach des
letzteren Tode hatte, zu hintertreiben. Daß eine Heirat ihres Sohnes sie vom
Hauptgute vertrieben hätte, um, mit einem Wittum abgefunden, einer regierenden
Schwiegertochter Platz zu machen, mag ein anderer Grund gewesen sein, der sie
bestimmte. Kurz, der letzte Herr von Schemmey heiratete nicht, solange sie
lebte; als sie aber gestorben war, noch in demselben Jahre. Seine Frau ward
gesegnet und gebar einen gesunden und starken Knaben. Als das Kind sechs oder
sieben Wochen alt war, hatte Herr von Schemmey seine Frau zum erstenmal ins
Freie geführt und kehrte nach einer Weile mit ihr in das Haus zurück; es war
ein stiller Nachmittag, die Domestiken, außer einem alten Rentmeister, der im
Speisezimmer auf den Herrn wartete, befanden sich draußen auf dem Felde.
Während der Herr von Schemmey nun mit dem Rentmeister spricht, geht die junge
Mutter, um nach dem Kinde zu sehen. Im ersten Zimmer sitzt Ihre Mutter am
Fenster und näht; im zweiten steht die Wiege des Kindes; der einzige Eingang
dorthin ist durch dies erste Zimmer; nur hat das zweite, das Kinderzimmer, eine
Tapetentür zu einer verborgenen Treppe, die aber schon lange nicht mehr
geöffnet worden ist.

Stille, Ew. Gnaden, das Kind schläft, sagt Ihre Mutter, als Frau von Schemmey
vorüberschreitet, indem sie ruhig das Gesicht von ihrer Arbeit emporhebt.

Frau von Schemmey geht sanft in das mit grünen Rouleaus verhangene Gemach,
tritt an die Wiege, schlägt die weißen Vorhänge zurück, reißt die Decke auf und
schreit heftig auf: »Margret, Margret, wo ist das Kind?«

In der Wiege, gnädige Frau – es schläft in der – Jesus Maria, wo ist das Kind?

Die beiden Frauen sehen sich mit starren Blicken an, Frau von Schemmey mit
todesbleichem Gesicht und blauen Lippen, Ihre Mutter die Hände über dem Kopf
zusammenschlagend. Das Kind ist fort. Als Herr von Schemmey den der Schrei
Ihrer Mutter herbeigezogen, in das Zimmer tritt, fällt die letztere, Ihre
Mutter, in Ohnmacht.

Das Kind war und blieb fort; alles Suchen alle Nachforschungen, alle, auch die
schärfsten Verhöre aller Domestiken leiteten auf keine Spur, die sein
rätselhaftes Verschwinden erklärt hätte. Wenn auf jemand Verdacht fiel, so
mußte es natürlich allein Ihre Mutter sein; Frau von Schemmey sprach ihn auch
wirklich in ihrem ersten Schmerze laut aus. Aber Margret behauptete fortwährend
mit der größten Ruhe, das Kind sei anfangs sehr unruhig gewesen, sie habe sich
damit auf einen Stuhl gesetzt, um es durch Hin- und Herschaukeln einzuschläfern
und als es endlich in Schlaf gefallen, es in die Wiege gelegt, um sich an ihre
Arbeit zu setzen. Sie habe niemanden gesehen und könne auch nicht sagen, daß
sie etwas gehört habe. Allerdings sei ihr einmal gewesen, als ob die Tapetentür
sich geöffnet habe; wirklich gehört habe sie es nicht, aber es sei ihr einmal
so halb durch den Kopf gegangen, als wenn es in dem Augenblick geschehe: sie
habe auch aufgesehen, die Tür habe aber ganz ruhig, wie immer, fest in der Wand
gelegen. Die Tapetentür war wirklich in ihren Riegeln und Angeln so
eingerostet, daß das Schloß nicht ohne Hilfe eines Schmiedes sich aufbringen
lassen wollte und ein großes Geräusch machte, als es sich in den Angeln drehte.

Welchen Beweggrund sollte Ihre Mutter auch gehabt haben? Nein, es war töricht,
einen Verdacht gegen sie auszusprechen, die bei dem traurigen Ereignisse sich
ebenso tief ergriffen zeigte wie die eigene Mutter des Kindes. Herr von
Schemmey schnitt auch sehr heftig und fast erzürnt jedes Wort, das eine
argwöhnische Hindeutung auf Margret enthielt, für immer ab. Er nahm überhaupt,
so erschüttert er war, an den vielen Nachforschungen und Vermutungen den
wenigsten Anteil; ja, sie schienen ihm unangenehm zu sein; man glaubt, Herr von
Schemmey habe seine eigenen Gedanken von der Sache gehabt; Gedanken, die nur
Margret, Ihre Mutter, ahnen mochte; sie war ja, außer Herrn von Schemmey
selbst, von allen die längste Zeit im Hause gewesen und hätte allerhand
erzählen können von dem, was früher darin vorgegangen und welcher Gemütsart
gewisse Leute gewesen, die jetzt freilich mit den Füßen zuerst herausgetragen.

Nach einigen Tagen fand man das Kind wieder. Ein starker Geruch leitete auf die
Spur; eben unter jener verborgenen Treppe unter einem Haufen Holzscheite lag
es; es sah schrecklich aus; das Gesichtchen blau, gedunsen im Nacken; der Hals
war dem armen Wurm umgedreht.

Nach einem Jahre ward Frau von Schemmey wieder entbunden; es war ein Mädchen,
ein Kind, das gleich ziemlich schwach und armselig gewesen sein soll. Von den
Eltern wurde jetzt die größte Sorgfalt angewendet, es zu hüten. Die Tapetentür
ward vermauert; Herr und Frau von Schemmey schlugen ihr eignes Nachtlager in
dem Zimmer vor der Kinderstube auf; Margret mußte die heiligsten Versicherungen
geben, das Kind nie aus den Augen zu lassen oder es der Mutter zu bringen. Alle
früheren Domestiken wurden gewechselt, eine Maßregel, die Herr von Schemmey
übrigens gegen seinen Willen, nur seiner Frau zuliebe, ergriff. Es ging mehrere
Wochen gut; die kleine Therese ward stärker und gedieh sichtlich; da, in einer
Nacht, hören die schlafenden Eltern einen Schrei, noch einen, hell und
kreischend – es war Margrets Stimme. Diese lag ohnmächtig neben der Wiege, in
der das Kind laut wimmerte und röchelte. Das Nachtlicht war verlöscht. Als
Margret wieder zu sich kam, war einer ihrer Arme gelähmt; auch hatte sie
anfangs die Sprache verloren, sie sah wie innerlich zerstört, wie wahnsinnig
aus. Erst am andern Tage bekamen ihre Reden Zusammenhang; sie hatte etwas
bröckeln, dann ein leises Schlürfen gehört, war an die Wiege gesprungen und sah
nun, wie sich ein dunklos, fremdes Wesen, flockenartig weich in seinen
Umrissen, darüber beugte und mit den Händen dem Kinde nahe kam, das in diesem
Augenblicke aufwachte und wimmerte. Sie hatte in Todesangst wie von
Verzweiflung gefaßt, sich auf die Gestalt geworfen, da habe sie das Bewußtsein
verlassen, sagte sie, doch habe sie zuerst noch einen Schmerz, ein Gefühl, als
ob sie Eis geworden, an der linken Seite gehabt. Ihr linker Arm war mehrere
Wochen lang lahm.

Als Margret ihre Aussage machte, sah sie mit einem gewissen bedeutsamen Blicke
Herrn von Schemmey an und sagte, ihm allein könne sie mehr sagen. Herr von
Schemmey bedachte sich einen Augenblick unschlüssig und ängstlich; dann, wandte
er sich ab und sagte, es sei genug.«

»Aber das Kind?« fragte Bernhard.

»Das Kind war nach dieser Nacht wie verwandelt; es mußte Ihm angetan sein; es
kränkelte und verkümmerte und nach zwei Monaten war es wo sein Brüderchen.«

»Das ist eine grausige Geschichte, gnädiges Fräulein; war die alte Frau von
Schemmey in ihrem Leben ein solches Ungeheuer, um einen Schlüssel zu dem zu
geben, was sie nach ihrem Tode getan zu haben scheint?«

»Ich habe Ihnen gesagt, was ich von ihr weiß; aber die Geschichte selbst habe
ich zehnmal in meinem väterlichen Hause erzählen hören; ich war damals fast
noch ein Kind, aber sie hat sich mir tief eingeprägt.«

»Hatten die Schemmeys keine Kinder mehr?«

»Ja, noch eins; um es zu retten, waren sie nach Paris gezogen und dort hatte
Frau von Schemmey ihre Niederkunft gehalten. Aber das Unheil verfolgte sie auch
dahin; die näheren Umstände sind hier nicht so bekannt geworden wie die, welche
ich Ihnen erzählte; man weiß nur, daß das Kind ein Knabe war, daß es ebenso
rätselhaft verschwand wie das erste, und man sagte damals, es sei mit
abgeschnittenem Hälschen oben auf einem alten Kleiderschranke liegend wieder
gefunden worden.«

»O Gott, und meine arme Mutter mußte auch das noch erleben?«

»Sie war mitgenommen worden nach Paris.«

»Nein, davon habe ich in der Tat nie eine Ahnung gehabt,« sagte Bernhard; »die
arme Frau! Es wäre schlecht, wenn jetzt noch der leiseste Gedanke eines
Vorwurfs gegen sie in mir aufkeimte – solche Leiden, solche Schrecken können
das festeste Gemüt zerrütten und geben, wenn sie mit Kraft bestanden werden,
eine Art Verklärung. Eine Dornenkrone ist doch immer eine Krone. Und nun ihr
eigner Sohn – warum habe ich das nicht früher gewußt!«

Bernhard war sehr erschüttert und versank in sich selbst; er hatte Augenblicke,
wo die Welt für ihn nicht da war und wo er mit seinen Gedanken in einer andern
sich befand, in der es freilich höchst seltsam, kraus und bunt hergehen mußte,
nach den wunderlichen Satzschnitzeln zu urteilen, die man alsdann mit großer
Mühe als Antworten aus ihm herausholte. Diese Welt umspann ihn auch jetzt mit
ihren Passionsblumenranken, mit ihrem absorbierenden Blütenduft. Er überließ
dem Stiftsfräulein die Unterhaltung zu führen, und erst, als es Zeit war, zu
gehen, fuhr er auf und bedauerte, daß der Nachmittag hin sei, weil er ihr so
viel zu sagen gehabt.

»Ich würde Sie über den Hof begleiten,« sagte Katharina, »aber ich weiß, Sie
haben doch nicht zwei Worte herausgebracht, wenn ich auch der halben Weg mit
Ihnen mache. Sie waren heut einmal wieder wie eine Wasserpumpe, die zwar
kristallklares, frisches Bergwasser führt, aber nur unten im tiefsten Grunde;
man arbeitet sich so müde und erhitzt, es herauszubringen, daß man's nicht mehr
trinken mag, wenn es endlich kommt. Adieu, mein guter Junge; seien Sie hübsch
wohlgemut; mit Gott! – Gehen Sie, es ist spät.«

Bernhard küßte ihre Hand und wanderte durch die Dämmerung nach Bechenburg
zurück.

Neuntes Kapitel

Ein paar Stunden vor der Zurückkunft Bernhards war in dem alten Schlosse eine
Szene vorgefallen, von der er zu seinem und des Gutsherrn Glück kein Zeuge
gewesen.

Johannes stand vor dem Bette seines Vaters, das dieser, obwohl gar nicht schwer
verletzt, für gut fand, fürs erste noch zu hüten. Es waren drei Dinge in der
Welt, die Herr von Driesch scheute wie ein wütender Hund das Wasser; das erste
war Schmerz, das zweite Krankheit und das dritte der Tod. Alle seine aus den
Klassikern geschöpfte Philosophie hatte nicht vermocht, ihm nur eines derselben
in einem mildern Lichte zu zeigen; und so tief er auch in die Denkweise der
Alten eingedrungen zu sein behauptete, so durfte doch keiner in seinem Hause
einen Sterbefall erzählen, ohne einen seiner Zornausbrüche zu wecken, und wer
nicht wenigstens auf vierundzwanzig Stunden in Ungnade fallen wollte, tat
besser, das Wort Tod gar nicht auszusprechen, wenn er zugegen war. War einmal
einem Gespräch darüber nicht auszuweichen, so gestand er mit einem tiefen
Seufzer, er würde die unendliche Weisheit des Schöpfers nur dann ganz anerkannt
haben, wenn dieser es so eingerichtet, daß der Mensch im Anfange seines Lebens
den Tod abmache, statt daß nun diese fatale Geschichte im Hintergrunde laure
und dadurch das ganze Leben vergälle durch Sorge, Angst und Zweifel. Wenn Herr
von Driesch diesen originellen, metaphysischen Gedanken ausgesprochen hatte,
lenkte er gewöhnlich kurz ab und kam am liebsten endlich auf die
fruchtbringende Gesellschaft der Blumenschäfer an der Pegnitz zu sprechen,
deren Mitglied er unter dem geachteten Namen »der Säuberliche« war und in deren
voluminöse Aktensammlung seine Poesien eingeschrieben wurden; – es war, als ob
der in ihm aufgeregte Zweifel an die Unsterblichkeit nach irgendeiner
Beruhigung strebe.

»Gnaden Herr Papa,« sagte Johannes, der mit einer Schalÿe voll Kaffee vor
seinem Vater stand, »die alte Margret hat Geld bekommen.«

»Meinetwegen, Junkerlein; da ist die Tasse wieder; aber zerbrich sie nicht und
reich mir den Boethius de consolatione dort vom Tische her.«

»Als ich in die Küche ging, um zu sehen, wo der Kaffee bleibe, war niemand da;
ich hörte aber die Alte in ihrem Schlafzimmer Geld zählen,« sagte Johannes, dem
seine Geschichte viel wichtiger schien als der schweinslederne Boethius. »Ich
mag nicht gern in ihre Kammer gehn weil sie da immer einen im Bette liegen hat,
der so gläsern unter der Decke hervorguckt. Deshalb wollte ich gerade rufen,
als ein großer Bauernjunge, den ich wohl in Grünscheidt oder da herum mal
gesehen, aus ihrer Kammer trat und die alte Margret ihm nachrief, etwas leise,
aber ich konnt's doch deutlich hören: »Ja, sagt dem Herrn von Katterbach nur,
richtig sei's; aber ich laß ihn fragen, ob's heute der erste September sei?
sagt ihm – na geht nur in Gottes Namen.‹ Das sagte die Alte; der Bauernjunge
grüßte mich und ging fort, die Margret aber schien ein wenig verstört, als sie
mich in der Küche sah.«

»Junge! Junkerlein!« fuhr Herr von Driesch empor, »ist das wahr oder verführt
dich der Teufel? Geld zählte sie?«

»Ja, ja, Gnaden Papa! Als ihre Tür aufging, sah ich's auf dem Tische liegen.«

»War's viel?«

»Es mochten wohl fünfzig bis sechzig Taler sein.«

Herr von Driesch fuhr konvulsivisch zusammen: »O Gott! O du mein gekreuzigter
Heiland!« stöhnte er; »von dem Katterbach! sie soll mich ermorden, mich
vergiften – o Menschen, Menschen! Geld, so viel Geld von meinem Todfeinde; Oh,
der gibt nichts umsonst, der Judas! Sie hat mich schon vergiftet – ja, ja –
Johannes, mein Kind, wie seh' ich aus? Oh, sag' es mir – meine Lippen sind blau
– mein Gesicht ist aufgedunsen, mein Körper hat blaue Flecke; meine Augen
quellen mir aus dem Kopfe – ich habe den Aussatz, die Pest hat sie mir angehext
– o Gekreuzigter! Sprich, Johannes – oh, sage alles!«

»Gnaden Papa werden jetzt etwas blaß,« sagte Johannes, »eben sahen Sie noch
ganz gut aus. Ein paar blaue Flecke mögen Sie auch noch wohl haben?«

»So! sah ich ganz gut aus? Wart', du verfluchte Hexe! Ich will über dich
kommen, du sollst vor meinen Augen durch den Schornstein zum Blocksberg fahren.
Fort damit!« Die Kaffeetasse, die Johannes hielt, fuhr samt ihrem Inhalte durch
die klirrenden Scheiben zum Fenster hinaus. »Es ist Gift darin!« schrie er,
raffte einige Kleidungsstücke zusammen, warf sie über und stürzte zum Zimmer
hinaus.

Einige Augenblicke nachher war Margret sehr verwundert, die Küchentür
aufgestoßen und ihren Gutsherrn auf die Schwelle treten zu sehen, wo er
stehenblieb, ein höchst wunderliches Bild im Rahmen. Seine Rechte hielt eine
blanke Degenklinge hochgeschwungen über dem Kopf, wie parierend gegen jeden
Anfall, der seine hohe weiße Nachtmütze bedrohen könnte; sein Körper war von
einem großblumigen Kattunschlafrock umhüllt und von den pantoffelbekleideten
Beinen war das eine dick mit allerlei Tüchern umwunden.

»Herr, was ist Euch?« sagte Margret, indem sie ruhig bis in die Mitte der Küche
ihm entgegentrat; »was ist Euch?«

»Keinen Schritt weiter,« schrie Herr von Driesch; »keinen Schritt komm mir
näher auf den Leib. O du Verkörperung infernalischer Bosheit!«

Margret trat trotzdem noch ein paar Schritte näher und Herr von Driesch trat
einen zurück.

»Fürchtet Ihr Euch vor einer alten Frau, Ew. Gnaden?«

»Fürchten!« Herr von Driesch hieb mit seiner Klinge Prim, Terz und Tiefquart
durch die Luft, daß es pfiff.

»Alle Wetter, bange vor dir? Aber du bist eine Hexe, du bist eine
Giftmischerin, du bist das inkarnierte Uebel, das in Altweibergestalt durch die
Welt geht; du bist der Satan, du willst mich vergiften für Geld, du Judas, du
Silberling du! O du Bestie! Ich will dich hängen lassen, ersäufen, verbrennen
sollst du, auf den Holzstoß mit dir, durch den Rauchfang soll dich der Teufel
holen!«

Rasch wie ein sprudelndes Bergwasser strömten diese Worte von den Lippen des
Gutsherrn. Herr von Driesch hatte immer die alte Römische Margret nicht recht
leiden können; er begriff oft selbst nicht, wie er dazu gekommen, sie als
Verwalterin anzunehmen – nun ja, damals kannte er sie nicht; aber seitdem hatte
sie ihm so oft ein unheimliches Gefühl gemacht, sie hatte ihm fast sein eignes
Gut verleidet – es war ihm außerordentlich angenehm, sie endlieh einmal mit
Ehren aus dem Hause werfen zu können.

Margret ward weiß wie Kreide im Gesicht, aber sie hielt sich aufrecht und
horchte den Worten ihres Gutsherrn mit einem Ausdruck der peinlichsten Spannung
zu. »Was ist denn? – was ist? –« unterbrach sie ihn jeden Augenblick, bis Herr
von Driesch herausgepoltert hatte: »Hast du nicht Geld angenommen, Geld von
meinem Todfeinde, um mich zu vergiften oder zu behexen?«

Als Margret so endlich herausgebracht hatte, worin ihr Verbrechen bestehe, ging
sie gefaßt zu ihrem Platz am Herde zurück, stemmte die Ellbogen auf die Knie
und barg ihr Gesicht in beide Hände. Unterdes hatte der Lärm die Domestiken
herbeigezogen; sie füllten scheu die Zugänge, nur Anton stellte sich dreist
hinter die Alte, um auf einen Wink seines Herrn, für den er durchs Feuer
gelaufen wäre, sie beim Kragen zu fassen. Die andern schauten zu, einige mit
heimlicher Freude; die Römische Margret war durch ihr schneidendes,
gebieterisches Wesen gar nicht besonders beliebt bei ihnen; andre teilnahmslos,
aber doch immerhin durch den Umstand in eine gewisse behagliche Stimmung
gesetzt, daß es etwas Neues gebe, das sie aufregte und nicht auf ihre Kosten
ging.

Margret, wenn sie auch regungslos dasaß, sah das alles recht wohl; sie breitete
ihre Finger um ein Unmerkliches auseinander und schaute nun ganz ungehindert
hindurch und in die Gesichter der Anwesenden. Was sie sah, versetzte sie in
einen heftigen innern Kampf; sie war ehrgeizig bis zur Leidenschaft, und dies
Volk, das sie insgesamt nicht leiden konnte, mit dem sie beständig in Hader
lag, um ihm Respekt und eine gewisse abergläubische Scheu einzuflößen, wollte
über sie triumphieren! »Herr,« sagte sie, sich erhebend und strack und fest wie
eine Säule dastehend, »Herr, geht einen Augenblick mit mir dort in meine Kammer
und ich will Euch eine Antwort geben, die Euch befriedigen soll.«

»In deine Kammer? Mit dir allein? Daß du mir den Hals umdrehst!« rief Herr von
Driesch, der unterdes bis in die Mitte der Küche vorgerückt war.

»Ew. Gnaden ist einmal wieder außer sich! Ihr denkt nicht, was Ihr sagt. Es ist
nicht schön von Euch, Herr, daß Ihr mich zwingt, es hier vor dem Volke zu
sagen! Ihr solltet gegen eine arme Frau besser wissen, was Schonung und
christliche Liebe ist. Abei ich will es Euch sagen: Herr von Katterbach schickt
mir kein Geld, sondern meinem Sohne, den er studieren läßt und gegen den er –
nun, dem er es wohl schuldig ist, sich seiner anzunehmen.«

Als Margret dies – die letzteren Worte etwas unschlüssig und stammelnd gesagt
hatte, setzte sie sich wieder, in ihre frühere Stellung zurücksinkend.

Herr von Driesch war durch ihr Bekenntnis keineswegs besänftig. »Und Euch soll
ich in meinem Hause dulden, Euch Gesindel,« schrie er, »die Brut von dem
Schuft, der mir nach dem Leben stellt? Morgen vor zwölf Uhr mittags seid Ihr
aus dem Hause. Anton, du passest auf; sind sie nicht fort, sowie es zwölf
schlägt, nimmst du ihre Siebensachen, den ganzen Plunder, und wirfst ihn vor
die Tür!« Damit ging Herr von Driesch hinaus und warf die Tür heftig hinter
sich ins Schloß.

Als Bernhard in der Dämmerung durch den Wald nach Bechenburg heimging, sah er
plötzlich Lene, die Magd seiner Mutter, aus dem Gebüsche vor ihm auftauchen.
Sie kam von einem Wacholderstrauche her, an dem sie, wie es schien, bis jetzt
gestanden hatte.

»Du, Lene, woher kommst du so spät?«

»Ich wollte Wacholderbeeren sammeln, Ihr eßt sie so gern an den Kramtsvögeln,«
sagte Lene und öffnete ihre Schürze, in der etwas zusammengerafftes grünes Zeug
lag.

»Jetzt? Wacholderbeeren? Es ist ja ganz finster hier, und die Beeren sind grün
und frisch; kann man die brauchen?«

Lene antwortete nicht, sondern trat hinter ihn, um ihm auf dem Wege nach Hause
zu folgen. Bernhard wanderte weiter.

»Eure Mutter ist nicht ganz wohl,« sagte Lene nach einer Weile.

»Nicht? Was fehlt ihr denn?«

»Etwas Kopfweh mag's sein; sie hat sich zu Bett gelegt; 's wird nicht viel zu
bedeuten haben.«

»Du erschreckst mich! Sie ist sonst nie krank! Hat sie sich erkältet?«

»Ich weiß nicht; vielleicht wohl, vielleicht auch etwas geärgert. Der gnäd'ge
Herr war übel gelaunt, und da sie eine alte Frau ist und sich wohl nicht viel
darum kümmern mag, ob der heute so und morgen wieder anders ist, hat sie
gesagt, sie wolle nicht länger auf Bechenburg wohnen bleiben, sondern
fortziehen.«

»Fortziehen? und wohin?«

»Ich weiß nicht, Herr.«

»Ei, Lene, was sind das für Geschichten? sag' gerade heraus, was ist
vorgefallen?«

»Nichts, Herr, als was ich Euch gesagt habe.«

Bernhard schritt beunruhigt weiter aus; als er auf Bechenburg ankam, standen
Anton und zwei andere Domestiken zusammen flüsternd auf dem Hofe. Als er
grüßend an ihnen vorüberschritt, schwiegen sie und sahen ihn an, als habe er
etwas an sich, das ihre Neugierde erregte. ›Um den Doktor da ist's mir leid!‹
hörte er Anton sagen. Er stürzte nun in die Küche, dem Schlafzimmer seiner
Mutter zu. Es war verschlossen. Er rief und pochte. Keine Antwort. Underdes kam
Lene heran, die vor dem Gute etwas hinter ihm zurückgeblieben war. Sie zog
ruhig einen Schlüssel aus dem Busen und öffnete damit.

In der Kammer lag Margret auf ihrem Bette, die Blicke starr an die Zimmerdecke
heftend und leise vor sich hinmurmelnd.

Bernhard ergriff ihre Hand – sie war fieberheiß.

»Mutter, was ist Euch? Mutter?«

»Seid Ihr da, junger Herr, so wollen wir fort. Hast du den Wagen bestellt,
Lene?«

»Ja, Frau Fahrstein, auf morgen früh; um elf Uhr will der Bauer mit den Pferden
kommen. Ihr müßt jetzt noch ruhen; Ihr seid nicht wohl, auch bin ich mit dem
Einpacken nicht fertig.«

Margret lag eine Weile apathisch da. Dann fuhr sie mit der Hand über die Stirn
und faßte Bernhards Rechte.

»Kind,« sagte sie, »wir müssen fortreisen; seid nicht traurig darum; die Welt
ist groß und weit, und wir haben beide gesehen, daß die Sonne auch anderswo am
Himmel steht, und daß ein warmes Herdfeuer flackert, wo man's anzündet. Ein
Kind, das seine Mutter hat, ist nicht verlassen. Ich habe Lene gesagt, daß sie
Eure Bücher einpackt. Wir haben schon so viel, daß wir uns durchschlagen.«

Bernhard warf sich ermüdet in einen Stuhl neben ihrem Bette und bewachte
ängstlich ihr Wesen. Sie hatte ein Fieber, das immer heftiger wurde. Gegen zehn
Uhr aber schlief sie ein; ihr Schlummer war ruhig, und die Krankheit schien
vorüber ziehen zu wollen. Bernhard wagte jedoch nicht, sie zu verlassen; er
beschloß, die Nacht über bei ihr zu wachen; er war überhaupt viel zu aufgeregt,
um an Schlaf denken zu können.

Es ist ein seltsam unheimliches und trauriges Gefühl, wenn man den Ort
verlassen soll, wo man seine Jugend oder einen großen Teil seines Lebens
zugebracht hat. Das Dach, das sich so lange über uns wölbte, die Wände, die uns
so lange beschützt haben, alle die Stellen, welche die Zeichen unsrer
Neigungen, unsrer Tätigkeit tragen, alle die Geräte, die zur Befriedigung
unsrer Bedürfnisse beitrugen, haben etwas Lebendiges, haben eine Sprache für
uns bekommen. Die Eindrücke, die sie auf uns machten, waren die Hebel vieler
unsrer Gedanken, und weil Gedanken den Charakter bilden, wie viele Blätter eine
Blume, so ist es von dem wesentlichsten Einfluß, ob ihr in einem Schlosse, wo
alles um euch weit, groß und licht, wo dieses an ein großartiges Gebiet des
menschlichen Geistes, jenes an ein andres ebenso imposantes euch erinnert, oder
ob ihr in einer Dorfschenke erzogen seid.

Immer aber haben unsre Umgebungen, wie sie auf uns Einfluß üben, auch von
unserem Leben einen Teil zurückbekommen. Sie sind die sicheren Bewahrer von
Gefühlen geworden, die ohne sie in die Winde zerflattert sein würden. Gedanken
und Erlebnisse können in stumme schweigende Räume eingeschlossen sein, wie
lebendige Geister durch ein Salomonssiegel in eine Flasche, wie geheimnisvolle
Geschichten in dunkle Herzkammern. Ihr habt sie vergessen und ganz andres zu
denken, zu tun – bis ein Zufall euch das rostige Schloß öffnen und die
knarrenden Angeln aufschieben läßt. Dann weht es euch an, als wäret ihr
plötzlich in einem bestimmten Moment der Vergangenheit zurückversetzt; es ist,
als tönte das Wort, dem ihr einst darin gelauscht, noch von den Wänden nach.

Hat man sie nun auf immer zu verlassen, die Räume, die man mit seinen eignen
Gedanken und Eindrücken lebendig gemacht hat, dann bekommen sie etwas
leichenhaft Unheimliches; sie sind wie ein Körper, aus dem die Seele
fortgezogen ist; die Erinnerung an sie spricht nur von einem Stück toter
Vergangenheit. Was ein Tempel eurer Phantasien war, wird ein leerer Steinhaufe;
und auf euren Weg nehmt ihr das Bild von einem Zustande mit, der ein Ende nahm,
ohne daß – für euch – sich ein andrer an seiner Stelle entwickelte – der
gestorben ist, ohne wieder zu erwachen. Der Gedanke an den Tod ohne
Unsterblichkeit tritt in euer Leben.

Durch Berhards Seele mochten derartige Betrachtungen ziehen, als er die Nacht
über bei seiner kranken Mutter wachte. Er saß stille und in sich gekehrt, von
einem schwachen Nachtlichte angeflimmert und das Haupt zuweilen müde, mit
geschlossenen Augen, auf die hohe Rückenlehne seines Armsessels zurücklegend.
Mit einer größern Lampe ging Lene ab und zu, um Sachen aus dem Zimmer zu holen,
die sie draußen in Koffer einpacken wollte.

»Da ist der Mantel für morgen«, sagte sie, indem sie sich dicht an Bernhards
Stuhl mit den auf einer Kommode liegenden Kleidungsstücken Margrets zu schaffen
machte. Dann trat sie an einen Koffer und öffnete ihn.

»Was hast du in dem Koffer zu suchen, Lene«, fragte Bernhard, ohne die Augen zu
öffnen.

»Ich will nur reines Nachtzeug herausnehmen, daß er auf der Reise nicht
aufgeschlossen zu werden braucht.«

»Hat meine Mutter dir den Schlüssel gegeben?«

»Ja, Herr.«

»Hast du da nicht Papiere, Lene?« fragte Bernhard einige Augenblicke später und
blickte auf.

»Hier? Nein, das ist ein reines Schnupftuch.« Sie zeigte ihm ein weißes Tuch.

»Ah so, ich glaubte, ich hätte Papiere rispeln gehört.«

Es war Morgen. Margret war erwacht, wie sie behauptete, durchaus genesen. Lene
sagte, sie sei mit dem Einpacken fertig und ging, sich etwas auszuruhen.
Bernhard stärkte sich ebenfalls durch einen kurzen Morgenschlummer, und als es
spät genug geworden, um ohne Auffallen einen Besuch im Stifte machen zu können,
ging er dorthin, um von Katharinen Abschied zu nehmen, ihr die Wendung die sein
Geschick genommen, mitzuteilen und mit ihr zu verabreden, wann er sie
wiedersehen könne. Um elf Uhr konnte er längst wieder da sein. Er stand bald
auf der Heide unter dem Baume mit dem Muttergottesbilde. Auch von ihm mußte er
Abschied nehmen; von dieser Steinbank, auf der er so oft gesessen, wenn ihn das
Wetter überrascht; dann hatten ihn die Zweige überdacht, daß er ganz behaglich
und warm über die Ebene hinausgeschaut, wo die Tropfen niederrieselten und
dunstig von dem Heidekraut wieder aufsÿtäubten, wo das leise Plätschern ihn in
allerhand Träumereien gelullt hatte. Aber er hatte jetzt nicht Zeit, sie
fortzuspinnen; er wollte sich nach wenigen Minuten von der Bank wieder erheben,
als er hinter dem Baume, in einiger Entfernung, eine lustige Hörnerfanfare
schmettern hörte; gleich darauf Hufschläge, die über die Heide pochten; zwei
Pikörs in glänzender, scharlachroter Livree sprengten vorüber, hinter ihnen her
kam nach einer Weile der »Meisterjäger« mit seinem großen Leid- oder Spürhunde,
den eram Seile hielt, beide in vollem Laufe, der Jäger von den wüsten Rüden
gezogen und gezerrt, daß er jeden Augenblick sich der Länge nach auf den Boden
legen zu wollen schien. Das Tier hatte die Fährte und setzte jetzt in schweren
Sprüngen, die Nase immer am Grund, lautlos an Bernhard vorüber. Dieser
überschaute die Heide und sah, daß sie zum Schauplatz des ersten Aktes einer
Tragödie ausersehen war, die sich durch rasche Handlung vor allen andern
vorteilhaft auszeichnet und immer endet mit dem beweinenswerten Tode des
einzigen, nicht ganz unvernünftigen Wesens, das auf die Bühne kommt und deshalb
auch billig der Held ist.

Der Kurfürst Klemens August, Erzbischof von Köln, Hoch- und Deutschmeister,
zugleich Fürstbischof von Münster und aller andern Bistümer in Norddeutschland,
so gewiß, daß er nur bedauern konnte, daß Karl der Große ihrer nicht mehr
gemacht, ein Mann, reicher als der Kaiser – der übrigens sein Bruder war –,
baulustiger und prachtliebender als Ludwig XIV., war ein gewaltiger Jäger vor
dem Herrn. Er jagte allerlei Wild, gleichviel, ob es zur hohen oder zur niedern
Jagd gehörte; vorzüglich aber Hirsche, und nur diese parforce.

Solch eine Parforcejagd hatte heute die Heide zum Sammelplatz erlesen. Hier und
da, in großen Entfernungen, sah man Gruppen von Reitknechten mit Sattelpferden
aufgestellt oder weiter voranziehen. Fern am Walde trabte ein Trupp
uniformierter Träger mit mehreren Sänften ihnen nach; es waren also auch Damen
bei der Hetzjagd, für deren Ermüdung man vorgesehen.

Der Kern des Zuges begann an Bernhard vorüberzustürmen; es war die Meute,
mindestens zweihundert Bracken. Der Spürhund hatte noch nicht angeschlagen oder
Laut gegeben, sie waren deshalb noch in der Koppel und bellten, heulten,
zerrten an den Seilen – schmiegten sich unter den Peitschenhieben, die wie
Pistolenschüsse jedesmal in den dicksten Haufen klatschten, sprangen und
schlängelten die gegeißelten Leiber – es war eine fast ekelhafte Herde, wie
eine zahllose Menge Blutegel. Jäger zu Pferde mit Hörnern an bunten Fesseln,
Büchsenspanner, Jagdschmiede, Sattelknechte, Piköre, Stallmeister und Bereiter
mit losen Pferden, zahlloses Volk, jeder in demselben scharlachroten, mit
Goldtressen reich besetzten Jagdkostüme folgten im Trab und Galopp; lachend,
sich Scherze zurufend, hier einer, der seinen Klepper zu einer Kurbette
spornte, dort ein anderer, der einen kurzen Signalstoß aus dem Horne schmettern
ließ; so setzten alle an der großen Buche her, quer über den Weg und dann
weiter, um der Herrschaft Platz zu machen. Diese kam, weniger zusammengedrängt,
an Bernhard vorüber; Pagen in einer Schar, dann der Kurfürst selbst, eine hohe,
imposante Gestalt, die bloß durch das Gewicht ihrer Majestät den mutigen
Schimmel zu bändigen schien, umgeben von vier bis fünf Kavalieren; ihm zur
Seite ritt eine anmutige glänzende Frauengestalt, mit der der Kurfürst sich
unterhielt. Alle waren in demselben Anzuge; nur überflatterte die kleinen
dreieckigen Hüte ein Busch von blau und weiß gefärbten Straußfedern: der
Kurfürst war aus dem bayrischen Hause, und die Farben der Wittelsbacher tanzten
lustig über die westfälischen Heiden.

Bernhard war verlegen und wußte nicht, ob er sein Käppchen abziehen und so die
hohen Herrschaften mit einem Rückgeben des Grußes bemühen dürfe; er ward der
Sorge schnell überhoben; sie ritten vorüber, ohne ihn zu beachten. Zwei Damen
folgten, eine Anzahl Herren, wie ein schützender Kortege um sie geschart; dann
noch eine Dame ebenfalls zwischen zwei Herren, die angelegentlichst um das
Glück, sie unterhalten zu dürfen, sich bemühten. Bernhard kannte diese Dame,
obwohl er sie nie in dem fast theatralischen Kostüme, in dieser roten
Jagdkontusche über der langen veilchenblauen Robe, in dem kleinen runden
Federhute, der so keck über den Locken hing, so stolz im Quersattel sich
schaukeln gesehen. Ja, sie sah stolz und kalt von ihrer Höhe berab; in
demselben Augenblicke aber, wo sie Bernhard erblickte, wie er mit entblößtem
Kopfe demütig am Wege stand, begann sie rasch ein lautes, scherzendes Gespräch,
dann grüßte sie freundlich, aber herablassend, mit einem Kopfnicken, wie sie
jeden Landmann am Wege grüßte, ritt vorüber und ließ ihr braunes Pferd wie die
geschickteste Reiterin über den Graben jenseits des Fußpfades setzen, obwohl
das Tier recht gut, wie die Pferde der beiden Kavaliere, im Schritte
hinübergekommen wäre. Ihre Begleiter sahen sich nicht nach Bernhard um, sie
schienen nur Augen für sie zu haben. Sie waren die letzten; der Jagdzug war
vorüber; in der Ferne aber begann das Heulen der Hunde in ein lautes, hitziges
Gebell überzugehen; der Hirsch mußte gefunden sein und die Meute entkoppelt;
die Fanfaren schmetterten jetzt anhaltend über die Gegend hin, und der ganze
Troß, der sich in Galopp gesetzt hatte, schmolz immer mehr in ein
unordentliches Gewirr am Horizonte zusammen.

Zehntes Kapitel

Man beneidet das Glück der Jugend, weil ihr nie die Hoffnung ausgehe, und diese
jugendliche Hoffnung selbst hat man mit den unzerstörlichen Tierköpfen
verglichen, von denen die Fabel erzählt, daß sie nach jedem Streich, der einen
fortgenommen, neu wieder angewachsen seien. Nichts ist unrichtiger als dies.
Wer das Leben und den mannigfachen Wechsel der Geschicke beobachtet zu haben
nicht alt genug ist, läßt nichts leichter fahren als alle Hoffnung. Er weiß
nicht, welchen wunderbaren Zufällen das Leben zum Spielball dient, er ist
geneigt, überall die bekannte Regel als waltend anzunehmen, und, wenn diese
Regel ihm keine Chancen verspricht, da die Welt mit mit Brettern vor sich
zugenagelt zu sehen, wo erfahrene Leute noch hundert Aussichten wissen, die der
erste beste Zufall aufreißen kann.

Freilich, ein Erfolg – und der jugendliche Mut glaubt an kein Hindernis mehr;
er glaubt die Welt in seiner Hand zu haben, oder ist mindestens immer das
Milchmädchen, das mit dem Korb voll Eier zum Markte geht und sich aus ihnen
einen Meierhof mit Vieh und Pferden, mit Land und Leuten ausbrütet, bis die
Eier zerplatzt auf dem Boden liegen. Aber nur ein Mißgeschick, wo er sicher
gerechnet zu haben glaubt – und er liest über seinem Lebenstore die Inschrift,
die Dante über dem Portal der Hölle erblickte.

Bernhard las mit trüben Augen dieses Todesurteil aller Hoffnung, das sich in
seine Seele schrieb, als er sinnend auf der Steinbank saß, an der Katharina von
Plassenstein mit dem Kurfürsten von Köln im glänzenden Zuge soeben stolz
vorübergeritten. Er, der heimatlos, mit dem Gefühl der völligen Verwaisung aufs
Geratewohl mit einer wunderlichen alten Frau in die Welt hinausziehen mußte; –
und sie, die in der ganzen aristokratischen Herrlichkeit ihrer Lebensstellung,
mit einem herablassenden Gruß – fast als kenne sie ihn nicht – vorüberzog, die
ihn mit seinem Kummer hinter sich ließ, um im königlichen Prunk, mit
schmetternden Fanfaren, auf den schnaubenden Rossen vorüberzubrausen, an den
Scharen staunender Bauern her, die glaubten, der Herrgott selber komme mit
seinen Heerscharen über sie und ihre Kornfelder – Bernhard fühlte, welche
unendliche Kluft zwischen ihr und ihm liege. Er zürnte ihr – eine Eifersucht
ergriff ihn, nicht auf ihre galanten Begleiter, aber auf ihre ganze glänzende
Erscheinung und Hoheit; ein Anflug von Stolz kämpfte gegen diese Eifersucht an;
aber ohne zu siegen; er ärgerte sich im Innersten seiner Seele und hätte auch
sie ärgern mögen; endlich trat er den Heimweg an, fest entschlossen, sein Herz
von ihr loszureißen – aber bis zum Tode über diesen Beschluß betrübt, ohne es
gestehen zu wollen. Ja, es war eine Weisung des Himmels, daß er aus ihrer Nähe
fortziehen mußte; er fühlte es, sie war ihm gefährlich geworden, weil sie einen
Teil ihrer Neigungen und seiner innern Sorgen an sich zog, die doch ganz und
ungeteilt seiner Mutter zugehörten. Sollte sie, die Glückliche, das Herz eines
Kindes seiner unglücklichen Mutter entfremden? Nein, es wäre Sünde gewesen!

Bernhard war nicht wie die meisten schwachen Sterblichen, die, wenn sie einem
der Ihrigen ein großes Opfer gebracht, durch Unmut oder Prätensionen oder auf
irgendeine andre Weise sich bezahlt machen. Er verdoppelte seine Sorgfalt für
seine Mutter. Als er heim kam, standen ein paar hölzerne Koffer mit ihren
Habseligkeiten und drei nicht umfangreiche Kisten, die seine Bücher enthielten,
daneben ein etwas eleganteres Stück Gepäck, das mit Seehundsfell überzogen war
und seine Kleider enthielt, auf dem Hofe. Es war ein wehmütiger Anblick für
ihn, der nie den Koffer einer abziehenden Magd unter dem Torwege auf dem
Schiebkarren hatte packen sehen können, ohne daß ihm ganz unheimlich traurig
wurde. In der Tür, an die Steineinfassung gelehnt, stand Johannes und sonnte
sich und schaute mit großer Gemütsruhe zu, wie Anton das Gepäck Lenen auf einen
einfachen Bauernwagen heben half, wobei der Junker sich einige ungeregelte
Melodien vorpfiff, wie ein Kanarienvogel, dem die Sonne auf die Federn scheint.
Endlich kam der Bauer mit den Pferden, einem Paar kleiner, langhaariger Klepper
von jener dauerhaften, aber unscheinbaren Rasse, wie man sie ehemals und noch
jetzt großenteils auf dem schweren Kleiboden des Landes zieht.

Margret zog fort, ohne von irgend jemand Abschied zu nehmen. Lene hatte
erklärt, sie nicht verlassen zu wollen, und stieg mit ihr auf den Wagen, über
dessen Leitern hinten eine Bank in eisernen Haken gehängt war, welche die
beiden Frauen aufnahm. Der Fuhrmann behalf sich mit einem Sitz auf einem der
Koffer. Bernhard hatte seinen Reiseanzug durch einen blauen Kittel
vervollständigt und schritt voran, einen derben Stecken aus Stechpalmenholz zur
Abwehr gegen die Hunde in der Hand. Als sie schon auf der Brücke waren, kam
Anton ihnen nachgelaufen: »He, halt mal, Doktor, ein Wort!«

Bernhard ging zurück. »Was ist, Anton? hab' ich etwas vergessen?«

»Nein, Herr Doktor, vergessen nichts, aber der gnädige Herr läßt Euch sagen,
daß es ihm leid tue und daß Ihr ihm doch neulich abends so wacker beigestanden
hättet; es sei nur von wegen Eurer Mutter, und dies Buch hier solltet Ihr zum
Andenken mitnehmen, und wenn's Euch schlecht gehen täte, so solltet Ihr nur an
ihn denken, daß er ja zu finden sei. Da, 's wird was für die Andacht sein,«
setzte er hinzu, als er das kleine in Pergament gebundene Buch überreichte.

Für die Andacht, wie Anton glaubte, der nur Gebetbücher und »Flemmings
deutschen Jäger« kannte, war es nicht, sondern der Elzevier mit den kleinen
Lettern, die Herr von Driesch nicht mehr lesen konnte.

»Und nun,« fuhr Anton fort, indem er Bernhard die Hand schüttelte, »geht mit
Gott, Herr Doktor; es tut uns allen leid, daß Ihr fortgeht, ja wahrhaftig, so
tut's, der Teufel hol' die lateinischen Jäger, aber ein Herr, wie Ihr seid –
seht, ich mach' mir den Henker draus, ob ein neues Gesicht ins Haus kommt oder
hinauszieht, aber das muß ich sagen, es ist mir den ganzen Morgen zumute
gewesen wie neulich, als mir die Juno totgeschossen wurde. – Gott vergelt's dem
Racker – und ich werde nicht nach dem Telgenkamp gehen können, ohne stehen zu
bleiben und zu denken, wie Ihr ihn damals so scharf an der Kehle packtet. Na,
Gott befohlen, und denkt auch zuweilen – Anton wischte sich die Augen und
drehte sich auf dem Absatz um – du verfluchte Rüde, die Canaille läuft einem
immer zwischen die Beine, wenn man ein vernünftig Wort sprechen will – daß dich
das Donnerwetter!«

Antons Rührung suchte einen Ableiter und der unglückliche Bello ward heulend
der Depositor seines Schmerzes.

Bernhard eilte wieder zum Wagen zurück. Das Schrecklichste der Schrecken war
damals in unsrer Gegend der Zustand der Wege und Heerstraßen. Ganze Strecken
führten den Namen »Briserie«, weil es nicht wahrscheinlich war,
hindurchzukommen, ohne ein Rad oder die Achse oder mindestens Arme und Beine zu
brechen. Doch hatte jetzt eine anhaltende Dürre sie erträglich gemacht, das
heißt, man lief nicht so leicht Gefahr, ganz stecken zu bleiben, und der Wagen
kam doch weiter, freilich mit denselben Bewegungen wie ein Schiff auf
stürmischem Meere sie macht, wenn es in einem Wogenabgrund niederschießt und
gleich darauf über den nächsten Hügelkamm fortgeschoben wird. Es mag in der Tat
wahr sein, daß ein Bischoff von Osnabrück einst ein Jahr lang gereist sei, um
auf dem Reichstage zu Worms anzulangen; er kam freilich immer noch früh genug.

Um den Wagen und Frau Margret vor den Stößen der schlimmsten Stellen zu
behüten, gab Bernhard dem Fuhrmann fortwährend Weisungen, wie ein sorgfältiger
Kundschafter vorausschreitend. Wo das Haselnußgesträuch der Wallhecken zu
beiden Seiten seine Zweige zu weit vorstreckte, war er bedacht, sie an die
Seite zu schieben oder abzubrechen, daß sie Margret nicht verletzen konnten.
Diese war in ziemlich zufriedener Stimmung; den Krankheitsanfall hatte ihre
feste Natur völlig überstanden, und die Sorge ihres Sohnes für ihre
Bequemlichkeit schien ihr innerlich wohlzutun, und wenn sie selbst auch
schweigsam war und wenig antwortete, so mochte ihr doch zu großer Beruhigung
dienen, daß Bernhard so heiter und mutig schien, ja eine gewisse Art Lustigkeit
verriet, die sie sonst nicht an ihm gekannt hatte. Hätte Margret in seiner
Seele lesen können, so würde sie gesehen haben, daß auf die Schwelle seines
Gemüts das Leben jenen Findling gelegt hatte, den wir nach trüben und
durchwachten Nächten uns dort mit seinem halb weinenden, halb lächelnden
altklugen Kindergesicht anschauen sehen, den heimatlosen Vagabunden, den Leid
und Lust erzeugt haben und der nur äußerlich der leichtsinnigen Mutter wie aus
den Augen geschnitten scheint, innerlich aber vielmehr den Vater gleicht;
Margret würde gesehen haben, daß in der melancholischen Seele ihres Kindes sich
der Humor entwickelte.

Die Reisenden hatten bald die Regionen der Heiden hinter sich gelassen und
kamen durch ein angebautes, fruchtreiches und anmutiges Land; sanft schwellende
Hügel mit weidenden Viehherden, Wälder, die mit aller Pracht herbstlicher
Färbung, an ihren Weg traten, in der Ferne stattliche Rittersitze mit dunkeln
Schieferdächern und kleinen Türmchen, meist am Fuße der Hügel und von breiten
Wassergräben umgeben, Gehöfte, die blaue Rauchsäulen steil recht in die sonnige
Luft emporsandten, oft über die Wipfel der Bäume hinauf, als nicke über dem
Waldturban, der die Scheitel des Hügels krönte, ein hellblauer Reiherbusch;
hier und da ein Weiher mit einer Schar schnatternder Gänse am Ufer; dann ein
verwitterter Heiligenschrein am Wege, an dem abgeblühte Kränze niederhingen;
das alles trat zu einem lieblichen Gemälde zusammen, über das der Sonnenglanz
eines wunderschönen Herbsttages seinen Firnis legte. Die Landschaft war nicht
eigentlich still zu nennen. Von den Gasthöfen her hörte man das helle Geklapper
und den dumpfen Niederschlag im Takt geschwungener Dreschflegel oder den
ähnlichen Lärm, den eine Schar junger Mädchen mit ihren Flachsbrechern machte;
Hunde bellten dazwischen, auf den Aeckern tönte der Ruf der Pflüger oder das
helle Wiehern eines Gaules, der aus offenen Nüstern Wolken Hauches in die
frische Morgenluft schnaubte; aber trotzdem schien ein stilles sonntägliches
Feiern über all den Fluren zu liegen, jene schlummernde Ruhe eines Landes, das
die Kultur noch nicht zum Aufbieten aller seiner Kräfte zwang, das eine Art
jungfräulicher Frische und ursprünglicher Unverletztheit bewahrte.

Margret wurde am Abend wohlbehalten vor dem Wirtshause eines ziemlich
ansehnlichen Dorfes abgesetzt; dort wurden frische Pferde gemietet, und so
konnte am andern Morgen ohne Anstand die Reise fortgesetzt werden, über deren
eigentliches Ziel die alte Frau sich nicht weiter äußerte, als daß sie noch
eine oder zwei Tagereisen fürder wolle. An diesem Tage mußte der Wagen in einer
Fähre über die Ruhr gesetzt werden; in demselben Nachen trafen unsre Reisenden
mit einem andern Wanderer zusammen, dessen Aeußeres den Landgeistlichen
ankündigte und der desselben Weges zog Bernhard bot ihm seinen Platz auf dem
Wagen an, von dem er keinen Gebrauch machte. Der geistliche Herr aber lehnte es
ab: »Das würde wohl etwas zu viel sein,« sagte er; »ich gehe zu Fuß, weil ich
mir eine Motion machen will.«

Der gute Herr, aus dessen Zügen und schlichtem Wesen eine rührende Einfalt und
Gutmütigkeit sprach, schien mit der hochdeutschen Sprache, die ihm als Kind
eines »plattdeutschen« Landes nicht angeboren war und in der Bernhard ihn
anredete, nicht recht fertig werden zu können. Trotzdem war er ziemlich
gesprächig, und Bernhard fand, als er ihm den Zweck seiner Reise, eine neue
Heimat zu suchen, mitgeteilt hatte, eine große Teilnahme bei ihm.

»Das würde ja ganz schön sein,« sagte er, »wenn –« er blieb stehen, um den
Tabak seiner halbausgebrannten Meerschaumpfeife zusammenzustopfen, und ging
eine Strecke schweigend weiter.

»Kann der Herr Messe dienen?« hob er dann wieder an.

»O ja, recht gut.«

»Das würde ganz schön sein,« sagte er nachdenklich. »Also Sie reisen, um kein
Haus zu haben?«

»Ja, um eins zu finden, Herr Vikar.«

»Jawohl, um eins zu finden – das mochte schon wohl gefunden sein,« versetzte er
mit bedeutsamem Nachdruck, und indem er eine innere Freude mit einer wichtig
tuenden, aber etwas schalkhaften Miene zu verstecken bemüht war.

»So, und wo denn, ehrwürdiger Herr?«

»Wenn's dem jungen Herrn und der Frau Mutter gefallen konnte, ich habe ein
kleines Vikariehaus leer stehen. Ich bin aus Kraneck hinten im Sauerlande, und
weilen der gnädige Herr haben wollen, daß ich bei ihm auf dem Schlosse wohne,
steht mein Haus ganz leer. Es ist auch ein kleiner Garten dabei, den hab ich
aber vermietet, und der bringt wohl zwei Taler alle Jahr' zu Lichtmeß ein. Den
konnte ich also nicht umsonst weggeben, aber das Haus möchte Ihnen wohl
gefallen.«

»Aber umsonst? Das würden meine Mutter und ich nie zugeben, Herr Vikar.«

»Aber um ja doch leer zu stehen!« warf der gutmütige Geistliche ein. »Es ist
auch nur klein; eine gute Küche, ein großes Wohnzimmer und zwei Schlafkammern,
eine Stallung« – der Vikar fuhr fort, eine ganz anständige Zahl bewohnbarer
Räume zu nennen.

Bernhard ging zu seiner Mutter zurück und besprach sich mit ihr; diese willigte
gern in den Vorschlag ein, wenn der ehrwürdige Herr den Mietzins von zehn
Talern jährlich annehmen wolle.

»Zehn Taler,« sagte Herr Gerhards, so hieß der gutmütige Geistliche. »Ja, so,
zehn Taler jährlich!« Die Sache schien ihm bedenklich vorzukommen; Leute, die
heimatlos in einem andern Lande einen Aufenthalt zu suchen gezwungen waren,
hatten so viel Geld allein für die Wohnung zu bieten; das mochte ihn etwas
beunruhigen. Die Summe war zwar so bedeutend nicht; aber es ausgeben zu wollen
für etwas, das umsonst angeboten würde – es kam dem geistlichen Herrn etwas
verdächtig vor, und er war halb entschlossen, sein Anerbieten zurückzunehmen.
Es ist charakteristisch für jene Zeit und jenes Land, daß man mit vollem Herzen
und mit vollen Händen beistand, wenn der Bedürftige des Nachbars Kind war und
zu bekannten guten, christlichen Leuten gehörte; daß man aber mit einem
gewissen verachtenden Haß alles ansah, was etwas Fremdartiges mitbrachte und
nur eine leise Färbung eines andern Dialekts in seiner Sprache verriet.

Herr Gerhards war jedoch zu gutmütig, um irgendwo etwas andres als das Beste
vorauszusetzen. Als er deshalb einigemal Bernhard angeblickt und aus seiner
ganzen Erscheinung die vollständigste Beruhigung gesogen hatte, gab er seine
Einwilligung zu erkennen, und man war des Handels einig.

Nach und nach nahm die Gegend, durch die der kleine Zug sich langsam
fortbewegte – der Fuhrmann hütete sich wohl, dem wohlbeleibten fremden Herrn
das Mitkommen sauer zu machen – einen ganz andern Charakter an, als sie bis an
die Ufer des zurückgelegten Flusses getragen hatte. Sie entfaltete vor
Bernhards entzückten Augen eine ganz ungeahnte märchenhafte Schönheit, wie sie
auf keiner seiner frühern Wanderungen sich ihm gezeigt hatte. Der Weg zog das
Gestade eines kleinen, aber wie zürnend über sein kieselreiches Bett
hinschießenden Bergstromes entlang, der hier kollernd, spritzend, Streichwellen
über das Ufer werfend, dahin rollte, dort hitzig mit einer tüchtigen
Schaumwelle einem Felsriff ins Gesicht fuhr. Dichtbewaldete Berge traten mit
Felsenwänden von mehreren hundert Fuß Höhe dicht an das Gewässer oder stellten
ihren Fuß auf die smaragdgrünen Teppiche, wo sich das Flußtal erweiterte und
Raum für Wiesengründe ließ, die wieder von unendlich malerischen Gruppen
uralter Eichen und Pappeln überragt wurden. Kleine, aber nette und reinliche
Ortschaften mit schimmernden weißen Häusern, die sich in den größeren
Talerweiterungen angesiedelt hatten und halb in Gärten und üppigen
Pflanzenwuchs wieder versteckten, waren überragt von imposanten und noch wohl
erhaltenen Burgen, wenn auch ein zertrümmerter Wartturm und eine zerfallende,
zinnengekrönte Brustwehr an den Außenwerken schon von dem breitwuchernden Efeu
umfangen war, der seine grünen Ranken wie triumphierende Banner eines jungen
Lebens um die alten Zacken und Scharten flattern ließ.

Bernhard hatte immer seine Heimat mit ihrem milden, weichen Klima, ihrem
saftiggrünen Waldreichtum voller Nachtigallen, mit dem warmen behaglichen
Charakter ihrer angebauten Striche, ja auch mit den unendlichen Heiden, welche
die einsam säuselnde Tanne oder das graue Hünendenkmal aus aufgetürmten
Granitblöcken überragt – für schön gehalten; aber er hatte nie geglaubt, daß
sie so wunderbar großartige, so wild pittoreske Szenen umschließe. Diese
Felsenwände, an deren Fuß das Tor unendlicher Höhlen aufklaffte, diese
Seitenschluchten des Tals, aus denen brausende Wasserfälle niederstürzten, um
weiter unten an einer tief versteckten Mühle vorbei zu schäumen, diese
himmelhohen Kuppen ringsum – es war eine unnennbar ergreifende Landschaft!

Zu rechter Zeit, ehe die schöne Romantik der Gegend in eine öde Wildheit
überging, wie sie höher gen Süden hinauf sich zeigt, führte der geistliche Herr
unsre Reisenden rechts ab vom Ufer des Bergstromes und durch eine enge Schlucht
in ein Seitental von sehr mäßiger Ausdehnung. Die Sonne stand nicht weit mehr
von den höchsten Gipfeln im Westen entfernt und indem sie jetzt gerade in das
Gesicht der Wanderer schien, lag der Glast ihrer schrägen Strahlen zugleich auf
die Fensterscheiben einer Burg, die links auf einem vorspringenden Bergrücken
stand und das Tal beherrschte, obwohl noch über ihr, eine Strecke höher hinauf,
eine kleine Kapelle emporgeklommen schien, die weiß getüncht, hell aus der
grünen Waldumfassung hervorleuchtete. Ein kleines Dorf mit einem niedern,
grauen Kirchturme, lag unten im Grunde des Tales. Der Weg führte hindurch, und
an der zerfallenen Kirchhofumfassung her, über welche die im feuchten Schatten
lang aufgeschossenen Grashalme nickten, eine üppige Vegetation, die die
Grabhügel mit den Steinplatten oder das kleine schwarze Holzkreuz, das gesenkt
darüber hing, unsichtbar machte. Holunderbäume, Dorngesträuch und eine Gruppe
von breitblätterigen Linden hatten sich brüderlich in den übrigen Boden geteilt
und dienten einer Schar zwitschernder Sperlinge zum Aufenthalt. Der Kirchhof
lag um mehrere Schuh über den Weg, der zugleich die Hauptstraße des Dorfes
bildete, erhöht, so daß unten von der Kirche nur der Turm, das bemooste
Ziegeldach und der obere Teil der schmalen, spttzbogigen Fenster sichtbar
wurden. Es war so stille ringsumher, daß man das Tiktak der Turmuhr vernehmlich
aus dem grauen Gemäuer schallen hörte wie ein Herzpochen des alten sinnenden
Dorfwächters. Nur einige Knaben und Mädchen, Nachzügler der aus der Schule
entlassenen Jugend schlenderten durch den Hohlweg und kletterten auf die
Kirchhofmauer, um von da herab mit stiller Neugier die ankommenden Fremden
anzuschauen. Ein Junge griff nach einem Stein, um nach den Pferden zu werfen;
aber als der Vikarius ihn anblickte, sprang er beschämt hinter den nächsten
Dornbusch; die andern tummelten sich herunter, dem Geistlichen eine Kußhand zu
geben und dann auch Berhard ihre kleinen, schmutzigen Fäuste zu reichen.

»So, das sind artige Kinder,« sagte Herr Gerhards; »aber wo ist denn Antönchen?
muß er die Pferde werfen?« sieh mal! soll ich's mal dem Schulmeister sagen?«

Der kleine Bösewicht steckte den Kopf hurtig durch die Zweige seines Strauches
und rief von oben herab: »O, das tut Ihr doch nicht, Ihr wollt mir nur bange
machen!«

»So wart' nur! Das konnte doch wohl sein!«

»Nein, Herr Vikarjes ist viel zu gut!« rief Anton und duckte blitzschnell
wieder hinter den Strauch zurück.

»Es sind gute Kinder,« sagte der Vikarius im Weiterschreiten zu Bernhard;
»haben Sie bemerkt, wie die kleine Range gar nicht daran dachte, ihr Vergehen
abzuleugnen?«

Einige hundert Schritte von der Kirche entfernt, an dem Wege, der zum Schlosse
hinaufführte, lag das Ziel der Reise, das kleine Vikariehaus. Hinter seinem
Gärtchen, von hohen Obstbäumen beschattet, von dem Grün wilder Weinreben dicht
umrankt, bildete es die lieblichsten Idylle, die man sich denken kann. Es hatte
nur ein Stockwerk, an beiden Seiten der Haustüre drei fast quadratförmige
Fenster mit runden bleigefaßten Scheiben und außer dem Garten, der es von der
Straße schied, noch rundumher einen großen Baumhof; dieser war durch einen
breiten Bach begrenzt, über den ein Steg mit einer Lehne auf eine von den
Dörflern zur Bleiche ihres selbstgesponnenen Leinens benutzte Wiese und zu
einer tiefer unten in dichtem Erlengebüsch liegenden Mühle führte.

Der Vikarius holte aus einem Nachbarhaus die Schlüssel zu seiner Besitzung; als
er die Haustür geöffnet hatte und die Läden vor den Fenstern zurückgeschlagen
waren, sah sich Margret in der steingepflasterten Küche um, prüfte, ob die
geweißten Wände auch Spuren des Rauches trügen, und als der Vikarius sie in
dieser Beziehung beruhigt hatte, schickte sie, ohne weiter die andern Räume
anzusehen, Lene zum Fuhrmann hinaus mit der Weisung, er könne nur abpacken. –
In einer anstoßenden Kammer ständen sämtliche Betten und Möbel aufeinander
geschichtet; sie wurden herausgeholt, aufgestellt, die Fenster geöffnet, um
frische Luft in die verschlossenen Räume zu lassen; dann wurde ein Feuer
angezündet, zu dem die Nachbarsfrau eilfertig eine Schaufel mit Kohlen
herbeigebracht hatte – um nebenbei zu sehen, wen der Herr Vikarius denn da in
aller Welt aufgegabelt habe – und Margret saß bald ganz behaglich im Lehnsessel
an einer prasselnden Herdflamme, noch immer ziemlich schweighaft, aber, wie es
schien, ganz zufrieden mit der neuen Behausung in diesem von der Welt
abgeschnittenen Erdwinkel, wo niemand sie kannte und niemand also auch von
ihrem schmachvollen Rückzug von Bechenburg eine Ahnung haben konnte.

Die nötigsten Vorbereitungen für die erste Nacht nahmen den Rest des Abends
fort. Als Bernhard am andern Morgen sich erhob, um an die Einrichtung des
Zimmers zu gehen, das er schon den Abend vorher für sich ausgewählt hatte, fand
er Lene darin beschäftigt, den Fußboden zu scheuern, die Ranken von dem Fenster
zusammenzuflechten, die zu üppig es überwucherten, und eine Reihe von
Blumenscherben mit Monatsrosen, die sie hinter dem Hause auf dem Baumhofe
stehend gefunden, über der Fensterbank aufzustellen. Bernhard hatte nur noch
Tisch und Stühle zurechtzuschieben und seine Bücher zu ordnen und er war im
Besitz eines so freundlichen Studierzimmers, daß er die hohen und etwas wüsten
Räume auf Bechenburg gern entbehrte.

Nachdem nun noch Frau Margret eine Ziege und eine Katze sich angeschafft, auch
für den Einkauf der nötigsten Vorräte gesorgt hatte,war die kleine Familie
ebenso vollständig installiert, als mit der Beschaffenheit ihrer neuen Heimat
zufrieden.

Elftes Kapitel

Die einzigen Personen des Ortes, mit denen Bernhard hoffen durfte einen Verkehr
anzuknüpfen, waren der Pfarrer und der gnädige oben auf dem Schlosse. Der
erstere war ein guter, freundlicher Mann, aber in seiner Einsamkeit etwas
verbauert, so daß sich mit ihm keine Berührungspunkte finden ließen; dagegen
war Herr von Kraneck der leutseligste Mann, der je in der stattlichen und im
Innern mit einem großen Aufwande an schwerfälliger Pracht ausgebauten Burg
Hohenkraneck da oben gehaust haben mochte; und da er an dem jungen Fremden die
zwei unschätzbaren Eigenschaften entdeckt hatte, seinem Vikarius die Messe
dienen zu können, wenn dieser Sonntags in der Hauskapelle fungierte – es war
immer eine große Not um ein dazu passendes Subjekt oben gewesen, seit der Sohn
des Freiherrn als Kammerherr am kurfürstlichen Hofe sich aufhielt – und ferner
ein geschickter Partner für eine Partie L'hombre zu sein, womit sich Herr von
Kraneck die Abendstunden schon lange gern vertrieben hätte, wäre nur jemand
dagewesen, der es verstanden – war er die Gefälligkeit und Freundlichkeit
selbst.

Er saß einige Tage, nachdem Herr Gerhards sich mit der gehorsamsten Vorstellung
des fremden Herrn beehrt hatte, in einem Lehnstuhl am Fenster seines hohen
Wohnsaales und schaute auf das reizend schöne Tal mit seinem Kranze
dichtbewaldeter Berge vor und unter ihm hinaus, über das seine Blicke jetzt oft
gestreift, um von ganz bedeutender Langeweile gesättigt zurückzukehren. Ihm
gegenüber auf einer Chaiselongue ruhte seine Gemahlin, eine Dame, die nahe an
den Sechzigen war; klein, stark, aber fein gebaut und zierlich in allen
Bewegungen. Sie hatte eine Stickerei vor sich, in der sie mit großer Ruhe von
Zeit zu Zeit einen Stich anbrachte, ebenso schweigsam wie ihr Gemahl, mit der
Ausnahme, daß sie zuweilen ein freundliches Wort ihrem dicken Mops zuflüsterte,
der neben ihr wie ein Igel zusammengerollt in der Ecke der Polster lag und bald
in tiefem Schlafe befangen schien, bald ganz lebendig mit dem Kopfe auffuhr,
wenn ihm eine Fliege um die Nase summte, mit den klugen Augen blinzelte und
augenscheinlich dann die wichtige Frage im stillen Gemüte wälzte, ob mit
glücklichem Erfolg danach zu schnappen sei oder nicht.

Der Freiherr nahm eine schwere, goldene Dose, klopfte mit dem Finger daran und
öffnete sie; dann erhob er sich, trat vor die Dame hin und sprach, indem er
sein schwarzes Samtkäppchen von den kargen, schneeweißen Locken nahm: »Ma
chère, peux-je vous offrir une prise de tabac?«

Die Dame tunkte zwei ihrer zarten kleinen Finger, an deren einem ein Rubin
glänzte, in die dargebotene Dose und versetzte: »Mon cher, tout ce qui vient de
vous ne peut-être qu'agrèable.«

Der Mops dankte durch ein freundliches Gekläff für die Aufmerksamkeit, die
seiner Gebieterin wurde.

Diese Szene wiederholte sich mindestens jede halbe Stunde an jedem Abend, den
Gott kommen ließ. Die guten Leute hatten sich über Freud und Leid, das sie nun
seit langen Jahren treu miteinander getragen, vollständig ausgesprochen. Es war
alles in Vertrauen auf Gott und mit Dankbarkeit ertragen oder angenommen und
nun mit der Zeit dahingeschwunden; und wenn auch ein Leid geblieben war, die
Langeweile nämlich, so hatten sie sich dieselbe doch sehr erträglich gemacht,
indem sie von Zeit zu Zeit durch diese freundliche Anrede gegenseitig ihre
fortdauernde Teilnahme füreinander an den Tag legten.

Für heute aber war das Gespräch damit nicht beendigt. Als der Freiherr wieder
Platz genommen hatte, sagte er: »Es ist ein recht angenehmer Mensch.«

»In der Tat, recht angenehm,« erwiderte Frau v. Kraneck.

»Beaucoup de modestie.«

»Er hat sehr viel Bescheidenheit,« fiel die Dame ein.

»Ich finde, daß diese Eigenschaft eine sehr schätzbare sei!«

»Assurement!«

»Erlaubt ma chère amie, daß wir ihn ein für allemal des Abends zur Tafel hier
behalten?«

»Tout comme is vous plaira, mon cher.«

Hätte Bernhard, der in diesem Augenblicke eines Zuwachses an innerer Weihe wohl
bedurfte, diese Aeußerungen des Wohlwollens für ihn angehört, sie würden ihn
gewiß innig gerührt haben. Er saß oben an der Waldkapelle, die über dem
Schlosse am Abhange eines Berges lag und blickte dort bald in die scheidende
Sonne, bald in den stillen Raum hinter ihm. Durch eine Tür, deren obere Hälfte
aus bloßen Gitterstäben bestand, fiel der Schein auf den staubigen Altar im
Hintergrunde des kleinen Gotteshauses; der alte Schrein war mit Spinnengeweben
überzogen, in denen gelbe Ulmenblätter, vom Winde durch die zerbrochenen
Fenster hineingeweht, sich im Luftzuge wiegten. Ein Bild an der einen Wand war
unkenntlich schwarz geworden; dem heiligen Aegidius, der aus Holz geschnitzt,
ihm gegenüber stand, fehlte Kopf und Arm, und man hätte auch ihn nicht mehr
kennen können, wäre nicht noch das Reh dagewesen, das sich vertrauend an ihn
schmiegte. Einige Bänke lagen wirr übereinander geworfen, eine zerfetzte Fahne
lehnte in der Ecke neben dem ausgetrockneten Steinbecken, das früher das
geweihte Wasser enthalten hatte; das Ganze war die schönste Staffage für eine
rührende Ostereiererzählung.

Bernhard hätte sich früher herzlich über die Entdeckung einer solchen
poetischen Waldklause gefreut, jetzt überblickte er mit einer stumpfen Kälte
die zerstörte Stätte. Seine Gedanken waren in eine wilde Irre davon gezogen und
fühlten einen Ekel vor allem, auf dem sie früher so gern gehaftet. Wie die
Sonne, die so leuchtend stolz den blauen Himmel sich entlang gewiegt und jetzt
so blutend versank, schien ihm alles Sein ein wunderbares und unendlich
trauriges Gemisch von Lust und Schmerz, das wie von einem Urwelthohne, von
einem schöpferischen Behagen an Teufeleien zusammengeschmolzen; ein ewiges
Ringen nach stolzem und frohem Aufschwung, ein ewiges Niedergeschleudert- und
Zertretenwerden gleich darauf; die Natur hatte nur einen Ton, nur eine Sprache
mehr für ihn, ein Nachtigallenlied, worin die fröhlichsten kecksten Wirbel von
einer bis zum Sterben schwermütigen Stelle überwältigt und niedergedrückt
werden; und dieses rätselhafte Gemisch von Lust und Schmerz, von Kraft, die im
nächsten Augenblick ohnmächtig wird, von Jämmerlichkeit, die unversehens beim
nächsten Sonnenschein einen prunkenden Pfauenschweif auseinanderschlägt,
erbitterte ihn, reizte ihn zu einem unversöhnlichen Grollen jetzt – er kannte
sich selbst nicht mehr. Er streckte mit geballter Faust den Arm aus, wie um zu
prüfen, wie viel Kraft in ihm wohne; er ließ krampfhaft die Muskeln daran
aufschwellen, als gelte es ein Gladiatorspiel mit einem nahenden Feinde zu
beginnen; und das Gefühl, daß die Natur eine Stärke hineingelegt habe, mit der
er zufrieden war, hatte, zum erstenmal in seinem Leben, etwas Angenehmes,
Beruhigendes für ihn. Seine Augen bohrten blitzend ihre Blicke in einen Punkt
der Ferne ein.

Sein Gemüt war tief wie ein See; es war spiegelglatt gewesen wie ein See, bis
vor wenig Tagen; eine klare Fläche, über der die azurblauen und hellroten
duftigen Farbenstreifen lagen, welche stille Luftströmungen und die sachten
Züge der Wolken darüber werfen; aber jetzt war ein Blitz hineingeschlagen, es
stürmte, es wogte in ihm, und mit einem zornigen Behagen tummelte sich der
Leviathan durch diese Wogen – die Leidenschaft.

Der Abend sank immer mehr hinab; die Sonne war geschieden und an ihrer Stelle
flammte über dem Bergsattel im Westen eine dunkle Glut, wie ein gewaltig
loderndes Osterfeuer. In dem grauen Turm im Dorfe wurde die Abendglocke
geläutet. Ein langer Nachhall noch, der durch die Ulmenwipfel über der Kapelle
zu summen schien, und die Stille kehrte zurück; dafür fing der Wind stärker in
den Zweigen zu rauschen an. In dem Dorfe unten, in den einzeln und zerstreut
auf den Halden umher liegenden Häuschen flatterten Lichter an und Schossen
zuckende kleine Strahlenpfeile durch das Grün ihrer Baumhöfe; Bernhard gerade
gegenüber, auf einem jenseits schwellenden Bergabhang, lag eine Hütte, deren
Tür offen stand; er sah das lodernde Herdfeuer im Hintergrunde; zuweilen
bewegte sich eine dunkle Gestalt davor; dann eine Zeitlang rasch nacheinander
zwei Kinder, die umher zu tanzen schienen, bis die Mutter den Milchtopf darüber
hing; ein gebückt schreitender Mann kam und setzte sich in einen Lehnstuhl hart
daran. Es war ein freundliches Bild, das durch die grellen Kontraste von
Finsternis und Licht einen traumhaften Anstrich bekam.

Es wurde völlige Nacht umher, aber eine milde und mondhelle; hinter Bernhard,
in einem morschen Ständer der Kapelle, begann ein Holzwurm zu ticken; ein
Wiesel schlich durch das Gras und hüpfte in langen Sätzen an seinen Füßen
vorüber; aus dem nächsten Gebüsche tönte das leise Grunzen eines Igels. Dann
wieder alles so stille rings, daß das Säuseln der welken Blätter an den
Digitalenstämmen hörbar wurde, die über einen Schutthaufen an der Mauer
aufgeschossen waren.

In Bernhards Seele ward es ruhiger; die frühere Stille seines Gemütes voll
Ergebung, voll Glauben und auch voll jenes vergeistigten Aberglaubens, der in
allen tieferen Charakteren irgendein Fleckchen findet, wo er Wurzeln schlagen
und seine seltsamen lianenhaften Ranken treiben kann, kehrte in ihm zurück.
Nach und nach erfüllte ihn seine eigne unreife und kindische Philosophie, die
ihm eben noch mit den zornigen Tränen, die er nicht weinen konnte, die Brust zu
zersprengen gedroht hatte – mit demselben Ekel, den er vor allen früheren
Gegenständen seiner liebsten Gedanken gefühlt hatte, als sie ihn beherrschte.
Er saß eine Zeitlang, die Stirn in seine Hand stützend; dann schloß er die
Augen, legte den Kopf auf die Lehne der hölzernen Bank zurück und seufzte kaum
vernehmlich: »O Licht! O Liebe! O Licht!«

Er mochte eine Stunde so gelegen haben, als er sich von einem warmen Atem
angehaucht fühlte. Als er emporfuhr, sah er eine Gestalt einige Schritte weit
von ihm sich bewegen, die jetzt näher trat: »Herr Bernhard,« sagte sie, »die
Mutter schickt mich, nachzusehen, wo Ihr so lange bleibt.«

»Lene, Mädchen, bist du da?«

»Es ist spät, Herr,« versetzte Lene mit einiger Bewegung in ihrer Stimme: »Eu'r
Essen wird kalt.«

»Standest du eben nicht dicht neben mir?«

»Wer, ich?« sagte sie und sprang ohne weitere Antwort den Bergpfad hinab.

Bernhard folgte ihr schweigend. Als sie einige hundert Schritt gegangen waren,
sahen sie am Eingange eines kleinen Fichtengehölzes, durch das der Fußweg
führte, einen Menschen auf einem gefällten Stamme sitzen.

»O Gott!« schrie Lene leise auf und blieb stehen.

»Was ist dir, Lene? Fürchtest du dich?«

»O nichts, Herr,« sagte sie und schritt zögernd hinter Bernhard her. Der Fremde
blieb ruhig sitzen, als sie an ihm vorüber gingen, und murmelte ein tonloses
»guten Abend«. Soviel Bernhard erkennen konnte, war es eine etwas zigeunerhafte
Figur.

»Wo bleibt ihr beide so lange draußen?« sagte Frau Margret, die in dem Gärtchen
vor ihrem Hause auf einem Feuerstübchen hockte und in den mondhellen Abend
hinaus schaute. »Mußtest du dich auch draußen umhertreiben in dieser
Nachtstunde, Lene?«

»Ich sollte ja gehen und nachsuchen, wo Herr Bernhard so lange bleibe,« sagte
Lene und ging rasch, ohne eine Antwort abzuwarten, ins Haus.

»So? Davon weiß ich nichts!«

»Aber, Mutter, denkt Ihr denn gar nicht an die kühle Nachtluft. Wir sind weit
im Herbst, und der Mondschein hat Euch nie gut getan,« sagte Bernhard und faßte
die Mutter am Arm, um ihr das Aufstehen zu erleichtern.

»Ich wollte sehen, wo ihr bliebet,« versetzte Margret; »es wurde mir auch so
wunderlich zumute allein im Hause.«

Er nahm das Feuerstübchen auf und sie schritt, von ihm unter dem Arm gefaßt,
der Haustür zu.

»Habt ein Aug' auf Lene, Mutter,« sagte Bernhard leise: »es saß unterwegs ein
Mensch unter den Fichten, der mir wie ein Scherenschleifer vorkam; sie schien
ihn zu kennen.«

»So, ist das Gesindel wieder da? Nun, ich will sie schon hüten.«

Lene war die Tochter eines Scherenschleifers, das heißt, sie gehörte einem
Volksstamme an, der sich damals vagabundierend viel in Westfalen umhertrieb und
denselben Erwerb hatte wie die Zigeuner, mit welchem Volke er verwandt schien,
obwohl ein weniger schmutziges, auch minder fremdartiges und orientalisches
Aeußere ihn vorteilhaft von denselben unterschied. Man nannte sie
Scherenschleifer, weil die Männer, wenn sie wegen eines Diebstahls oder wegen
unverschämter Bettelei zur Untersuchung gezogen wurden, behaupteten, in
irgendeinem Winkel der Welt einen Scherenschleiferkarren stehen zu haben, mit
dem sie ihren Unterhalt suchten und auch einige wenige in der Tat ein solches
Gerät mit sich führten. Sie waren, wie gesagt, reinlicher und anständiger als
die Zigeuner, ihre Gesichtsfarbe, wenn auch dunkler wie die der
Landeseinwohner, doch weniger kupferbraun als die jener; ihre Tracht
unterschied sich von der der Bauern durch größere Nettigkeit; die Männer waren
kenntlich an Jacken mit zwei Reihen dicht aneinander gesetzter kugelrunder
Silber- oder häufiger Zinnknöpfe. Sie lebten unter einem, ich weiß nicht, ob
gewählten oder durch Erbfolge eingesetzten Oberhaupt, das die Bauern den
Heidenküster nannten und der regelmäßig der pfiffigste und verschlagenste
Bursche war, der je Handschellen getragen hat, verwegen und tollkühn, daß alle
Bauern seinen Requisitionen an Lebensmitteln und Geld sich schweigend
unterzogen, und die damals durch Armenvögte ausgeübte Polizei sich wohl hütete,
ihm in den Weg zu kommen. Er war zugleich der Oberpriester des Stammes und gab
zum Beispiel den nach Belieben wieder auflösbaren Ehen seine Sanktion, indem er
das Brautpaar über seinen ausgestreckten Stab springen ließ. Jetzt ist dieser
Stamm fast ausgestorben und niemand hat der Mühe wert gehalten, über ihre
religiösen Ansichten und über ihre Sprache sichere Notizen zu sammeln. Ich
erinnere mich nur noch, daß ihr letztes Oberhaupt den romantischen Namen
Baromantho führte.

Lene war die Tochter eines solchen Scherenschleifers, der vor ihrer Geburt auf
eine gewaltsame Art ums Leben gekommen war. Ihre Mutter hatte oft Wohltaten von
Frau Fahrstein empfangen und, als sie auf dem Boden eines Schafstalls auf
offener Heide im Sterben lag, einem Paar vorübergehender Bauersleute
aufgetragen, ihr achtjähriges verlassenes Kind der Frau Fahrstein zu bringen;
die werde sich ja wohl seiner erbarmen. Frau Fahrstein mußte sich nun freilich
der Waise erbarmen, auch wenn sie keine Lust dazu gehabt hätte. Aber das
Mädchen war hübsch, anstellig und versprach eine geschickte und tätige Gehilfin
zu werden. So zog Margret sie denn groß, hatte nun und dann auch wohl einen
kleinen Aerger an ihr, wenn Lene zum Beispiel laut aufjauchzend jeder
Vagabundenschar entgegenlief, die sie von fern über Land ziehen sah, oder wenn
sie über irgendeinen Anlaß so in Zorn geriet, daß die kleine Heidenrange blau
und rot im Gesicht ward, war aber im ganzen mit ihrer Adoption sehr zufrieden.
Margret führte eine strenge und scharfe Zucht; doch als sie heranwuchs,
bedurfte Lene dieser nicht mehr; sie ward stille und in sich gekehrt, machte
mit einer großen Leichtigkeit und Raschheit ihre Geschäfte ab, wie sie auch in
der Schule allen andern Kindern zuvorgekommen war, und gab Margret nie den
geringsten Anlaß zur Klage mehr. Sie mochte jetzt zwanzig Jahre alt sein und
war nicht sehr groß geworden, aber so hübsch, daß alle Dorfschönheiten mit
großer Befriedigung sahen, wie sie sich nie in ihre Kreise mischte und von
allen Tänzereien, Hochzeiten und andern Zusammenkünften fern blieb. Die jungen
Burschen machten still ein Spalier, wenn sie aus der Kirche kam, um geradeswegs
wieder nach Hause zu gehen. Keiner hatte recht den Mut, sie anzureden; sie
konnte so verzweifelt stolz mit ihren kohlschwarzen, schmalgeschlitzten Augen
drein funkeln; erst wenn sie die Klinke des Kirchhofpförtchens schon in der
Hand hatte, ließen sie ihren witzig sein sollenden Bemerkungen über jene freien
Lauf. Woher sie den großen, zigeunerhaften Mann kennen könne, der am Eingänge
des Fichtenwäldchens saß, begriff Bernhard nicht; freilich, er konnte sich auch
geirrt haben und ihr leiser Schrei nur der einer unwillkürlichen Furcht gewesen
sein. Aber einige Tage nachher, als er noch sehr spät in seinem Zimmer über
seinen Büchern saß, sah er plötzlich einen langen Schatten an der Wand ihm
gegenüber auftauchen und rasch entlang gleiten. Er fuhr auf, öffnete das
Fenster und steckte den Kopf ins Freie; an der andern Seite des Hauses klirrte
ebenfalls ein Fenster, nur Lenes Kammer lag dort hinaus. Bernhard sprang nun
über die niedere Brüstung in den Baumhof und schritt um die Hausecke; aber
alles war still hier, und das Geräusch, das er vernommen, schienen die Aeste
der Apfelbäume gemacht zu haben, die dicht am Hause standen und sich im
Nachtwinde bewegten; sie waren wahrscheinlich mit den Spitzen der Zweige an die
Scheiben gefahren.

Zwölftes Kapitel

Wunderbare Stimmungen, welche früher noch nie berührte Saiten in uns anschlagen
und uns selbst zum erstenmal deren Dasein ankündigen; Träume, Launen, Einfälle
und Eindrücke paradoxer Art – wer hat, wer kennt sie nicht, in wem bilden sie
nicht die leichten Truppen, die um den Kern seiner Gedanken schwärmen, die
Schmetterlinge, die Maikäfer oder »Grillen«, welche um die eigentlichen
fruchtbringenden Blüten seiner Seele flattern? Auch Bernhard hatte sie; aber
mit dem Unterschiede von andern Sterblichen, daß sie mit einer Hartnäckigkeit
sich in ihm festsetzen, die ihn unter dem Einflusse einer fixen Idee leidend
erscheinen lassen konnte, eine Gewalt über ihn ausübten, die jedem
unbegreiflich gewesen wäre, der an das wache Geschäft des Werktags gewiesen,
keine Zeit zu dem müßigen Wolkenzug und Mückenflug Beobachtungen eines
poetischen Gemütes hat und keine andre Nacht kennt als die, welche der
Nachtwächter ausbläst.

Bernhard war nicht damit zufrieden, wie ein Fischer bloß die eßbaren Geschöpfe
einzufangen, die an die Oberfläche der See und in sein Netz geraten; er mußte
tiefer hinab in das Meer des Lebens, oft ein verzagender Taucher, aber wie von
einem Zauber nach unten gezogen. Er spähte in den Abgrund und nach all den
wunderbaren schönen oder schrecklichen Bildungen und Kreaturen der Tiefe, der
farbenglühenden Korallenwelt und dem ekelhaft zappelnden Gewürm. Er schauderte
vor dieser unergründlichen finstern Region des Daseins – seines eignen Daseins.
Ja, in ihm selbst sah er diesen Abgrund, ahnte, fühlte das wirre Treiben aller
jener wunderbaren Dinge und Geschöpfe darin und erschrak vor diesem fremden
Leben in seinem eignen Innern.

Er gehörte zu den wenigen Menschen, denen nichts so gering und unscheinbar auf
der Welt ist, dessen ursprüngliche Schönheit sich ihnen nicht auch im Glanze
und Glücke seiner Urform, seiner Harmonie mit seiner ewigen Bestimmung zeigte;
nichts war so verachtet und gemein, das sich ihm nicht unwillkürlich enthüllte
in seiner ewigen Natur und Schönheit, frei von der Sünde. Auf der andern Seite
war nichts so glänzend und am Lichte prunkend, an dem die Füllhörner seiner
Intuition und seines Zartgefühls nicht die wunde Stelle ausgefunden, nichts so
groß, dessen innere Hohlheit er nicht geahnt, durchschaut hätte. Würde das
Leben ihm Purpurteppiche auf dem Chore seiner schönsten Kathedrale ausgebreitet
haben, um ihn zum Könige zu krönen – er hätte durch den Scharlach und die
Gewölbe in die düstre Gruft darunter blicken müssen, wo man die Könige begräbt.
Dieses unwillkürliche Bewußtsein des »Abgrunds« im Leben machte ihn traurig; er
hätte bitterlich weinen können, wenn er die Philister so fröhlich und unbesorgt
jubeln und zechen sah, und dachte, wie wenig es eines Simson bedürfe, um die
Säule, die ihren Saal trug, wegzureißen und sie alle unter dem Schutte zu
begraben.

Hiermit hing auf der einen Seite die feste und gläubige Religiosität seines
Charakters zusammen; es war damit seinem Gemüte die Offenbarung des Grunddogmas
des Christentums, des von einer Ursünde nämlich, gegeben – in dem übrigens eine
tiefere Weisheit liegt, als unsre Philosophie sich träumen läßt. Auf der andern
Seite nährte diese Gemütsrichtung eine solche Schar jener Grillen und
träumerischen Stimmungen, daß daraus notwendigerweise ein Hemmnis für die
Frische seiner Tatkraft entsprang und jeden Augenblick die Energie seines
Wollens in eine neue Fessel geriet. Er fühlte diesen niederdrückenden Einfluß,
den die Ursünde, die innerliche Zwietracht und Gespaltenheit der Welt und der
unter ihr und ihm klaffende Abgrund auf sein immer beschaulicher werdendes
Gemüt übten; und wie christlich, ja skrupulös kirchlich er auch war, ihm
schwebte doch ein andres Ideal vor, eine ungebrochenere Welt, in welcher auch
er in sich ungeteilter, ungebrochener, eines gesunden und kräftig nach außen
wirkenden Daseins freudiger gewesen wäre. Die Heimat seiner liebsten Gedanken
war das glühende blühende Heidentum; und wenn er sinnend die Wimper schloß, lag
vor dem Auge seines Gemüts die tiefblaue See der Hellenen da, von dem klaren
Himmel Joniens überwölbt und die leuchtenden Säulenschafte der Göttertempel von
den Vorgebirgen widerspiegelnd: er sah die Weisen jenes Volkes, unter den
Hainen des Ilissus wandelnd, edle Gestalten, denen der Gedanke eine stille
Verklärung gegeben – sinnend und heiter, nicht grübelnd und ruhmlos; die Söhne,
nicht die Findlinge der Natur.

So mit seinen Träumen und Phantasien im Altertume verkehrend, war das
Mittelalter ihm eigentlich eine fremde und deshalb desto sonderbarere Welt, die
wieder den eigentümlichen Reiz des Neuen, Fremdartigen, das noch wie ein
ungelöstes Rätsel vor uns liegt, auf ihn übte. Deshalb war ihm stets so eigen
zumute gewesen in den Umgebungen des Stiftes, das Katharina bewohnte; die
dunkeln Kastaniengipfel, die an die Abteikirche sich lehnten, hatten anders
über ihm gerauscht als andre Zweige, und die blaue Gentiane, die über dem Grabe
eines alten Ritters aus den Spalten der Steinplatten aufgewachsen war, hatte
ihn anders angeblickt als die, welche auf der Heide wuchs; diese steinernen
Ritter an den Wänden, diese dunklen Kreuzgänge mit ihren ausgehauenen Wappen
und langarmigen Heiligenstatuen, diese stolzen, in die Lüfte aufgewachsenen
Domsäulen und Gewölbe, das alles machte einen seltsamen tiefen Eindruck auf
ihn, als wenn es nicht dieser Welt angehöre, sondern eine Schöpfung für sich
sei – ein verlassenes Denkmal einer unbegreiflichen Zeit von märchenhafter
Schönheit durch ihren stillen, innerlichen Frieden, durch ihre Eintracht
zwischen Gemüt und äußere Kraft, zwischen dem Menschen und seiner Seele.

Mit ihrer stillen Innigkeit, mit ihrer sinnigen Ruhe, ja mit ihrem Aeußern und
jener fremdartigen Tracht, die so gut zu diesen Räumen paßte, war ihm Katharina
wie der Genius der Welt vorgekommen, die sich in dem alten Stifte so poetisch
ausgeprägt hatte. Es lag etwas so friedlich Umgrenztes, aristokratisch
Gehaltenes, Leidenschaftloses in ihrer Erscheinung, daß ihn dünkte, in ihr habe
die märchenhafte Schönheit jener draußen verschollenen Welt ein neues Leben
bekommen. Wenn sie vor ihm stand und die gotische Letterschrift um ein
schlummerndes Ritterbild ihm deutete, wenn sie eine ihrer wunderbaren Legenden
erzählte oder die krause Schrift eines alten Pergamentbuches enträtselte, um
aus den melodisch klingenden Versen eine seltsame Gestalt nach der andern vor
ihm aufsteigen zu lassen, dann schien es ihm, als ob diese Gebilde nicht von
ihrer Phantasie aufgesucht und herbeibeschworen würden, sondern als wenn sie
selber eine Schwester zu suchen kämen, die sie zurückgelassen, als ob die Engel
der Legende ihre Flügel um sie schlügen, um sie als ihr Eigentum, als die
Geweihte ihrer Heimat in Anspruch zu nehmen. Er sah in der weißen Binde ihrer
Stirn das Zeichen eines erhabenen Priestertums; und die schwarzen Falten ihrer
Ordenstracht bedeckten, glaubte er, eine Brust und ein Herz, in dem der Gedanke
einer andern Zeit sich ein stilles Reich gegründet.

Und nun hatte er sie gesehen, gerade in dem Augenblicke, als seine einzige und
letzte Hoffnung war, ein Asyl in diesem friedlichen Reiche zu finden – im
bunten Jagdkostüm, im frivolen Aufputz, zwischen rotröckigen galonierten
Kavalieren kokettierend – wie er im Zorne es nannte – um aus der unmenschlichen
Hetze eines armen friedlichen Tieres Vergnügen zu schöpfen! Die Priesterbinde
war von ihrer Stirn gerissen. Und doch liebte er sie mit einer Leidenschaft,
die ihm jetzt erst zum Bewußtsein wurde und ihm die Entfernung und den
Aufenthalt in seinem abgeschiedenen Tal oft unerträglich machte. Kein Wunder,
daß aus diesen Gefühlen der Enttäuschung, des Schmerzes, des Verlangens und
einer Sehnsucht, die ihn oft zu zornigen Tränen des Trotzes gegen sich selbst
brachte, Gedanken, Stimmungen und »Grillen« in ihm aufstiegen, welche, wenn je,
jetzt seine Tatkraft lähmten, und ihn zurückhielten in seinem abgeschiedenen
Tal und seinen Träumereien!

Zweites Buch

Erstes Kapitel

»Nein, Gnaden Papa, das tu' ich durchaus nicht,« sagte Johannes.

»So laß es bleiben, Junker!« versetzte mit verbissenem Zorne Herr von Driesch,
die Worte zwischen den Zähnen murmelnd. Dann stürmte er eine Weile im Zimmer
auf und ab.

»Nun, so zieh' nur weiter, was du willst, mein Sohn,« sagte Herr von Driesch,
plötzlich besänftigt und setzte sieh wieder, Johannes gegenüber, an den Tisch,
der ein Schachbrett mit aufgestellten Figuren trug. Johannes tat einen Zug;
Herr von Driesch gleich nach ihm; nun Johannes wieder, jedoch mit größerer Ruhe
als sein Vater; Johannes war ein mittelmäßiger Spieler, aber es gelang ihm
trotzdem, zuweilen eine Partie zu gewinnen, weil Herr v. Driesch bei all seinem
feinen Spiel doch viel zu hastig war, um sich nicht bedeutende Blößen zu geben.
Sah er nun, daß Johannes diese benutzte, statt irgendeinen andern Plan zu
verfolgen, so war er sehr geneigt, seine väterliche Autorität ins Mittel zu
legen und dem Junker den Zug anzuempfehlen, der ihm selber am vorteilhaftesten
war. Johannes behauptete dagegen mit größter Standhaftigkeit, das vierte Gebot
gehöre nicht ins Schachspiel, und wartete ruhig ab, bis sein Vater nach einem
leichten Zornanfall sich wieder besänftigt hatte und dann desto ruhiger
weiterspielte. Denn Herr von Driesch war gutmütig genug, sobald sein Zorn
verraucht war; und er einen Hagel von Scheltworten über irgendein schuldloses
Individuum ausgegossen hatte, sich selber für einen höchst komischen und
unendlich spaßhaften Herrn zu halten und sich von ganzem Herzen auszulachen.
Ihn in ein und demselben Augenblicke aufs grausamste schimpfen und in ein
lautes Gelächter ausbrechen zu hören, war nichts Ungewöhnliches. Am schlimmsten
war freilich mit ihm umzugehen, wenn er im Schachspiel verloren hatte; er
spielte mit leidenschaftlicher Aufregung, und wurde er am Ende auf eine seinen
Ehrgeiz demütigende Weise geschlagen, so war er fürchterlich.

Das Spiel dauerte fort. Johannes spekulierte schweigend; Herr v. Driesch mit
den mannigfaltigsten Ausrufungen, halben Zitaten und Gedankenstrichen
dazwischen: »Mach, mach, voran, du träumst, Junker; so? aha – so ziehst du –
eheu fugaces – nun will ich diesen Springer auf dies schwarze Feld – quatit
ungula campum – nein, diesen Turm will ich – halt – mal – quadrupedante sonitu,
der Springer soll doch vor; so, nun du wieder, flink, Junge!«

»Ja, ja, Papa, nur Geduld – nur Geduld!« sagte Johannes gedehnt. Er zog. Herr
von Driesch wurde stiller nach diesem Zuge; er kaute heftig an der Spitze
seiner langen irdenen Pfeife, zog dann eine sehr große Wolke Rauchs auf, die er
mit Lippen und Atem nachhaltig heftig von sich stieß und musterte, bald
hierhin, bald dorthin das Auge aussendend, den Stand, die Hilfsquellen und die
Verluste seiner Heeresmacht; sie war augenscheinlich von einer empfindlichen
Schlappe bedroht, deren Abwendung alle Kaltblütigkeit und Geistesgegenwart des
leitenden Feldherrngenies verlangte.

»Junker, wirst du mir die Königin« – knack – die Pfeifenspitze brach zwischen
seinen Zähnen ab; in einem andern Augenblicke wäre der ganze Rauchapparat nicht
sicher gewesen, zur Strafe dafür an die Wand zu fahren und in tausend Stücke zu
zerklirren; jetzt spuckte Herr von Driesch ganz sanft die Splitter aus und sann
weiter. Er zog. Johannes zog auch und fing an, leise ein Stücklein zu pfeifen,
wobei er auf der Stirne einige Hautfalten sich kräuseln ließ, die er nach
Gefallen langsam in die Höhe und wieder herunterrollen lassen konnte, was die
ganz unbezweifelte Anmut seines Gesichts um ein Bedeutendes erhöhte und einen
Eindruck machte, als wenn ein gewisses achtbares und nützliches Geschöpf, bald
das eine seiner langen Ohren vor, das andre zurück, bald jenes wieder zurück
und dieses vorschlägt, was ebenso dienlich zu seinem Zeitvertreib, als passend
zu einem entsprechenden Ausdruck innerer Heiterkeit sein mag.

»Schach!« sagte Johannes.

Noch ein Zug und Johannes stellte sein Pfeifen ein, stand auf, schob den Stuhl
an die Wand und ging zur Tür hinaus.

Herr von Driesch sah ihm verwundert nach: »Wo willst du hin, Junker?«

Johannes antwortete nicht; als er aber draußen stand, steckte er den Kopf
wieder durch die Tür und lächelte mit einem Ausdruck unendlicher Pfiffigkeit:
»Gnaden Papa,« sagte er.

»Hä?«

»Matt!« rief Johannes mit Nachdruck, schlug die Tür hinter sich zu, stürzte die
Treppe hinunter, um sich in Sicherheit zu bringen, und fand für gut, auf der
Stelle eine kleine Tour mit dem falben Fritz ins Freie zu machen.

Die Zornausbrüche, die Herr von Driesch auf jenes Donnerwort folgen ließ, hat
niemand belauscht; man konnte zwar im ganzen Hause und auch in einer nicht zu
weiten Entfernung draußen ganz vernehmlich ein Rumoren hören, das aus dem
Innern seiner Gemächer drang, aber die Domestiken waren daran gewöhnt und
achteten nicht darauf. Als nach einer guten halben Stunde jemand in sein Zimmer
trat, ging er auf und ab, eine andre Pfeife im Munde und mit den Fingern
Bewegungen machend, als ob er Verse skandiere.

Dieser Eintretende war der Hausgeistliche des Gutsherrn, ein starker Mann von
mittlerer Größe mit einem vollen und freundlichen Gesicht, das übrigens nichts
hatte, was ein Vorurteil für oder wider seinen Besitzer erweckt hätte, wenn
nicht allenfalls einen Ausdruck von Wohlwollen und Heiterkeit, der selten in
seinem einfachen und ruhigen Leben getrübt sein mochte. Er hatte übrigens eine
nicht gar zu angenehme Stellung bei Herrn von Driesch, der in ihm, als einem
studierten Manne, fortwährend Teilnahme und Verständnis für seine gelehrten
Beschäftigungen voraussetzte und in sein Gespräch allerlei Zitate, Anspielungen
und Mitteilungen mischte, die der Vikarius nicht begriff, so daß er einen Bock
über den andern schoß. Doch war er ein ziemlich guter Lateiner und half sich
damit durch, so gut es gehen wollte; auch wußte er eine Menge »Lepider«
Stücklein, wie er sich ausdrückte, zu erzählen. Seine Predigten waren dagegen
nicht viel nutz und Herr von Driesch pflegte ihn, weil niemand sie anhören
mochte, einen großen Kirchenleerer zu nennen.

»Da sind Kohlen im Komfort,« sagte Herr von Driesch und fuhr in seiner
Beschäftigung fort. Der Vikar hatte eine Tabakpfeife mitgebracht, aber aus
Respekt beim Eintreten ausgehen lassen, bis ihm der Gutsherr erlauben würde,
sie wieder anzuzünden. Er legte nun eine Kohle auf den Meerschaumkopf, rieb
diesen mit seinem Aermel glänzend und setzte sich dann. Nachdem er eine Weile
das Schachspiel betrachtet, begann er mit den Fingern auf dem Tisch zu
trommeln.

»Der gändige Herr haben gewonnen!« sagte er freundlich. Herr von Driesch blieb
stehen, sah ihn an, als ob er sich versichern wolle, daß dies kein Spott sei
und sagte: »Sieht Er nicht, daß ich dichte?« Er brachte seine und seiner Verse
Füße wieder in Bewegung.

Der Vikar strich die Manchesterbeinkleider über seinen Knien glatt, nahm eines
der Schachpüppchen und beschaute es, sah dann nach dem Kanarienvogel, der im
Bauer an der Wand hing, nun auf das Stilleben ihm gegenüber und versank endlich
in die Anschauung des gemalten Affen, der darauf höchst possierlich in einen
Apfel biß.

»Die Aepfel sind doch dieses Jahr sehr schlecht geraten,« sagte er nach einer
Viertelstunde, seiner Langeweile nicht mehr Meister.

Der Mann der fruchtbringenden Gesellschaft hatte andre Aepfel im Kopfe und
antwortete nicht.

»Ew. Gnaden, ich habe eben mit Anton gesprochen; es ist doch in der Tat ganz
wunderlich!«

»Dummes Zeug!« sagte Herr von Driesch und skandierte weiter; dann blieb er
stehen: »Nun sela! nächstens mehr!« Er wandte sich zu dem Geistlichen: »Was,
Herr Vikar, sagt Er, ist denn so wunderlich?« Man sah, die Alexandriner summten
ihm noch durch den Kopf.

»Nun, Anton behauptete steif und fest, er hätte es an den mondhellen Fenstern
hergleiten sehen, gestern nacht, als er vom Anstande zurückgekommen.«

»Anton ist ein Narr! Habe ich deshalb die Hexe aus dem Hause gejagt, um andre
alte Weiber wieder zu bekommen?«

»Ew. Gnaden, Anton hat ein scharfes Gesicht und nicht viel von Einbildungen zu
leiden.«

»Er ist selbst ein Narr, Vikarius; ich sag' Ihm ein für allemal, ich will das
dumme Geschwätz von meinem Hause nicht mehr wissen.«

»Man kann den Leuten den Mund nicht schließen. Mit dem Hütchen, das ist doch
gewiß, Ew. Gnaden.«

»Den Mund nicht schließen? ich will ihn aber dem dummen Volke schließen!« fuhr
Herr von Driesch auf; »ich will selbst diese Nacht im Saal aufbleiben, und Gott
steh' dem bei, der mir Spukereien darin macht!«

»Ew. Gnaden selbst? ich glaube nicht, daß das Ihr Ernst ist!«

Dieser Zweifel an seinem Mute brachte Herrn v. Driesch vollends außer sich,
nachdem ihn der Verlust der Schachpartie und des Vikars Unterbrechungen seiner
Alexandriner schon früher hinlänglich gereizt hatten.

»Ei, das glaubt er nicht?« rief er aus; »so will ich nicht Driesch heißen, wenn
ich's nicht tue und Ihm zeige, was Courage ist. Schäm' Er sich, Vikar, Er ist
eine Memme!«

Herr von Driesch hatte in diesem Augenblicke Mut, mit einer Welt anzubinden,
wie vielmehr mit dem kleinen Kobold Hütchen, von dem man sagte, daß seine
kleine Gestalt unter einem großen Hute auf Bechenburg ihr Wesen treibe und zwar
vorzugsweise in dem großen Saale. Es war ja noch heller Tag; die Abendsonne
schien freundlich in das Zimmer, der Kanarienvogel schlug lustig in seinem
Käfig, woher hätte jetzt Gespenstergrausen kommen sollen?

Der Vikar aber schüttelte ungläubig den Kopf und, etwas gereizt durch des
Gutsherrn Worte, ging er hinaus, um unten im Hause dem Gesinde die
staunenswerte Nachricht mitzuteilen, daß der gnädige Herr die Nacht über im
Saale aufbleiben wolle.

»Er wird's wohl bleiben lassen!« sagte Anton lakonisch.

»Ich tu's nicht mit,« murmelte Johannes, der eben den Falben wieder in den
Stall gebracht hatte.

Als die Abendtafel aufgehoben war, hatte der natürliche Lauf der Dinge längst
Finsternis über die Erde gebreitet; dieser Umstand, so gewiß er sich auch hatte
voraussehen lassen, veränderte um ein ganz Bedeutendes die Gemütsstimmung des
Gutsherrn.

»Herr Vikar,« sagte er, sich mit anscheinender Ruhe die Zähne stochernd, »ich
habe vorausgesetzt, daß Er mit mir aufbleibt. Mir wird sonst die Zeit lang.«

»Wie? was? ich mit aufbleiben? Gnäd'ger Herr, wie kommen Ew. Gnaden mir vor?«

»Wir wollen uns vier Flaschen von meinem alten Hochheimer mit hinaufnehmen,«
sagte Herr von Driesch trocken; »Johannes, gib Anton mal den Kellerschlüssel.«

»Ew. Gnaden,« wagte Anton sich ins Gespräch zu mischen, »ich wollte, Ew. Gnaden
täten es nicht; wenn ich noch daran denke, an gestern nacht, wie's an den
Fenstern vorüberging und am mittleren stehen blieb und mich anglotzte – es ist
mir so grausig, ich mag nicht allein in den Keller gehen.«

»Anton, halt das Maul! verstehst du mich?« fuhr der Gutsherr auf; »daß der
einem noch mehr Furcht machen muß,« murmelte er für sich weiter; »es ist doch
diesen Abend finsterer und unheimlicher als sonst! Weiß der Henker, wie's
kommt.«

Er blickte nach dem Fenster, hinter dem eine pechfinstere Nacht lag; dann und
wann schlug ein Zweig des nächsten Kastanienbaumes daran, in dessen Wipfel
vernehmlich ein scharfer Ostwind wühlte. Herr von Driesch faltete die Serviette
und stand auf: »Nun, Vikar, gehen wir? – Anton, sind Kerzen und Holzscheite in
den Saal geschafft? geh und sieh nach; und die Flaschen! was stehst du noch,
Träumer?«

Anton ging. Der Vikar stand, die Hände über der Brust gefaltet, die Augen mit
betrübten Blicken bald auf den einen, bald auf den andern der Gesellschaft
richtend, als ob er Hilfe suche vor dem Befehl des unerbittlichen Gutsherrn. Er
sah aus wie ein geschlagener Mann.

»Er ist eine Memme, Vikar,« sagte Herr von Driesch. Das hatte er schon einmal
an diesem Abende gesagt und der Geistliche war gar nicht in der Laune, mit sich
Spaß treiben zu lassen Er schlug heftig die Arme auseinander: »Ew. Gnaden, ich
bin keine Memme, das sollen Sie sehen; ich gehe.« Er ging aus dem Zimmer und
kehrte bald darauf zurück, einen Band seines Breviers unter dem Arm und ein
Paar warmer Pantoffeln statt der hohen Klerikalstiefel an den Füßen. Der
Gutsherr hatte sich unterdes seinen großblumigen Damastschlafrock anlegen
lassen. So ausgestattet, schritten beide Herren, von Anton, der einen
Armleuchter trug, begleitet, in das unheimliche Gemach. Der große Saal auf
Bechenburg, der in so üblem Rufe stand, war an und für sich so unheimlich
nicht. Er war bedeutend länger als breit und so groß, daß man oben und unten
nötig gefunden hatte, einen Kamin anzubringen. Der untere war durch eine Tür
mit zwei Klappen verschlossen und im oberen brannte ein hellflackerndes Feuer,
das hoch genug lohte, aber dennoch nicht imstande war, den ganzen Baum zu
erhellen. Lambris liefen an der untern Hälfte der Wände her; der obere Teil war
früher ganz mit Estrich belegt gewesen, von dem aber mehrere Stücke abgefallen
waren, daß die nackte Mauer hervortrat; den Plafond bildete ein Holzgetäfel,
von dem mehrere Schnüre herniederhingen und sich im Zugwinde bewegten, als die
Flügeltür geöffnet wurde. Einige Gartengerätschaften standen in der Ecke hinter
dem obern Kamin, denn schon seit vielen Jahren diente der Saal zu einer Art
Rumpelkammer, und die Domestiken hatten nicht Zeit oder Lust gehabt, ihn noch
den Abend ganz auszuräumen; auch einige Stücke des herabgefallenen Estrichs
lagen noch am Boden und waren nur unter die hölzerne Bank geschoben, die der
Länge nach an den Wänden herlief.

Ein runder Tisch war an das Kaminfeuer gerückt und zwei Lehnstühle daneben; vor
dem des Gutsherrn lagen Schreibmaterialien und ein Buch; außerdem standen die
vier Flaschen und sechs Leuchter mit frisch aufgesteckten Kerzen auf dem Tisch,
zwei geladene Jagdflinten aber an jedem Stuhle. Als Anton aus einem beklommenen
Busen und mit einem Blick voll Teilnahme auf seinen Herrn eine gute Nacht
gewünscht hatte und gegangen war, zündete Herr von Driesch noch zwei Leuchter
an und stellte sie an das andre Ende des Gemachs, um eine größere Helle zu
verbreiten. Dann setzte er sich in seinen Lehnstuhl und schenkte die Gläser
voll. Der Vikar hatte das Brevier geöffnet und begann ruhig darin seine Lektion
für den andern Tag abzubeten. Der Gutsherr legte den Kopf auf die Rücklehne
seines Stuhls, streckte die Beine nahe ans Feuer und ließ in dieser Stellung
seine Blicke bald in diesen, bald in jenen beschatteten Winkel des Saales sich
einsaugen.

»Wunderlich ist die alte Rumpelkammer,« sagte er leise vor sich hin; »ich kann
mir jetzt doch wohl denken, daß sie Veranlassung zu einer albernen Geschichte
gegeben hat. Weiß der Henker, wie's kommt; es ist aber auch gerade heute ganz
besonders schauerlich hier!«

Er lauschte auf den Wind, der draußen heftiger in den Wipfeln zu brausen
begann. Im Innern des Hauses wurde es dagegen stiller; die Domestiken hatten
sich, wahrscheinlich mit einem beklommenen Stoßgebet für den gnädigen Herrn,
zur Ruhe gelegt. Man hörte die Windfahnen schrill über den Ecktürmchen ihre
eisernen Töne ziehen; zuweilen wurde eine Glocke gezogen, als ob jemand am Tore
sei, der noch Einlaß verlange; es war der Wind, der die im Freien hängende
Torklingel bewegte. Die Vermischung dieser verschiedenen Töne hatte etwas
ungemein Grausiges, wenigstens fand Herr von Driesch es so, und zu seinem
Aerger mischte sich nun noch das Klappern einer locker gewordenen Planke an
einem der Giebel der alten Burg von Zeit zu Zeit hinein.

»Alles klappt und pfeift aber auch in dem verfluchten alten Nest; ich will doch
wieder nach Grünscheidt ziehen,« murmelte er; »was war das – es plätscherte
etwas im Burggraben – eine abgefallene Kastanie wird's gewesen sein. Ich will
an meine Arbeit; das ist das beste.«

Herr von Driesch setzte seine Brille auf, nahm das Buch, das vor ihm lag und
fing an, die Ekloge Vergils weiter zu übersetzen, die ihn schon den Nachmittag
beschäftigt hatte; er las, skandierte dann und schrieb. Das Kritzeln der Feder
scholl durch den stillen Raum. Nach kaum einer Stunde schob er die Brille auf
das Vorderhaupt und legte den Kopf wieder auf die Rückenlehne des Stuhls.

»Herr Vikar, weshalb spricht Er nicht?«

»Ich bete mein Brevier, Ew. Gnaden.«

»So! Aber wenn Er fertig ist, dann spreche Er etwas.«

Der Vikar nickte mit dem Kopfe.

»Sitzt da so still und verdreht die Augen, als wenn er tot wäre,« sagte Herr
von Driesch flüsternd. »Ich will sehen, ob ich schlafen kann.«

»Herr Vikar, was mögen die Stricke da am Plafond bedeuten?« hob er nach einer
Weile wieder an.

»Daran haben Fruchtschnüre gehangen, Ew. Gnaden.«

»So! sie schaukeln so wunderlich.«

»Das ist der Luftzug, die Fenster sind nicht dicht.«

»Es war mir eben gerade so, als müßte sich schon mal ein armer Teufel daran
erhängt haben. Rispelte nicht etwas? Horch, da unten?«

Der Geistliche ließ sich nicht weiter in seiner Beschäftigung stören, die er
nur unterbrach, um zuweilen aus seinem Glase zu nippen.

Eine Viertelstunde verfloß. – Dem Gutsherrn ward immer unheimlicher zumute; das
Uebersetzen wollte nicht recht flecken, Schlaf hatte er auch keinen; nun war
auch noch die Brille verloren.

»Ei, wo ist sie denn?« sagte er; »ich muß den Plafond schärfer ansehen, daß ich
die dummen Gedanken aus dem Kopf bekomme. Die Lichter brennen auch so dunkel;
den Henker taugt das Zeug!«

Er legte den Kopf zurück und schaute wieder zum Plafond empor, der schwarz
getäfelt mit seinen Stricken über dem Saal hing.

»Es kommt mir genau vor wie eine ungeheure Spinne, die ihre langen Beine
niederhängen läßt,« flüsterte der Gutsherr.

»Vikar, meine Brille, Er hat mir meine Brille genommen!«

Der Geistliche sah auf: »Ew. Gnaden haben sie auf dem Kopfe.«

»Ah ja, sela! Herr Vikar, sei Er so gut, eben die Kerzen da unten im Saal zu
putzen.«

Der Vikar stand auf und nahm die Lichtschere.

»Nein, laß Er's nur; bleib Er hier, bei mir.«

Noch eine Viertelstunde und Herr von Diersch fuhr auf: »Der Henker hole das
langweilige Aufbleiben! Komm Er, Vikar, wir wollen leise fortgehen und uns zu
Bett legen. Wir haben ja doch lange genug aufgepaßt, ob was kommen wollte. Die
Lichter lassen wir brennen, den Wein können wir durchs Fenster gießen und
morgen vor Tagesanbruch gehen wir wieder hierher, daß niemand etwas merkt.«

Der geistliche Herr hatte sich so eifrig an seine Lektionen gehalten, daß
darüber keine Gespensterfurcht in ihm hatte auftauchen können; zudem war er
etwas gereizt gegen den Gutsherrn, der ihn eine Memme gescholten, und ließ
jetzt nicht die Gelegenheit vorübergehen, sich dafür eine kleine Rache zu
verschaffen.

»Nein, Ew. Gnaden,« sagte er, »das geht durchaus nicht an; man könnte uns hören
und jedenfalls würden wir uns morgen früh verschlafen. Das wäre eine schöne
Geschichte, wenn es hieße, Ew. Gnaden hätten nicht Mut gehabt; man würde
erzählen, wir hätten die greulichsten Erscheinungen gehabt, die uns verjagt
hätten; Bechenburg käme vollends in Verruf. Ew. Gnaden haben's angefangen, nun
heißt's: durchgesetzt!«

»Die greulichsten Erscheinungen? Herr Vikar, glaubt Er wohl, daß es greuliche
Erscheinungen gibt?«

»In der Bibel werden sie nicht geleugnet.«

»Aber die Alten wußten doch nichts davon.«

»Die Alten waren Heiden. Und sie hatten doch auch ihre merkwürdigen Geschichten
von Ahnungen und Erscheinungen. Brutus zum Beispiel bei Philippi.«

»Aber hier in Bechenburg? Sollte es hier im Saale wohl wirklich nicht richtig
sein?«

»Ew. Gnaden wissen, was Anton sagt; ganz richtig ist es nicht, aber ich will
nichts andres behaupten als was ich selber gesehen habe, und das ist nicht hier
gewesen.«

»Wo war es denn?«

Der Vikar stopfte seine Pfeife, zündete sie an, hob langsam sein Glas an die
Lippen und räusperte sich. In Herrn von Diersch befehdeten sich unterdes zwei
feindliche Gefühle, die Neugier nach des Vikars Geschichte und die Furcht vor
dem erhöhten Grausen, das sie ihm verursachen würde.

Der Vikar hob an: »Ich war als Student einmal auf der Reise nach Marienfeld, wo
ich einen Onkel unter den Konventualen hatte; es war ziemlich spät geworden,
aber ich hatte mir vorgenommen, weiterzugehen, um noch den Abend anzukommen;
ein Student, wissen Ew. Gnaden, ist durch seine Mutterpfennige bald –«

»Horch, was war das?« fuhr Herr von Driesch auf, »dort in dem andern Kamin!«

»O, der Wind wird's sein, der Kalk oder etwas dergleichen losbröckelt. – Also
ich wanderte so durch den Abend weiter; nun waren die Wege sehr schlecht und es
wurde immer dunkler um mich.«

»Herr Jesus, steh' uns bei!« schrie der Gutsherr auf, »es ist da, es ist da!«

»Still!« sagte der Vikar aufspringend und Herrn von Driesch fest am Arm
ergreifend: »Still!«

Hinter dem verschlossenen Kamine am untern Ende des Saals hörte man deutlich
und unverkennbar jemanden husten. Herr von Driesch wollte die Flucht ergreifen,
aber der Vikar hielt ihn fest.

»Nichts da, Ew. Gnaden,« sagte er leise; »wir wollen die Sache untersuchen. Wir
wollen wissen, was es ist; ist's ein Spuk, dann in Gottes Namen; ich habe einen
Exorzismus bei mir. Vielleicht können wir einer armen Seele und diesem Haus
zugleich Ruhe schaffen. Wir stehen in Gottes Hand.«

Ueber den Geistlichen war ein Heroismus gekommen, der aus seiner gläubigen
Religiosität entsprang; er glaubte, es sei seine Pflicht, hier standzuhalten
und das Gefühl, daß man im Begriffe steht, eine schwere Pflicht zu erfüllen,
gibt Mut. Herr von Driesch dachte ganz anders; er wußte, was es heißt,
nächtliche Abenteuer bestehen; aber der Vikar hielt ihn eisenfest am Arm.

»Sie stehen mir bei, Ew. Gnaden,« sagte er entschieden. »Ganz still! Gehen wir
und öffnen den Kamin!«

»0 laß Er, laß Er mich los; Er hat gut reden, Er ist geistlich, Ihm wird's
nichts anhaben!«

»Ich will mich vor den Kamin stellen und den Exorzismus lesen; wenn's Zeit ist,
ruf ich ›los!‹ und Sie ziehen dann die beiden Flügel voneinander, daß ich dem
Spuk ins Angesicht meine Sprüche und Beschwörung mache.«

»Ich? um Gottes willen, wo denkt Er hin?!«

»Da steht ein Nußhaken in der Ecke,« sagte der Vikar; »nehmen Sie den und
ziehen damit die Klappen voneinander.«

Der Geistliche ging und holte die lange Stange aus dem Winkel hervor, an deren
oberem Ende eine kleine Sichel befestigt war; dann faßte er den Gutsherrn
wieder am Arme und halb gezwungen mußte dieser ihm bis in die Nähe des untern
Kamins folgen. An den hölzernen Klappen, welche die Feuerstätte schlossen wie
eine kleine Flügeltür, befand sich an jeder ein Ring, mit dem man sie aufziehen
konnte; in einen derselben häkelte nun der Vikar die gekrümmte Spitze der
Stange und gab deren andres Ende dem zitternden Driesch in die Hand: »So, nun
geben Sie acht!«

»Aber wo soll ich nun bleiben?« sagte Herr von Driesch; »wenn ich die Klappe
ziehe, fährt es auf mich zu und –«

»Stellen Ew. Gnaden sich hinter mich.«

Herr von Driesch hatte es schon getan.

»Schöne Sicherheit,« sagte er, »ich muß mich ja zur Seite beugen, um die Stange
zu halten. Warte Er, Vikar; so, trete Er mit dem linken Fuß über die Stange.«

Der Gutsherr kniete nieder und hielt die Stange zwischen den Beinen des Vikars
durch.

»Ich fange an,« flüsterte dieser und zog den Zettel mit dem Exorzismus aus der
Tasche.

»Wart', stell' Er die Beine näher zusammen, näher, näher!«

Der Geistliche tat es und begann die lateinischen Beschwörungsformeln
abzulesen, die er in beiden erhobenen Händen hielt; – dann rief er mit gefaßter
Stimme: »Los!«

Herr von Driesch zuckte, und die eine der beiden Klappen flog auf. Der Vikar
stand fest wie ein mutiger Streiter; Herr von Driesch hatte sich zurückgeworfen
und lag, die Arme hinter sich auf den Boden stemmend, das Haar gesträubt und
die Augen vorquellend, regungslos da.

In dem Kamin war etwas Lebendiges; es bewegte, es bückte sich – es kroch heraus
– es war ein schwarzer Riese – der Gottseibeiuns – nein, es war nur ein
großgewachsener, wie es schien, alter Mann, denn er hatte einen starken grauen
Bart; seine Kleidung war ein langer, bis auf den Boden reichender weißer
Mantel; der Kopf war unbedeckt. – So stand die Erscheinung da, Auge in Auge dem
Geistlichen gegenüber, den sie mit durchbohrenden Blicken ansah. Der Vikarius
ließ aus Schrecken das Blatt mit dem Exorzismus fallen und der Gutsherr stieß
hinter ihm eine Reihe gurgelnder Jammertöne aus. Die Gestalt zog ein Messer
unter dem Mantel hervor, tat zwei Schritte vorwärts – der Geistliche taumelte
zurück – Herrn von Driesch war jetzt Hören und Sehen vergangen – nun trat der
Fremde zur Seite, ging langsam in den Winkel, den die vorspringende Mauer des
Kamins bildete, und stach hier die Spitze seines Messers in eine der Füllungen
der Lambris. Die Füllung schob sich zurück – es war eine Mauerhöhlung dahinter
– die Gestalt nahm ein kleines Paket, das in Papier eingewickelt war, heraus
und steckte es sorgfältig in ihren Busen. Dann kam sie zurück, schritt ruhig
durch den Saal der obern Tür zu, nahm im Vorbeigehen einen der brennenden
Leuchter von dem Tische und ging hinaus. Draußen hörte man die Schritte über
den Gang, dann nichts mehr; dann wieder das Aufmachen von Türen – draußen ward
ein heftiges Hundegebell laut –- endlich alles wieder still.

»Gott steh' uns bei,« atmete der Vikar auf; »das wäre uns beinahe übel
bekommen!«

»Mein Gott, mein Gott, was war das?« stöhnte Herr von Driesch.

Der Vikar half dem gnädigen Herrn wieder auf die Beine.

»Was das war, weiß der Himmel. Kommen Ew. Gnaden, wir haben für diese Nacht
genug gesehen. Wir wollen zu Bette gehen und dem lieben Gott das übrige
anheimstellen. Von dieser Welt war es nicht.«

Zu Bette gehen! das ließ sich leichter sagen als ausführen. Das Gehen war Herrn
von Driesch vergangen; seine Knie schlotterten, der Vikar mußte ihn aufrecht 
halten und halb in seine Schlafkammer tragen, wo der Geistliche sich aufs Sofa
warf, denn für nichts in der Welt wäre der Gutsherr den Rest der Nacht hindurch
allein geblieben. Beide brachten ihn zu, sich ihre gegenseitigen Ansichten und
Vermutungen über die Sache mitzuteilen und auch den Beschluß festzustellen,
niemand fürs erste etwas von dem Abenteuer zu sagen.

Den Leuchter, den die Gestalt von dem Tische fortgenommen hatte, fand man am
andern Morgen auf dem Hofe liegen. Auch die Füllung in den Lambris zeigte sich
noch geöffnet; es war ein Wandschrank dahinter angebracht, von dem Herr von
Driesch früher nichts gewußt hatte. In dem Holze war auch der Messerstich zu
sehen, den die Gestalt gemacht hatte; in dem Schranke selbst aber fand sich
nichts als ein paar alte Lappen, ein leerer Latwergentopf und das verrostete
Radschloß einer Flinte, wie man sie in alten Zeiten gebrauchte.

Zweites Kapitel

Der Frühling war ins Land gekommen, auf jene unmerkliche und durchaus nicht
angenehme Art, wie er sich in Westfalen ankündigt, wo das im ganzen milde Klima
des Winters bis tief in die Sommermonate hinein herrschend bleibt. Schnee, der
gleich wieder zerschmolz, warmer Sonnenschein am Mittage, eine naßkalte Luft am
Abend und Morgen machten die Tage unangenehm und der Wind, der bald aus dieser,
bald aus jener Ecke wehte, ließ fürs erste keine günstige Aenderung hoffen.

Es war an einem Nachmittage, der sich durch seine Freundlichkeit vor vielen
jüngst vergangenen auszeichnete, als ein Reiter, von einem Bedienten gefolgt,
des Weges zog, der aus dem Innern des Landes nach dem Rheine und seitwärts ab
nach dem Herrenhause von Diependahl führte. Der Reisende schien einen langen
Weg zurückgelegt zu haben, denn sein Tier war nicht allein, ebenso wie er
selbst, stark von Kot bespritzt, sondern schritt auch matt und müde voran, ohne
durch die Sporen seines Herrn viel aufgeregter zu werden. Dieser war eine sehr
kräftige und sehr hohe Figur, mit gebräunten aber nicht unschönen Zügen, obwohl
sie vor Wetter und Wind wenig geschont und etwas abgespannt schienen. Auch lag
eine starke Narbe über die linke Wange, halb bedeckt von dem schwarzgefärbten
und gesteiften Schnurrbart, der rechts und links, an den Enden wie eine Nadel
spitz gedreht, weiter als die Breite des Gesichts vorragte. Der Reiter trug
einen hellblauen Uniformrock mit orangegelben Aufschlägen, an dessen Tressen
Kundige erkannt hätten, daß sein Inhaber den Grad eines Leutnants in der
***schen Armee bekleidete; außerdem einen dreieckigen Hut, unter dem ein langer
und zierlich geflochtener Zopf über den Rücken niederhing, während über dem
National ein kleiner Federbusch nickte. Beinkleider von weißem Hirschleder und
hohe Reiterstiefel vollendeten den Anzug; außerdem war der Fremde bewaffnet und
führte einen schweren Mantelsack hinten auf dem Sattelkissen. Auch der Bediente
stak in der steifen und unzweckmäßigen Uniform, in der die Helden jener guten
alten Zeit ihre eingeschnürte Figur zur Schau trugen; meist lang aufgeschossene
Burschen, einer gerade wie der andre, bildeten sie die verkörperten
Alexandriner des Kriegstheaters, während die Damen jener Tage in den runden
Fischbeingestellen ihrer Vertugadins das Rondeau vorstellten, dessen zierliches
und galantes Lächeln, versetzt mit einem Anhauch von anmutiger Neckerei, auf
ihren Lippen schwebte.

»Peter,« sagte der Offizier, sich auf seinem Pferde zurückwendend, »komm einmal
heran!«

Der Soldat stachelte seinen Gaul vor: »Befehlen Herr Leutnant!«

»Hör' Bursche, wir wissen nicht, zu welchen Leuten wir kommen; sei einmal kein
Esel, sondern besonnen und vorsichtig; halt dich stille, aber mach Augen und
Ohren auf; verstehst du mich? Mach dich an irgendeins der Mädchen, die viel bei
der Herrschaft ist, bei Tische aufwartet oder irgendwo sonst ein Wort
aufschnappt.«

»Ich will schon kundschaften,« sagte der Soldat.

»Wenn man dich die Nacht über fern von mir einquartieren will, so leid es
nicht; sag', ich wäre gewohnt, dich nachts in meiner Nähe zu haben; hab' auch
ein Auge auf die Pistolen und sorg', daß das Pulver auf der Pfanne nicht feucht
wird. Laß die Sättel heute nacht auf den Pferden.«

»Befehlen Herr Leutnant!«

»Das wird das alte Kastell sein; es ist wüst, wie es scheint, aber es wird sich
schon etwas daraus machen lassen; die Lage ist nicht übel.«

Die Hufe der Pferde schlugen die Planken einer Brücke und gleich darauf das
unebene und höckerige Pflaster des Hofes von Diependahl.

Der lange Junker Philipp stand in Hemdärmeln und baute im Scheine der sinkenden
Abendsonne mit einem Beile Tannenstämmchen zu Bohnenstangen zurecht; als er die
beiden Reiter geradeswegs auf den Hof zukommen sah, sprang er erschrocken in
das Herrenhaus.

Der Freiherr von Katterbach, dem wie ein Damoklesschwert ein Urteil der
pfälzischen Hofkammer in Untersuchungssachen wegen seiner Angriffe auf den von
Driesch überm Haupte schwebte und der nur den Trost hatte, den auch Damokles
sich nachgerade gemacht haben mag, daß das Schwert doch immer hing und nie fiel
– war die Nachricht, daß zwei bewaffnete Reiter, einem Militärkommando so
ähnlich wie ein Ei dem andern, auf seinem Hofe hielten, höchst unangenehm. Er
wanderte gerade ruhig durch den Flur, um in ein gegenüberliegendes Zimmer zu
gehen, als Philipp durch die offene Haustür hereinsprang, ihn am Aermel faßte
und leise zuflüsterte: »Zwei Dragoner, Vetter; da, sie sind schon abgestiegen!«
Der Freiherr stieß einen Fluch aus. »Philipp, hol' die Knechte und die Halfner
zusammen – denen wollen wir heimleuchten!«

Die beiden Fremden hatten ihre Pferde an ein Gartengitter gebunden und traten
über die beiden Stufen, die ins Haus führten. Philipp, der sich nicht in
Hemdärmeln mit einem Beile in der Hand überraschen lassen wollte, sprang hinter
den geöffneten Flügel der Haustür, während der Hofrat mit untergeschlagenen
Armen schweigend dastand, die Runzeln seines Gesichts in eine durchaus nicht
gastliche Physiognomie verzog und die Ankommenden erwartete.

Sporen und Säbel klirrten auf der Flur; der Leutnant machte einen militärischen
Gruß und verlangte den Hofrat Freiherrn von Katterbach zu sprechen.

»Der bin ich; was will Er?«

Der Offizier stotterte; sein Kopf machte einige schwankende Bewegungen,
unmerklich, aber doch bezeichnend bei Leuten, die ihrer selbst, des Eindrucks,
den ihre Worte machen oder ihrer Sache nicht sicher sind, und blickte etwas
scheu bald den Hofrat, bald die Wände an.

»Kommt Er von Düsseldorf?« sagte dieser.

»Von Düsseldorf? nein; ich habe in eignen Angelegenheiten mit Ihnen – mit Ihm
–« korrigierte er sich, um nicht höflicher zu sein als der Hausherr, »ein
Geschäft abzumachen.«

»Treten Sie hier herein,« versetzte Katterbach freundlicher und führte den
Fremden in ein Zimmer.

Philipp lauschte hinter der Tür; der Soldat, der gleich beim Eintreten sein
Kundschafteramt auszuüben begonnen hatte, bemerkte ihn.

»Ein Kerl in Hemdärmeln mit einem blanken Beile hinter der Tür!« murmelte er,
»den muß ich aufs Korn nehmen.« Er fing an, wie eine Schildwacht in der Flur
auf und ab zu gehen.

Philipp wollte abwarten, bis der Fremde sich fortbegebe. Endlich ward es ihm zu
lange; drüben im Zimmer hörte er einen lauten Wortwechsel sich erheben. Er trat
hervor.

»Heda, guter Freund, was wollt' Er da hinter der Tür?« sagte Peter und trat ihm
in den Weg.

»Hat Er hier zu fragen?«

»Ganz ohne Frage!«

»Pack' Er sich aus dem Wege! Was will Er hier, was hat Er hier zu tun? da ist
die Tür.«

»Sieh einer den Jüngling an,« versetzte der Soldat, »will mir die Tür zeigen!
Nein, mach Er, daß Er fort kommt, es wird Zeit für Ihn. Er kann seiner Wege
gehen, lange Entenflinte, und jetzt werf' Er das Beil fort!«

Ein heftiger Stoß vor die Brust und eine Maulschelle waren Philipps Antwort für
den Unverschämten; dann sprang er mit einem Satze aus dem Bereiche seiner Arme
und in das Zimmer, worin er die Streitenden hörte. Als Philipp eintrat, wurden
beide stumm; der Hofrat sah ihn an mit einem Gesicht, vor dem selbst Philipp,
der ihrer mehrere kannte, erschrak, so daß er augenblicklich Folge leistete,
als Katterbach ihm zurief: »Laß uns allein, Philipp!«

Der Junker warf nun erst einen Blick auf den Leutnant, der stocksteif, das Kinn
in seine Halsbinde zurückzwängend, in militärischer Haltung dastand; dann
sprang er, weil er keine Lust hatte, wieder an Peter vorüberzugehen, durch das
Fenster in den Hof.

Die beiden drinnen mußten sehr ernsthafte Angelegenheiten zu verhandeln haben.
Philipp blickte, als er draußen stand, durch das Fenster zurück; der Leutnant
schien gar kein Auge für ihn gehabt zu haben, und es war doch gewiß auffallend,
daß ein Mensch ohne Rock, mit einem Beile bewaffnet, in ein Empfangszimmer
stürzt und gleich darauf durchs Fenster wieder hinausspringt, statt durch die
Tür zurückzugehen. Der Junker konnte gar nicht, begreifen, was im Werke sei.
Den Hofrat sah er aufstehen und das Fenster schließen; dann, wie er
gestikulierend im Zimmer auf und ab ging und der Fremde es sich in einem
Lehnsessel bequem machte; das war alles, was er erspähen konnte.

Als Philipp, zur Abendtafel gerufen, in das Speisezimmer trat, sah er den
Offizier neben seiner Braut am Tische sitzen. Der Hofrat blickte düster und
schweigsam in seine Suppe, Josina war unbefangen und trug die Kosten der
Unterhaltung; im Wesen des Fremden zeigte sich eine gesuchte Leichtigkeit und
Sicherheit, die ihm etwas Gezwungenes gab; er sprach anfangs wenig, gegen das
Ende der Mahlzeit mehr, denn er schien nach und nach Gefallen an seiner
Nachbarin zu finden; ihre kleinen Koketterien mußten ihn anziehen und ihre
großartige Naivität entzückte ihn endlich so, daß er häufig in ein lautes
Gelächter ausbrach. Philipp fand desto weniger Behagen daran; er maß den
Fremden mit sehr unfreundlichen Blicken, ließ diese dann auf seine Braut
übergleiten und trat ihr endlich ein- oder zweimal nachdrücklich auf den Fuß,
wobei er sich heftig räusperte.

Josina merkte es nicht.

Die Tafel war aufgehoben, Herr von Katterbach ließ dem Offizier ein
Schlafzimmer anweisen, auch die Dame zog sich zurück, und Philipp platzte nun
heraus: »Wer alle Teufel, ist der Mensch und was will er, Vetter? ich habe die
größte Lust, ihn beim Kragen zu fassen und die Treppe hinunterzuwerfen!«

»Um Gottes willen, plag' du mich auch heute noch!« versetzte Herr von
Katterbach, legte die Hände auf den Rücken und schritt im Zimmer auf und ab.
Nach einer Weile nahm er ein Licht und ging zur Tür hinaus. Philipp war wieder
allein – allein mit seinem Rätsel.

Die Freiin Josina hatte ihr Nachthäubchen aufgesetzt und wollte sich gerade
niederlegen, als an die Tür ihrer Schlafkammer gepocht wurde.

»Wer ist da?« rief sie erschrocken, warf einen Pudermantel um und faßte den
Riegel der Tür.

»Ma soeur!« versetzte es heftig und rauh; »mach auf!«

»Bist du's? was willst du noch?« sie öffnete; »was gibt's, alter Bär?«

Der Hofrat trat ein, stellte sein Licht auf die Kommode unter dem Spiegel, warf
sich in einen Armsessel und fing heftig an zu weinen.

Josina hatte das nie und wahrscheinlich auch kein andrer Sterblicher je
gesehen; desto mehr schnitt ihr der Anblick durchs Herz, und wie roh der Ton
auch war, in dem die beiden Geschwister sonst zu verkehren pflegten, so
erwachte doch in ihrer Brust, was in der jedes weiblichen Wesens lebendig
bleibt, so sehr es das Alltagsleben zurückgedrängt haben mag, die Zärtlichkeit
für den Bruder. Sie hätte sich gern an seinen Hals geworfen, um dem ersten
Drange ihrer wiedererwachenden Liebe zu folgen, aber beide waren solcher
Liebkosungen seit Jahren zu entwöhnt, als daß sie es wagte. Sie stand vor ihm,
die Hände ineinander schlagend, vor Schrecken erbleichend und rief: »Mon frère,
mon frère, was ist dir, was fehlt dir?«

»Josina,« sagte er, ein gewaltiges Schluchzen, das ihn übermannt hatte,
niederkämpfend; »Josina, ich bin ein unglücklicher Mensch! Ich bin vor Gott und
der Welt verloren!« Sein Schluchzen ward heftiger; ein Zittern erschütterte
seine ganze robuste und schwere Gestalt.

»Um Gottes willen, so sprich doch, Andreas, was ist dir zugestoßen?«

Der Freiherr von Katterbach rang nach Fassung, aber er fand in keinem Winkel
seines Gemüts einen innern Halt, an dem er sich hätte aufrichten können; er lag
wie ohnmächtig in dem Sessel und schnappte nach Luft. Josina lief nach einer
Silberbüchse mit Odeurs und hielt sie ihrem Bruder unter die Nase, mit bebender
Hand und zitternd von Schrecken und Spannung, welches Ereignis diesen, wie es
schien, so eisenfesten und verwegenen Mann niederwerfen, welcher Eindruck auf
diesen rohen und steinharten Zügen ein so scheußliches Gepräge von Schmerz, Wut
und Hoffnungslosigkeit zurückgelassen haben mochte.

»Fort mit dem Zeuge,« sagte er, ihren Arm von sich stoßend und zu seiner alten
Roheit zurückkehrend, als ob er nur darin sich selber und seine Kraft
wiederfinde.

»Wie stehst du mit Philipp? Vertragt ihr euch?« fuhr er nach einer Weile fort.

»Er ist ein erträglicher Mensch,« versetzte sie, »etwas rüde, ungeschickt und
ohne viel Verstand, aber gutmütig.«

»Er ist ein Esel,« sagte der Hofrat, immer mehr zu Kräften kommend. »Du sollst
dir ihn aus dem Kopfe schlagen; du mußt den Offizier heiraten.«

»Den wildfremden Menschen?«

»Ja, den, wildfremd oder nicht; und wenn er ein Spitzbube wär', müßtest du es,
oder eine Bettlerin werden. Grad' heraus, Josina, ich – ich habe meine Güter
nicht mit Recht im Besitz – der Fremde verlangt sie; ich kann, ich darf es
nicht bei den Gerichten anhängig werden lassen; deshalb habe ich mich mit ihm
verglichen, er nimmt deine Hand und wir bleiben zusammen hier; ich behalte die
Verwaltung und er ist Eigentümer der Güter; – in die Einkünfte teilen wir uns.«

»Und ich und Philipp sollen das Opfer von euerm saubern Vergleich werden?« rief
Josina, einen Schritt zurückfahrend.

»Larifari! Philipp und Opfer! Siehst du oder sieht er aus, als könntet ihr ein
Opfer vorstellen? Wenn du mich verstanden hast, so bist du selbst klug genug,
dich nicht weiter zu sperren. Betrage dich morgen danach.«

Josina wußte keinen Einwurf zu machen; sie wußte auch eigentlich selber nicht,
ob ihr der Vergleich mehr angenehm oder mehr unangenehm sei, und in Ermanglung
einer bessern Antwort fing sie an zu weinen.

»Der Fremde gefällt mir auch schon wohl,« schluchzte sie, »aber ich habe doch
Philipp einmal mein Wort gegeben.«

»Und ich werde ihm den Laufpaß geben.«

Der Hofrat erhob sich und nahm sein Licht wieder, Josina schluchzte heftiger.

»Hör',« sagte Herr von Katterbach, sich zu ihr umwendend und wie von Mitleiden
ergriffen; »wenn du ihn gar nicht magst, nachdem du ihn näher hast kennen
gelernt – dann – ich will alles aufbieten – vielleicht find' ich doch Beweise,
mit denen wir ihn uns vom Halse schaffen!«

»So,« fuhr Josina auf und stampfte heftig auf den Boden, »daß ich um alle beide
komme! Das laß dir nicht einfallen!«

Unterdes ließ sich der fremde Offizier auf seinem Schlafzimmer von seinem
Bedienten die knappe Uniform und die Reiterstiefel abziehen; als er die Füße
von ihrer schweren Bekleidung befreit fühlte, lief er im Zimmer auf und ab,
sprang und hüpfte bald auf dem einen, bald auf dem andern Beine in die Höhe und
legte eine ausgelassene Freude an den Tag.

»Peter, das ist einmal scharmant gegangen!« rief er aus, »scharmant! aber ich
bin auch im Feuer gewesen. Anfangs ward der alte Löwe so weiß, wie's sein
Kazikengesicht in seinem Leben nie gewesen ist, und dann brüllte er vor Wut und
Angst; aber ich hielt ihn fest an der Stange, fest wie einen stetigen Klepper.
Hast du die Dame vom Hause gesehen?«

»Einmal, so im Vorübergehen!«

»Das ist meine Braut.«

»Braut! Alle Wetter,« schrie Peter, »das ist schon abgemacht? Nun, da hat der
Herr Leutnant eine Katze im Sack gekauft. Uebrigens ist es eine schöne Person,
die Sie da angeworben haben.«

»Schön und so sanft wie ein Lamm und so kindlich unschuldig wie ein Engel!«

»Herr Leutnant ist schon völlig angeschossen; aber mich soll der Teufel holen,
wenn sie nicht Haare auf den Zähnen hat, wie die alte Marketenderlisbeth!«

»Wieso, woher weißt du das, Schlingel?«

»Weil ich sie habe in der Küche die Mägde kujonieren hören, als ob es Hundevieh
wäre!«

»Weiter nichts? die mögen's danach gemacht haben!«

»Aber,« fragte Peter schüchtern und neugierig zugleich, »wie ist es denn nur so
schnell zugegangen?«

»Höre, Bursch, es ist doch eine unangenehme Sache, jemanden geradeswegs von
Haus und Hof zu treiben, auch wenn man in seinem Rechte ist! Ich kann dir
sagen, es wurde mir schwül zumute, als ich den armen Teufel sich winden und
krümmen sah in seiner Angst. Der Schweiß trat mir auf die Stirne und, als er
mit einem annehmbaren Vergleiche herausrückte, griff ich zu, um nur die Szene
zu Ende zu bringen. Und nun weißt du, Peter, wenn große Herren einen Vergleich
schließen, dann gibt der eine dem andern seine Schwester oder seine Tochter als
Unterpfand oder als Handgeld in den Kauf, und so haben wir's auch gemacht!
Peterlein, Peterlein,« er stemmte seine Hände ihm auf den Rücken und hüpfte vom
Boden auf, »ich bin ein Hoch- und Wohlgeborener Freiherr des heiligen römischen
Reichs – juchhe!« Der Hoch- und Wohlgeborene machte einen Satz über Peters
Schultern fort, die sich geduldig niederbückten, daß der Zopf dem Burschen an
die Stirn flog.

»Peter, ich will dich noch heute zu Amt und Würden bringen; was willst du
werden?«

»Stallmeister!«

»Nein, das geht nicht; Pferde werden scheu, wenn sie Esel sehen.«

»Kellermeister!«

»Den Bock zum Gärtner machen! Ich will meinen Wein selber trinken, du Narr!
Denke dir etwas andres aus!«

»Jägermeister!«

»Den haben nur die Fürsten; aber Hundejunge, wie stände dir das an? Gelt,
Peterlein, das wäre so ein Aemtchen für dich? Ich will dir eine mit Silber
beschlagene Karbatsche machen lassen und alle Tage nach Tische sollst du eine
Stunde lang damit auf dem Hofe klatschen dürfen. Alle Martini ein neu Wams und
wöchentlich nur einmal, Sonnabends morgens präzis um zehn Uhr einige Hiebe;
Kerl, das wird ein Leben sein! Nun, pack' dich, ich will schlafen.«

Der lustige Leutnant warf sich ins Bett.

»Peter!« rief er dann den Abgehenden zurück, »bist du bös?«

»Befehlen, Herr Leutnant?« sagte der Beförderte, in steifer Haltung vor das
Bett tretend.

»Es war ja Spaß, Pinsel; geh nur, du sollst Stallmeister werden; bist du nun
zufrieden? Gute Nacht!«

Drittes Kapitel

Wir führen den Leser in die Residenzstadt M., wo seit einem Monat der Kurfürst
seinen glänzenden Hof hielt und die vornehme Gesellschaft des Landes sich um
ihn versammelt hatte. Wo er einzog, hob ein bewegtes, lärmendes und fröhliches
Leben an; die großen und düsteren Höfe des vom Lande heimkehrenden Adels
öffneten ihre eisernen Gittertore für Karossen und Sänften, die dunklen,
verschlossenen Gemächer, in denen eine modrige Luft sich eingefangen, schlugen
wie nach einem langen Winterschlaf die Augen ihrer Fenster auf und atmeten
einmal wieder die Creme aller Wohlgerüche ein, die aus den Riechfläschchen und
den seidenen Tüchern emporstiegen oder aus den Sandelholzfächern dufteten; die
gestickten Atlasschuhe mit den hohen roten Absätzen trippeln über das
neugewichste Parkett, die lange Schleppe von Trapd'or rauscht ihnen nach, und
in unerreichbarer Höhe darüber wogen die Locken-, Federn- und Spitzenbaue der
kunstreichen Toupets, langsame und feierliche Bewegungen gebietend. Desto
behender sind die gepuderten Herren; in der goldgestickten Samtweste, in dem
scharlachroten oder veilchenblauen Rocke mit goldenen Knöpfen kommen sie von
einer Dame zur anderen, wie auf dem horizontal geschnallten Degen angeritten,
und schwenken die Spitzenmanschetten, um mit graziöser Handbewegung den
blumichten Redensarten eine Bekräftigung zu geben, worin sie Chlorindens
Brillantenprätension von dem Funkeln ihrer Augen überstrahlt erklären und an
Chimenens Nacken Perlenschnüre entdecken, die ein unglücklicher Schäfer über
ihre Grausamkeit in den Kelch einer Rose geweint hat. Man sollte glauben,
dieses zarte Geschlecht habe sich bloß vom Honig des Hymettus genährt; aber
nein, wenn wir in die Küche treten, finden wir gewölbte Hallen, weit wie
Kirchen, die weißen Köche in Scharen, ganze Schwadronen von Bratenwendern und
ein Geschmor und Gezisch und Brodeln, als gälte es ein Lord-Mayor-Mahl zu
bestellen; und von allen Dingen, welche die Ueppigkeit ausgesonnen, das
Seltsamste ist der Porzellanvorrat, der in diesen Hallen klappert und rasselt,
um seine Wanderungen in die oberen Regionen anzutreten. Nicht allein, daß die
feinsten Blumenmalereien diese japanischen und chinesischen Erzeugnisse
schmücken; nein, jedes Geschirr hat die Form des Tieres oder der Frucht, die es
aufzunehmen bestimmt ist, bunt mit den natürlichen Farben bemalt, und die
Vorratskammer ist eine ganze Menagerie von allen möglichen Tierarten; hier
glotzt das kalte Auge der wilden Gans, dort streckt euch der Eber den dräuenden
Hauer entgegen; neben ihm der Truthahn, das bunte Rad seines Schweifes und den
roten Hals hoch aufrichtend, das Birkhuhn mit dem roten Augenwulst, der
Auerhahn, die Trappe, das schlummernde Reh – und umher eine ganze Vegetation
von Kohlköpfen, Spargelbündeln, Melonen, Ananas, der Himmel weiß was alles; in
der Tat, es muß hübsch aussehen, wenn es aufgetragen, zwischen vollen duftigen
Blumensträußen die Tafel bedeckt.

Man sollte ferner glauben, wenn man die klassischen Scherze, die sub rosa
geflüsterten Anspielungen, die wunderlichen Dialoge in der Augensprache anhört,
trotz des gehaltenen Wesens und trotz der völligen Herrschaft über sich selbst,
die jeder einzelne dieser säuselnden und wie auf Schmetterlingsflügeln durchs
Leben schwebenden Gesellschaft an den Tag legt – taugten sie alle miteinander
nicht besonders viel; von gutem christlichen Glauben gar nicht zu reden. Aber
auch da würde man irren; denn was den Glauben angeht, so haben sie dessen viel
mehr als nötig, und auch darin hat das Zeitalter des Luxus seinen Charakter
betätigt. Praktiziert einem dieser Kavaliere aus der Tasche seiner gestickten
Weste zum Spaß die Börse, ich will nicht behaupten, daß immer das Jahrhundert
des Ueberflusses bis in ihr Inneres hinabgestiegen sei, um sich auch darin
breitzumachen; aber das weiß ich, daß ihr ein wunderliches, schwarzbraunes
Säcklein findet, aus dem ihr nicht klug werdet, bis ich euch sage, daß dieser
Stoff von den Häuten der Fledermaus ist, die Glück im Spiele gibt. Nun wieder
hinein damit. Da – ihr fühlt ein einziges Geldstück noch in der Tasche; das ist
ein Mansfelder Davidgulden, der unverwundbar macht, denn er springt jedesmal
der Kugel und dem Stiche entgegen, die auf den Träger gerichtet werden.

Und nun – die Frivolität ist ansteckend – jene Dame mit der hochgewölbten
Trompeuse: noch eine Untersuchung. Ihr findet, wenn auch sonst nicht viel,
mindestens ein Amulett, einen Talisman oder irgendeinen Liebeszauber; auf ihrer
Brust aber, an einem Samtbande trägt sie den kleinen goldenen Mops; auch der
wird bald versteckt werden müssen, denn es ist die lebhafteste Klatscherei
ausgebrochen, die Mitglieder des unschuldigen Mopsordens ständen mit dem Teufel
in Verbindung.

In dieser Welt voll Glanz, Ueppigkeit und fröhlichem Leichtsinn war ein
strahlender Stern aufgegangen, eine Königin der Schönheit, eine Göttin der
Huld, wie die Männer behaupteten, während die Frauen gar nicht begriffen, wie
jene so bezaubert sein könnten von einer Erscheinung, die freilich nicht
alltäglich sei und allerdings ihr Auffallen habe, aber ihre Vorzüge durch
unangenehme Eigenschaften völlig wieder aufwiege. Katharina von Plassenstein
sei hochmütig, ungesellig und mokant, behaupteten die Frauen; ganz vollkommen
schön – daran fehle auch noch viel. Die Männer fanden sie reizend, im höchsten
Grade pikant, und wenn sie mokant sei, so sei es jedenfalls ein beneidenswertes
Los, von ihr aufgezogen zu werden, denn sie tue es mit so viel Geist und
zugleich mit einer solchen Anmut, daß sie nur ein geschmeicheltes Gefühl
zurücklassen könnte. Alle aber fanden es unbegreiflich, wie eine Dame von so
viel »Verdienst« so lange sich in einem einsamen öden Stifte habe einschließen
lassen mögen.

Daß ihr Stift einsam und öde sei, hatte Katharina erst vor wenigen Monaten
gefunden; dies Gefühl war so plötzlich, so überwältigend über sie gekommen, daß
sie sich vor ihm hatte in das regere Leben der Residenz flüchten müssen. Sie
kannte M. von früherer Zeit her; ein längerer Aufenthalt hatte es ihr damals
lieb gemacht; es waren nur frohe oder mindestens angenehme Erinnerungen, die
sich für sie an diese Höfe knüpften, durch deren Tore ihre Sänfte jetzt wieder
sie trug, an diese schmuckvollen Räume, auf deren getäfeltem Boden ihr kleiner
Fuß jetzt wieder zum Menuett anschritt. Aber wie wunderbar fand sie diese Stadt
in den wenigen Jahren verändert! Sie fand ihr Leben wie gedämpft, ihre
Gesellschaften wie von der Langeweile zusammengebeten, ihre Interessen und
Beschäftigungen wie von der Alltäglichkeit diktiert und den Geist ihrer
Umgebung wie eine weidende Ziege der Dürftigkeit, die mit einem Strick an einen
Pfahl gebunden ist, daß sie über ihren Kreis nicht hinaus kann. Nichts fesselte
sie, nichts schien ihr witzig, edel, groß genug, ihre Augen auf sich zu ziehen;
endlich, nach langer Zeit, tauchte eine neue Erscheinung in den Kreisen der
Residenz auf, die ihr Interesse anzuregen wußte; wunderbarerweise fanden aber
alle andern, daß diese gerade die insipideste, ungehobelste und gewöhnlichste
von allen sei.

Wir finden sie in einem dieser hellerleuchteten Höfe, aus dessen Sälen eine
rauschende Musik schallt, die bis zu den Ohren eines gaffenden Volkshaufens
dringt, der draußen lungert und den Inhalt der heranrollenden Karossen
bewundert, wenn er über die niederfallenden Schläge und Stufen trippelt und
gleich darauf, durch eine Reihe reich galonierter Livreen, von den breiten
Stiegen emporgetragen, in das Himmelreich da oben verschwindet. Katharina
bewegt sich nicht in den Gesellschaftssälen; sie war einsam auf ihrem Zimmer;
die einfache Ordenstracht ist abgeworfen, um ihre schlanke Taille bauscht der
Reifrock und die Adrienne und die hohe Coiffure hebt die Höhe ihrer Gestalt
hervor. Aber ohne Rücksicht auf den kostbaren Ballanzug hat sie sich in einen
Sessel geworfen, die Hände über der Rückenlehne gefaltet und darauf die Stirn
gedrückt.

Was sie sinnen mag? – Ich weiß es nicht; aber es gibt viel, das zum Sinnen
bringt, viel, das auch den Menschen im leichten Ballstaat auf die kühlen
frostigen Höhen des Gedankens empordrängt. Es kommt eine Zeit, wo die
Fassungskraft der inneren Sinne gereift ist und mit seinem größeren
Umfassungsvermögen das Ohr nicht mehr den Lärm, sondern die stille
Schweigsamkeit der Welt zuerst heraushört; nicht mehr das fröhliche Toben und
Rauschen und Treiben des Lebens, sondern die Totenstille sich ihm aufdrängt,
die der Lärm vergebens zu übertäuben strebt, indem es ihr in das drohende,
verbissene Antlitz lacht.

Es kommt eine Zeit, wo die Illusionen schwinden und das Leben in seiner nackten
Wirklichkeit vor uns tritt. Nichts in der Welt mag öfter ausgesprochen sein;
aber die meisten, die es aussprechen, sagen es andern nach, wenn irgendeine
ihrer Hoffnungen fehlschlägt, irgendein Mißgeschick ihre Wege kreuzt; die
wenigsten mögen die Behauptung aus eigener innerer Erfahrung aussprechen, weil
sie nie viel Illusionen gehabt haben, die schwinden könnten. Die meisten finden
das Leben so, wie sie es sich immer gedacht haben, nicht weil es wirklich so
wäre, sondern weil ihnen das Vermögen fehlt, zu sehen, zu fühlen, wie es
wirklich ist. – Es gehört Phantasie und Gefühl dazu, Illusionen zu haben; sich
eine Unendlichkeit von Glück durch Liebe, von Glanz durch Gedankenhoheit, von
Schönheit durch Gotterfülltheit ins Leben zu träumen, alles das nahe, erfaßbar
vor sich zu wähnen, zu schwelgen in der Freude darüber. Und nun zu der
unseligen Reife des Gedankens und der Erfahrung zu gelangen, welche die innere
Schäbigkeit des Weltlaufs durchschaut, die sich selber als unabweisbare
Wahrheit und Ueberzeugung gestehen muß, daß alle Illusionen eben Illusionen
waren, daß nichts von all dem schönen Glauben, in dem man glücklich gewesen
ist, sich erfüllt; – das heißt, jene Bemerkung in ihrer vollen Wahrheit fühlen;
das ist, was sinnend, träumerisch und traurig macht; das heißt, den
Königsmantel, den das Leben um die Schultern geschlagen hat, weggerissen und
darunter den wundgepeitschten Rücken sehen; es heißt, die türkische Braut
seiner Zukunft, die verhüllt und verschleiert einem angetraut ist, endlich
genuß- und liebebedürftig ihrer Stirnbinden, ihrer Schleier berauben dürfen und
– eine gelbe, schmutzige Sklavin finden.

Jeder Mensch, der so über die Schwelle seines Illusionenbaues geführt wird,
durchmißt den umgekehrten Lebenslauf, den der Sänger von Florenz machte; er
tritt aus der vita nuova seiner Jugendhoffnungen in das alte Leben, welches die
Welt lebt, und während jener in dem neuen Leben anfing zu denken und zu
philosophieren, drängt sich dem anderen das Denken in dem alten Leben auf; für
die Poesie, die ihm entrissen wird, greift er nach einem für seine Ruhe
gefährlichen und schlimmen Surrogat, der Philosophie.

Die Philosophie einer Frau ist – mit wenigen Ausnahmen der männlicheren Geister
unter ihnen – getäuschte oder unbefriedigte Liebe; oder es ist der Druck des
Müßiggangs ihrer Gefühle, der auf ihnen liegt, und wie das Druckwerk einer
Wasserkunst die Springbrunnen ihrer Gedanken öffnet und in vollen Garben
aufsprudeln läßt. Die Liebe macht sie poetisch und ihr Schwinden philosophisch;
und indem wir uns wieder zu unsrer Heldin wenden, fragt es sich also, ob ihr
Sinnen ein poetisches Träumen oder ein philosophisches Nachdenken über die
Nichtigkeit der irdischen Dinge gewesen sei? Machen wir den Beobachter.

Nur einen Korridor und ein Vorzimmer von ihr entfernt summt, rauscht, lacht,
flüstert die Gesellschaft, klappert mit den Spielmarken, wedelt mit den
Fächern, macht Verbeugungen und Gestikulationen; kurz, ist in völliger
Beschäftigung, die Summe von Tönen, Phrasen und Bewegungen hervorzubringen, die
von einem großen Zirkel mit billiger Nachsicht eine genußreiche Unterhaltung
genannt werden.

»Aber, meine liebe Therese,« sagt die Frau des Hauses, aus einer Gruppe von
Herren, die sie umgeben hat, zurückschlüpfend und drei zusammen plaudernde
Damen unterbrechend, »wir müssen durchaus eine bevollmächtigte Ambassade
absenden, um Katharina holen zu lassen; die Herren zetteln sonst eine
Verschwörung an, es herrscht eine dumpfe Gärung unter ihnen, die im Begriff
steht, in helle Flammen des Aufruhrs aufzubrechen.«

»So wollen wir Herrn von Schemmey absenden,« sagte die Angeredete, eine kleine
dicke Dame mit schmalen, verschmitzt lächelnden Augen, welche Stifterin und
Präsidentin des Mopsordens war, »gib einmal acht, was die Katterbach für Augen
machen wird; hast du ihren Kopfputz schon betrachtet? Er ist wie der
babylonische Turm, ein unvollendetes Wunder der Welt«, setzte sie flüsternd
hinzu.

»Die hängenden Gärten der Semiramis, aber im Spätherbst«, sagte eine dritte
Dame.

»Herr von Schemmey!« rief die erste lauter.

Herr von Schemmey näherte sich der Gruppe, machte eine Verbeugung und sprach in
einer Stellung, die zwischen militärischer, liniengerader Steifheit und
anmutiger Nachlässigkeit etwas unsicher hin und her schwankte.

»Was befehlen Sie, meine Gnädigsten?«

»Meine Freundin Therese will sich an Ihrem Anblick erfreuen; sie behauptet, Sie
könnten so außerordentlich schön stehen, Herr von Schemmey.«

»Sehr verpflichtet, Frau Gräfin.«

»Aber diesmal will ich Sie nicht allein stehen sehen, sondern Sie sollen auch
gehen«, hob die Ordenspräsidentin an.

»Nur nicht aus ihrer bezaubernden Nähe, meine Grazien.«

»Aber wir sind, unser vier,« warf die jüngste Dame ein, die noch nicht
gesprochen hatte; »es gibt nur drei Grazien!«

»Welche die Venus umgeben«, sagte Herr von Schemmey.

»Das ist abscheulich von Ihnen, da werfen Sie den Zankapfel der Eris zwischen
uns, wer Venus ist! Und Sie stehen ganz ruhig da, in dem sicheren Bewußtsein,
daß niemand nahe, der Ihnen den Apoll streitig machen könnte.«

»Ich bewundere Ihre mythologischen Kenntnisse«, sagte der Apoll in der
prachtvollen Lockenperücke und dem kaffeebraunen, gestickten Rock, der niemand
anders war als der lustige Leutnant, den wir auf Diependahl kennenlernten, der
Hoch- und Wohlgeborene Freiherr des heiligen römischen Reiches. Er war in die
Residenz gekommen, um sich in seinem neuen Glanze zu sonnen und um der
Langeweile des stillen Gutes im Bergischen zu entgehen, wie er sagte, um seine
Braut in die Welt einzuführen und sie eine Badekur in den Düften der feinen
Sitte gebrauchen zu lassen, die ihm selber nebenbei auch nicht schaden konnte.

Der Freiherr fuhr mit der Hand nach seiner Oberlippe und ließ sie gleich wieder
sinken, weil nichts mehr da war, das er hätte in Kräusel drehen können; der
prachtvolle Schnurrbart war der Badekur gewichen.

»Herr von Schemmey, Sie sollen sich zu Fräulein von Plassenstein begeben und
ihr den Wunsch der Gesellschaft vortragen, die sich nach ihrem Erscheinen
sehnt«, sagte die Dame des Hauses.

»Sie sollen zu ihr gehen als Herold des Mopsordens, der einen Aufruhr seiner
Untertanen befürchtet«, fiel Gräfin Therese ein.

»Als Ordensheld, als Toison d'Or!« sagte die jüngste Dame.

»Nicht als Toison; d'Or, als Mops d'Or«, verbesserte die Präsidentin.

»Bekleiden Sie mich mit dem Zeichen dieser Würde, erlauchte Großmeisterin.«
Herr von Schemmey beugte sein linkes Knie.

Die Stifterin des Ordens – der, im Vorbeigehen gesagt, nichts als ein
Damenscherz war, obwohl er zu jener Zeit viel zu sprechen machte – nahm ihren
goldenen Mops ab und schlang ihn um den Nacken des Freiherrn von Schemmey. Die
Gruppe vergrößerte sich; alle wollten sehen, wie Schemmey Ordensherold wurde.

»Es steht ihm sehr gut«, sagte einer der Herren.

»Sie sind zum Mops d'Or wie geschaffen, Schemmey«, lachte ein anderer.

»Sie sollten ihn auf Lebenszeit dazu ernennen, hochgebietende Dame vom
Kapitel«, rief ein dritter sarkastisch.

Der Herold eilte unterdes, seinen Auftrag auszurichten. Nach einer Weile kam er
wieder, auf seinem Gesicht einen leuchtenden Ausdruck der Genugtuung zeigend.
An seinem Arme führte er Katharina von Plassenstein.

Sie begrüßte ihre näheren Bekannten unter den Damen, sie hörte die Anreden der
sie umschwebenden, umsäuselnden Herren an und stand wie eine Königin in der
Mitte dieses galanten Hofstaates, der übrigens sich etwas unzeremoniös um sie
drängte. Nur Herr von Schemmey hatte unerschütterlich an ihrer Seite Posto
gefaßt; die andern arbeiteten augenscheinlich darauf hin, ihn fortzuschieben,
er aber mochte durchaus nicht einsehen, weshalb er nicht auch Katharinen
bewundern lassen sollte, daß er so schön stehen konnte, wie die Dame des Hauses
gesagt hatte. Unterdes hatte Josina von Katterbach von ihrem Taburett hinter
einem Spieltische her, auf dem alles in Bereitschaft lag, eine sehr
unterhaltende Partie zu machen, wären nur Partner für sie dagewesen – die ganze
Gesellschaft zu beobachten, volle und ungestörte Muße. Sie war in einer sehr
unangenehmen Gemütsstimmung. Seit dem ersten Abend, an welchem sie mit ihrem
Verlobten dem Stiftsfräulein von Plassenstein vorgestellt war, hatte diese ihr
sehr unliebenswürdig scheinende Dame ein Netz wohlberechneter Koketterien nach
ihrem Bräutigam ausgeworfen, und wenn der letztere ihr bis dahin auch noch
keine jener leidenschaftlichen Wallungen eingeflößt hatte, die das Glück der
Liebe ausmachen sollen, so war sie doch nichts weniger als gleichgültig dahei.
Herr von Schemmey war ihr wenigstens von diesem Augenblick an eine viel
Aufmerksamkeit erheischende Person geworden. Und seitdem sie gesehen, daß
jemand ihn ihr entreißen wollte, hatte sie beschlossen, ihn mit aller Gewalt
festzuhalten. Es war ein stiller Kampf zwischen den beiden Damen ausgebrochen,
und wenn Katharina auch die meisten Siege darin erfocht, so hatte doch Josina
die Genugtuung, ihre Ansichten über die Nebenbuhlerin frei aussprechen zu
dürfen und bei der Mehrzahl der anderen Damen ein williges Echo zu finden. Was
sie aber am meisten ärgerte, war, daß die hochmütige Plassenstein sich ihr
gegenüber stellte, als lebten sie beide im tiefsten Frieden miteinander, und
daß sie immer mit der größten Freundlichkeit ihr entgegenkam. »Sie ist eine
wahre Schlange,« sagte sie, »und mich soll wundern, wann Schemmey die Augen
über das aufgehen werden, was allen Menschen so klar ist wie die Sonne.« Dem
Freiherrn von Schemmey waren bis jetzt die Augen nicht aufgegangen; im
Gegenteil, die Schlange schien ihn immer fester zu umringeln. Mit seinem
liebenswürdigen Leichtsinn und in jugendlicher Offenheit für frische Eindrücke
vergaß er seine Braut und umflatterte die Dame, die zu hoch von der
Gesellschaft gestellt wurde, als daß ihre Aufmerksamkeit und Zuvorkommenheit
für ihn nicht etwas unendlich Schmeichelhaftes gehabt hätte. Und als er
gewahrte, daß sie die feinen und zierlichen Redensarten der anderen Kavaliere
jedesmal ebenso fein und zierlich abtrumpfte, während sie seine natürlicheren
Scherze immer mit vieler Nachsicht aufnahm, da war der Hoch- und Wohlgeborene
Freiherr ein vollständiger Sklave. Es mochte ihm endlich ganz ernsthaft die
Beobachtung sich aufdrängen, weshalb er denn Josina eigentlich durchaus und
ohne Widerspruch heiraten müsse? Es konnte ihm wenigstens nicht entgehen, daß
ihre Familie und sie selbst durchaus nicht in der unbeschränkten Achtung
standen, deren die Plassenstein sich erfreut hatten, und daß ihn Katharina
endlich in ganz andere Familienverbindungen bringen würde. Zwar stand ihm ein
Vertrag mit Josinens Bruder im Wege; aber nach genauer Erwägung konnte er sich
nicht verhehlen, daß er unrecht getan, ihn so rasch einzugehen und daß er
durchaus keine bindende Kraft habe.

Als Josina ihren Verlobten wie für ewig in den Kreis gefesselt sah, der um ihre
Nebenbuhlerin sich geschart hatte, erhob sie sich und schritt in ein
offenstehendes, aber leeres Nebenzimmer, um zu sehen, ob ihr völliges
Verschwinden nicht jenen auf sie aufmerksam machen könne. In einer sehr
anmutigen Stellung, welche die vollen und edel geschwungenen Formen ihrer
Gestalt hervorheben mußte, lehnte sie in der Fensterbrüstung, drückte die Stirn
an eine der Scheiben und blickte mit der Schwermut einer verkannten Seele in
die düstere Nacht hinaus, wobei sie den Vorteil genoß, in der Scheibe zugleich
einen den Lichterglanz der anstoßenden Räume zurückwerfenden Spiegel zu haben,
so daß ihr nicht entgehen konnte, wenn vielleicht einer der Herren in das
Zimmer treten würde, um wie bezaubert stehen zu bleiben und in den Anblick
ihrer Gestalt zu versinken. Aber niemand kam, und Josina wurde von der
Langeweile nach einer Viertelstunde wieder aus dem Boudoir getrieben, um die
Erfahrung reicher, daß die Herren doch oft wahre Klötze seien.

Unterdes hatte der Ball begonnen; Josina sah, als sie wieder in den Saal trat,
wie Herr von Schemmey Katharinen in die Reihe der Tänzer führte, dann aber ward
ihren Blicken eine andere Richtung gegeben, durch einen sehr verbindlichen
Herrn, der schon etwas ältlich war, aber noch ganz gewandte Manieren hatte. Er
hatte keine Partnerin gefunden und sich resigniert an einen Kamin gestellt;
jetzt trat er, erfreut, eine noch unaufgeforderte Dame zu sehen, mit einem:
»Kann ich die Gnade haben?« auf sie zu.

Josina hatte die Gnade, worüber der schon etwas ältliche Herr eine große Freude
an den Tag legte.

Als Fräulein von Katterbach das Gesicht ihres Partners ansah, kam ihr dasselbe
bekannt vor; sie wußte übrigens nicht gleich, wo sie es schon gesehen habe und
hatte auch in diesem Augenblick keine Lust, darüber nachzudenken. Der Herr war
sehr gesprächig, sehr unterhaltend und lebhaft, aber tanzte ziemlich
altfränkisch und geziert, so daß Josina nicht recht mit ihm im Takt bleiben
konnte; endlich bemerkte sie ihm, daß sie glaube, es sei in Beziehung auf die
spätere Ermüdung ratsamer, immer nur drei Pas zu machen und nicht fünf, wenn
man mit drei Pas auskommen könne. Der Herr zog sein seidenes Tuch hervor und
wischte sich die Stirn: »Sie haben ganz recht, meine gnädige Frau, aber –«

»Ich bin noch nicht verheiratet«, fiel Josina etwas pikiert ein.

»Bitte tausendmal um gnädige Nachsicht, aber ich habe nicht die Ehre gehabt,
Ihnen vorgestellt zu werden«, sagte der ältliche Herr mit einer tiefen
Verbeugung.

»Ich bin das Fräulein von Katterbach zu Diependahl.«

»Katterbach!« schrie der Herr auf, fuhr einen Schritt zurück und schlug die
Hände über dem Kopfe zusammen: »Das mußte mir begegnen! O superi!«

Der Herr war niemand anders als der Blumenschäfer von der Pegnitz, welcher der
Säuberliche hieß und den Grundsatz hatte, daß man sich nicht unnütz in Gefahr
begeben müsse, niemand anders als Herr von Driesch.

Als er die fürchterliche Entdeckung gemacht hatte, daß es die Schwester seines
Todfeindes war, die er am Arme gehalten, durchlief ihn ein kalter Schauder;
aber nachdem er jene Worte so laut ausgestoßen hatte, daß die Gesellschaft
plötzlich innehielt, um zu schauen, welches Ereignis einen solchen Schrecken
bei einem ihrer Mitglieder hervorgebracht habe, faßte er sich, so gut es ihm
möglich war. Er besann sich, daß er keinesfalls die Gesellschaft durch eine
unschickliche Szene beleidigen dürfe, und indem er Josina eine Verbeugung
machte, sagte er: »Mein verehrtestes Fräulein, ich kann nicht mehr tanzen, ich
– ich habe mir den Fuß verstaucht.« Herr von Driesch streckte seinen rechten
Fuß aus, der sich in einem feinen seidenen Strumpfe und , mit einer glänzenden
Brillanten- Schnalle geschmückt ganz reputierlich ausnahm, und dann setzte er
hinzu, indem ein helles Rot des Ingrimms sich über sein Gesicht verbreitete:
»Ja, diesen Fuß habe ich mir verstaucht – in der Wolfsfalle!«

Er stampte den Fuß nun heftig auf den Boden, daß dieser dröhnte, warf einen
Blick, lodernden Zornes auf die unglückliche Josina und zog sich,
Verwünschungen murmelnd, an seinen Kamin zurück.

Der Tanz war unterbrochen, die Gesellschaft drängte sich mit den Ausdrücken des
Staunens, der Ueberraschung und der Teilnahme um das verlassene Fräulein;
Katharina trat unterdes in das leere Nebenzimmer, wo sie, wie nach einer großen
Ermüdung tief aufatmete und sich auf ein Sofa warf. Herr von Schemmey folgte
ihr.

»Wie, Sie sind nicht bei Ihrer Braut, die Ihres Armes bedarf, ritterlicher Mops
d'Or und Ordensherold?« fragte ihn Katharina, indem sie mit vieler
Freundlichkeit ihren Anbeter anlächelte.

»Meine Huldgöttin, Sie machen mir einen Vorwurf daraus?«

»Es ist gut, daß Sie das Huldgöttin mehr betonen als das meine, um der Phrase
das Schmeichelhafte zu lassen,« versetzte Katharina mit einem ironischen
Blicke.

»Wollen Sie nicht meine Huldgöttin sein?«

»Merken Sie sich eins, Herr von Schemmey,« sagte Katharina, indem sie verlegen
werdend sich abwendete: »Sie kennen uns Frauen nicht, wenn Sie glauben, die
leichte Tändelei des gesellschaftlichen Verkehrs befriedige uns; eine wirkliche
Schmeichelei liegt für uns nicht in Phrasen, sondern in dem tatsächlichen
Beweis, daß wir Achtung und Freundschaft eingeflößt haben. Und lassen Sie mich
es geradezu gestehen, um in der Offenheit Ihnen mit dem guten Beispiele
voranzugehen – Sie werden es ohnehin oft genug gehört haben, die Neugierde ist
unsre stärkste Triebfeder; aus diesen Gründen kommt es, daß wir vor allem
andern Vertrauen fordern.«

»Ich weiß nicht, was ich verantworten soll,« entgegnete Herr von Schemmey,
»wenn nicht allenfalls, daß ich mir vorkomme wie ein Pinsel.«

»Sehen Sie,« sagte Katharina lächelnd, »diese Offenheit ist es, was ich von
Ihnen erwarte. Kommen Sie jetzt, man vermißt uns sonst.« Sie stand auf und
ordnete etwas an ihrem Kopfputz vor dem Spiegel, der über dem Kamine des
kleinen Raumes hing.

»Kennen Sie den Herrn, der eben Ihre Braut beleidigte?« sagte sie dann,
gleichgültig hinwerfend, aber die Züge seines Spiegelbildes im Auge behaltend.

»Ach Gott, nein; es ist mir höchst fatal; ich werde mich mit ihm schlagen
müssen.«

»Sie haben ihn früher weder bei Tage noch bei Nacht gesehen?«

»In meinem Leben nicht; weshalb fragen Sie so scharf nach?«

»Gehen Sie jetzt, wir haben sonst Neckereien zu erwarten.«

Herr von Schemmey ging; wenn er sich vorgekommen war wie ein Pinsel, so mußte
dies Gefühl wenig Beunruhigendes für ihn gehabt haben, denn als er sich wieder
in die Gesellschaft mischte und sich nach seinem Fräulein Braut umzusehen ging,
war er in der vollständigsten Triumphatorlaune und fest entschlossen, zu den
übrigen, unleugbar nicht gemeinen Vorzügen seiner Person jetzt auch die Tugend
der Offenheit in einem möglichst bezaubernden Grade hinzuzufügen.

Katharina trat ebenfalls wieder in den Saal und näherte sich nach einer Weile
Josinen mit einer freundlichen Frage nach ihrem Befinden.

»Mein Befinden ist sehr gut, Fräulein von Plassen- stein,« versetzte Josina;
»ich kann sagen, daß ich mich außerordentlich wohl befinde; die Heiterkeit ist
mir immer so sehr zuträglich.«

»Also, Sie sind so heiter; nun, das ist mir so erfreulich zu hören, wie es für
unsre gütige Wirtin schmeichelhaft ist.«

»Ach, ich bin außerordentlich – ha, ha, ha! – ich bin ungemein heiter.« Sie
versuchte so laut zu lachen, wie es nur die Schicklichkeit erlaubte. »Finden
Sie nicht auch,« setzte Josina hinzu, »daß es sehr spaßhaft ist, wenn man sich
im stillen über die Lächerlichkeiten ganz hochmütiger Personen amüsieren kann,
ganz außerordentlich hochmütiger, falscher, neidischer, miserabler, boshafter
Personen?«

»Es ist mir etwas durchaus Neues, daß miserable, boshafte, neidische Personen
lächerlich seien; mir sind sie ekelhaft, und ich lasse sie unbeachtet ihrer
Wege gehen.«

Katharina stand auf und begab sich zu ihrem Pla[t?]ze zurück. Im Vorbeigehen
flüsterte sie dem Freiherrn von Driesch, der, noch immer über sein fatales
Abenteuer nachsinnend, sich Klatschereien von einer alten Dame erzählen ließ,
die er nur sehr zerstreut anhörte, die Worte zu: »Besuchen Sie mich morgen,
Herr von Driesch.«

Viertes Kapitel

»Zieh die Vorhänge zurück,« sagte Katharina von Plassenstein am andern Morgen
zu ihrem Kammermädchen und schlug ein Buch auf, das vor ihr lag; es war ein
Band von Montaigne. Die Vorhänge von gelber chinesischer Seide mit roten und
weißen Blumen rauschten zurück; das Tageslicht fiel hell in das Zimmer und
glänzte auf dem schwarzen Lack des Tisches, auf den Katharina den Arm stützte.
Sie betrachtete die Platte desselben, auf der goldene Malereien eine
chinesische Landschaft mit einer Gruppe Mandarinen darstellten; dann die
hellblaue Blumenvase vor ihr, die den Mangel eines Straußes durch die
abenteuerlichsten Gewächse und Rankenverschlingungen ersetzen zu wollen schien,
die in roter Farbe mit der Glasur eingebrannt waren. Dann ließ sie ihr Auge auf
die Supporte gleiten, ein ziemlich wertvolles Oelgemälde in französischem
Geschmack mit einem kraus verschnörkelten Rahmen als Stukkatur umher.

»Nein,« sagte sie, vor sich hinflüsternd; »hier doch wenigstens etwas
Mythologisches zur Abwechslung; eine fliehende Najade und ein Faun; nun es paßt
auch. Sonst alles chinesisch; sind es die Künstler, die sich damit über ihre
Zeit lustig machen wollen, oder ist dieser Geschmack von einer innern
Wahlverwandtschaft eingegeben? Die Menschen werden immer chinesischer: steif,
egoistisch, eingeknöchert; die Sitte bis zur Verzerrung in Unnatur verfallend;
der einzige Unterschied ist, daß man bei uns den Zapf im Nacken trägt und die
Chinesen ihn auf dem Wirbel tragen.«

»Ziehe die Vorhänge wieder zusammen, Leonore; es fällt ein unerträglich grelles
Licht ins Zimmer.«

Das Zimmer wurde wieder in eine lichte Dämmerung gehüllt und Katharina erhob
sich und schritt auf dem Hautelisseteppich hin und her. Ihre Züge zeigten etwas
Abgespanntes; sie war blässer geworden; aber was ihre Schönheit an Glanz
verloren haben konnte, war mehr als ersetzt durch den Ausdruck gedankentiefer
Sinnigkeit, der sich bis zu einem auffallenden Grade in ihrem Gesicht
ausgebildet hatte. Zuweilen nur schien die stolze und fast marmorne Ruhe ihrer
Züge von einer inneren Bewegung gefährdet zu werden; ihre Augen bekamen dann
etwas Unstetes, die Lider zwinkerten, und sie blieb einige Momente stehen, als
sähe sie im Geiste ein Hemmnis vor sich, das ihren Schritten Einhalt geböte.
Gleich darauf aber trat sie rascher und heftiger wieder über die Köpfe der
holländischen Bauernhochzeit fort, die unter ihren Füßen ihre grotesken
Tanzkünste zeigte.

Der Freiherr von Driesch wurde gemeldet. Als ihm hinterbracht worden war, daß
sein Besuch ein willkommener sei, schritt die freundliche und bewegliche
Gestalt des ältlichen Herrn über die Schwelle; mit den Manieren einer jetzt
schon verschollenen Etikettenperiode, die vor allen Dingen eine sehr große
Ergebenheit an den Tag zu legen geeignet waren, machte er der Dame seine
Reverenz und küßte ihre Hand.

»Ich freue mich außerordentlich, Sie so wohl zu sehen, Herr von Driesch,« sagte
Katharina; »Sie müssen sich in der Residenz verjüngt haben, oder ich habe Ihnen
früher unrecht getan, wenn ich Sie für einen Herrn über vierzig hielt.«

»Vierzig? Dafür haben Sie mich gehalten?«

»O, Sie sind es gewiß noch nicht; bitte, lassen Sie sich nieder; aber ich
glaube, es ist die Poesie, die ihren Geweihten eine ewige Jugend beschert.«

Es gab nichts in der Welt, was Herrn von Driesch angenehmer zu hören gewesen
wäre.

»Glauben Sie, meine Gnädigste,« sagte er, mit Mühe ein Lachen unterdrückend,
das als Ausbruch seines Vergnügens sich laut machen wollte; »nun ja, ich habe
mich ziemlich geschont.«

»Aber weil wir darauf gekommen sind, wollen Sie nicht einmal eine von Ihren
Arbeiten Ihren Freunden mitteilen? Wollen Sie ewig die Hippokrene, die so
reichlich bei Ihnen sprudelt, neidisch ummauert halten und uns Laien den Zugang
wehren?«

»Nun, meine kleine Hippokrene vermischt ihr Gewässer mit den stolzen Fluten der
Pegnitz, deren Musageten, für die Kundmachung sorgen zu wollen, mir versprochen
haben. Freilich, sie lassen mich ziemlich lange warten. Aber ich mag meine
Sachen nicht selbst drucken lassen; die Typographie ist eine Kunst, welche sehr
im Sinken begriffen ist; wo sind die Christoph Plantin, die Elzevir, die
Stephanus der guten alten Zeit! Soll ich meinen Versen ein Gewand geben lassen,
daß sie aussehen, wie eine, alte Chronik auf holländischem Tabakspapier?«

So wenig in Abrede gestellt werden kann, daß dies für die sämtlichen Werke des
säuberlichen Herrn allerdings keine passende Ausstattung gewesen sein würde, so
war doch noch ein andrer Grund da, aus dem Herr von Driesch sie noch nicht zum
Drucke befördert hatte: bis jetzt war nämlich noch keins dieser schmierigen,
auf holländisches Tabakspapier druckenden Subjekte, die von Herrn von Driesch
mit dem Antrage beehrt worden waren – es waren ihrer eine ganz ansehnliche Zahl
– auf den gescheiten Einfall gekommen, durch die Uebernahme der klassischen
Produkte des Pegnitzschäfers sich einen unendlichen Reichtum und ihrer Firma
für ewigen Zeiten einen ganz ausgemacht unsterblichen Namen zu erwerben– ein
Betragen, das Herrn von Driesch vollständigst zu der Annahme berechtigte, daß
sie alle Esel seien.

Dagegen fand er in diesem Augenblicke es unbegreiflich, wie er nicht früher
schon die nähere Bekanntschaft der Dame gesucht habe, die jetzt, gewiß durch
ihre Bewunderung seines Talentes gedrängt, so zuvorkommend die ersten Schritte
dazu eingeleitet hatte und einen so außerordentlich gebildeten Geschmack
verriet. Er erklärte sich deshalb ganz geneigt, seine Uebersetzung des ersten
Buches von Vergils Landbau und einige Proben seiner anakreontischen Studien
Fräulein von Plassensteiri im Manuskripte mitzuteilen, die er zufällig, ganz
zufällig in seiner Rocktasche hatte. Das Fräulein nahm sie mit vieler Grazie
an. Als Herr von Driesch jedoch nach seiner Brille suchte, um das, was er die
schönsten und gelungensten Stellen nannte, ihr vorzulesen, sprang sie auf einen
andern Gegenstand der Unterhaltung ab und sagte: »Wie fatal und verdrießlich
muß es doch für einen Herrn von Ihren Verdiensten sein, sich in einer so
gefährlichen als unpassenden Lage zu befinden; es tut mir wirklich in der Seele
leid, Herr von Driesch, wenn Sie mir anders die Teilnahme vergönnen, die mich
drängt, Ihnen dieses auszudrücken.«

»Was? in einer gefährlichen Lage? ich?« rief Herr von Driesch erschrocken und
verwundert.

»Nun ja, gefährlich kann man es wohl nennen, denn Herr von Schemmey soll sein
Florett mit einer bewunderungswürdigen Gewandtheit führen.«

»Aber um des Himmels willen, was hab' ich mit dem Florett des Herrn von
Schemmey zu schaffen?«

»Ist Ihnen das Kartell noch nicht zugekommen, so werden Sie es wahrscheinlich
bei Ihrer Heimkunft vorfinden.«

»Ein Kartell? Sagen Sie in der Tat ein Kartell? Ich soll mich schlagen?«

»Nun ja!«

»Ich, ein Mensch wie ein Lamm? Mein Gott, mein Gott,« sagte Herr von Driesch
ängstlich, »das ist ja abscheulich! Nein, das ist gegen göttliche und
menschliche Gesetze; nimmermehr! nichts soll mich zwingen, wissentlich ein
Gebot zu übertreten, das mir von Jugend auf heilig gewesen ist. Ich schlage
mich nicht!«

Er sprang mit den Gestikulationen der äußersten Entrüstung von seinem Stuhle
auf.

»Beruhigen Sie sich; Sie können sich ja auch schießen, wenn Sie das vorziehen.«

»Vorziehen? Ich ziehe nichts vor, weder das Schießen, noch das Stechen, noch
das Schlagen; es ist wider meine Grundsätze, ich tu' es nicht, und nun will ich
sehen, wer mir nahe kommt!«

»Es wird Ihnen nichts helfen; Sie haben seine Braut am gestrigen Abend zu
öffentlich, zu eklatant beleidigt.«

»Ah, das ist der Grund! so, so; nun, meinetwegen; Alfanzereien; wenn ich nur
nicht abreisen müßte. Ich werde noch heute die Stadt verlassen, denn ich habe
sehr dringende, in der Tat ganz außerordentlich dringende Geschäfte auf meinen
Gütern abzumachen; ja, ich muß mich wirklich bei Ihnen beurlauben – ich
bedauere auf das tiefste–«

Herr von Driesch suchte nach seinem Hut, als Katharina ihn unterbrach: »Herr
von Driesch, geben Sie doch um Gottes willen unsrer mokanten Gesellschaft die
Blöße nicht; fügen Sie Ihren Freunden nicht diese Schmach, diese tiefe
Beschämung zu, wenn es hieße, Sie seien davongelaufen!«

»Davongelaufen?« sagte Driesch mit sanfter Stimme und resigniertem Gesicht,
während seine Brust schmerzhaft Atem holte wie ein Mensch, der seines Elends
keinen Rat weiß und sich mit gebrochener Kraft darein ergibt. »Ich glaube, daß
keiner, der mich kennt, das sagen würde,« fuhr er dann mit Würde fort.

»Ganz unfehlbar! – Setzen Sie sich wieder und hören Sie mich; ich vermag
vielleicht etwas über Herrn von Schemmey.«

»Ja, man sagt, er habe Gnade vor Ihren Augen gefunden,« versetzte Driesch mit
derselben kläglichen Milde, indem er galant zu lächeln versuchte, was ihm
einigermaßen mißglückte.

»Ich will Sie aus der Klemme reißen, in der Sie zwischen den Vorurteilen der
Gesellschaft und Ihren eignen, so achtungswürdigen Grundsätzen stecken; aber
Sie müssen eine Bedingung eingehen?«

»Und die lautet?«

»Sie müssen sich in Fräulein Josina von Katterbach verlieben.«

»In die Katterbach? o ja, bis zum Sterben; denn ich werde das Gallenfieber
bekommen, wenn ich sie sehe. Und dann?«

»Es kommt darauf an, daß Sie ihr völliges Vertrauen erringen.«

»Das möchte schwer halten; ich habe sie beleidigt, bin der Feind ihrer Familie
und ein Mann, der gewiß ihren jugendlichen Bräutigam nicht verdrängt.«

»Ganz abgesehen von Ihren glänzenden Verdiensten, Herr von Driesch, kann nichts
leichter sein als dies. In der Stimmung, in welche Fräulein von Katterbach die
Aufmerksamkeiten des Herrn von Schemmey für mich versetzt haben, wird sie jeden
Anbeter aufnehmen, wie ein Schiffbrüchiger die Planke, die ihn vor dem
Ertrinken rettet, Glauben Sie mir das. Ihr Bräutigam – nun sie wird ihn bald
völlig ihr geraubt glauben; sie wird dann keine Rücksichten mehr kennen; sie
wird, wenn Sie geschickt sind, Ihnen alles anvertrauen, was Sie über Schemmey
weiß; und das ist, was ich von Ihnen wieder zu erfahren hoffe. Herr von
Schemmey spielt den Verschlossenen, was sein früheres Leben angeht; ich
verzweifle daran, etwas aus ihm herauszubringen. Und doch, wie Sie begreifen
werden, Herr von Driesch, gibt es Verhältnisse, bei welchen man seinem Stande
und seinem Rufe schuldig ist, die größte Besonnenheit anzuwenden, bevor man
sich zu tief einläßt. Sie werden mich verstehen.«

»Ich verstehe Sie vollkommen; aber erlauben Sie mir die gehorsamste Bemerkung,
daß Sie mich da zu etwas machen, das einem Spion ganz abscheulich ähnlich
sieht.«

Katharina errötete: »Sie haben nicht ganz unrecht, mir den Vorwurf zu machen.
Aber bei Gott, ich weiß mir anders nicht zu helfen und ich habe ein Ziel im
Auge, das gewiß ein gutes ist und von dem mein Lebensglück abhängt. Also wählen
Sie, Herr von Driesch; entweder das Florett des Mars oder den Blumenpfeil
Amors.«

Herr von Driesch erklärte sich entschieden für den Blumenpfeil Amors.

»So gehen Sie, zuerst Fräulein Josina Abbitte für Ihr gestriges Betragen zu
leisten; damit ist die Bekanntschaft eingefädelt; ich schreibe unterdes einige
Zeilen an Herrn von Schemmey.«

»Aber zuvor muß ich noch um einige nähere Instruktionen bitten, worauf ich
eigentlich meine Fragen bei Fräulein Josina richten soll.«

»Fragen? Um Gottes willen, so weit sind wir noch nicht; verderben Sie nur nicht
alles damit; die größte Behutsamkeit ist nötig, und erst nach Wochen des
emsigsten Ritterdienstes, der unermüdlichsten Galanterie dürfen Sie es in
zärtlicheren Tete-a-tetes zu ernsthafteren Unterhaltungen kommen lassen.«

»Gnädiges Fräulein,« sagte Herr von Driesch mit einem komischen Ausdruck
unangenehmer Ueberraschung, »ich will doch lieber noch heute abreisen.«

»Nein, nein, das dürfen Sie nicht, und was hülfe es Ihnen? Herr von Schemmey
würde Sie auch auf Ihren Gütern zu finden wissen; ich selbst würde ihn auf das
bestimmteste dazu auffordern, damit dem verehrtesten meiner Freunde nicht
nachgesagt werden könnte, er sei feig vor einem Duell durchgegangen.«

»Alle Achtung vor Ihrer Freundschaft,« fiel Herr von Driesch ängstlich ein,
»aber –«

»Sie sind gefangen, ergeben Sie sich. Ich will Ihnen jetzt sagen, welches die
Gegenstände sind, die ich zu erfahren wünsche. Zuerst, wo Herr von Schemmy war,
in den letzten Tagen, bevor er nach Diependahl kam; dann, weshalb er so rasch
ein Verlöbnis mit Josinen eingegangen ist, die er nicht liebt; ferner, ob er
nicht auch ohne eine Heirat mit ihr die Ansprüche, welche sein Name auf die
Güter des Herrn von Katterbach ihm gibt, durchsetzen könnte, und endlich womit
er diese Ansprüche beweist. Näheres besprechen wir später. Nur das zwingt mich,
meine Achtung und meine Teilnahme für Sie, Herr von Driesch, Ihnen noch
anzudeuten, daß ich durchaus nicht im Sinne habe, Sie bloß zu meinem Werkzeuge
zu gebrauchen; sondern daß ein gewisser Plan, zu dem Sie mitwirken sollen, wenn
er gelingt, Ihnen eine eklatante Genugtuung, Ihrem Feinde, dem Freiherrn von
Katterbach gegenüber, verheißt. Verlassen Sie sich darauf, aber fragen Sie
nicht weiter.«

Diese Andeutung gab Herrn von Driesch einen Sporn, der ihn rasch erheben ließ,
um mit dem größten Interesse seine Mitwirkung an einem so willkommenen Plane
einzuleiten. Nur hätte er erst gern etwas Näheres erfahren. Aber das Fräulein
lehnte seine Fragen mit großer Entschiedenheit ab.

»Nur noch eins,« sagte sie, als er sich empfehlen wollte; »Sie haben mich vor
längerer Zeit bei der Gräfin S., als die Rede von seltsamen Ereignissen und
unerklärlichen Erscheinungen war, mit Ihrem Vertrauen in einem derartigen Falle
beehrt. Sie erzählten von einer Gestalt, die vor Ihren Augen, aus dem Kamine
schlüpfend, ein verborgenes Schubfach in Ihrem Saale geöffnet habe und dann
verschwunden sei. Ist Ihnen in der Residenz niemand begegnet, niemand
aufgefallen, dessen Aeußeres Sie an jene Erscheinung erinnert hätte?«

»Nein, niemand.«

»So bitte ich Sie, acht darauf zu haben, ob sich Ihnen diese Erinnerung
nirgends aufdrängen wird; ob auch nicht bei den Domestiken des einen oder
andern Ihrer Bekannten. Seien Sie scharfsichtig!«

Herr von Diersch versprach es, obwohl er den Grund nicht einsehen konnte, und
beurlaubte sich dann mit dem Versprechen, am andern Tage wieder aufzuwarten, um
das Urteil der Dame über seine Poesien zu vernehmen, ein Gegenstand, den der
Verfasser derselben über der späteren wichtigen Verhandlung durchaus nicht aus
den Augen verloren hatte und der ihm den Vertrag um so willkommener machte,
kraft dessen er der übereilten Flucht aus der Residenz überhoben war.

Er war kaum gegangen, als dem Fräulein von Plassenstein eine unbekannte Person
gemeldet wurde, die sie dringendst zu sprechen verlange. Bevor wir dieselbe
jedoch bei ihr einführen können, muß unsre Erzählung einige Ereignisse
nachholen, die sich schon vor mehreren Monaten, noch im Spätherbst des
verflossenen Jahres, während wir schon den Frühling ins Land ziehen sahen, in
dem stillen Dörfchen Kraneck begeben hatten.

Fünftes Kapitel

Es war in einer klaren und für die späte Jahreszeit ganz erträglich milden
Nacht. Bernhard stand am Feuer und ließ sich von seiner Mutter den warmen
Oberrock über der Brust zusammenknöpfen. Draußen wurde an die Fenster geklopft.

»Fertig, Herr Doktor, fertig?« rief es; es war die Stimme des Vikarius.

»Auf der Stelle!« – Bernhard warf eine Jagdtasche um und nahm ein Gewehr aus
der Ecke, das mit einem Lauf von sehr großer Länge versehen war. Dann gab er
mit einem: »Gute Nacht, Mutter! bleib meinetwegen nicht wieder auf« Margret die
Hand und schritt hinaus. Draußen stand Herr Gerhards, ebenfalls bewaffnet, und
auf der Straße vor dem Gärtchen Herr von Kraneck mit einem Jäger, der seine
Flinte trug und zwei Hunde am Seile hielt.

Herr von Kraneck hatte Bernhard eingeladen, an einer nächtlichen Jagd auf Enten
teilzunehmen. Etwa eine Viertelstunde von dem Dorfe entfernt, in der Mitte des
Gebirgstales lag ein kleiner See, auf dem sich die wilden Enten jetzt in großen
Scharen versammelten, um vereint von da ihren Flug in wärmere Zonen anzutreten.
Durch Gebüsche und über feuchte Wiesenpfade kam man an den Rand der
Wasserfläche, die ruhig ihren Silberspiegel dem Mondlichte hinstreckte, das so
hell darauf stand wie ein Tageslicht, das man im Traume zu sehen glaubt. Dicht
am Ufer waren mehrere Mooshütten aufgebaut; vor jeder kreischte eine zahme Ente
ihre langgezogenen, melancholischen Töne in die Nacht; sie waren an Farbe ganz
den wilden gleich und schwammen immer im Kreise umher, mit dem Beine an einem
Pflock unter dem Wasser festgebunden. Jeder der Jäger nahm nun Besitz von einer
der Hütten, die vorn nach dem See hin eine kleine runde Oeffnung hatten,
wodurch man die Wasserfläche beobachten und das lange weittragende Rohr stecken
konnte, bis eine Schar des Wildes von dem Rufe der Lockenten angezogen sich
nahe genug niederlasse, um getroffen werden zu können.

Bernhard mochte eine Viertelstunde in seiner Hütte gesessen haben; die
gefangenen Vögel klagten in einem fort; auf dem See hörte man die Schwärme
ihrer wilden Schwestern aufstäuben, sah sie wie verschwimmende schwarze Flecken
in der Luft kreisen und dann niederplätschern, aber immer noch zu fern. Da
öffnete sich hinter dem Spähenden das schmale Weidengeflecht, das als Tür der
Hütte diente, und das Mondlicht fiel plötzlich hell und voll auf die fahle
Erdwand neben ihm, um ebenso schnell wieder zu verschwinden. Es war jemand
eingetreten und stand hart an ihm; eine feste Hand legte sich auf seine
Schulter.

»Sie Sie's, Herr Gerhards?«

»Nein, seid still«, flüsterte es; »es ist jemand anders; ich heiße Wendels.«

Bernhard sah eine Reihe runder Silberknöpfe auf einer Jacke glänzen; sie war
der Fensteröffnung der Hütte nahe gekommen.

»Wendels? Ihr seid ein Scherenschleifer?« – Es wurde ihm unheimlich zumute, in
dem engen finstern Räume mit dem heimatlösen Gesellen, und er stieß das
Geflecht auf.

Der Scherenschleifer zog das Türchen wieder zu und sagte leise: »Laßt, laßt,
Ihr könnt ganz ruhig sein; ich habe zwei Worte mit Euch zu sprechen. Ich bin
ein Scherenschleifer; ich bin ihr Anführer, wenn Ihr das wissen wollt und es
etwas zur Sache tut.«

»Und was wollt Ihr von mir?«

»Wollt Ihr das Mädchen heiraten, das Eure Mutter auferzogen hat?«

»Heiraten? Ich? Wen?«

»Lene, sag' ich Euch.«

»Mensch, seid Ihr toll?«

»Manchmal; je nachdem man mir's macht!«

»Wie kommt Ihr auf den Einfall?«

»Ich habe meine Gründe gehabt, es zu glauben. Es wäre kein dummer Streich von
Euch; sie könnte Euch zu einem reichen Manne machen.«

»Mich zu einem reichen Manne? Ich glaube wirklich, daß Ihr toll seid! Erklärt
Euch oder ich rufe! Ihr seid in in meiner Hand.«

»So wenig wie die Enten da drüben; habt Ihr je gehört, daß der Heidenküster
Wendels gefangen sei? und es haben ihm schlauere Leute nachgestellt als Ihr
seid.«

Der Bursche drückte seine Finger um Bernhards Arm wie eine Eisenschraube so
fest.

»Seid ganz ruhig,« fuhr er fort; »was ich Euch zu sagen habe, ist immer des
Anhörens wert. Ich will sie heiraten, aber sie will aus Eurem Hause nicht fort;
daran seid allein Ihr schuld; sonst würde sie das freie fröhliche Ziehen über
Berg und Heide nicht aufgeben, um sich einer alten Hexe gegenüber am Feuer zu
schmoren und sich wie eine Magd aushunzen zu lassen, während sie wie eine
Königin im Walde draußen sein kann. Ich schlag' Euch nun einen Handel vor; er
soll Euch nur Worte kosten und dafür geb' ich Euch einen Namen, Güter, Land und
Leute. Wollt Ihr?«

»Um Gottes willen, Mensch, was wollt Ihr von mir? sprecht weiter, sprecht!«

»Ihr sagt, sie könne Euretwegen nur gehen; Ihr haßtet sie; sie sei eine
Scherenschleiferdirne, die Ihr nicht möchtet. Sagt Ihr das frei heraus, als
ob's aus Euch selber käme; achte Tage später habt Ihr Papiere in Händen, kraft
deren Ihr nichts weiteres zu tun braucht, als Eure alte Römische Margret an den
lichten hohen Galgen hängen zu lassen und dann Besitz von so schönen Gütern zu
nehmen, als ihrer im Lande sind. Wollt Ihr?«

»Ich soll meine Mutter hängen lassen? Ich soll ein Geschöpf, das durch Gottes
Hilfe zu ehrlichen Leuten gekommen und eine Christin geworden ist, Euch
Diebsgesindel wieder zutreiben? Kerl, packt Euch jetzt oder Ihr bereut es! Ihr
sagt mit Wahrheit, daß Ihr mitunter toll seid.«

»Ihr habt so unrecht nicht,« sagte der Scherenschleifer nach einer Weile
nachdenklich; »ich bin ein Narr, daß ich zu Euch kam, ohne mein Versprechen auf
der Stelle erfüllen zu können; wie kann ich verlangen, daß Ihr mir glaubt! Gute
Nacht! – Nach acht Tagen komm ich wieder zu Euch; an der Waldkapelle oben;
wollt Ihr nicht hinkommen, so will ich Euch schon anderswo finden; Ihr werdet
dann anders sprechen.«

Die Weidentür sprang auf und der Scherenschleifer glitt geräuschlos, wie er
gekommen war, hinaus. In der nächsten Erdhütte riskierte Herr Gerhards einen
Schuß; ein zweiter fiel; der Gutsherr hatte geschossen; auch Bernhard feuerte
sein Rohr ab, kaum wissend, was er tat, und sprang zur Hütte hinaus. Die Hunde
warfen sich laut anschlagend in das Wasser, um die Beute zu apportieren.

Sie brachten zwei Stück getöteten Wildes zurück, die Herr von Kraneck als von
ihm erlegt erklärte.

»Aber eine mochte ich wohl getroffen haben,« sagte Herr Gerhards mit betrübter
Stimme Bernhard ins Ohr; »ich habe ebensogut wie der gnädige Herr in den
dicksten Haufen gefeuert. – Sagen Sie, Herr Doktor, konnte das nicht wohl meine
Ente sein? Was meinen Sie?«

Der junge Doktor sagte und meinte nichts; er stützte das Kinn auf die Mündung
seines abgeschossenen Rohres und blickte starr auf die Wasserfläche. Der Vikar
ging und wog die Beute in seinen Händen, befühlte die Brust des Wildbrets,
dehnte ihm die Flügel aus, dann die Schwimmflossen, warf sie auf den Rasen und
sagte ingrimmig: »Alte Racker!«

»Nun, lassen Sie sie jetzt nur fliegen,« kam Herr Gerhards nach einer Weile
wieder zu Bernhard; »die kriegen wir doch nicht mehr.« Der Vikar glaubte,
Bernhard beobachtete die aufgescheuchten und über den Spiegel langgereckt
dahinschießenden Entenschwärme. Er mußte ihm einen Stoß in die Seite geben, um
ihn lebendig zu machen.

»Ei, so kommen Sie doch; der gnädige Herr mochten wohl verdrießlich werden; wir
haben schlechte Jagd gemacht.«

Der gnädige Herr fanden gar nicht, daß sie so schlechte Jagd gemacht; auch
waren sie keineswegs verdrießlich, daß sie allein zwei Stück Wildbret
geschossen, während die andern gar nichts bekommen; was sie als vollständig
konstatiert annahmen. Herr von Kraneck war, als die drei Herren heimschritten –
der Jäger blieb zurück, um die Lockenten aufzunehmen – ganz außerordentlich
gesprächig, Herr Gerhards desto schweigsamer. Herr von Kraneck hatte so
allerlei Stücklein, auf die er bei solchen Stimmungen, um die Heiterkeit der
Gesellschaft zu erhöhen, zurückzukommen liebte, obwohl Herr Gerhards das gar
nicht begriff, da er nicht das mindeste Vergnügen daran fand, sie zu hören.

»Monsieur l'Abbé,« sagte Herr von Kraneck, »meine Frau Gemahlin wird die Gnade
haben, uns eine Flasche Glühwein vorsetzen zu lassen; ich denke, es wird uns
guttun.«

»Gott steh' uns bei!« murmelte Herr Gerhards; dann sagte er laut: »Freilich,
die Luft ist etwas kalt und feucht geworden, Ew. Gnaden, und ich glaube auch,
wir mochten andres Wetter bekommen, denn wenn es am Crispinustag kalt und –«

»Ja, halten Sie einmal ein, Herr Vikar, was wollt' ich auch noch sagen? – Ja,
von der Flasche,« Herr von Kraneck lachte, »wissen Sie noch, wie Sie in die
Flasche kriechen wollten?«

»Oh, Ew. Gnaden, es war ja ein Aprilscherz!«

»April? Nichts da, es war mitten im März; wollen Sie den Kalender sehen, worin
ich's angestrichen habe? Hören Sie, Doktor, wie der Vikar hat in eine Flasche
kriechen wollen. Eines Abends – wir wollten uns gerade zu Tische setzen und
warteten nur noch auf den Herrn Vikar, da kommt er herein, ist sehr vergnügt
und aufgeregt und erzählt, drunten im Dorfe in der Schenke sei einer, der könne
ihn in eine Flasche praktizieren! Ei, ich dachte Wunders, was er habe; wir
nahmen es für einen Scherz; er blieb aber dabei und wurde nur gegen das Ende
der Tafel durch unsre Argumente gegen die Möglichkeit des Umstandes, daß der
Hals einer Flasche sich so erweitere, um einen ganzen Vikar durchschlüpfen zu
lassen, ein wenig zweifelhaft. Am andern Abend aber kommt er – Herr Vikar waren
wieder in der Schenke gewesen – triumphierend heim: Ew. Gnaden, 's ist nun aber
ganz gewiß wahr, der Karl Habicht unten in der Schenke hat mich ausgelacht mit
meinem Zweifeln und gesagt, er habe schon den Pastor von Werdenohl in eine
Flasche gesetzt; und das kann jedes Kind sehen, der ist doch noch viel dicker
als ich! – Ei, du meine Güte, hat jemand solchen Glauben in Israel gefunden?
Nein, Monsieur l'Abbé, man kann wohl eine Flasche in einen Vikarius
praktizieren, aber nimmer einen Vikarius in eine Flasche!«

Herr von Kraneck lachte laut über sein Stücklein, auch Bernhard mußte lächeln,
aber er fand nur, daß dies Beispiel von Leichtgläubigkeit und arglosem
Vertrauen einen neuen und ganz harmonischen Zug zu dem rührend kindlichen
Charakter des gutmütigen Vikars füge.

Man hatte das Dorf erreicht, und Bernhard war von dem gnädigen Herrn mit der
Einladung, eine der Enten oben im Schlosse verzehren zu helfen – während der
Jäger ihm die andre morgen für seine Mutter zustellen solle – verabschiedet
worden. Margret war noch auf; sie könne doch nicht viel schlafen, sagte sie.
Auch Bernhard, der im höchsten Grade durch das Gespräch mit dem
Scherenschleifer aufgeregt war, floh lange der Schlaf, als er in den Federn
lag; endlich siegte die Ermüdung und seine Augen schlossen sich.

Fast eine Stunde später wurde die Klinke seiner Tür leise aufgehoben; dann
bekam diese einen kurzen und heftigen Stoß, so daß sie ganz geräuschlos halb
offen schnellte, und von einem Oellämpchen angeflimmert, vor dem sie bedeckend
die Hand hielt, trat Lene in das Zimmer. Sie stellte das Lämpchen auf den
Tisch, dann ein Buch vom größten Formate davor und näherte sich sacht dem Lager
Bernhards. Dann schlug sie die Arme über der Brust zusammen, stand unbeweglich
wie eine Statue und schien mit der größten Spannung seinem Atemholen zu
lauschen. Endlich durchfuhr sie ein krampfhaftes Zucken oder eine innere
heftige Bewegung; sie warf sich über das Bett, ihren linken Arm sacht über
seine Brust und den Kopf neben dem seinen auf das Kissen legend, daß beider
Atem sich vermischte. Bernhard flüsterte im Traume einen Namen.

Lene fuhr zurück und wieder empor; ihre Glieder zitterten; sie ging und nahm
die Lampe wieder, wobei das Buch umfiel; der Schein drang jetzt ungehindert und
voll bis zu den Wimpern des Schläfers.

»Ha, was ist? Wer ist da? Du?« fuhr er auf.

Lene stellte ruhig das Licht wieder hin und kniete auf den kleinen Teppich vor
dem Bette nieder, indem sie Brust und Arme daran legte.

»Ich muß mit Euch reden,« sagte sie leise: »nehmt es nicht übel, ich mußte es,
diese Nacht noch. Ihr habt mit ihm gesprochen?«

»Mit ihm? – Ach ja, mit dem Wendels!«

»Habt Ihr mir nichts zu sagen?«

»Nein, Lene, als daß du mit dem Gesindel dich nicht abgeben sollst.«

Bernhard war jetzt erst so vollständig erwacht, daß er mit Überlegung und
Besinnung sprechen konnte; darum schwieg er eine Weile. Mahnte er das Mädchen
zu eifrig ab, mit dem wilden Waldgesellen je wieder in Verkehr zu treten, so
konnte er Hoffnungen in ihr erwecken, deren Aufkeimen ihm im höchsten Grade
unangenehm gewesen wäre; tat er es nicht, so war sie imstande, der Versuchung
nachzugeben, welche sie in die unstete und schweifende Lebensart zurücklockte,
und vielleicht an einem innern, angeborenen Triebe ihres Blutes einen mächtigen
Verbündeten hatte.

»Höre, Lene,« sagte er, »du bist ein ordentliches und verständiges Mädchen; was
sollte ich dir zu sagen haben? Du weißt, was du als Christin geworden bist und
wirst dir nicht einfallen lassen, mit dem Heidenvolk davonzulaufen und dich ins
Verderben zu stürzen.«

»Was für einen Namen habt Ihr eben im Traume ausgesprochen?«

»Ich? Im Traume? Hab' ich gesprochen? Was hast du denn zu horchen?«

»Liebt Ihr sie?«

Bernhard fuhr mit der Hand über die Stirn.

»Es kommen einem allerhand Gedanken im Traume,« sagte er; »ich weiß nicht, was
du meinst.«

»Es ist gut,« sagte Lene mit einer tonlosen Stimme; »ich hab' es wohl gedacht.
Es ist gut; ich weiß, woran ich bin.«

»Hör', Lene, geh' jetzt, es schickt sich nicht, daß du hier bist.«

»Wir sind noch nicht zu Ende, Herr,« sagte Lene und schlug ihre Hände vor's
Gesicht; ein Strom von Tränen quoll hindurch und tröpfelte auf die Kissen. Sie
legte den Kopf darauf.

»Um Gottes willen, was hast du, Mädchen? Was fehlt dir?«

»Ein Wort! O nur ein Wort – ob Ihr das Fräulein liebt?!«

»Das Fräulein? Lene, ich bin nicht viel reicher und vornehmer als du!«

»Ist das der einzige Grund, daß Ihr nicht an sie denkt?«

»Nun ja.«

Lene drückte ihren Kopf tiefer in die Kissen.

»Willst du jetzt gehen und ruhiger sein? Denk' an Gott, Mädchen, das ist das
Beste.«

»Der hilft viel!« sagte sie, sich aufrichtend und ihre Augen mit der Schürze
trocknend; ihre Stimme war fester geworden und etwas Zorniges, Verbissenes in
ihrem Tone.

»Aber Euch kann ich helfen,« fuhr sie fort. »Ich bin ein armes Mädchen, das
niemand hat, der sich um es kümmert.«

»Sprich nicht so; hast du an uns nicht Freunde?«

Lene sah schweigend in sein Gesicht. – Ich wollte, Ihr wäret es; ja, ich habe
es zuweilen gehofft; wir hätten glücklich und ruhig zusammen sein können, und
wir wären beide so geblieben, wie man uns aufgezogen hat, und das ist das
Beste. Jetzt werden unsre Wege weit auseinander laufen; Ihr werdet über ein
oder über zwei Jahre Euch schämen oder tun, als wäret Ihr nicht zu Hause, wenn
man Euch sagt, die arme Lene sei da und wolle mit Euch sprechen. Es macht
nichts; ich werde vielleicht doch gerächt sein, es sieht aus wie Glück, was,
ich Euch geben will und ist vielleicht doch keines. Freilich, wenn Ihr sie
liebt – ja, dann ist es eines. –: O Gott! –« sie drückte wieder schluchzend ihr
Gesicht in die Kissen.

»Lene, Lene, armes Mädchen – ich weiß nicht, was ich dir sagen soll – aber
wahrhaftig, du mußt jetzt gehen.«

»Sogleich,« sagte sie, »hört erst: in der Nacht, bevor wir von Bechenburg
fortgezogen und Ihr mich in dem Koffer Eurer Mutter kramend fandet, habe ich
wirklich, wie ich lange ahnte, etwas darin gefunden, das Euch betrifft. Ihr
hörtet Papiere rispeln; als Ihr aufsaht, steckten sie in meiner Tasche. Ich las
sie draußen in der Küche, ich durchflog sie, meine Sinne nicht recht mächtig,
und deshalb weiß ich nur noch, daß damit bewiesen war, Ihr seiet der Sohn eines
verstorbenen Barons aus dem Bergischen; Ihr heißt eigentlich von – ja, das war
ein wunderliches Wort, das ich eigentlich nicht lesen konnte; aber Ihr seid in
Paris geboren. Wie es weiter eigentlich zusammenhängt, weiß ich nicht, aber
Margret ist Eure Mutter nicht, Eure Mutter ist auch eine Adlige von – von – der
Name steht in den Papieren, ich weiß ihn nicht mehr; ich war zu sehr in Hast
und Angst; auch weiß ich nicht recht, wie Margret es angefangen hat, Euch zu
stehlen.«

»Mein Gott – aber wo sind die Papiere – wo hast du sie?«

»Sie sind gut aufgehoben. Ich dachte so: Margret wird sich hüten, sie Euch zu
geben, weil sie zugleich gestehen muß, daß sie Euch Euren rechten Eltern nicht
wiedergegeben oder wenigstens Euch Euren Namen vorenthalten hat, wenn Ihr auch
von Euren Eltern ihr übergeben seid; bei ihr sind sie nicht sieher. Ich schlich
mich sacht über die Stiegen in den großen Saal auf Bechenburg; dort ist hinter
der Kaminecke links eine Füllung der Lambris, die sich verschieben läßt, und
dahinter ein leerer Kasten, von dem niemand weiß. Ich habe sie hineingelegt und
Ihr möget dort nur suchen lassen.«

»Um Gottes willen, weshalb sagtest du dem Wendels davon, Unvorsichtige? Warum
gabst du mir nicht gleich die Papiere? Das war schlecht von dir, Lene!«

»Schlecht? sagt Ihr, schlecht? Ich dachte, wenn – o sagt nicht so, Herr, daß
ich schlecht gegen Euch gewesen wäre.«

»Nun, was dachtest du denn?«

»Ich dachte, es könne vielleicht – einst – für uns beide viel, viel besser
sein, wenn Ihr nie etwas von dem, was da geschrieben stände, erführet; ich
hätte dann still die Schriften liegen lassen, wo sie jetzt liegen, und niemand
auf Erden hätte davon eine Ahnung bekommen. Jetzt aber, nun Ihr – nun Ihr sie
–« Lene stockte und weinte wieder heftiger; dann hob sie ihr feuchtes,
gerötetes Gesicht empor und sagte: »Herr, das eine versprecht mir, daß Ihr nie
in Eurem Leben vergessen wollt, daß ich es bin, welche jetzt Euch ein Glück
gibt, das Euch freilich gehört, das Ihr aber ohne mich nie zu sehen bekommen
hättet. Das sollt Ihr mindestens nicht vergessen!«

»Wie könnte ich das vergessen, Mädchen? Du kannst von mir verlangen, was du
willst.«

»Und was Wendels anbetrifft, um dessentwillen Ihr mich schaltet,« unterbrach
sie ihn, »so dacht' ich nicht, daß er Euch davon sagen würde, da er Euch gar
nicht Freund ist; aber ich mußte ihm alles sagen, er ist unser Oberhaupt und
hat gewisse Sprüche, mit denen er uns alles abfragen kann. Wir müssen dann tun,
was er immer will. Mehr darf ich Euch nicht sagen. Jetzt will ich gehen.«

Lene stemmte den Arm auf die Kissen, legte die Wange auf die flache Hand und
blickte in Bernhards aufgerichtetes und freudestrahlendes Antlitz: Es wurde so
still in der Kammer, daß man beider Herzen pochen hörte. Das Bernhards schlug
in einer berauschenden Freude; das Lenes klopfte so von Schmerz belastet, so
voll bitteren Gefühls von ewiger Unseligkeit, daß es matt und wieder mit
heftigem Zucken gegen die Gewalt anarbeitete, die es zu zersprengen drohte. Der
Schmerz war zu groß; ein Ausdruck von Abgespanntheit und geduldiger Apathie
beschlich ihre Züge.

»Mädchen, wie siehst du mich so traurig an?« Bernhard ergriff ihre Hand und
drückte sie mit dem gutmütigen, aber schlechten Troste: »Sei nicht so traurig!
Ich will alles tun, was ich kann, um dich glücklich zu machen – du sollst nur
verlangen dürfen, was du wünschest – sei nicht so traurig, Lene; aber in der
Tat, jetzt mußt du gehen.«

»Herr, Ihr treibt so – denkt, es läge einer im Starrkrampf im Sarge; würdet Ihr
so treiben, daß nun der Deckel zugenagelt würde?«

Sie erhob sich, nahm die Lampe und ging leise aus der Kammer.

Ihre traurigen Worte hatten Bernhards Freude gedämpft; bald aber gewann diese
mit einem angemessenen Entzücken wieder die Oberhand; er war also nicht der
Sohn, der Bastard Katterbachs, wie dieser ihm an jenem Abende im Walde
zugeflüstert hatte. Wie eine Zentnerlast fiel es ihm vom Herzen! Er schaute
durch die Fenster, ob es nicht bald tage; mit dem ersten Sonnenstrahl wollte er
zum Schlosse hinauf, um eines von Herrn von Kranecks Pferden zu entlehnen, dann
windschnell nach Bechenburg, um in Besitz der Dokumente zu kommen – seine
Gedanken flogen den Hufen seines gespornten Gaules vor – über die Heide zum
Stifte, zu Katharinen – er sah sich vor ihr stehen, zitternd, atemlos, seine
Urkunden in der Hand – er sah sie selber zittern – blaß und rot werden – er
sah, er fühlte sie in seinen Armen liegen. – »O Gott, o Gott, wie kann ein
Mensch doch glückselig sein!« jubelte er auf und schlug dann still die Hände zu
sammen, als ob er beten wolle. Ein Husten tönte von jenseits der Küche her
durch die nächtliche Stille. Es war Margret.

»Meine Mutter!« stammelte Bernhard betroffen. »Ich denke nicht mehr an sie,
noch an die arme Lene. Was soll aus meiner Mutter werden? – Sie habe mich
gestohlen, sagte Lene – Herr des Himmels, es geht nicht!«

Er sank in die Kissen zurück, seine Brust wogte, von einem gewaltsamen Atem
bewegt, keuchend auf und ab – er rang mit sich in einem inneren Kampfe, der ihm
den Schweiß auf die Stirne trieb. Eine Schar von unseligen Gedanken flog durch
sein fieberndes Hirn; seine Mutter hatte ihn seinen Eltern genommen – weshalb –
konnte sie einen andern Grund gehabt haben, als ihn dem geheimnisvollen, aber
sicher tödlichen Verhängnis zu entreißen, das die andern Kinder der
Schemmeyschen Familie, sein älteres Brüderchen und seine Schwester betroffen?
Er dankte ihr das Leben also – nur ihr, glaubte er; sie hatte ihn wie ihr
eignes Kind großgezogen, sie hatte alle die unsägliche Last auf sich genommen,
welche die Erziehung eines hilflosen Geschöpfes einer Mutter aufbürdet – gegen
ein fremdes Kind hatte sie alle die Geduld, die hegende und pflegende Sorgfalt
geübt – er mußte ihr ja noch mehr dankbar sein als einer rechten Mutter. Und
nun, was sollte aus ihr werden, wenn er mit seinen Ansprüchen hervortrat? Würde
die Welt, würden die Gerichte glauben? Würde es nicht heißen, sie habe, von
Katterbach bestochen, ihn unterschlagen? Würde Herr von Driesch, der sie nicht
leiden mochte, den Umstand verschweigen, daß sie Geld von jenem bezogen habe,
und wenn der auch, würden es die Domestiken, die alle es erfahren und gewiß
schon längst ein Gerede in der Gegend von Bechenburg daraus gemacht? Würde es
nicht heißen, wenn Margret ihn aus bloßer Fürsicht seinen Eltern entzogen habe,
weshalb sie denn nicht jetzt, nun er erwachsen sei, das Geheimnis entdeckt
habe, um die Güter nicht in fremde Hände kommen zu lassen?

Diese Frage machte ihn einen Augenblick stutzig und ließ ein Schatten von
Argwohn gegen Margret in ihm selber aufsteigen. Aber Margret, sagte er sich
wieder, hing mit einer so mütterlichen Zärtlichkeit an ihm; er war ihre einzige
Freude, die sie auf der Welt hatte; gewiß war es ihr unmöglich, sich von ihm zu
trennen und ihre Mutterrechte an ihn aufzugeben; sie war eine alte Frau, die
nicht lange mehr zu leben hatte und wahrscheinlich gedachte, auf ihrem
Todesbette ihm die Papiere auszuhändigen. Sie hatte freilich fortwährend Geld
von Katterbach bezogen; aber es war ja eine Pension, die ihr auf die Güter
verschrieben, wie sie ihm oft gesagt, obwohl er nicht recht begriffen, weshalb
sie gegen andere ein Geheimnis daraus gemacht hatte; und er wußte zudem, daß
sie nichts davon für sich behalten, sondern es ganz für seine Studien verwandt
habe. – Die arme Frau, wenn es möglich sei, sie den Gerichten zu entziehen,
sollte er sie vor der ganzen Welt prostituieren? Und es war auch nicht möglich,
sie den Gerichten zu entziehen; seine Ansprüche ließen sich sicherlich nicht
ohne Rechtshändel und ohne ihr Zeugnis durchsetzen. – Es war unmöglich, es
konnte ihr den Hals kosten!

Bernhard war aus allen seinen Glücksträumen niedergestürzt und fühlte sich
wieder so arm, so verlassen wie früher. Nur eine Hoffnung tauchte in ihm auf,
die er sich im nächsten Augenblicke jedoch zum Vorwurf machte; aber dennoch
blieb sie: Margret konnte bald sterben. Dann wollte er auftreten mit seinen
Ansprüchen – aber dann, wie vieles konnte sich geändert haben bis dahin? Würde
Katharina dann nicht längst ihn vergessen haben? – Er drückte schluchzend sein
Gesicht in die Kissen. Dann bestürmte ihn ein anderer Gedanke: War er nicht
vielleicht Katharinen, ihrer Liebe zu ihm, schuldig, daß er hervortrete und ein
Geheimnis enthülle, von dessen Entdecken vielleicht auch ihr Glück abhing? –
Ach Gott – war er ihrer Liebe sicher? War er nicht ein Tor, ein vermessener
Geck, den sie mit ihrem Zorn, ja mit ihrer Verachtung bedräut, wenn er es sich
einfallen lassen würde, zu glauben, sie liebe ihn anders, wie ihn eine
Verwandte lieben würde? Sie war so kalt und stolz an ihm vorübergeritten –
Bernhard sank in seine Verzweiflung zurück, als er daran dachte. Aber sein
Entschluß stand fest und unerschütterlich. Er wollte seine Pflicht tun gegen
die, welche ihm das Leben am nächsten gestellt. Er wollte fürs erste abwarten,
ob der Mensch, der ihn in der Entenhütte aufgesucht, ihm die Papiere nach dem
Ablauf der versprochenen Zeit übergebe; wenn nicht, wollte er sich selber auf
den Weg machen, um sie in Sicherheit zu bringen.

Der Morgen dämmerte. Bernhard hatte sich erhoben und schritt in seinem Zimmer
auf und ab; als die Sonne emporstieg und ihre ersten Strahlen durch das Fenster
in sein blasses, resigniertes Gesicht fallen ließ, hörte er Margret rufen.
Lenes Stimme antwortete nicht wie sie pflegte, wenn Margret um diese Zeit nach
ihren Dienstleistungen verlangte. Er ging, um Lene zu wecken – aber ihre
Kammertür stand offen, Lene war fort; ein Teil ihrer Habseligkeiten war mit ihr
verschwunden, der andere lag in ein Bündel zusammengeschlagen auf ihrem Tische.

»Was habt ihr miteinander gehabt?« fragte Margret, als sie es hörte, mit einer
scharfen und etwas zornigen Betonung, während sie Bernhard scharf ins Gesicht
sah.

»Nichts, Mutter!«

»Nichts? Solch ein Nichts ist eine hinreichende Antwort; geht, ich will
aufstehen, setzt mir erst den Schemel hierher vors Bett, so ! – Es ist
vielleicht gut, daß die Dirne fort ist«, murmelte sie, als Bernhard aus der
Kammer war.

Bernhard war es schwer geworden, das Wort Mutter über seine Lippen zu bringen.
Alles kam ihm verändert vor, tot und öde um ihn, Margret fremd und kalt, das
Haus wie ausgestorben; es war ihm krank zumute. Die acht Tage, binnen welcher
Wendels wiederkommen wollte, schlichen so träge an ihm vorüber, wie ebensoviele
Monden; er war jeden Abend an der Waldkapelle oben – aber Wendels kam nicht;
weder von ihm noch Lene war eine Spur zu entdecken.

Sechstes Kapitel

Der Scherenschleifer hatte Bernhard die Aushändigung der Briefschaften
versprochen, als Preis für eine Art Verzichtleistung auf die Tochter seines
Stammes, die nun selber in ihr heimatliches Gebiet, in das Reich der Waldungen
und Gebirgsschluchten zurückgekehrt schien, worin jener regierte. Was war
natürlicher, als daß er jetzt an nichts weniger dachte als daran, ein
Versprechen zu erfüllen, bei dem er kein Interesse mehr haben konnte«? Bernhard
entschloß sich deshalb, nach Bechenburg zu reisen, um nach Lenes Anweisung sich
in den Besitz der für ihn so wichtigen Papiere zu setzen; er war nur noch
unentschieden darüber, mit welchem Vorwande er Margret diese Reise begreiflich
machen könne, und wanderte eines Abends – es mochten vierzehn Tage nach der
Nacht von Lenes Verschwinden hingeflossen sein – mit diesem Plane beschäftigt
durch das Tal, welches sich hinter dem Dörfen Kraneck nach Westen hin
ausdehnte. Er war oben bei der Kapelle gewesen; jetzt schritt er hinab bis an
das Ufer des Sees, der in der Mitte des Tales lag und von einem Bache gespeist
wurde, welcher höher im Gebirge entspringend, zwischen schilfbewachsenen,
ziemlich morastigen Ufern sich der Wasserfläche zuschlängelte, dann seinen Lauf
weiter fortsetzte und das überflüssige Wasser des Sees durch die Schlucht, die
das Tal öffnete, aus dem letzteren fortführte. Ein Steg für Fußgänger leitete
hinüber; sonst war das Tal dadurch in zwei Hälften abgetrennt, da eine
eigentliche Brücke nur in dem Dorfe sich befand. Bernhard stand auf jenem Stege
und schaute in das zuckende Spiegelbild der Sonne, das golden auf der
Wasserfläche vor ihm lag, bald vorwärts, bald rückwärts schießend, wie eine am
Himmel vorüberziehende Wolke die Strahlen abschnitt oder frei ließ. Plötzlich
zog ein »Holla? Hoho!«, das aus der Ferne klang, seine Aufmerksamkeit ab. Er
schaute in der Richtung aus, woher der Ruf gekommen; es war zu seiner Linken,
etwa in der Mitte zwischen ihm und dem in der Entfernung einer starken
Viertelstunde vor ihm liegenden Dorfe – ein Mensch lief und rannte, sprang über
Hecken und Zäune, immer querfeldein, in gerader Richtung auf den See zu; hinter
ihm drein zwei Reiter, die wie in toller Jagd der Richtung folgten, die der
Flüchtling nahm, ihm oft hart an der Ferse waren, dann aber wieder ihm einen
bedeutenden Vorsprung lassen mußten, wenn er über einen Wall oder einen Graben
sprang, über den ihre Pferde nicht wegzusetzen vermochten, so, daß sie auf
Umwegen umhergeführt werden mußten. Auch hatte der Flüchtige den Vorteil, daß
er leicht über die Schollen der frischgepflügten Aecker fortrannte, während die
Pferde nur mit Mühe darüber wegkamen und fortwährend strauchelten.

»Ha, sie haben ihn!« rief Bernhard, der sich auf seinem Stege auf die Zehen
gestellt hatte und ausschauend den Hals reckte, »da, auf der Heide werden sie
ihn einholen – nein, er wendet sich – er läuft in den Morast hinein – Viktoria!
er steht bis an die Hüften im Wasser und lacht sie aus.«

Der Flüchtling war fürs erste gerettet, denn die Reiter versuchten vergebens,
ihm näher zu kommen, da ihre Tiere bei den ersten Schritten bis an die Knie in
den Morast sanken, der den See umgab. Sie hielten und schienen zu ratschlagen;
dann wandten sie, die fernere Verfolgung aufgebend, und ritten nun dem Dorfe
zu. Der Mensch im Wasser hatte die Arme untergeschlagen und schaute ihnen nach;
als sie hinter den ersten Häusern verschwanden, blickte er spähend um sich und
schritt weiter durch das Wasser, dem andern Ufer zu. Bernhard ging von seinem
Steg herunter, bis zu der Stelle des Gestades, die dem Fremden gegenüber lag;
es war halb Neugier, halb Teilnahme für den gewandten Ausreißer, was ihn näher
zog. Dieser hielt in seinem Waten inne, um ihn angestrengten Auges zu
betrachten; dann stieß er einen Ruf aus und winkte mit der Hand, wie, um ihn
zum Bleiben zu bewegen. Bernhard erkannte ihn an diesem Rufe; es war Wendels.

Der Scherenschleifer mochte etwa hundert Schritte noch vom Ufer entfernt sein,
als er sich niederbeugte und die Arme zum Schwimmen auseinanderschlug. Es war
die schmalste Stelle des Sees und zugleich die tiefste, an der er übersetzte;
aber Wendels schien ein geschickter Schwimmer, denn er kam rasch vorwärts, als
er plötzlich einen heftigen, schrillen Schrei ausstieß und mit den Armen über
dem Kopf in der Luft umherfocht – ein heftiges Umsichgreifen, ein Arbeiten mit
den Händen und den gespreizten Fingern – dann sanken sie – immer tiefer –
schnellten wieder auf, das Haar seines Kopfes tauchte wieder empor – er
verschwand im selben Augenblicke; das Wasser schäumte und spritzte auf, dann
begann es seine Wellen in lange Kreise auszudehnen, und an der Stelle, wo der
Schwimmer versunken, war es nach einigen Augenblicken wieder spiegelglatt.

Bernhard hatte kein Auge hierfür, denn in dem Augenblicke, in dem er die Gefahr
des Schwimmenden erkannte, den augenscheinlich ein plötzlicher Krampf gefaßt
hatte, war er in das Wasser gesprungen, um ihm zu Hilfe zu kommen. Aber er war
ein schlechter Schwimmer, und wenn ihn jetzt seine Herzensangst auch die
gewaltsamsten Anstrengungen machen ließ, so gelang es ihm doch nicht, tief und
lange genug unterzutauchen, um den Versunkenen zu erfassen. Er stieß einen
wehklagenden Hilferuf aus, tauchte noch einmal hinab und wieder auf, um nach
Luft zu schnappen – noch einmal – nein, die Tiefe hielt ihr Opfer fest. Er
eilte nun zum Dorfe und rief hier zusammen, was ihm zuerst begegnete; ihm
selbst war es jedoch nicht möglich, mit diesen Leuten zum See zurückzugehen; er
fühlte sich in seinen durchnäßten Kleidern zu Eis erstarren, seine Glieder
versagten ihm den Dienst und, als er am Herde seiner Wohnung stand, sank er vor
den Augen der erschrockenen Margret in Ohnmacht.

Der Verunglückte wurde erst nach drei Tagen aufgefunden. Man verscharrte ihn,
fern vom geweihten Grunde; die ärmeren Bauern hatten sich in seine besten
Kleidungsstücke geteilt und mit einigem Gelde, das sie in seiner Tasche fanden,
für ihre Arbeit bezahlt gemacht. Bernhard ließ emsig nachfragen, ob sie nicht
auch Papiere und Briefschaften bei ihm gefunden, denn er selbst vermochte
nicht, es zu untersuchen, weil er krank geworden war. Aber keiner wollte etwas
dergleichen gesehen haben; er ließ sie noch einmal die geretteten Sachen
durchforschen; nein, es war nichts da.

Es soll nicht sein, dachte er mit jener Resignation, welche körperliche
Schwäche gibt, und ergab sich in die Anfälle der Krankheit, die ihn wochenlang
an das Lager fesselte und allen Hausmitteln der Frau Fahrstein Trotz bot.

»Sie verquacksalbert ihn,« sagte Herr Gerhards mit einem Unwillen, wie ihn nur
seine Teilnahme für den Leidenden in ihm hervorbringen konnte; »es würde am
besten sein, wenn der gnädige Herr ihn aufs Schloß bringen ließ; ich würde ihn
schon kurieren!«

»Sie?« sagte Frau von Kraneck zweifelnd.

»Zu dienen, gnädige Frau; ich wollte ihm schon was eingeben: zwei Schoppen
alten spanischen Wein und darin eine Handvoll Pfeffer und Ingwer und dies eine
Weile durcheinander gekocht –«

»Das sollte eine Brustentzündung heben?«

»Jawohl, gnädige Frau, das sollte wohl besser sein, als die Quacksalbereien der
alten Margret; der arme Schelm wird sein Lebtage nicht wieder gesund, wenn die
an ihm fortdoktert! Aber zwei Schoppen alten Spanischen und darin eine Handvoll
–«

»Herr Gerhards,« sagte Frau von Kraneck zu dem Vikar, der ein außerordentlich
wichtiges Gesicht machte, als er sein Hausmittel empfahl, »zum Doktor sind sie
verdorben, aber ihr Rat ist ein sehr viel Rücksicht verdienender. – Qu'en
pensez vous, mon cher mari?« fuhr sie, zu Herrn von Kraneck gewendet, fort.

»Ma chère,« versetzte dieser, »ich erwarte die Entschließung Ihres edelmütigen
Herzens.«

Diese Entschließungen erfolgten und der Vikar wurde beauftragt, den Transport
des Kranken in das Schloß Hohenkraneck anzuordnen und zu beaufsichtigen. Er
führte dies mit einer sehr großen Behutsamkeit und Sorgfalt aus, aber zugleich
mit unerbittlicher Härte gegen die Protestationen der Mutter Fahrstein, die
sich ihren Sohn nicht nehmen lassen wollte, oder ihm mindestens folgen zu
dürfen verlangte, was der Vikar durchaus nicht zugestehen wollte.

»Aber es handelt sich ja gerade darum, daß er Ihre Latwergen nicht mehr nehmen
soll«, sagte Herr Gerhards, indem er ein Töpfchen mit einem solchen Inhalte,
das in der Krankenstube auf dem Tische stand, an seine Nase führte. »Das schau
einer an,« fuhr er kopfschüttelnd fort, »das soll gegen eine Brustentzündung
gut sein! Nein, Frau, ich will Ihr sagen, was gut war, zwei Schoppen alten
Spanischen –«

»Ei was,« sagte Frau Fahrstein heftig, »ich bin ein ebenso guter Doktor wie Er,
und will bei meinem Kinde bleiben!«

Die letztere Behauptung hatte eine Entschiedenheit, die endlich des Vikars
Eigensinn wanken machte, und so folgte denn die alte Margret dem Lager ihres
Sohnes, das von rüstigen Trägern in das Schloß gebracht wurde. Frau von Kraneck
hatte unterdes ein nach der Sonnenseite gelegenes stilles Zimmer mit grünen
Gardinen um Bett und Fenster versehen lassen; sie erwartete dort den Kranken
und beugte sich, als man ihn niedergelegt hatte, mit forschenden Bücken über
sein bleiches Gesicht.

Während Herr von Kraneck ihm an der anderen Seite des Bettes die Hand
schüttelte und allerlei Trostgründe sagte, welche durch ihre Herzlichkeit
ersetzten, was ihnen an Neuheit abging, fühlte er einen warmen Tropfen aus den
Wimpern der guten Frau auf seine Stirn fallen; sie begann gleich darauf hastig
an seinem Kopfkissen zu ziehen, um es ihm bequemer zu legen. Dann machte sie
die erschreckende Bemerkung, daß er keine Nachtmütze habe, und eilte hinaus, um
dieses unerläßliche Garderobestück aus dem Vorrate ihres Gemahls zu beschaffen;
sie kehrte zurück mit einem ganzen Arm voll Leinenzeug und darunter eine
Profusion von Stücken, deren eigentliche Bestimmung zu erraten über alle
Phantasie des Kranken ging. Herr von Kraneck flüsterte ihm unterdes leise ins
Ohr, daß Frau von Kraneck ein wahrer Engel am Krankenbette sei; dann hielten
beide eine leise Beratung zusammen, was man zur Erleichterung des siechen
Gastes tun könne, ohne erst nach seinen Wünschen zu fragen, da es nicht gut
sei, ihn durch Anreden zu belästigen.

»Was halten Sie von einer Flasche Mandelmilch und einer andern mit Limonade;
würde er sie wohl nehmen?« sagte Frau von Kraneck.

»Ich glaube,« versetzte ihr Gemahl, »Sie werden darin meiner Ansicht sein, daß
es nicht schaden könnte, wenn sie bereit ständen, falls er sie wünschen
sollte.«

»Ich verstehe,« sagte lächelnd die Dame; »ich hätte nicht erst fragen sollen.«

Sie wandte sich zur Tür, um die Bereitung des kühlenden Getränkes anzuordnen,
als jene vorsichtig geöffnet wurde und mit einem so selbstzufrieden vergnügten
Gesichte, wie es nur das Bewußtsein nahenden Triumphes machen kann, Herr
Gerhards über die Schwelle trat, eine dampfende zinnerne Kanne in der Hand. Er
ging wie ein Kind, das eine Treppe hinaufsteigt, jedesmal nach einem Schritte
pausierend, um ja nichts von dem köstlichen Inhalte zu verschütten. In der
Mitte des Zimmers blieb er stehen, schaute zuerst die gnädige Frau, dann Herrn
von Kraneck und zuletzt mit einigem Ausdruck herablassenden Mitleids Frau
Margret an, die still in einem Armsessel zu Häupten ihres Sohnes hockte, schlug
darauf mit einer irdenen Tabakspfeife, die er in der linken Hand hielt, an den
Band der Kanne und sagte: »Dies mochte wohl das Allerbeste sein, gnädige Frau;
das wird ihm auf die Beine helfen!«

»Was haben Sie denn da, Herr Vikar?« fragte Frau von Kraneck und langte mit
einem Teelöffel in das dampfende Naß.

»Ich bin auch mal ins Wasser gefallen, Ew. Gnaden, und das hat mich so munter
gemacht, als wär' ich ein Fisch gewesen.«

»Pfui!« rief die Hausfrau, »das brennt wie Feuer!«

»Gelt?« versetzte Herr Gerhards, sehr zufrieden mit der Kraft seines Trankes;
»es ist aber auch vom besten, den Ew. Gnaden im Keller haben: Zwei Schoppen
alten Spanischen und eine Handvoll Ingwer und –«

»Erlauben Sie gütigst, lieber Herr Vikarius«, unterbrach der Gutsherr ihn und
nahm die Kanne aus seiner Hand; dann öffnete er das Fenster und goß den ganzen
Dekokt in den Baumhof hinunter.

»Wenn meine Pferde das kalte Fieber bekommen, sollen Sie Doktor werden, Herr
Vikar; hier aber lassen Sie Ihren alten Spanischen fort!«

Herr Gerhards war von der gewaltsamen Handlung seines sonst so sanftmütigen
Gutsherrn in einem Grade überrascht, daß er keine Worte finden konnte, um seine
Mißbilligung derselben in so entschiedenem Tone auszudrücken, wie er sie
innerlich fühlte. Er schüttelte den Kopf, bückte sich, um die Scherben seiner
irdenen Pfeife zusammenzulesen, die er aus Schrecken auf den Boden hatte fallen
lassen, und sagte: »Ew. Gnaden, so wird ein Kranker nicht gesund, wenn man ihm
nichts eingibt; aber ich sage kein Wort mehr.«

Der Vikar begann in der Tat mit seinem Rate von diesem Augenblicke an zornig
hinter dem Berge zu halten. Nur einige Tage später, als er einen Domestiken
bedauern hörte, daß kein Maderawein da sei, von dem die gnädige Frau einen
Eßlöffel voll verordnet habe, ließ ihn nach heftigem inneren Kampfe seine
Teilnahme und Liebe für Bernhard nicht länger untätig bleiben. Er trat um
Mittag, als niemand in dem Krankenzimmer war, sachte ein und kam mit einem
großen Glase voll Wein an Bernhards Bett.

»Es fehlt an Madera«, sagte er flüsternd.

»Nun, Herr Vikar, was haben Sie da?«

»Das ist ein Schöppchen alten Unkler roten, von anno 1699; ich habe so'n paar
Krüglein auf den bittersten Notfall hinter die Gardine gestellt. Trinken Sie,
Doktor!«

»Gott behüte, keinen Tropfen!«

»Nur dreist, nur dreist, ich möchte wetten, daß ein Schöppchen von dem gerade
so viel Kraft haben muß wie ein Esslöffel voll Madera, wenn nicht noch mehr.
Nehmen Sie nur, es wird gerade dasselbige sein, wenn nicht noch mehr; probieren
Sie nur!«

Bernhard hatte Mühe, von dem Unkler roten, von dem ein Schoppen mindestens so
viel Heilkraft haben sollte wie ein Eßlöffel voll Madera, sich zu befreien. Der
Vikar trank endlich das Glas selber aus, wobei er mit großem Unmut sagte: »Auf
Ihr Wohlsein; aber gesund werden Sie Ihr Lebtage nicht wieder, wenn Sie nicht
besser Rat annehmen.«

Fürs erste schien Herr Gerhards recht zu behalten. Bernhard ward zwar
eigentlicher Gefahr bald entrückt, aber die frühere Gesundheit wollte nicht
wiederkehren; es schien eine völlige Mutlosigkeit über ihn gekommen, die alle
seine Kräfte niederdrückte. Er fühlte sich verwaist, in einer toten Oede um ihn
her. Seine Gedanken erlahmten, seine Gefühle irrten schwankend umher, ohne daß
er sie zu lenken vermocht hätte; sie zogen dahin, von wo er sie mit aller Macht
seiner Seele hätte zurückreißen mögen – zu ihr; und sie – sie hatte ihn
vergessen und ließ ihn ratlos und hilflos in dem Kampf mit dem Siechtum seines
Lebens unterliegen.

An der Stelle, wo die Bauern den verunglückten Anführer des heidnischen
Nomadenvolkes, das in ihren Wäldern hauste, begraben hatten, sah man mehrere
Tage nachher ein Kreuz aufgerichtet, das freilich von einer sehr kunstlosen
Hand mit einigen rostigen Nägeln zusammengezimmert war, aber mit einem vollen
und schönen Immortellenkranz die Mängel seiner Konstruktion bedeckte. Einige
wollten auch abends jemanden sich dort umherbewegen gesehen haben, eine
Gestalt, die bald wie eine Säule still gestanden, dann heftig sich auf und ab
bewegt habe. Aber niemanden hatte Interesse an dem toten Heiden oder den
klagenden Genossen seines Stammes zu näherer Untersuchung veranlaßt, wer es
sein könne, der ein so unpassendes Symbol über seinem Grabe aufgerichtet habe.

Siebentes Kapitel

Wir kehren zur Residenz zurück.

Die unbekannte Person, welche bei dem Stiftsfräulein von Plassenstein
eingeführt zu werden verlangt hatte, trat in das Zimmer, in dem wir oben
Katharinas Bemerkungen über den steigenden Chinesismus ihrer Zeit und ihre
Pläne mit dem fruchtbringenden Herrn von der Schäferzunft belauschten. Es war
ein junges Mädchen, noch blutjung, aber mit einem blassen, ernsten und
sprechenden Gesichte, das an das Sprichwort: »Stille Wasser sind tief!« zu
erinnern geneigt war. Sie war hübsch, aber um sie schön zu finden, hätte man
einen besonderen Geschmack für jenes orientalische, dunkle, brennende Kolorit
und die Symptome verhalten kochender innerer Leidenschaftlichkeit haben müssen,
die sich hier wohl durch den Einfluß eines nördlichen Klimas und vielleicht
auch niederdrückender und zurückhaltender Erziehung gemildert, aber nicht ganz
verwischt und ausgetilgt zeigten.

»Was willst du von mir, Kind?« fragte Katharina freundlich und nicht recht
wissend, was sie aus der Eintretenden zu machen habe, deren Anzug den Schnitt
der gewöhnlichen Bauerntracht, aber dabei eine ganz außergewöhnliche Nettigkeit
hatte.

Die Fremde antwortete nicht; sie legte die Hände über dem Schoß zusammen und
sah mit funkelnden Blicken Katharina an.

»Du bist gewiß die Tochter eines Försters oder Vogtes vom Lande? Du willst
einen Dienst bei mir suchen? Sei nicht so ängstlich; sprich nur, Kind.«

Lene – denn sie war es – setzte sich auf ein Taburett, das am Fenster stand,
und blieb fortwährend stumm.

»Bist du gekommen, mich anzusehen?«

»Ja,« sagte das Mädchen mit einer Stimme, die von irgendeiner verhaltenen
Bewegung zitterte; »ich bin gekommen, um Euch ein paar Worte zu sagen und zu
sehen, wie Ihr dabei ausseht.«

Ein wunderliches Geschöpf, dachte Katharina; sie sieht aus den Augen, als wäre
sie geisteskrank. – »Nun, und die paar Worte sind?« fuhr sie lauter fort.

»Daß Ihr eine sehr schöne Dame seid und daß ich Euch alles Glück zu Eurem
schönen Schatz wünsche.«

Katharina stand im Begriffe, die Klingel zu ziehen, um durch einen Lakaien die
Wahnsinnige fortbringen zu lassen.

»Wartet einen Augenblick, ich bin nicht zu Ende,« sagte Lene, sich erhebend;
»ich will Euch nur noch sagen, daß Euer Schatz ein Schuft ist, ja, ein
Bösewicht, ein Räuber, ein Mörder, ein Betrüger!« schrie sie mit einer
ausbrechenden Wut auf, die ihre ganze Gestalt erschütterte.

»Tolles Ding, wer bist du? Was willst du?«

»Ich will mich rächen an Euch, denn Ihr verdient es; ich habe geglaubt, Ihr
müßtet eine Heilige sein, aber Ihr seid nichts als ein leichtsinniges Weib, und
während Ihr dem einen das Herz brecht, habt Ihr Euch an den andern gehängt, der
ein Betrüger ist. Euer Herr von Schemmey, von dem man sagt, daß Ihr ihn seiner
Braut abgelockt habt und daß er mit Euch verlobt sei, ist ein Betrüger; ich
will Euch sagen, wer der rechte Schemmey ist: Kennt Ihr den Sohn der alten
Margret Fahrstein? Nein, Ihr kennt ihn nicht mehr, Ihr habt ihn vergessen! Er
liegt krank, und Ihr kümmert Euch nicht, wo und wie!«

Katharina sank bleich werdend in einen Sessel, sie bemühte sich, einen Strom
von Tränen zurückzuhalten, der aus ihren Augen drang, und wendete das Gesicht
von Lene ab, um den Schmerz, der sich darauf ausprägte, vor ihr zu verbergen.
Lene glaubte, der Dolch ihrer Erbitterung, den sie der Nebenbuhlerin
geschliffen, sei ihr ins Herz gedrungen, sie fühlte eine innerlich in ihr
aufjauchzende Freude, und um nichts zu unterlassen, was ihn tiefer und fester
hineinstoßen könne, fuhr sie in demselben Tone zu sprechen fort: »Er wird vor
Gram und Kummer sterben, während Ihr mit dem Elenden, der ihm seinen Namen,
seine Güter und alles, wodurch das Leben für ihn Wert haben kann, abgestohlen
hat – spaßt und jubelt und Eure Eitelkeit nährt: ein gutes Paar zusammen, denn
wenn er Güter und Briefschaften stiehlt, die ihm nicht gehören, stehlt Ihr Euch
einen Liebsten, der Euch nicht gehört.«

»Schweig', freches Geschöpf!« fuhr Katharina auf. Dann bezwang sie ihren
aufkochenden Zorn; sie sah ein, daß dieses dreiste Mädchen im Besitz von
Geheimnissen sei, für deren Enträtselung Katharina ihr halbes Leben gegeben
hätte. Es kam darauf an, sie ihr zu entlocken. Katharina sann darüber nach, wie
sie dies bewerkstellige, ob sie offen mit ihr sprechen und ihre Gefühle,
Ahnungen und Vermutungen mitteilen solle, die sie vor der ganzen Welt verborgen
hielt, oder ob sie die Verstockte spielen müsse; – das letzte war
augenscheinlich das Beste. Die Fremde war gekommen, sie zu beleidigen und zu
kränken; ein Mißlingen dieser Absicht mußte sie immer ärgerlicher, immer
redseliger machen, um ihren Zweck zu erreichen. Katharina nahm deshalb alle
ihre Kraft zusammen, um ruhig zu scheinen, und sagte stolz; »Wie kannst du
glauben, daß ich auf dein Geschwätz achte! Du bist einem Irrenhause entlaufen,
Mädchen, und ich will dich dahin zurückschaffen lassen.«

»Einem Irrenhause? Geschwätz? Nun so hört, ob das, was ich Euch sage, wie irres
Geschwätz lautet. Ich bin ein Scherenschleifermädchen, das –«

»Das hätte ich gleich erraten können,« sagte Katharina kalt.

»Das bei der alten Fahrstein aufgewachsen ist,« fuhr Lene ruhig fort. »Diese
Frau hat Beweise gehabt, daß der, den sie für ihren Sohn ausgibt, der jüngste
Sohn eines Herrn von Schemmey sei; ich habe sie gefunden, es waren mehrere
Papiere, und weil ich der alten Margret nicht traute, hab' ich sie an einer
sichern Stelle in dem Hause Bechenburg geborgen, um sie zu rechter Zeit ihrem
Eigentümer zu geben. Wir mußten von Bechenburg fortziehen. In der Gegend, wohin
wir zogen, kam der Anführer meiner Stammesgenossen zu mir und warb um meine
Hand; ich habe sie ihm nicht versagen wollen, aber vor meiner Einwilligung
legte ich ihm auf, die Papiere, welche ich der alten Frau genommen, aus dem
Hause des Herrn von Driesch zu holen und sie dem angeblichen Sohne der
Verwalterin sicher zu übergeben. Es gelang ihm; er stahl sich unvermerkt in das
Gut und kam in einer Nacht, während ich draußen auf ihn wartete, mit den
Briefschaften unversehrt wieder heraus. Wendels war ein starker und gewandter
Mann, der nichts fürchtete und den kein Riegel hemmte. Wir wanderten darauf
zusammen nach dem Dorfe Kraneck, das weit gen Süden in den Gebirgen liegt.
Eines Nachmittags nun, als wir uns unserm Ziele näherten, begegneten uns zwei
bewaffnete Reiter, die plötzlich um eine Ecke des Weges bogen; der vorderste
zog ein langes Pistol aus dem Sattelhalfter und richtete es mit dem Ruf: ›Heda!
halt!‹ auf meinen Begleiter; ich sprang in ein Gebüsch zur Seite und hörte, wie
einer der Soldaten zum andern sagte: ›Ein prachtvolles Exemplar von einem
langen starken Burschen, Peter! Den wollen wir anwerben.‹

Ein Flügelmann, Herr Leutnant, sagte der andre, der ebenfalls sein Pistol zog
und den Hahn spannte.

Sie stiegen nun ab, und Wendels, der aus Furcht vor ihren Kugeln stehen blieb,
obwohl ich erwartet hätte, daß er trotzdem sich durch die Flucht retten würde,
wie er früher schon oft getan in ähnlichen Lagen, ließ sich ruhig von ihnen
erfassen. Der Leutnant sagte lachend, daß er schon lange davon überzeugt
gewesen, wie jener den dringenden Wunsch hege, in ***sche Militärdienste zu
treten, daß er jetzt gerade mit seinem Verlangen an die rechte Schmiede
gekommen sei und daß sie ihn nur bäten, wenn er Waffen bei sich führe, sie
abzugeben, da er eine schöne Muskete nächstens dafür wieder erhalten solle und
einen Haufen Handgeld dazu. Sie durchsuchten ihn, erst nahmen sie ihm ein
Messer, dann ein Pistol und endlich die Papiere. Der Werber, welcher der
Befehlende zu sein schien, durchmusterte sie: ›Alle Wetter, Kerl.‹ rief er aus,
›wem gehört das?‹ Dann blickte er wieder hinein. Auch der andre Soldat sah
jetzt neugierig dem ersten über die Schulter. Diesen Augenblick nahm mein
Begleiter wahr; er sprang mir nach ins Gebüsch, lachte ganz unbekümmert und
lief weiter. Die Werber eilten zu ihren Pferden zurück, sprengten ihm nach, wie
Parforcejäger einem gehetzten Tiere, und schossen ihre Pistolen auf ihn ab. Wir
befanden uns in einem Tale, in dessen Mitte ein See lag; dahin lief Wendels,
und als sie ihm ziemlich dicht auf den Fersen waren, rettete er sich mitten in
das Wasser, wo ihn der morastige Grund ringsumher schützte und er sich auch
außerhalb des Bereiches ihrer Kugeln befand. Die Werber zogen nun fort und
ritten durch das Tal, dem nächsten Dorfe zu; die Papiere nahmen sie mit sich. –
Wendels ertrank in dem Wasser,« fuhr Lene, leiser und ruhiger werdend, fort:
»da ich nun niemanden mehr auf der Welt hatte, der sich meiner angenommen bei
dem wilden Leben, das die Meinen draußen in den Wäldern führen, und ich es bei
ihnen nicht aushalten konnte, denn sie sind roh und fürchten kein Gebot, so
blieb ich einige Zeit allein in der Gegend und spann oder nähte für die Bauern;
dann ging ich hierher, um einen ordentlichen Dienst zu suchen. Ich hoffte
eigentlich, Laienschwester in einem Kloster zu werden, aber sie wiesen mich
zurück, weil ich eine Scherenschleiferdirne sei.

»Und nun, armes Geschöpf?« sagte Katharina, die mit dem Ausdruck der höchsten
Spannung zugehört hatte.

»Nun hörte ich viel von Euch hier reden, wie Ihr so schön wäret und wie Euch
alle Herren den Hof machten, besonders aber der junge Herr von Schemmey; und
als ich gestern morgen am Brunnen stand, ritt ein Kavalier an mir vorüber, der
zu Eurem Fenster hinauf grüßte. Die andern Mägde sagten, das sei der Herr von
Schemmey; ich erkannte ihn als den Werber, der die Papiere mit sich
fortgenommen hatte.«

Katharina sprang auf und lief heftig im Zimmer auf und ab; sie lachte, sie
weinte, sie warf sich wieder in ihren Sessel und preßte beide Hände auf die
Stelle, wo fast hörbar ihr Herz schlug. Ueberrascht war auch Lene aufgestanden
und blickte verwundert auf ihr Treiben.

»Seid Ihr in Verzweiflung oder freut Euch das?« schrie sie.

»Kannst du beschwören, was du gesagt hast?« fragte Katharina.

»Bei Gott und seinen Heiligen!«

Katharina warf sich auf die Knie und faltete ihre Hände; dann fuhr sie wieder
empor, der Sturm ihres Innern ließ ihr keine Ruhe. Sie umarmte Lene, sie küßte
sie – »Mädchen. Mädchen, ich will dich in Gold fassen lassen!« Unbeschreiblich
aber waren die Uebergänge und das wechselnde Aufeinanderfolgen der
verschiedensten Gefühle in Lenes Brust, nun sie inne ward, welch' ganz andern
Eindruck ihre Erzählung gemacht hatte, als sie beabsichtigte. Aerger über das
Fehlschlagen ihrer Absicht, innere Zerknirschung, der Wunsch, auf der Stelle
sterben zu können, war, was zuerst in ihr mächtig wurde. Sie hatte so lange
sich in dem tröstenden Gedanken gewiegt, daß das Herz, welches Bernhard von
sich gestoßen habe, doch so viel edler, treuer und tiefer sei als das der
vornehmen Dame, nach dem er seufze und die ihn über das Spielzeug ihrer
Eitelkeit vergesse; und nun verriet Katharina in dem Ausbruch ihrer
ungebändigten Freude eine Leidenschaft, vor der die ihrige nichts voraus hatte.
Sie hatte sie gehaßt und mußte sich gestehen, daß sie ihr unrecht getan; sie
haßte sie desto mehr, aber sie mußte sie lieben, in diesen Ausbrüchen der Liebe
für den Gegenstand ihrer eignen Neigung, der zwischen beiden eine Art
Schwesterschaft bildete; sie mußte sich vor ihr beugen, als der Göttin, in
deren Händen das Glück Bernhards lag. – Sie begann zu weinen und wandte sich zu
gehen; als sie das Türschloß nicht zu öffnen verstand, verlangte sie mit der
unartigen Ungeduld eines Kindes hinausgelassen zu werden.

»Nein, nein, du bleibst, du mußt für ihn zeugen, kein Schritt aus diesem Hause,
bevor ich wieder da bin!« Katharina riß nach diesen Worten heftig an der
Klingelschnur. »Nur noch eins,« fuhr sie fort, »wo ist er, sprich, wo? Er ist
krank. – o Gott, was fehlt ihm? Ist er in Gefahr, wer pflegt ihn, sprich, um
des Himmels willen! Wo ist Margret?«

»Er ist auf dem Schlosse Hohenkraneck bei P***, eine halbe Tagereise weiter; ob
er noch krank ist, weiß ich nicht; es sind zwei Monate, seitdem ich aus der
Gegend schied; er war außer Gefahr. Seine Mutter ist bei ihm.«

Zwei Domestiken waren eingetreten. Katharina befahl, auf der Stelle Anstalten
zu einer Reise zu treffen und während ihrer Abwesenheit Lene in ihren Zimmern
zu halten, auch sie mit niemandem verkehren zu lassen. Herr von Driesch bekam
die erfreuliche Nachricht, er könne, wenn es ihm beliebe, auf seine Güter
abreisen; nach einer Stunde saß Katharina von Plassenstein in ihrem Reisewagen,
der mit ihr dem Süden zurollte. Es gibt nichts Mutigeres als ein Weib, das die
Leidenschaft führt.

Achtes Kapitel

Katharina war während der ersten Stunden ihrer Reise in einer Aufregung, die
sie wenig zu besonnener Ueberlegung ihres Schrittes kommen ließ. Endlich hatte
sie wenigstens einen sichern Faden aus dem Gewebe in ihre Hand bekommen, das
sie irgendwo geschlungen und verborgen ahnte, ohne bis jetzt die geringste
sicher leitende Spur entdecken zu können. Daß Bernhard ein geretteter Erbe der
Schemmeys sein könne, hatte ihr eine Art innerer Eingebung gesagt, in derselben
Stunde, in der sie das Geschick dieser Familie ihm selbst erzählt hatte. Die
alte Margret war plötzlich mit ihm von Bechenburg abgezogen, nachdem Herr von
Driesch Verbindungen derselben mit dem jetzigen Besitzer der Schemmeyschen
Güter – einem Menschen, der in dem Rufe stand, zu allem fähig zu sein –
entdeckt hatte. Dies hatte Katharina durch das Gerücht erfahren; ihre geheimen
Nachforschungen, wohin sie sich gewandt habe, waren ohne Erfolg geblieben. Bei
diesem Verschwinden Bernhards hatte Katharina zu ihrer Bestürzung wahrgenommen,
welche leidenschaftliche Kraft ihre Neigung zu ihm genommen; eine Neigung, die
so unglücklich war, daß sie sich schuldig zu sein glaubte, mit aller Macht
ihrer Seele dagegen anzukämpfen. Diese Macht war groß genug gewesen, um ein
Frauenherz mit dem Gefühle bodenlosen Betrübtseins niederzuhalten, aber nicht
es zu besiegen. Sie hatte eine unglückliche Zeit durchlebt; eine Zeit der
unglückseligsten Halt- und Ratlosigkeit, wie sie einem Hauptabschnitt der
inneren Geschichte so mancher Menschenbrust sein Gepräge gibt. Es ist immer
dieselbe Geschichte, welche nichts Ungewöhnliches, aber desto mehr Trauriges
hat; sie hatte das Gefühl innerer Berechtigung ihrer Liebe nicht ersticken
können; es forderte ungestüm, daß ihm öffentlich und vor aller Welt dies sein
Recht geschehe; aber eine Unzahl Verhältnisse trat dem in den Weg, welche, als
Katharina sie näher prüfte, nichts für sich hatten als ihre Existenz und ihre
Gewalt. Sie fühlte, daß sie ihrem eignen Dasein und der von der Natur tief in
ihr Herz gepflanzten Ueberzeugung es wie eine heilige Pflicht schulde, einer
Liebe zu folgen, deren Befriedigung sie glücklich und dadurch auch gut mache,
und allein imstande sei, sie zu der harmonischen, schönen, wie ein Kunstwerk
seinen Kern und Mittelpunkt in sich tragenden Lebensgestaltung sich ausbilden
zu lassen, welche die eigentliche Aufgabe des irdischen Daseins ist. Und was
trat ihr in den Weg, um sie für ihr Leben zu einem unglücklichen, nutzlosen,
ihre Bestimmung verfehlenden Geschöpfe zu machen? Prinzipien der herrschenden
Meinung, die wie weise Propheten mit ihren erlogenen göttlichen Offenbarungen
das gesalbte Königtum ihres Geistes schulmeistern wollten; die den Ysopzweig 
voll Essig, mit dem sie tränkten, für die Palme himmlischer Weisheit ausgaben.

Aber sie hatten die Ansicht der Menge für sich, diese Propheten; die Weisheit
aller der gepuderten Perücken, die herzlose Ueberzeugung aller der brokatenen
Reifröcke, in deren Kreise Katharina durch ihre Geburt gebracht war. Wohl
hatten die meisten dieser Menschen, die Frauen insbesondere, ein ähnliches
Geschick einmal in ihrem Leben gehabt; sie hatten sich fügen, sich opfern
müssen – und hauptsächlich daher mochte ein Teil der völligen Nutz- und
Ersprießlosigkeit, der Verschrobenheit und des Unverstandes rühren, die in
ihrer Gesellschaft herrschten. Aber wehe jetzt dem, der sich herausnehmen
wollte, seinem Schicksal eine glücklichere Wendung zu geben, als jene vermocht
hatten! Sie hatten das Vorurteil zu teuer besiegeln müssen, ihm mit ihrem
besten Herzblut ein Opfer gebracht; wehe dem, der durch die Tat beweisen
wollte, daß es ein Vorurteil sei!

Katharina hatte in der Residenz Zerstreuung gesucht; der Aufenthalt in
derselben hatte nur ein stärkeres Zurückdrängen in ihr eigenes Innere für sie
zur Folge haben können. Die Menschen waren ihr wie ein kopfnickendes,
zungenschwellendes Pagodengeschlecht vorgekommen. Der Reichtum ihres Gefühls
und ihres ganzen eignen Seins, in dem die Liebe wie ein die höchsten Mysterien
der Existenz, halb in klaren Deutungen, halb in traumhaften Ahnungen
verkündender Engel der Offenbarung waltete, hatte sie daran gewöhnt, in jeder
menschlichen Gestalt, die neu vor ihr auftauchte, etwas Unendliches
vorauszusetzen, eine eigentümliche, von irgendeiner besonderen Brechung des
ewigen Lichtstrahls erfüllte Welt. Aber als sie immer mehr inne ward, wie sehr
diese Voraussetzung ins Reich der Dichtung gehöre, wie flach und hohl fast alle
diese auf der großen Wiese der Gemeinplätze grasenden Gestalten seien, schlug
ihre Empfindung bei dem Anblick derselben in ein Gegenteil der früheren um, das
ebensoweit von der rechten Wahrheit entfernt war. Sie verachtete sie; sie
verachtete alles, was sie trieben und was um ihr Sein sich bewegte; endlich
auch das, was sie beherrschte, was von ihnen für heilig gehalten wurde, ihre
Ansichten, ihre Institute.

Sie war auf einem schlüpfrigen und gefährlichen Wege für ein geistreiches und
lebhaft fühlendes Weib, das immer nur Extreme kennt; das nur Kälte oder völlige
Hingabe, nur eisige Sittenstrenge zeigt oder, einmal besiegt, in
rücksichtsloses Selbstvergessen sich wirft, ja oft das innigste, treueste und
reinste Gefühl mit einer fast das Maß überschreitenden Üngebundenheit
vereinigen kann; das endlich nur demütige Ehrfurcht und Scheu im Glauben oder
völligen Unglauben kennt, das sanktionierte Verhältnisse nicht einmal zu prüfen
wagt, oder sie samt und sonders über den Haufen stürzen möchte.

Früher hätte Katharina nicht vermocht, was ihr jetzt bei ihrer veränderten
Lebensansicht, wenn auch schwer, aber doch möglich wurde, seitdem das Schicksal
oder viel mehr die eigne Leitung ihres Lebenslaufes, die wir so gern das
Schicksal nennen, ihr etwas von der höhnischen Philosophie eingetränkt hatte,
die endlich auf die Spitze ihres Systems als Gottheit das Ich setzt. Sie hätte
nicht vermocht, durch eine Art Heuchelei und gefühlloser Koketterie Josina von
Katterbach ihren Geliebten zu nehmen und mit dem Herzen desselben ein
gefährliches Spiel zu treiben, um ihre eignen Pläne auszuführen; früher hatten
sie Gewissenhaftigkeit gegen Josina und Stolz gegen den Bräutigam, dessen
Erscheinung etwas Verdächtiges für sie hatte, abgehalten, sich in sein
Vertrauen zu drängen, um ihn verderben zu können – mochte er immerhin sein
Verderben durch irgendeine Betrügerei verdienen, die sie ahnte, aber doch nicht
gewiß wußte, und die ebensogut nur in einer Einbildung da sein konnte, welche
aus ihrer eignen Leidenschaft herfloß. Was wußte sie denn Sicheres? Daß eine
nächtliche Erscheinung Papiere aus Bernhards früherer Wohnung entwendet, hatte
ihr Herr von Driesch erzählt; kurz nachher war ein Herr von Schemmey ganz
plötzlich als anerkannter Erbe und Besitzer der Güter jener ausgestorbenen
Familie aufgetreten, und wenn etwas gegen ihn sprach, so war es nur die
ziemlich widersprechende Art, womit man sein erstes Erscheinen in der Gegend
und seine früheren Lebensschicksale erzählte. Er sollte nach einigen von einer
Milchhändlerin aus der Umgegend von Paris, nach andern als Findelkind in einem
Pariser Findelhause unter dem Namen Saint-Pond auferzogen sein; früh gereift,
war er sehr jung in Militärdienste gegangen und hatte es bis zum Leutnant
gebracht. An seinem einundzwanzigsten Geburtstage sollte ihm nun der Vorsteher
jener Anstalt in Paris, oder der Sohn jener Milchhändlerin, die Beweise für
seine Herkunft und Ansprüche übersandt haben, die von seinen Eltern zugleich
mit ihm deponiert seien und nach deren Bestimmung nicht eher hätten eröffnet
werden dürfen. Konnte es nicht möglich sein, daß seine Eltern wirklich auf
diese Weise ihn zu sichern gesucht hatten vor dem rätselhaften Geschicke,
welches ihre übrige Nachkommenschaft betroffen?

Man glaubte wenigstens in der Residenz an diesen Hergang; andere erzählten
freilich, ein Herr von O., der in Paris sich aufhielt und dem die Neuigkeit von
dem Erscheinen des jungen Schemmey mitgeteilt worden, habe sich bei allen
Findelhäusern jener Stadt nach einem früher Saint-Pond genannten Zögling
erkundigt; in einem derselben habe man ihm den Namen wirklich in den Büchern
aufgeschlagen, und die Zeit seiner Deposition treffe mit dem angeblichen Alter
des Herrn von Schemmey zusammen. Von den Papieren aber, die ihm eingehändigt
worden seien, wolle der Vorsteher nichts wissen. Katharina hatte beschlossen,
diese Andeutung weiter zu verfolgen. Sie hatte deshalb an den Geschäftsträger
einer Bekannten, die ihre Moden aus Paris kommen ließ, geschrieben; aber noch
war keine Antwort eingetroffen, als sie die wichtige und entscheidende
Mitteilung erhielt, welche Lene sich gedrungen fühlte ihr zu machen.

In der ersten Aufregung der Freude hierüber hatte sie die Maßregeln, die jetzt
zu ergreifen seien, nicht klar überdenken können; sie mußte Bernhard
wiedersehen, der krank war, der ihrer Pflege bedurfte, den vielleicht die
Trennung von ihr gewaltsam genug ergriffen hatte, um sein Leben in Gefahr zu
bringen. Schon vor dem Ende der ersten Tagereise aber sah sie ein, daß sie als
Siegerin und mit vollgültigen Beweisen zurückkommen müsse, wenn sie nicht für
immer in der Achtung der Welt verloren sein wollte. Es kam darauf an, außer
Lenes Zeugnis das der alten Margret zu erlangen; ihr Ruf und ihr Glück hing von
der Geschicklichkeit ab, womit sie dieser Frau ihre Geheimnisse entlocken
würde;

Es war ein unfreundlicher und stürmischer Abend, als ihr bespritzter Reisewagen
mühsam von vier Postkleppern dem Dorfe Kraneck zugeschleppt wurde. Katharinas
Herz schlug krampfhaft, als sie die Mauerzinnen des Schlosses links auf dem
Bergvorsprung aus den Baumwipfeln hervorschauen sah, die sich mit dem ersten
Grünanflug des Frühlings überkleidet hatten, aber noch nicht wagten, ihm volle
Blätter und Blüten zu bieten. Im Dorfe sammelte sich hinter ihrem Wagen,
durcheinanderrennend, ein Haufen jauchzender Buben und bellender Hunde, der
sich von Schritt zu Schritt vermehrte und die ungewohnte Erscheinung verfolgte,
um sich endlich einem ungemessenen Jubel und respektive wütenden Ausbrüchen
hinzugeben, als der Postillon die schmetternden Töne seines Hornes an den
grauen Mauern der alten Kirche hinaufklingen ließ. Ueber den Türen, deren obere
Hälften geöffnet waren, blickten neugierige Bewohner; auch Frau Margret blickte
über die ihrige, als der Wagen das obere Ende des Ortes erreicht hatte, was
sich sehr glücklich traf, weil der Bediente auf dem Bocke den schreienden Buben
in seinem roten Livreerock als eine so imponierende Gestalt erschien, daß seine
Erkundigungen bei ihnen nur ein ehrfurchtsvolles Verstummen und ein
augenblickliches Zusammenbringen des Daumens und des Mundes zur Folge hatten.

Katharina ließ halten, stieg aus und befahl, den Wagen weiterzuführen, um einen
Auflauf vor Margrets Hause zu vermeiden. Dann öffnete sie das kleine Gittertor
vor dem Gärtchen, aus dem ihr der eigentümliche Duft der hoch aufgeschossenen
Buchselnfassungen entgegendrang. Seit Lenens Verschwinden war der kleine Raum
vernachlässigt; Laub und dürre Reiser lagen an den Pfaden. Die Beete waren voll
modernder Ueberbleibsel der vorjährigen Blütezeit, eine dürre Flora von
gelbbraunem, vom Wind zerfetzten Rittersporn und Eisenhut neben wackelnden,
ausgelöschten Königskerzen. Katharinen wehte eine unendlich traurige Empfindung
daraus entgegen. Hier wohnte er, allein, krank, verlassen, nur das welke Laub
und die zerstörten Blüten seiner Lebenshoffnungen vor sich, die ausgeflammten
Königskerzen seiner reich aufgeschossenen Gedankensaat, die einst den Mut
grünender Jugend zum Gärtner gehabt und nun von ihm verwaist gelassen war! Sie
ging mit wankenden Schritten zur Haustür. Margret war nicht wenig überrascht,
als sie sah, daß der vornehme Besuch ihr gelte; sie zog sich von der Tür zurück
und nahm ihren Platz am Herde ein, um leichter den Anschein der Ruhe
beibehalten zu können, den sie bei allen außergewöhnlichen Ereignissen besser
zu erheucheln als innerlich zu behaupten wußte. Katharina trat freundlich
grüßend zu ihr; Margret wollte ihr den Saum des Kleides küssen, aber Katharina
litt es nicht und reichte ihr die Hand. Dann setzte sie sich ihr gegenüber.

»Ihr seid eine kluge Frau, Margret«, begann sie zu sprechen, als sie sah, daß
jene stumm blieb; »das hab' ich immer die Leute sagen hören, und da ich gerade
hier durchreise und Euch an der Tür stehen sah, dachte ich, es sei gut, wenn
ich Euch besuchte und Euch in einer Sache um Rat fragte, in der Ihr die beste
Auskunft geben könnt, wie ich denke.«

»Ihr reiset hier durch?« versetzte Frau Fahrstein gedehnt; »wohin könnte das
Fräulein von Plassenstein reisen, daß ihr Weg sie durch dies Dorf führte? Wollt
Ihr nicht meinen Sohn sprechen?«

»Ist er zu Hause?«

»Er ist im Schlosse oben; ich will ihn rufen lassen.«

»Er ist also genesen?«

»Ja – so so; der Frühling wird ihm wohltun.«

Margret wollte sich erheben und das Kind eines ihrer Nachbarn hinaufschicken,
um ihn rufen zu lassen, als Katharina sie am Arme ergriff und heftig sagte:
»Nein, nein, laßt nur, ich habe mit Euch allein zu reden. Setzt Euch wieder.«

Margret erwartete schweigend, daß das Fräulein fortfahre; der Besuch begann
einen angenehmen Eindruck auf sie zu machen, denn außer der Ehre, die er ihr
vor den Dörflern gab, war es Margret sehr recht, daß einmal wieder von ihrer
Klugheit die Rede gekommen; in der Gegend von Bechenburg hatte sie etwas
gegolten, hier in Kraneck aber wußte niemand von ihr, und man ließ sie hinter
ihrem Küchenfeuer hocken. Sie fühlte sich wie ein berühmter Mann in der Fremde;
auch dämmerte wie eine leise Ahnung in ihr auf, daß Katharina Bernhards wegen
gekommen sei, was ihr ebenfalls angenehm war und sie nicht weniger stolz
machte.

»Ich komme in einer Sache mit Euch zu reden,« sagte Katharina, »die unangenehme
Erinnerungen in Euch erwecken muß; aber ich hoffe, daß Ihr es verzeihen werdet,
weil ich mir sonst keinen Rat zu holen weiß und auch den Euren gern belohnen
will mit allem, was Ihr fordert. Ich stehe im Begriffe, mich zu verloben, Frau
Fahrstein, und zwar mit einem Herrn von Schemmey in M.«

»Ha! Was?« schrie Margret und fuhr von ihrem Sitz in die Höhe; sie war
kreideweiß geworden, und ihre Augen stierten die Sprechende an; gleich darauf
setzte sie sich und sagte mit etwas gebrochener, aber tonlos kalter Stimme:
»Und nun weiter?«

»Wenn einer über die Schemmeys etwas Sicheres zu sagen weiß, so seid Ihr es,
Margret,« fuhr Katharina fort; »darum komme ich zu Euch. Der Herr von Schemmey
in M. will in Paris im Findelhause aufgezogen sein und an seinem
einundzwanzigsten Geburtstage die Beweise für seine Abstammung erhalten haben.
Gegen diese läßt sich nun auch nichts sagen, und es ist alles ganz erklärlich,
wie er es angibt. Aber es ist ein wichtiger Schritt, den ich zu tun im Begriffe
stehe, und deshalb hab' ich es für gut gehalten, zuerst mit Euch darüber zu
reden, ob Ihr meint, daß wirklich eins von jenen Kindern, bei denen Ihr
Wärterin wäret, und die so geheimnisvoll alle nacheinander umgebracht sein
sollen, dem Tode entgangen sein mag.«

»Wennn ein junges Mädchen vor ihrer Heirat für nötig findet, erst ein fremdes,
altes Weib um Rat zu fragen, so bleibt sie besser wie sie ist«, versetzte
Margret. »Freilich,« sagte sie nach einer Weile, wie für sich, »Ihr vornehmen
Leute denkt an etwas andres bei Euren Heiraten als wir geringen; ein Herr von
Schemmey ist ein vornehmer und reicher Herr!«

»So meint Ihr also, ich mag ohne Bedenken mein Jawort geben?« fragte Katharina.

»Ohne Bedenken?« wiederholte die Alte gedehnt.

Die beiden Frauen sahen sich mit gespannten Blicken an; sie bildeten eine
merkwürdige Gruppe, wie sie beide einander gegenübersaßen und über den Qualm
des Herdfeuers hin die Blicke ihrer forschenden Augen aufeinander gerichtet
hielten. Die eine mit dem lauernden Ausdruck in den wasserblauen, ins Graue
übergehenden Nixenaugen, voll anscheinender Sicherheit, Kälte, wie vom
Bewußtsein alles beherrschender und durchschauender Klugheit mit einem
Zauberkreis umsponnen, den keine feindliche Macht durchdringen zu können
schien, um ihr etwas anzuhaben; großartig, stark, aus den stillen Regionen
ihrer Beschaulichkeit teilnahmlos auf das irdische Treiben blickend. Die andre
mit lebhafterem Funkeln in ihren dunkler gefärbten Augensternen, aber dem
Seheine nach ebenso ruhig, nur der Stimme der Vernunft Gehör zu geben
entschlossen, kalt und bedächtig ihre Worte setzend, als berate sie mit einem
Advokaten den Ankauf eines Gutes. Und doch, welcher Sturm von Gemütsbewegungen
in beiden! Welch' schmerzhaft zuckendes Drängen und Wirbeln von peinigenden
Gedanken in der Tiefe ihrer ängstlich gespannten Frauenseelen! – Raunt der
einen ein Wort ins Ohr – und mitten in ihrem Zauberkreise krümmt sich diese
stolze Sicherheit ächzend zu euren Füßen; der andern ein andres – und die
kalte, vernünftig sprechende, große Dame, die eine Heirat eingehen will, wie
einen vorteilhaften Handel, wird von der Leidenschaft emporgeschnellt, daß sie
»ein Schauspiel für Götter« abgibt. Eine unnennbare Angst schnürte Katharinen
die Brust zusammmen; sie verzagte, aus der Alten etwas herauszubringen; diese
lauerte durch ihre grauen Wimpern mit derselben innern Angst, daß man darauf
ausgehe, sie zu fangen, daß man Dingen auf die Spur kommen wolle, die sie
verderben würden.

»Ihr glaubt also auch, daß sich gegen die Angabe des Herrn von Schemmey nichts
einwenden lasse, Mutter Fahrstein?« hob Katharina wieder an.

Margret rückte den Schemel, worauf sie ihre Füße gestellt hatte, zur Seite,
schlug mit einem Tuche den Staub herunter und sagte: »Ihr seid eine vornehme
Dame, aber ich hoffe, daß Ihr einer alten Frau einen Gefallen tut; ich sehe
nicht gut mehr und mit dem Hören geht es noch schlechter! Ja, ich bin alt und
grau geworden, aber in Ehren; am letzten Palmsonntag sind es dreiundsechzig
Jahre gewesen, seit ich zum erstenmal zur Kommunion ging.«

Ihre letzten Worte schienen eine Gedankenreihe in ihr zu erwecken, welcher sie
für eine Weile zerstreut nachging. Dann fuhr sie auf und sagte: »Tut mir den
Gefallen und kniet hier nieder, daß ich Euch besser verstehen kann.«

Katharina war es nichts weniger als angenehm, den forschenden Blicken der Alten
sich so nahe auszusetzen; aber sie willfahrte ihr, um sie in guter Laune zu
erhalten. Sie kniete auf den Schemel neben dem Stuhle Margrets nieder und
stützte ihre Ellbogen auf die Armlehne desselben.

»Jetzt sitz' ich neben Euch, als ob ich Euch beichten wollte,« sagte sie.

»Ja, so sitzt Ihr; beichtet Ihr oft?«

»Alle Monat, Margret.«

»Alle Monat«, versetzte Mutter Fahrstein nachdenklich; »ja, das ist oft; Ihr
könnt nicht viel zu beichten haben! Weshalb tut Ihr es?«

Katharina wär' in der letzten Zeit vielleicht nicht so eifrig gewesen, die
Gebote ihrer Kirche zu erfüllen, hätte nicht ihre Präbende als Stiftsdame ihr
es zur Pflicht gemacht; aber in der Hoffnung, die Alte zu erweichen, von der
sie wußte, daß sie nie die Sakramente empfange, versetzte sie: »Wir sind
schwache Menschen und zudem können wir über Nacht abgerufen werden. Niemand
weiß, wann die Stunde kommt.«

»Was haltet Ihr von jemand, der gar nicht beichten geht?«

»Gott ist barmherzig; aber, wenn es seine eigene Schuld ist, die Kirche sagt,
daß er ewig verdammt sei. Doch lassen wir das. Wollt Ihr mir nicht Eure Meinung
sagen, Mutter Fahrstein?«

Margret antwortete nicht, sondern blickte eine Zeitlang stier in die Flamme vor
ihr; dann ging ein leises Zucken durch ihre Gestalt, sie fuhr mit der
zitternden Hand über ihre Brauen, legte sie auf Katharinens Haar und schaute
ihr angestrengt ins Gesicht.

»Soll ich nicht meinen Sohn rufen lassen?« fragte sie leise und sanft. »Ihr
seid ihm immer so freundlich gewesen, wie er mir gesagt hat, und es würde dem
armen Blut eine Freude sein, wenn er Euch wiedersähe und Ihr ihn so gütig
einmal wieder anredetet, wie er früher von Euch gewohnt gewesen; er ist so
allein und verlassen hier!«

Es war Katharina nicht wohl möglich, ihr: nein, nein, noch nicht! mit so viel
Ruhe auszusprechen, wie sie sich bestrebte; ihre Worte stockten, wie vom
Schluchzen unterbrochen.

»Wenn Ihr eine Frau wie Margret Fahrstein fangen wollt, so steht nächstens
früher auf, Kind!« rief die Alte mit einem heiseren Lachen. »Bleibt nur sitzen,
ich weiß genug«, fuhr sie darauf fort. »Mit Eurer Durchreise durch Kraneck ist
es nichts, auch mit Eurer Verlobung nichts, denn Ihr liebt meinen Sohn. Ihr tut
recht daran, er verdient es, und Euer Herr von Schemmey ist ein Betrüger; was
hat er für Beweise? Sie sind falsch! Ihr aber seid hierher gekommen, um meinen
Sohn zu sehen. Und um einen Vorwand zu haben, habt Ihr Euch eine Geschichte
erdacht, als sei jemand in M., der sich für einen Sohn der Familie ausgebe, in
der ich so lange diente und deren Kinder alle dahin sind, wo ihre Eltern. Es
lautete ganz gut, daß ihr gekommen seid, die alte Fahrstein um Auskunft
anzugehen! Es ist kein Herr von Schemmey in M.« Die Alte lachte wieder und
blickte triumphierend auf Katharine herab.

»Das kann ich beschwören«, rief diese aufspringend.

»So? Dann ist er ein Schuft!«

Margret wurde wieder still und murmelte eine Weile unverständliche Worte vor
sich hin. »Mein Junge hat Euch im Herzen,« sagte sie dann lauter, »und deshalb
siecht er. Ihr liebt ihn auch, ich will Euch die Papiere geben, denn er soll am
Leben bleiben, und ich will nicht auch noch schuld sein, daß Ihr auf schlechte
Wege kommt, Kind. Wir sind schwache Menschen, und niemand weiß, wann seine
Stunde kommt. Ich will wieder beichten gehen. Ich will Euch die Papiere geben;
sagt auch nur – aber, wollt Ihr meinen Sohn heiraten?«

»Margret, wie denkt Ihr daran?«

»Wenn mein Sohn ein Kavalier ist, so adlig wie Ihr, und noch reicher?«

»Ihr scherzt!«

»Seh' ich aus, als ob ich scherze? Einfältige Ziererei! Sagt ja, und gebt mir
die Hand!«

Katharina reichte ihr in freudigster Angst und Spannung auf ihre weiteren Worte
die Hand, ohne einen Laut hervorbringen zu können.

»Ich will Euch die Beweise geben, aber laßt mich mit Fragen ungeschoren. Sagt
nur, ich hätte Bernhard gerettet, daß ihm nicht auch der Hals umgedreht würde;
ich habe ihn aufziehen lassen auf einem Dorfe bei Paris – es war eine kleine
Meierei, die Frau ging in die Stadt, Milch zu verkaufen, und kam auch in unser
Haus damit. Es war um diese Zeit, im Frühling, und eine dunkle, regnerische
Nacht, als ich hinausging. Am Tore zündeten sie die Laternen wieder an, die der
Wind ausgelöscht hatte, und deshalb sahen sie mich nicht. Das Kind wimmerte,
ja, ja, ich weiß es noch, als ob es gestern geschehen wäre. Es war ein saurer
Gang, aber ich hatte schon schlimmere Nächte durchwacht!« Sie schwieg wieder.

Das Stück Bekenntnis, das Margret abgelegt hatte, gewährte ihr eine
Erleichterung, daß sie immer heftiger den Drang fühlte, sich ganz
auszuschütten. Der Gedanke an den Tod erschütterte sie, nachdem jemand anderes
sie daran gemahnt hatte, mehr wie je vorher, wie uns immer das, was ein dritter
sagt, tief ergreift, und haben wir es uns auch hundertmal vorher selbst gesagt.
Die frühe Angewöhnung, in den Heilmitteln ihrer Kirche die Beruhigung zu
suchen, die sie jetzt so lange von sich gewiesen hatte, ward mit einer
unbezwinglichen Gewalt in ihr rege. »Ja, ich will beichten,« sagte sie
flüsternd, »wir können über Nacht sterben; ich will Euch beichten, kniet da
wieder auf den Schemel. Wenn ich's einen Pfaffen sage, der versteht mich nicht
und weiß nichts von dem, was ein junges Mädchen für Leid haben kann. Deshalb
hab' ich's so lange nicht getan; allein deshalb; glaubt Ihr mir nicht?«

»Ja, Margret, ich glaube Euch.«

»Das wüßt' ich wohl. Ihr seid ein Weib, und Ihr liebt ihn; Ihr könnt nicht so
lieben, wie ich es getan habe, aber Ihr werdet mich verstehen. Wollt Ihr sagen,
daß ich die Schuld habe? Nein, ich habe die Schuld nicht –«

»Und wer hat sie denn?«

»Er hat sie, Bernhards Vater hat sie. Er war ein schöner Mann, groß und
schlank, und seine Augen waren dunkel wie Kohlen; er konnte auch sprechen, wie
ich es von keinem Manne gehört habe. Ich stand einmal im Garten, in der
Dämmerung war es; er ritt an der anderen Seite der Hecke vorüber, und da fiel
mir zuerst ein, daß er so schön sei, obwohl seine Mutter mir es schon oft
gesagt hatte. Gleich nachher kam er zu mir; er schwor, daß er mich lieber habe
als alle adligen Damen im Lande zusammengenommen. Damals hatte er es auch, und
auch später hat er mich immer angesehen, als wolle er sagen, es tu' ihm nicht
leid, daß er mich so lieb gehabt. Er hatte mir versprochen, mich zu seiner
rechten Frau zu machen; seine Mutter, das falsche Weib, hatte es mir auch
versprochen, daß ich ihre Schwiegertochter werden sollte, was ich vor Gott
schon war. Er müsse nur erst majorenn werden, sagte sie, um seiner Vormünder
willen. Jawohl, als er majorenn war – die alte Frau von Schemmey war unterdes
gestorben –, da ging er hin und nahm eine andere, eine einfältige, dumme Gans,
die ins Haus zog und anfing zu regieren, als sei ich mit allen anderen ihre
Leibeigene. Konnte ich das dulden, ich, die seine Frau war, der er es
geschworen hatte, daß ich es sei? Nein, ich hatte ein heißes Blut damals; ich
schwur auch und habe meinen Schwur besser gehalten! Ich schwur, daß sie keine
Freude mehr auf Erden haben sollten, daß ich ihre Brut vertilgen wollte. Zwei
Kinder sind gestorben; sie glaubten, die Alte gehe spuken und drehe ihnen den
Hals um. Das dritte Kind – es war in Paris –, da konnte ich's nicht mehr; ich
habe es fortgeschafft, und die Milchfrau hat es aufgezogen. Die Eltern starben
beide bald nacheinander; ich ging nach Diependahl zurück und diente dort bei
dem neuen Herrn, der sich von Katterbach schreibt. Das ist ein rauher,
gewalttätiger Mann; wir bekamen Streit zusammen, und ich gab ihm zu verstehen,
was ich wisse, daß noch ein Schemmey am Leben sei und daß ich ihn von seinen
Gütern vertreiben lassen könne, wenn ich reden wollte. Seitdem konnte ich ihn
um den kleinen Finger wickeln. Doch mochte ich endlich nicht mehr auf dem Hofe
sein, obwohl ich's gut genug bei ihm hatte. Es wurde so schauerlich öde und
verfallen dort. Ich heiratete, um ein gutes Werk zu tun, wonach ich ruhiger
wurde. Den Knaben hatte ich mir von Paris abgeholt, und Katterbach gab mir zu
bestimmter Zeit Geld für ihn, weil ich ihm drohte, ich wolle sonst beichten
gehen; er traute den Geistlichen nicht. Das Geld habe ich ganz für Bernhard
verwendet; ich habe ihn liebgewonnen wie mein eigenes Kind. Er ist ein guter
Mensch, und er wird Euch keinen falschen Eid schwören wie sein Vater.
Katterbach und ich kamen überein, wir wollten, wenn es sein müsse, sagen, das
Kind sei von ihm und mir erzeugt; aber geschworen hab' ich's ihm nicht, das
immer zu sagen, nein, Gott behüte mich, daß ich's dann jemals verriete. Nein,
ich habe niemals einen Eid gebrochen; das ist die schlimmste Sünde auf der
Welt, ist es nicht?«

»Ich glaube, Margret, aber die Beweise, daß es so ist, wie Ihr sagt?«

»Die Beweise? Ich habe sie in meinem Koffer. Ich habe den Geburts- und
Taufschein Bernhards, den ich mir von dem Pfarrer holte, als hätten mich die
Eltern des Kindes danach geschickt. Als die Eltern tot waren und ich nach Paris
ging, den Knaben mit mir zu nehmen, bin ich mit der Milchfrau, die ihn von mir
bekam, zu einem Notar gegangen und habe ihm gesagt, daß ich im Auftrage des
Herrn und der Frau von Schemmey das Kind, worauf der Taufschein laute, bei der
Frau geborgen habe, damit es gesichert werde vor der sonderbaren und
unerklärlichen Todesart, die seine älteren Geschwister betroffen. Das hat die
Frau bezeugt und beschworen, und der Notar hat ein Protokoll darüber
aufgesetzt. Mit dem Kinde und den Papieren bin ich nun eines Tages zu
Katterbach gegangen und habe mir eine Schrift von ihm geben lassen, daß er um
das Dasein von einem rechtmäßigen Kinde der Schemmeys wisse und es anerkenne,
auch ihm, wenn es sich mit seinem Tauf- und Geburtsschein melde, seine Güter
abtreten wolle; denn ich drohte ihm, zu sprechen, wenn er es nicht tue. Hätte
ich nicht gleich auftreten können und sagen, diesem Kinde gehören die Güter?
Ja, ich hätte es können, denn die Frau bei Paris lebte damals auch noch und
hätte für mich gezeugt, wenn man den Papieren nicht geglaubt hätte. Katterbach
fürchtete mich deshalb; er mußte tun, was ich haben wollte. Ich sehe noch, wie
er schäumte und wütete, als er sich so in meine Hände geben sollte; aber ich
hatte ihn am Strick. Auch gelobte ich ihm, keinen Gebrauch von seiner Schrift
zu machen, es sei denn, er wolle mit späterhin das bestimmte Geld nicht mehr
bezahlen. Aber geschworen hab' ich es ihm nicht. Ich wollte nur Sicherheit, daß
ich mit dem Knaben nicht zu darben brauchte.«

Katharina durchschaute nun das ganze Gewebe. Die Alte war schlau genug gewesen,
den jetzigen Besitzer der Schemmeyschen Güter ganz in ihre Gewalt zu ziehen;
die Bescheinigung, durch die er sich so bloßgestellt hatte, war in die Hände
eines Werbeoffiziers gefallen, und als dieser damit auftrat, mußte Katterbach
jede Forderung desselben zugestehen, denn hätte jener die Sache anhängig
gemacht, so wäre dieser zu einer schweren Rechenschaft gefordert, wie er sich
habe in Besitz von Gütern setzen können, deren rechten Eigentümer er am Leben
gewußt! Nur zwei Umstände blieben Katharinen rätselhaft: die Fähigkeit des
alten Weibes zu einer so schlau verheimlichten Reihe schrecklicher Verbrechen
und die unentschuldbare Handlungsweise des falschen Herrn von Schemmey, den sie
wohl für im höchsten Grade leichtsinnig, aber nicht für schlecht halten konnte.

»Jetzt«, fuhr Margret fort, »will ich Euch die Papiere geben; aber schwört mir
erst, daß Ihr nicht sagen wollt, wo ich sei, wenn ihr damit hervortretet und
man nach mir fragt: ich möchte ruhig hier mein Ende finden, nun ich es vom
Gewissen abgewälzt habe. Herr Gerhards soll mir auch die Kommunion bringen. Ihr
mögt nun tun, was Ihr wollt; aber laßt mich weiter ungefragt. Schwört mir das!«
Sie streckte die Rechte aus, um Katharinens Gelöbnis zu empfangen.

Diese wich einen Schritt von ihr zurück. »Nein, Margret,« sagte sie, »das kann
ich nicht; Euer gerichtliches Zeugnis ist uns nötig, denn Eure Papiere sind
fort!«

»Fort?« rief die Alte erschrocken und sprang auf; »nein,« sagte sie dann ruhig,
»die liegen wohlverwahrt in meinem verschlossenen Koffer, und der Schlüssel ist
nicht aus meiner Tasche gekommen! Sie zog den Schlüssel hervor. »Da ist er«,
sagte sie.

Margret ging in ihre Schlafkammer. Katharina folgte ihr und stellte sich auf
die Schwelle der geöffneten Tür; es war ein kleines Gemach. Der Tür gegenüber
stand das Bett; die Gardinen aus rot- und weißgestreiftem Kattun waren
zurückgeschlagen und aus den Kissen starrte die Maske mit den Glasaugen, das
wunderliche Surrogat für einen Bettgesellen, von dem Katharina schon früher
gehört hatte. »Ich mag nicht gern allein sein, wenn es dunkel ist,« sagte
Margret mit einem Blick darauf. An der Wand über dem Bette hing ein aus Zinn
gegossenes Heiligenbild mit einem kleinen Weihwassergefäß darunter, daneben ein
Rosenkranz; ein zerlesenes Gebetbuch lag auf dem Stuhle vor dem Bette und
gemalte Heiligenbilder waren mit Stecknadeln an die Gardinen befestigt, auch an
den Wänden umher zwischen aufgehängten Kleidungsstücken und Flachsbündeln oder
Garnvorräten hingen Bilder aus der Lebensgeschichte der Heiligen, Rosenkränze,
Agnus Dei, Skapuliere, geweihte Kerzen und Palmbüschel, mit Papierchen daran,
auf denen geschrieben stand, von welchen berühmten Wallfahrtsorten der
Christenheit Margret diese Erinnerungszeichen mitgebracht hatte. Katharinen
quoll ein Dunst aus der Kammer entgegen, der sie betäubend anwehte, wie die
unheimliche und grauenhafte Gedankenatmosphäre der alten Sünderin, die so
manche schlaflose Nacht krampfhaft die Beeren dieser Rosenkränze in den Fingern
gedrückt haben mochte, wie um den Trost herauszupressen, den sie nicht geben
konnten, welche so manches Mal ihre stieren Augen auf diese Wände geheftet
haben mochte, wirre Blicke, stumme und unerwiderte Hilferufe der innern
Gedankenqual, die jene weichen Kissen des Bettes zu einer Folterbank machte,
bei deren Anblick Katharinen grauste.

Die Alte schloß bedächtig den Koffer auf, der hinter dem Bette in einem Winkel
stand. Zuerst zog sie ein braunes Pilgerkleid heraus, welches sie abstäubte,
daß die Muscheln, mit denen der Kragen besetzt war, aneinander klapperten, und
hing es dann über die Lehne eines Stuhles, Darauf kamen mehrere Kleider ans
Tageslicht, die aus feineren Stoffen waren, als Margret sie jetzt trug, von der
Zeit ausgebleicht, aber sorgfältig zusammengelegt; eines, das Margret
auseinanderschlug, um es am Fenster zu betrachten, schien Katharinen den
Schnitt eines Damenkleides nach einer jetzt veralteten Mode zu haben; auch der
Schnürleib, der dazu gehört haben mochte, kam hervor; dann einige verknitterte,
gelb gewordene Häubchen aus gesticktem Weißzeuge, wie keine Bäuerin sie trug.
Mit einem trat Margret wieder an das Fenster und spannte es über ihren Fingern
auf; es war mir zu weit, murmelte sie, die Alte hatte einen dicken Kopf; aber
sie sah mich gern geputzt. Er sagte auch, eine Haube stehe mir gut; – ja, die
Papiere. Sie fuhr fort auszupacken. Allerhand kleine Schmucksachen, ein alter,
zerstäubender Blumenstrauß, dann ein kleines Paket kamen zum Vorschein. Margret
öffnete das letztere; es lagen zwei Ringe und eine schwarze Haarlocke darin.
Alles wurde nacheinander von ihr gemustert, ehe sie es auf einen Stuhl oder
Tisch legte. Endlich war sie fast bis auf den Boden des Koffers gekommen; sie
warf den Rest heftig durcheinander und rief erschrocken: »Die Papiere sind
fort!«

»Ich sagte es Euch,« versetzte Katharina.

»So hat Katterbach sie stehlen lassen! Sollte er Lene bestochen haben? Und was
wißt Ihr davon?«

»Man hat sie Euch genommen, Margret; wir wollen sehen, sie wiederzubekommen.
Ich hoffe, daß es gelingen wird, wenn Ihr Euer Zeugnis gebt. Haltet Gott vor
Augen und denkt, daß es nur eine Art für Euch gibt, von der schweren Schuld,
die Ihr auf Euch geladen habt, etwas zu sühnen. Denkt an Euren Tod und an Eure
Rechenschaft.«

Katharina ging. Die Alte eilte ihr nach. »Um Gottes willen, ich habe Euch
gebeichtet, Fräulein«, rief sie, »Ihr müßt das Beichtsiegel achten«; sie
ergriff Katharinen am Arme.

»Laßt mich, Mutter Fahrstein; wir wollen beide nur unsre Pflicht achten. Denkt
nicht mehr an das Urteil und die Strafe, die man hier für Euch haben kann; Ihr
steht einem andern Urteile zu nahe.«

Katharina ging, ohne daß Margret sie hindern konnte. Als sie ihren Wagen
erreicht hatte, befahl sie, zum Schlosse Hohenkraneck hinaufzufahren.

Neuntes Kapitel

Als Katharinens Reisewagen etwa die Mitte des Hanges erreicht hatte, über dem
Hohenkraneck lag, sah sie eine leichte und schlanke Gestalt den Berg
herabschreiten, die nach wenigen Augenblicken ihren mühsam emporklimmenden
Pferden zur Seite war und überrascht stehen blieb, um die Equipage anzuschauen.
Es war Abend geworden und begann zu dunkeln, aber sie erkannte auf der Stelle
Bernhard. Ein rascher Ruf gebot dem Bedienten auf dem Bocke, halten zu lassen;
dann sank sie so ergriffen in die Wagenecke zurück, daß sie sich unfähig
fühlte, sich zu erheben, um auszusteigen. Bernhard trat an den Wagen; er
glaubte ihre Stimme erkannt zu haben; zitternd streckte er die Hand aus, um den
Schlag aufzureißen; dann überkam ihn ein Gefühl, als ob er davonlaufen müsse.
Es war zu spät; der Bediente öffnete und half der Dame auf ihren Wink aus dem
Wagen. Als sie am Boden stand, wankten ihre Knie, daß sie sich an der Schulter
des Lakaien aufrechthalten mußte. Aber früh daran gewöhnt, in jeder Situation
sich zu beherrschen, faßte sie sich und sagte tonlos: »Fahrt nur hinauf; ich
werde nachkommen, wenn ich mit diesem Herrn gesprochen habe; meldet Herrn von
Kraneck, daß ich ihn um seine Gastlichkeit für eine Nacht ansprechen müsse,
weil ich kein andres Unterkommen wisse.«

Bis der Wagen wieder in Bewegung gesetzt war und sich aus dem Gehörkreise
entfernt hatte, standen beide in stummer Verlegenheit und schauten nach, als ob
es nichts Seltsameres für sie in der Welt geben könne, als eine von vier
Pferden fortbewegte Reisekalesche; dann flüsterte Bernhard, während sein Atem
stockte und mit Mühe ihn die Worte hervorbringen ließ: »Sie sind es, Sie hier?«

»Und das macht Sie staunen, daß Sie keine Worte finden?«

»Muß es das nicht?«

»Glaubten Sie sich am Ende der Welt geborgen? Freilich haben Sie alles mögliche
getan, um es mich denken zu lassen. Sie waren verschwunden, spurlos, keine
Silbe, keine Zeile beruhigte mich über Ihr Geschick!« Katharina sprach diese
Worte mit einiger Heftigkeit im Andenken an das, was Bernhards Verschwinden sie
hatte leiden lassen. Beiden aber wurde noch beklommener zumute, als zuvor.
Beide hatten sich oft mit Zweifeln an des andern Liebe gequält, aber dennoch im
Innersten ihres Herzens ein Wiedersehen nur von den Ausbrüchen stürmischen
Entzückens begleitet denken können. Und nun die kalte, trockene Weise, die es
annehmen zu wollen schien!

»Hatten Sie Ihre Freundin vergessen?« fuhr Katharina fort, als Bernhard stumm
blieb.

Er reichte ihr den Arm, weil der Bergweg, den sie hinunterzuwandeln begannen,
uneben und steinig war; als sie den ihren darauf legte, durchrieselte sie ein
Gefühl, das ihr bisher fremd gewesen – als ob sie zerschmelzen müsse.

»Ich hatte Sie nicht vergessen«, antwortete Bernhard, »aber ich glaubte, ich
müsse es; ich war auf dem Wege zu Ihnen, ich wollte meinen Kummer Ihnen klagen
und hoffte Erleichterung von Ihrem Versprechen, auch in der Ferne Ihre
Teilnahme mir folgen zu lassen. Und gerade als meine Gedanken nichts andres in
der Welt kannten als Sie, während alles Leben meiner Seele nur Sie waren – da
kamen Sie an mir vorüber, als ob Sie kaum mich kannten, als gäbe es nicht zwei
fremdere, durch das Leben weiter auseinander geworfene Personen denn wir. Die
Pflicht – vielleicht auch der Stolz sagten mir, ich müsse Sie vergessen.«

»Und Sie haben es getan?«

»Nein, ich habe es nicht gekonnt, auch nicht gewollt; von Ihnen konnte ich mich
entfernen, aber von der Erinnerung an Sie – ich habe zu wenig im Leben, um das
zu vergessen, von dem auch nur ein Traum mir einmal sagte, daß ich einen Teil
davon besitze.«

»Bernhard, Sie machen mir Vorwürfe, die Sie bereuen würden, wenn Sie wüßten,
wie schmerzlich, wie heftig ich jenen Jagdmorgen verwünscht habe, an dem mich
eine Einladung des Kurfürsten, der das Jagdgebiet unsres Stiftes zum Schauplatz
seines ritterlichen Vergnügens ausersehen hatte, zwang, seinem Trosse zu
folgen. Es war unmöglich, den Wunsch des Fürsten abzuschlagen; so schloß ich
mich dem Zuge an, mit trübem Mut, ohne Lust; als ich Sie jedoch an der Buche
stehen sah, freute ich mich und fühlte mich stolz, daß Sie Zeuge wurden, wie
gut ich ein Roß – nun, es war eine kleine Eitelkeit, die ich bitter gebüßt
habe. Ihr spurloses Verschwinden hat mir viel, viel Kummer gemacht!«

»Katharina«, sagte Bernhard, »ich weiß nicht, welcher Zufall Sie hierher führt
und nach kurzer Zeit weiter führen wird; aber ich will ihn benutzen, um einmal
das auszusprechen, was mir das Herz abdrückt, wenn ich stumm damit ins Grab
fahren soll – ich habe Sie lieber als alles auf der Welt, als meine Mutter, als
Gott, glaube ich; ich sterbe aus Liebe zu Ihnen!«

Bernhard legte, seiner nicht mächtig, die Stirn an ihren Busen und schlang
seinen Arm um ihren Nacken, als er tonlos diese Worte gestammelt hatte.

»Und ich lebe für Sie!« sagte Katharina lächelnd und weinend zugleich, indem
sie zurücktrat und seine beiden Hände erfaßte, »aber Sie haben es mir schwer
gemacht! Wollen Sie es nicht mehr tun, wollen Sie jetzt ganz, ganz – Bernhard!«
rief sie aus und warf sich mit stürmischer Heftigkeit an seine Brust, in einer
Bewegung, die nur durch einen Strom von Tränen sich Luft zu verschaffen wußte.
»Ja, Sie müssen mich liebhaben, Sie sind mein alles, mein Blut, mein Herz, der
Atem meiner Seele.«

Bernhard faßte ein Schwindel an, als er ihre schlanke Gestalt, in seinen
tiefsten Nerven erzitternd, an sich drückte. Das Blut pochte durch seine Adern,
als wolle es an den Schläfen sie zersprengen. Sie lag wie ein willenloses,
stammelndes Kind in seinen Armen und ließ ihn die ganze Seligkeit des Besitzes
und all die stolze Freude fühlen, die wir empfinden, wenn zum erstenmal in
wunderbarer Metamorphose die eigentliche Psyche des Weibes sich vor uns aus der
gewohnten Hülle entpuppt und die ätherischen Flügel ihres Gefühls
auseinanderschlägt. Was sie weiter gesprochen, gelispelt und gekost, ist nicht
für uns gesprochen worden. Als sie endlich zum Schlosse hinaufgingen, erzählte
Katharina Bernhard alle Umstände, die auf ihre Entdeckung Bezug hatten. Das
Geständnis der alten Margret machte einen Eindruck auf ihn, der, wenn er nicht
an diesem Abende gekommen, ihm kaum zu ertragen gewesen wäre; er war eben auf
die Höhe des Daseins hinaufgehoben worden und mußte gleich darauf einen Blick
in seine grauenhaftesten Tiefen werfen; das Leben schien sich um ihn aus seinen
Angeln loszureißen und plötzlich, wie von einer ungeahnten Gewalt ergriffen, in
tollen Wirbeln zu drehen; aber Katharina ließ ihm nicht Zeit, diesen
Empfindungen nachzuhängen; sie schien ihm wie ein Engel darüber zu schweben,
der ihm die rettende Hand reichte.

Von den Bewohnern des Schlosses oben empfangen, wußte Katharina ihr Erscheinen
so gut zu motivieren, als es gehen wollte, ohne Herrn und Frau von Kraneck ganz
in das Geheimnis einzuweihen, das wohl entdeckt war, dem aber noch die
eigentlichen Belege fehlten. Um diese zu bekommen, hoffte Katharina auf den
Schutz des Kurfürsten und ein gerichtliches Verfahren. Bernhard hatte
beschlossen, gegen den Prätendenten seines Namens eine summarischere Prozedur
einzuleiten.

Zehntes Kapitel

In der Residenz war wieder der Abend einer glänzenden Fete gekommen. Auch der
Kurfürst verherrlichte sie durch seine Anwesenheit. Aber obwohl sonst diese
imposante Gestalt jedesmal eine ehrfurchtsvolle und aufmerksame Stille
verbreitete und seine Umgebung die unverkennbarsten Zeichen zu geben sich
bestrebte, daß sie mit dem Glanze seiner Erscheinung, dem tiefen Geiste seiner
ernsthaften Bemerkungen und dem schlagenden Witze seiner Scherze viel zu sehr
beschäftigt, entzückt, elektrisiert sei, um noch für etwas andres Sinn zu
haben, so bemerkte Klemens August heute doch bald, daß eine außergewöhnliche
Bewegung in der Gesellschaft herrsche.

Eine starke Gruppe hatte sich ihm gegenüber am andern Ende des Saales gebildet.
Damen und Herren, die im eifrigsten Gespräche sich um Herrn von Kraneck den
jüngern, den Kammerherrn, drängten. Der Kurfürst erhob sich von seinem Fauteuil
und, obwohl die schmeichelhafte französische Phrase, welche die ihm zur Seite
sitzende verwitwete Erbküchenmeisterin sagte, ohne Zweifel sehr viel Wahres und
Neues enthielt, konnte er sich doch nicht enthalten, ohne sie zu Ende zu hören,
jene Gruppe zu vermehren. Unerhört! Nur die Nächsten nahmen im ersten
Augenblicke die Durchlaucht wahr und traten zur Seite, die andern schwatzten
fort, bis plötzlich die wohlbekannte tiefe, noch den Dialekt der bayrischen
Heimat verratende Stimme des Fürsten ein augenblickliches Verstummen und
Zusammenfahren bewirkte.

»Nun, was habt's hier? Herr von Schemmey, Sie sind halt so übermäßig lustig,
daß Sie gewiß irgendeine eklatante Niederlage erlitten haben!«

Alles lachte, und Herr von Schemmey versetzte etwas, das man nicht recht
verstehen konnte; Herr von Kraneck nahm darauf das Wort und berichtete, was
schon den ganzen Abend die Gesellschaft so ungewöhnlich in Anspruch nehme. Er
hatte einen Brief von seiner Mutter empfangen, mit der unbegreiflichsten,
seltsamsten, alle Teilnehmenden betrübendsten und doch ergötzlichsten Nachricht
von der Welt. Das eines schönen Morgens so rätselhaft verschwundene
Stiftsfräulein von Plassenstein war eines schönen Abends wieder aufgetaucht auf
dem Schlosse Hohenkraneck, wo niemand anfangs hatte ausdenken können, was sie
da zu suchen habe. Dies aber war der Briefstellerin nur zu bald klar geworden;
es war nichts andres als eine höchst unvernünftige, höchst gewissenlose, höchst
strafbare Leidenschaft zu einem jungen Menschen, dem Sohne einer ehemaligen
Gutsverwalterin, der mit seiner Mutter in einem Häuschen des Dorfes Kraneck
wohne. Fräulein von Plassenstein war einem Roturier der untersten Klasse
nachgelaufen!

Obwohl die Umstehenden diese kuriose Nachricht sich jetzt schon zum zehntenmal
bis in die genauesten Details, die Herr von Kraneck nur anzugeben vermochte,
hatten vorerzählen lassen, so verfehlte sie doch nicht, noch einmal den größten
Eindruck auf den ganzen Kreis auszuüben. Der Kurfürst, welcher sah, daß man
gewiß schon die allermannigfachsten Aeußerungen, Glossen und Bemerkungen
darüber gemächt habe, fühlte die ganze Wichtigkeit des Augenblicks, wo es für
ihn darauf ankam, auch etwas zu sagen, das doch nicht schon gesagt sein durfte,
was sich für einen Kurfürsten nicht geschickt hätte. Deshalb, als er sah, daß
die andern ein ernstes und höchst wichtiges Gesicht über diesen unerhörten Fall
machten, nahm er ein lächelndes an und sagte: »Was ist's halt! Die Männer
machen oft tolle Streiche; sollen es die Damen nicht auch einmal?«

Diese Bemerkung war an diesem Abende noch nicht gemacht worden und gewiß
geeignet, die überaus große Heiterkeit hervorzubringen, welche ihr auf der
Stelle folgte.

Der Kurfürst sah nun nicht ein, weshalb er nicht in diesem Tone fortfahren
solle und richtete die nächsten seiner scherzhaften Worte an Herrn von
Schemmey, welche, da sie nicht sehr zart waren, diesen endlich in einen Zustand
der wütendsten Aufregung brachten. Er entfernte sich, ließ Herrn von Kraneck
aus der Gesellschaft rufen und zog ihn zum Hause hinaus.

»Sie müssen mich begleiten,« sagte er, »ich will auf der Stelle zum Schlosse
Ihrer Eltern. Kommen Sie mit mir, Sie sollen Zeuge sein, wie ich mich rächen
will; sie soll sich bis ins Innerste ihrer Seele schämen!«

Dem Kammerherrn von Kraneck war dieser Vorschlag ganz willkommen; es war ein
Abenteuer, das ihn noch einen Abend zum glücklichen Löwen der Gesellschaft
machen konnte. So eilten beide nach ihren Wohnungen, um satteln zu lassen, und
eine Stunde später trabten sie, nur von Peter, dem Stallmeister, begleitet, zum
Tore hinaus.

Katharinens Verweilen auf Hohenkraneck war durch den Umstand veranlaßt, daß die
alte Margret krank geworden war und in wirren Phantasien lag; man hatte einen
Notar kommen lassen, um ihr Zeugnis aufzunehmen, mußte aber von Tag zu Tag
abwarten, bis ihr Fieberanfall sich gebrochen habe. Dabei war es nicht möglich
gewesen, die gastliche Schloßherrschaft länger im Dunkel über alle Umstände zu
lassen, die Katharina hergeführt hatten. Sie war es ihrem Rufe schuldig, der
Frau von Kraneck endlich – nachdem aber jener Brief an den Kammerherrn längst
abgesandt war – eine rückhaltlose Offenheit zu zeigen; diese weihte ihren
Gemahl und dieser sogar den treuen und teilnehmenden Vikar in das Geheimnis
ein. Die guten Leute waren nicht wenig erstaunt und erfreut, wie sie auch nicht
unterließen, ihren Abscheu gegen Margret in harten Ausdrücken an den Tag zu
legen. Ganz besonders freute es sie, daß sie gegen Bernhard immer so aufmerksam
gewesen seien und Jetzt keineswegs dem Reichsfreiherrn von Schemmey beschämt
gegenüberzustehen brauchten. Frau von Kraneck behauptete auch, sie habe es
gleich gemerkt, daß dieser nicht de basse extraction sein könne; sie habe es
auch oft gesagt, was Herr von Kraneck aber niemals gehört hatte, gewiß, weil er
fast immer so nachdenklich und zerstreut zum Fenster hinausschaute.

Man kann sich nun die Ueberraschung der sämtlichen Bewohner des Schlosses
Hohenkraneck denken – auch Bernhard war gebeten worden, sein früheres Zimmer
wieder als das seine anzusehen, –, als eines Tages ein Paar Kavaliere auf dem
Hofe hielten und gleich darauf ungestüm über die Stiegen heraufeilten, die sich
als niemand anders erwiesen, denn Herr von Kraneck der jüngere und Katharinas
Anbeter aus der Residenz. Der erstere warf sich in die Arme seiner Eltern und
stellte dann Herrn von Schemmey vor, der erhitzt und im höchsten Grade
aufgeregt aussah. Es war ein höchst peinlicher Moment; Herr und Frau von
Kraneck zeigten bei der Vorstellung ihrem Sohne ein zweifelhaft fragendes
Gesicht, Katharina war sich eines Unrechts gegen den Ankommenden bewußt und kam
aus der Fassung; dieser selbst fühlte sich verlegen, als er der letztern Aug'
in Aug' gegenüberstand. Bernhard aber war aufgesprungen und maß, todbleich vor
Zorn, den Eindringling, der ihn gar nicht sah. Ein Glück, daß Herr Gerhards,
der immer in seinem Leben gerade auf das Ziel gegangen, da war. Er blickte
erstaunt einen nach dem andern an, und als keiner zuerst das Wort nehmen
wollte, näherte er sich dem Fremden und faßte ihn plötzlich mit einer sehr
breiten und sehr kräftigen Hand an dem gestickten Rockkragen.

»Herr!« sagte er, »wer sind Sie? Sie sind ja ein sauberer Gesell! Sie stehlen
Papiere, Herr!«

Der Angegriffene trat einen Schritt zurück: »Mensch, was wollen Sie? Herr von
Kraneck, ich verlange Genugtuung für den Schimpf, der mir in Ihrem Hause
widerfährt!«

»Ich bedaure,« sagte der Gutsherr mit einem verlegenen Lächeln, aber der Vikar
ließ ihn nicht aussprechen; es war das erstemal in seinem Leben, daß seine
schlummernde Galle aufgeregt worden, und sein Zorn war deshalb nichts weniger
als leicht zurückzuweisen. »Herr,« fuhr er fort, »sind Sie Herr von Schemmey?
Herr von Strauchdieb mochten Sie wohl sein, aber –«

Bernhard schob ihn in diesem Augenblick mit einem »Schweigen Sie!« zur Seite
und nahm das Wort: »Mein Herr, Sie haben sich auf eine Weise in Besitz von
gewissen Urkunden gesetzt, die mir gehören, daß ich nicht weiß, welche
Rechenschaft ich von Ihnen verlangen soll und ob es mir erlaubt ist, diejenige
zu fordern, die man nur von Männern von Ehre annimmt.«

»Sie verderben alles!« rief Katharina aus.

»Das ist der Reichsfreiherr von Schemmey!« sagte Herr von Kraneck, auf Bernhard
deutend und näher tretend; »wir haben die unzweifelhaftesten Beweise, daß Sie
den Namen widerrechtlich usurpieren, und begreifen weder Ihre Handlungsweise,
noch was Sie hierher führt.«

Der so von allen Seiten Bedrängte stand wie vernichtet; mit einem klagend
flehenden Blick sah er in Katharinas Antlitz, und als auch dies keine Spur von
dem Erbarmen zeigte, zu dem er sich jetzt in seiner Herzensangst hätte flüchten
mögen – mit welchen feindlichen Plänen er auch gekommen war –, so wankte er
zurück, warf sich auf einen Stuhl und rief schwer atmend: »Lassen Sie mich nur
zu Worte kommen! Fräulein von Plassenstein, ist dies alles wahr? O, sprechen
Sie ein Wort, halten auch Sie mich für einen Betrüger?«

»Ich hoffe, ich wünsche mindestens, daß Sie ehrlich genug sind, nicht länger
Ansprüche zu machen, die einem andern seine heiligsten Rechte nehmen.«

Der falsche Herr von Schemmey hatte sich wieder insoweit gefaßt, daß er recht
wohl bemerkte, wie Katharina zaghaft und in höchster Unruhe diese Worte
stotterte; dies ermutigte ihn, und er erhob sich, um mit ruhiger Stimme zu
sagen: »Ich sehe Ihnen allen an, daß Ihre Beweise nicht viel wert sind und daß
der Besitz der Urkunden, die der Zufall mir in die Hände spielte, mich dreist
abwarten lassen kann, welche Schritte Sie gegen mich zu nehmen vorhaben. Dies
ist mir von einem außerordentlichen Troste.«

Er machte eine Pause, in der Herr Gerhards sich an die Tür stellte und sie mit
der Breite seines Rückens deckte, um dem Feinde die Flucht abzuschneiden.

»Denn,« fuhr jener fort, »ich habe jetzt um so eher Hoffnung, daß Sie der
Rechtfertigung meiner Handlungsweise, die ich mir und Ihnen schuldig bin, den
Glauben beimessen werden, der mein einziger Trost in dieser Klemme ist, worin
das, was ich selbst Leichtsinn nennen muß, mich gebracht hat. Hören Sie mich:
Ich bin unter dem Namen St. Pond in einem Pariser Findelhause erzogen worden,
ohne je eine Andeutung über meine Herkunft erhalten zu haben, außer daß man mir
oft sagte, nach meinem blonden Haare und meinem ganzen Wesen müsse ich aus
deutschem oder bretagnischem Blute stammen. Auch fühlte ich schon als Knabe
eine besondere Vorliebe für Deutschland, und als ich den Rest einer bedeutenden
Geldsumme, die mit mir in dem Findelhause deponiert war, ausgezahlt erhielt,
wandte ich mich nach Deutschland, um mir eine Kornettstelle in der P***schen
Armee zu erkaufen. Meine Tauglichkeit für den Dienst verschaffte mir bald die
Beförderung zum Leutnant. Als solcher ward ich zu einem Werbekommando in dieser
Gegend beordert. Hier – es mußte nicht fern von diesem Schlosse sein – stieß
ich auf einen Burschen, der zum Soldaten wie geschaffen schien; ich ließ mich
auf Unterhandlungen mit ihm ein und fand bei ihm Briefschaften, durch die sich
der Besitzer als Erbe eines Namens und eines Vermögens legitimieren konnte,
zwei Dinge, die mir gerade das Wünschenswerteste auf der Welt schienen. Während
ich las, entwischte der Träger; ich verfolgte ihn, um von ihm nähere Auskunft
zu erhalten, aber vergebens; die Urkunden blieben ohne weiteren Schlüssel in
meinen Händen. – Ich weiß nicht, was mir in jenem Augenblicke vorspiegelte,
eine Laune des Schicksals oder eine höhere Fügung habe mir in die Hände
gespielt, was nur in die meinen gehöre; ich war in Paris erzogen, wie der, auf
den diese Zeugnisse lauteten, ich hatte ja hundertmal gehört, ich müsse aus
Deutschland stammen. Doch ich wollte sicher zu Werke gehen und weitere
Erkundigungen einzuziehen suchen; ich begab mich in die Nähe der Güter, die
früher der Wohnsitz der von Schemmeyschen Familie gewesen waren, und die
Nachrichten, die ich dort erhielt, waren so, daß meine Hoffnungen nicht
niedergeschlagen wurden. Ich hätte freilich mehr Gewicht darauf legen sollen,
daß von gewissen Frauen in meinen Papieren die Rede sei, die ich nie gesehen
hatte; aber wie wußte ich mich aller Umstände einer Kindheit zu erinnern, was
verbürgte mir, daß meine Ernährer mir immer die Wahrheit gesagt? Kurz, als nach
einer Weile niemand anders kam, um Ansprüche auf meinen Fund zu machen, trat
ich kühn damit hervor und drang so leicht durch, daß mein Glaube nur bestärkt
wurde. Um den früheren Besitzer meiner Güter nicht zu verdrängen, nahm ich den
Vorschlag an, seine Schwester zu heiraten. Das übrige wissen Sie. Ich habe
genug gesagt, um Ihnen den Wunsch zu beweisen, in Ihren Augen gerechtfertigt zu
sein, und erwarte nun Ihre Gegengründe zu hören.«

Katharina nahm das Wort und teilte dem Leutnant St. Pond diese Gegengründe mit.
Als sie schwieg, zog er zwei Schlüssel hervor und überreichte sie Herrn von
Kraneck dem jüngern.

»Sie werden in meiner Wohnung in M. in meinem Sekretär das finden, was ich
bereitwillig dem Freiherrn von Schemmey überlasse. Eine kleine Geldsumme und
meine übrigen Habseligkeiten dort bitte ich Sie in Verwahrung zu nehmen, bis
ich darüber verfüge. Ich werde zu meinem Regimente zurückkehren, reicher um
einen froh verlebten Winter und,« setzte er mit einem Blick auf Katharina
hinzu, »um eine bittere Erfahrung. Leben Sie wohl! – Sie, Herr Kammerherr,
werden mir einen freundlichen Händedruck zum Abschied nicht versagen. Sprechen
Sie glimpflich in der Residenz von mir, hören Sie! An Fräulein von Katterbach
werde ich schreiben.« Er machte eine kurze Verbeugung, schob den Vikar zur
Seite und schritt zur Tür hinaus.

»Nun, Stallmeister Peter,« sagte er, als er auf dem Hofe stand, »den Pferden
die Stange nur wieder ins Maul! Mit der Stallmeisterschaft ist's zu Ende und
mit der Reichsfreiherrnschaft auch! Der Teufel hole den Leichtsinn! Aber es war
doch ein lustiger Streich! Jetzt wird's darauf ankommen, daß wir uns beim
Oberst in Gnaden lügen und nicht als Deserteur behandelt werden. Aufgesessen!«

Wir stehen am Ende unsrer Erzählung, das sich in wenige Worte fassen läßt. Als
Bernhard im Besitz der urkundlichen Zeugnisse für seine Abstammung war, fand
der Hofrat Freiherr von Katterbach es für geraten, ihm ohne große Weiterungen
seine Güter zu räumen und sich auf eine kleine Besitzung, die Eigentum seiner
Familie war, zurückzuziehen. Hier stiftete er mit einem Müller, aus der
Nachbarschaft und einem invaliden Feldchirurgus einen Verein gegen die
Mäßigkeit, dessen Tendenzen er mit aller Hartnäckigkeit seines Charakters ins
Leben führte, bis sie ihn endlich selbst hinausführten, was Herr von Driesch
gröber ausdrückte: »Er habe sich totgesoffen.« Auf jener kleinen Besitzung aber
hausten noch lange Jahre nachher Philipp und Josine, ein Muster eines guten
Ehepaars; täglich in Zank und Streit und doch nicht imstande, länger als einen
Tag voneinander getrennt zu leben.

Herr von Driesch, der wieder nach Grünscheidt zog, wurde ein sehr glücklicher
Mann; er fand endlich einen Verleger für seine Gedichte, der sie mit sehr
kleinen Lettern, die erst einige Jahrzehnte hindurch zu einem Intelligenzblatte
benutzt waren, auf Fließpapier druckte; in den M***schen wöchentlichen
Nachrichten erschien eine Rezension darüber, die sehr schmeichelhaft und
erfreulich für ihn lautete und nur das Verdrießliche hatte, daß ein Druckfehler
seinen Namen immer in Priesch entstellte – Johannes, dem er sie diktiert hatte,
schrieb so jämmerlich. Eines Morgens erhielt er sogar ein Schreiben mit einem
mächtig großen Siegel, das die heilige Jungfrau und den Kaiser Carolus Magnus
zusammen auf einem Stuhle sitzend darstellte, was sich höchst feierlich ausnahm
– und als er es öffnete, war es sehr lang, fing mit dem Altertume an, ging
durch die Zeiten der Völkerwanderung bis in das Mittelalter, wo es bei dem
weiland unüberwindlichsten Kaiser und Herrn, Herrn Carolus, dieses Namens des
Fünften, sich des weiteren ausbreitete, damit des Säuberlichen Gedichte in
unmittelbare Berührung brachte und endlich schloß:

So erkläre ich:

Johann Andreas Segner, I. V. D. und Professor, der Zeit Prorector erwehnter
Universität und Comes palatinus, aus habender Macht und Gewalt, in Kraft dieses
offenen Briefes und durch beigelegten Lorbeer-Crantz, den des heiligen
römischen Reichs Hochwohlgebornen Freiherrn von Driesch usw., usw., usw., zum
gekrönten Poeten; als eine Reitzung, seine schöne Gaben ferner zur Ehre Gottes
und Ausbreitung der Liebe zur Tugend anzuwenden. Urkundlich ist dieses mit dem 
anhängenden Siegel der Universität und mit meiner eigenhändigen
Namensunterschrift bekräftigt worden.

So geschehen in N., den 28. Mey 1746.
Segner mpp.

Darunter stand klar und schön ausgedrückt das Siegel, wo wieder der große
Kaiser Carolus Magnus mit der heiligen Jungfrau auf einem Stuhle saß; und der
Lorbeerkranz lag zierlich geflochten in einem eigenen Paket dabei. Wenn dies
Schreiben beabsichtigte, Herrn von Driesch eine Freude zu bereiten, so
erreichte es seinen Zweck vollständig. Er drückte den Lorbeer auf das Haupt,
seine Brille auf die Nase, sah in den Spiegel, hob die Arme in die Höhe und
rief mit Horaz:

Me doctarum ederae praemia frontium Dis miscent superis!

Und nun ein Lorbeer sogar! »Heda, Anton, den falben Fritz gesattelt.« Er rannte
zum Zimmer hinaus, setzte sich auf den Falben und ritt mit bloßem Haupte, das
nur der Lorbeer umschlang, spornstreichs nach Diependahl hinüber.

In diesem Hause war alles verändert; die Unordnung war von Eleganz, Geschmack
und Reichtum verdrängt, die wüste, innere Zerfallenheit der frühern Familie war
einem wahrhaft rührenden Glücke zweier edlen und neidenswerten Menschen
gewichen, die zusammen den lebenden Beweis bilden zu wollen schienen, daß bei
tieferen Naturen die Ehe ein noch unendlich seligeres Verhältnis bildet als die
Liebe.

Der Freiherr von Schemmey saß in einem Bücherzimmer, wo auch jener kleine
Elzevir stand, den er als Geschenk des Herrn von Driesch bei seinem Abzuge von
Bechenburg erhalten hatte; im Nebenzimmer war Katharina beschäftigt, mit einem
aus Weiden geflochtenen Gehäuse ein unangenehmes, hin und her stoßendes
Geräusch zu machen, das nur einen guten Ehemann nicht aus der Ruhe bringt, als
der gekrönte Poet das umlorbeerte Haupt zur Tür hineinsteckte und, dann in
ganzer Erscheinung vor ihnen auftauchend, in vollen Zügen das Entzücken trank,
das ihre unmäßige Verwunderung über seinen Schmuck ihm bereitete. Er kam den
ganzen Tag nicht aus dem Lachen, und als er gegen Abend den falben Fritz wieder
besteigen wollte, um sich auf den Heimweg zu machen, fiel er in der
Aufgeregtheit seines unbändigen Vergnügens an der andern Seite des Sattels
wieder hinunter, was für einen kaiserlichen gekrönten Poeten gewiß ein
verdrießliches Ereignis war und auch nicht verfehlt hätte, Herrn von Driesch
gegen den falben Fritz und den Sattel und Anton, der ihn aufgelegt, und den
Sattlermeister, der ihn aus Leder zusammengenäht hatte, in einen unmäßigen Zorn
zu bringen, hätte nicht Bernhard die besänftigende Bemerkung gemacht, man sehe,
daß der falbe Fritz nicht der Pegasus sei.

Und Margret? Ich habe nicht erfahren können, wie dieses wunderliche Gemisch von
Verschlagenheit und Geisteswirre das Ende ihrer Tage zubrachte; nur das weiß
ich, daß sie auf demselben Kirchhofe begraben liegt, neben demselben
Holunderstrauche, der die Ruhestätte des guten Vikars beschattet, und daß so
ein Rasen das unschuldigste und kindlichste Herz, das je geschlagen, und die
verwegenste Brust, in der je eine verruchte, unselige Leidenschaft gewütet,
bedeckt.

Lene war nicht zu bewegen, von dem Reichsfreiherrn von Schemmey die Wohltaten
anzunehmen, mit denen dieser sie überschütten wollte. Ein Handwerker, der große
Neigung für sie gefaßt hatte, war so glücklich, ihr Jawort zu erhalten; einige
Tage vor der Heirat aber verlangte sie stürmisch, in ein Kloster aufgenommen zu
werden, und Katharinas Einfluß verschaffte ihr den Eintritt in ein Ordenshaus,
wo sie ruhig und zufrieden noch in den neunziger Jahren des vorigen
Jahrhunderts als Subpriorin lebte.

