Levin Schücking

Die Marketenderin von Köln

Erstes Kapitel

Ein Professor und ein Student der Universität Köln

In einer der schmalen und düstern, aber dazumal nicht wie heute von Leben und
Bewegung erfüllten, sondern sehr stillen, grasbewachsenen und schmutzigen
Straßen der alten freien Reichsstadt, der heiligen dreigekrönten Colonia – an
einer Ecke, welche durch eine noch viel schmälere, hier einmündende Gasse
gebildet wurde, lag am Ende des 18. Jahrhunderts eins jener schönen malerischen
alten Häuser, die heute das Entzücken eines kulturhistorisch gebildeten
Menschen von künstlerischem Geschmack und die Verzweiflung dessen bilden, der
verurteilt ist, in solch einem engen, schiefwinkeligen, dunkeln, zugigen,
ungemütlichen Kasten zu wohnen. Wir verschweigen die Nummer des Hauses, lassen
dem Leser die Wahl zwischen Hochstraße, Minoriten-, Buden- oder
Rechtschulstraße und deuten als weitere Kennzeichen nur an, daß besagtes Haus,
wie zu praktischem Gebrauche eingerichtete Häuser pflegen, unten eine Tür hatte
und daneben zwei Fenster. Dasjenige, welches der Tür zunächst lag, zeigte
hinter Scheiben von bescheidener Größe eine Ausstellung von sinnig geordneten
Produkten ferner Länder und Völkerschaften, als da sind: einige Glasschalen
voll grünlich-grauer Früchte des berühmten arabischen Kaffeestrauches; gelbe
Kistchen, worauf für jedermann, der nur einigermaßen in der chinesischen
Sprache und Schriftkunde bewandert war, mit großen Buchstaben deutlich zu lesen
stand, daß darin der allerechteste Kaisertee enthalten; daneben Körbe mit jenen
für jugendliche Phantasien gefährlichen getrockneten Früchten, die unter dem
Namen Korinthen, Rosinen von Malaga und Feigen von Smyrna in den Handel kommen,
und ferner eine kleine Pyramide der goldensten Äpfel von Siena. Neben diesen
lachenden Produkten des Pflanzenreichs ferner Zonen zeigten sich die weit
weniger idealen Gestaltungen, womit das Tierreich in solch einem Laden
vertreten zu sein pflegt, so namentlich der unpoetische Hering, der häßliche
Laberdan und der holländische Käse. Auch erblickte man symmetrisch in den Ecken
aufgestellte Bündel jener dünnen irdenen Pfeifen, aus welchen der sanfte und
vorsichtige Mynheer zu rauchen, ohne sie zu zerbrechen, das Geheimnis besitzt,
und dazu Tabakpakete mit dem berühmten dreifach bekreuzten Wappen der Stadt
Amsterdam; welche drei Kreuze ohne Zweifel von irgendeinem deutschen Kaiser
oder Potentaten, der sich zu irgendeiner Zeit in irgendeinen Handel mit
Holländern einließ, schließlich hinter ihnen her gemacht worden und alsdann zum
ewigen Andenken in das Wappen der Hauptstadt gesetzt sind.

Alle diese Gegenstände deuten hinreichend an, daß sich in unserm Hause ein
Spezereigeschäft befand, und das Geklingel der Tür, welches sich oft genug,
besonders im Laufe der Vormittagsstunden, darin hören ließ, bekundete, daß der
Laden ein ziemlich besuchter war – wie das denn auch nicht wohl anders sein
konnte bei der guten Lage zwischen Gassen und Gäßchen inmitten der Stadt, und
obendrein ganz zu ebener Erde, durchaus gleich mit dem Straßenpflaster und ohne
jede Treppe – ein wesentlicher Vorteil, lieber Leser, bei allen
Spezereigeschäften, Bierstuben und ähnlichen Läden, wie du vielleicht, wenn du
nicht selbst in etwas »machst«, noch nicht gewußt hast ... ein vielgeplagtes
Küchenmädchen, das den Tag über genug in und außer dem Hause umherzurennen hat,
liebt es nicht, ausgetretene glatte Treppenstufen zu erklimmen, um des Herings
habhaft zu werden, nach welchem die Gebieterin spät nach der Abendsuppe noch
ein Gelüsten bekommt, und noch weniger liebt es der intelligente nach einem Lot
Kaffee ausgesandte Knabe, der bereits durch derartige minder wichtige Missionen
in der Haushaltung nützlich gemacht wird.

Es war um diejenige Zeit des Jahres, wann die Tage nach der Versicherung des
Kalendermanns kürzer zu werden beginnen als die Nächte, an einem feuchten,
nebelerfüllten Abende, als ein hoch und kräftig gebauter junger Mann, in einen
Mantel gehüllt, mit sehr elastischem Schritt und doch lässig und langsam durch
die Gasse daherging, zu deren namhaftesten Sehenswürdigkeiten unser eben
beschriebenes Ausstellungsfenster gehörte. Der junge Mann kümmerte sich dabei
wenig darum, an welchen Stellen seine Klappenstiefeln den festen Grund
berührten; die Pegelhöhe des schlammigen, schwarzen Sumpfes, der infolge
vorhergegangener Regentage die Straße füllte, war überall dieselbe.

Er blickte nicht einmal auf seinen Weg, sondern trug das Haupt sorglos erhoben;
vielleicht erfreute sich sein lebhaftes und fröhliches blaues Auge an dem
phantastischen Bilde, welches die Straßenperspektive vor ihm darbot, an diesen
merkwürdigen alten Häusern zu beiden Seiten, die mit ihren vorspringenden
oberen Stockwerken und ihren Erkern aus dem Nebel, der alle Umrisse
vergrößerte, höchst wunderbarlich und märchenhaft hervorschauten; während die
an den Fronten angebrachten Figuren und Köpfe, vor allem die kuriosen
Wahrzeichen von Köln, die alten Gesichter über den Torbogen und Eintrittstüren,
dem Dahinwandelnden ganz eigentümliche Fratzen zu machen schienen, deren
mimische Bedeutung bei der Dämmerung jedoch schwer zu enträtseln war.

Als der junge Mann vor dem Hause mit dem Spezereiladen angekommen war, schlug
er den Mantel auseinander, trat einigemal stark mit den Stiefeln auf die
Schwelle, um sie des klebengebliebenen Schmutzes zu entledigen, und trat ein.

Der Ladenraum bot nicht überflüssig viel Platz dar für eine kräftig
ausgebildete Männergestalt, die, ihren Mantel auf die Schultern zurückgeworfen,
von dem dreieckigen kleidsamen Hütchen durch einen kecken Schwung die
Feuchtigkeit, welche sich darauf gesammelt hatte, abschütteln und dann mit
einem Tuche das starke schwarze lockige Haar von den Tropfen befreien wollte,
womit der Nebel es leicht überpudert hatte. Die Ellenbogen des jungen Mannes
kamen dabei rechts in Berührung mit allerlei Matten, Bürsten, Kuhketten,
Stuhlrohr, Stricken und dergleichen malerischen Draperien eines Ladenraumes;
auf der andern Seite stießen sie an die aus dunklem Eichenholz geschreinerte
Theke, über der eine Art von Triumphbogen sich erhob, gebildet von zwei kühn
geschweiften und in der Mitte sich umschlingenden Schlangen und belastet mit
glänzenden Wagschalen und dicken Packen grauer Tüten.

Umschlossen von diesem sinnig erfundenen Rahmen stand hinter der Theke eine
sanfte Männergestalt mit grauem Haar und einem mehr freundlichen und belebten
als sorgfältig rasierten Gesicht, das, an den Schläfen stark eingedrückt, eine
sehr gewölbte, hohe, kahle, höchst gelehrt aussehende Stirn zeigte; ein
Gesicht, das viel mehr das eines gutmütigen spekulativen Weltweisen war als das
eines Mannes, der geboren, sich mit dem Abwägen von Pfeffer, Kandis und
Waschbläue zu beschäftigen.

Es schien in der Tat, daß auch der eintretende junge Mann diese Bemerkung
machte, denn nachdem er dem Manne hinter der Theke eine nicht unzeremoniöse
Verbeugung gemacht hatte, sagte er mit einiger Überraschung im Tone:

»Ei der Tausend, mein Herr Professor, ist dero Gelahrtheit wieder einmal
zwischen die Öl- und Heringsfässer gebannt, so daß ein lernbegieriger Jünger,
der kommt, zu den Füßen seines Lehrers zu sitzen, Gefahr läuft, dabei in den
Tran zu geraten?«

»Was soll man machen, Herr Bender, was soll man machen! Die werte Eheliebste
liegt an einer kleinen febris intermittens rheumatischen Charakters danieder,
die Magd ist mit den Angelegenheiten der hilfebedürftigen Jugend in der
Kinderstube beschäftigt, und so muß denn der Hausvater wohl vom Kothurn der
Wissenschaft auf den Soccus des Spezereigeschäfts herabsteigen. Treten Sie
näher, Herr Bender, ich will nur noch einige Lot gemahlenen Kaffees in die
respektiven Tüten verpacken, um diesen vorzugsweise beliebten Artikel bei
vorkommender Nachfrage sofort fertig und ohne Zeitverlust verabreichen zu
können. Wir wollen alsdann unverweilt unsere Vorlesung beginnen. Wir waren
stehengeblieben bei ...«

»Nehmen Sie sich nur Zeit, Herr Professor;, die Uhr ist noch nicht sechs, und
Ihre beiden andern Zuhörer sind ja auch noch nicht da.«

»Werden wohl wieder das Kollegium schwänzen, die Herren Zander und Elleschen;
was uns aber nicht abhalten wird, heute zum Abschnitt von der spina dorsalis
überzugehen.«

»Ist denn Jungfer Traudchen Gymnich nicht zur Hand, um Ihnen das Geschäft
abzunehmen? Sie ist ja sonst die hilfebereite Hausfreundin.«

»Jungfer Traud«, versetzte der Gelehrte, »war heute noch nicht« – sichtbar,
wollte er hinzufügen, als die Klingel der sich öffnenden Tür ihn unterbrach und
der Laden durch das Erscheinen einer Kundschaft erfreut wurde, die sich in
Gestalt eines etwa achtjährigen barhäuptigen Buben präsentierte und keck an die
Theke trat, auf deren Rand der freundliche Kleine seine beiden Ellenbogen
lehnte.

»Wat eß, Kind?« sagte der Professor.

»Gitt meer enß zwei Lut Angenis!«

Der Professor wog zwei Lot Anis ab.

»Wat koß et?«

»Wat et koß ...«, sagte der Professur sinnend, »wat et koß ...«, er war
offenbar nicht ganz im klaren über den Marktpreis von zwei Lot Anis, aber er
wußte sich zu helfen.

»Wies enß, Köbesje, we vill hann se deer metgegevve?«

»'nen Albuß,« versetzte der Junge, eine seiner Hände öffnend und eine Münze von
diesem Wert zeigend.

»Et eß rääch, zwei Lut Angenis koß 'nen Albus,« sagte der Professor und ließ
das Geld durch eine Ritze in der Theke in die darunter befindliche Geldlade
fallen.

»För 'nen Albus Seif!« sagte der Junge jetzt.

»För 'nen Albus Seif!« wiederholte der Professor und zog aus einem Fache des
Ladens eine Stange weißer Seife hervor, die er in Löschpapier einwickelte.

Der Junge öffnete nun die andere Hand und ließ einige Kupfermünzen daraus
fallen.

»Es dat 'nen Albus?« sagte der Gelehrte verweisend; »dat sin sechs Heller.«

Der Knabe schwieg einen Augenblick betroffen; dann sich sammelnd antwortete er
mit der selbstbewußten Geistesgegenwart eines künftigen Reichsstadtbürgers:
»Dann sin de Heller, förde Angenis, un der Albus eß för de Seif.«

»Jo, du Lotterbov, wat sähß do dat nit glich! Nu eß et rääch, nu gang!«

Der Knabe zog mit Anis und Seife ab; der Student, der unterdessen seinen Mantel
und Hut an denselben Nagel gehängt hatte, woran die Kuhketten an der Mauer
niederhingen, hatte lächelnd die Art, wie der Professor Geschäfte abschloß,
beobachtet und schritt jetzt durch den Laden, um auf ein paar Stufen zu treten,
welche aus demselben in ein dahinterliegendes Zimmer führten.

»Professor Bracht,« sagte er dabei, »Sie werden Ihrer Frau Eheliebsten schöne
Dinge im Laden anrichten! Wer verkauft denn zwei Lot Anis für einen Albus? Auch
sehe ich an der Art, wie Sie jetzt den Kaffee abwägen, daß Sie mit den
eigentlichen Finessen des Geschäfts in beklagenswerter Weise unbekannt sind!
Ist das die rechte Art, wie man dem Zünglein in der Wage einen kleinen
Schneller nach der Seite hin gibt, wo die Ware hängt? Ich wette darauf, den
gestoßenen Zimt verkaufen Sie, ohne in Ihrer strafbaren Unbesonnenheit auch nur
einen Blick daraufzuwerfen, ob er den gehörigen Zusatz von geraspeltem
Zigarrenkästchenholz hat, und ob er lange genug im Keller lag, um durch die
Feuchtigkeit sein Gewicht zu vergrößern; und wenn Sie im ungemahlenen Kaffee
zufällig das Vorkommen auffallend vieler Kirschensteine bemerken, so ahnen Sie
in Ihrer leichtsinnigen Unschuld wohl gar nicht, welche tiefere Bedeutung diese
befremdlichen Gegenstände haben. Ist Ihnen jemals eingefallen, über das
Geheimnis nachzusinnen, wie man durch einen einfachen Kunstgriff dem
Schwefelholzpäckchen zu Nachkommenschaft auf dem Wege natürlicher Vermehrung
verhilft, indem man die Päckchen unmerklich um einzelne Exemplare bemaust? Ich
behaupte, die ganze Kipper- und Wipperschaft des Kleinhandels ist Ihnen fremd,
und wenn man sagt: schicke kein Kind auf den Markt, so sollte man hinzusetzen:
stell' aber auch keinen Professor hinter die Theke!«

Herr Professor Anatomiae D. Laurentius Bracht lächelte still bei dieser
Vorlesung, welche ihm sein Schüler hielt, und nachdem er seine Kaffeetüten
zustande gebracht, ging er dazu über, eine in der Mitte des Triumphbogens von
den Schlangenhälsen niederhängende Lampe zu entzünden. »Was soll man machen!«
sagte er dabei achselzuckend, »jede Hantierung hat ihre kleinen Kunstgriffe,
die Überlieferung der biedern und klugen Vorvordern, die sich dann auf die
pietätvollen Enkel vererben. Wenn man aber nun einmal kein Enkel, das heißt,
nicht innerhalb solcher achtbaren Traditionen aufgewachsen ist, sondern so wie
ich nur ein Appendix des Geschäfts, aus Gnaden und vermittelst eines
Ehebündnisses in reiferen Jahren aufgenommen, dann wird man immer ein
hilfebedürftiger tiro bleiben, man mag in litteris prästieret haben, so viel
und so Rühmliches man will. Und nun, mein treuester Herr Scholar,« fuhr der
Professor fort, indem er ein Talglicht an der brennenden Lampe anzündete, »da
es scheint, als sollten wir eine Weile Ruhe haben vor den Anis- und
Seifebedürfnissen der lieben Nachbarschaft...«

»Und da die Herren Zander und Elleschen ihrer löblichen Gewohnheit, zu
schwänzen, getreu zu bleiben scheinen ...« fiel der Scholar ein –

»So können wir beginnen,« sagte der Professor Bracht und schritt mit seinem
entzündeten Licht in die Hintere Stube hinauf, an deren Schwelle Bender bisher
Posto gefaßt hatte.

Das Zimmer bot einen von dem davorliegenden Räume sehr verschiedenen Anblick
dar. Es war unsers Professors Doctoris Medicinae et Artis obstetriciae Bracht
Auditorium für seine öffentlichen und privaten Vorträge über Anatomie des
Menschen, vergleichende Anatomie und Osteologie. Unsere Leser wissen, daß
solche Vortrage gemeinhin auf anatomischen Theatern gehalten zu werden pflegen.
Es fehlte auch an einem solchen Institut der alten und berühmten Hochschule zu
Köln nicht; aber leider war es ein düsterer großer zugiger Saal, möglichst
unzweckmäßig eingerichtet, und im Winter gar nicht zu erwärmen. Und da
hinzukam, daß Professor Bracht in seinen Vorlesungen auf der wenig mehr
besuchten Universität äußerst wenig Zuhörer hatte und sich gewöhnlich mit einem
oder zweien dieser wißbegierigen Jünglinge in traulichem Gegenüber befand, so
zog er vor, die offiziellen Hilfsmittel der Hochschule ihretwegen nicht in
Anspruch zu nehmen. Die ohnehin auf der Anatomie neun Zehntel des Jahres
hindurch fehlenden Leichen hatte er dabei in ausreichender Weise durch Tafeln
mit Abbildungen ersetzt, welche auf Pappe gezogen die Wände seines kleinen
Hörsaals hinter seinem oder vielmehr seiner Gattin Laden schmückten.

In der Mitte des Zimmers, wohin sich der Professor mit seinem Lichte begab,
stand ein Tisch mit einem halben Dutzend Stühle umher. Die übrige Einrichtung
war nicht genau zu erkennen, denn die Talgkerze gab eine sehr unzulängliche
Beleuchtung; aber man sah von den Wänden her die großen Tafeln mit den Bildern
halber durchschnittener Menschen, die Gestalten von beklagenswerten Männern und
Frauen, denen die Brust oder die Bauchhöhle aufs grausamste bloßgelegt war, und
deren Köpfe dennoch in ungebeugter Haltung, mit rot illuminierten Wangen und
frischen Augen herüberblickten, als ob sie sich gar nichts daraus machten, daß
solch ein kleiner Querschnitt sie von oben bis unten gespalten hatte, wie der
Schwerthieb des schwäbischen Ritters unter Kaiser Rotbart lobesam den Türken,
und daß man ihnen ins innerste Herz blicken konnte. Daneben hingen ganz
entsetzliche Abbildungen von Armen und Beinen, woran alle Sehnen und Nerven
bloßlagen, und allerlei andere bildliche memento mori in Gestalt von Heizen,
Lungen, Gehirnen und andern sensitiven Organen, die ein armer Sterblicher nun
einmal verurteilt ist in dem künstlichen Organismus, der sein leibliches Kleid
bildet, mit sich herumzutragen. Als der Professor das Licht auf den Tisch
gestellt hatte, fiel der Schimmer desselben so, daß man im Hintergrunde einen
in der Mitte geöffneten Vorhang wahrnahm, aus dessen Falten ein weißes Etwas
hervorleuchtete, das sich bei näherer Untersuchung, als ein noch unheimlicherer
Gegenstand wie alle vorigen darstellte – es war ein weißgebleichtes Gerippe mit
einem großen grinsenden Schädel. Einige andere Schädel standen auf einem Bord
daneben.

Der Professor nahm eine der Tafeln, legte sie auf den Tisch, und nachdem er aus
der Schublade desselben seine Hefte hervorgeholt hatte, setzte er sich seinem
Schüler gegenüber, der unterdessen die Schreibmappe offenlegte.

»Also wir standen bei dem Kapitel von den Halswirbeln,« begann der Professor.
»Es gibt derselben sieben, und ihr Charakteristikon liegt in dem Loche ihrer
Querfortsätze – foramen transversium. Durchbohrte Querfortsätze zeigen sich bei
andern Wirbeln nicht. Ihre Gestalt« – der Zeigefinger des Professors fuhr
deutend auf die Tafelabbildung, wo sich die Gestalt präsentierte – »ihre
Gestalt ist niedrig aber breit, der horizontale Dornfortsatz ist an seiner
Spitze in zwei Zacken gespalten. An den gelöcherten Querfortsätzen findet sich
ein vorderer und hinterer Höcker – tuberculum...«

Draußen klingelte die Tür, und dann erhob sich eine helle weibliche Stimme mit
dem stürmischen Begehren: »Gitt meer enß ä Pund Labberdohn un en Appeltaat.«

»Waat, ehr Lück, ich kumme glich eruus!« schrie der aus seiner Gelehrsamkeit
aufgeschreckte Dozent, und nachdem er seinem Zuhörer weiter diktiert hatte:
tuberculum genannt; der Dornfortsatz heißt processus spinosus; die
Querfortsätze processus transversi – womit das nächste Alinea erreicht war,
sprang er auf und eilte in den Laden, wo er eine kleine schwarzäugige Magd
vorfand, ihres Laberdans harrend.

»Wat brucht ehr Lück dann dis'en Ovend Fesch zo esse?« sagte der Professor
verdrießlich zu der kleinen Magd, während er nach der Wagschale und dem
Pfundgewicht griff. »Künnt ehr nit Kaffee drinken – ich hän ä Veedelpund
avgewog he lige!«

»Ich bruche keine Kaffee, ich bruche Labberdohn,« antwortete schnippisch die
Magd.

Der Professor befriedigte ihren Wunsch; währenddessen traten wieder neue Kunden
ein, zwei zumal, und die Vorlesung schien von einer langen Unterbrechung
bedroht. Da klingelte es aufs neue, und bald darauf ließ sich ein leiser Tritt
auf der Treppenschwelle vor dem Auditorium vernehmen; Bender aber sah durch die
halb offengebliebene Tür ein Paar sehr muntere hellblitzende Mädchenaugen
blicken.

»Ah, Jungfer Traud,« rief der Student, offenbar erfreut über diesen Wechsel der
Dekoration, der ihm, nachdem er so lange ein ödes knöchernes Halswirbelsystem
angeschaut, den Anblick eines so hübschen lieblichen Okularsystems gewährte,
»Jungfer Traud – kommen Sie nur herein, es ist niemand da außer mir!«

»Warten Sie, Herr Bender,« antwortete eine wohltönende, etwas tiefe, aber sehr
angenehme Stimme, »ich will erst hier dem armen Professor helfen, mit den
Kunden fertig zu werden.

Damit verschwand Jungfer Traud aus der Türöffnung und schlüpfte in den Laden,
aus dem sie den Professor zu seiner unsäglichen Genugtuung in seinen Hörsaal
zurücksandte, um die Theorie von den Wirbeln wieder aufzunehmen und jetzt zum
Atlas und zum Epistropheus überzugehen, wahrend Jungfer Traud die Kunden
befriedigte. Als sie damit fertig war, kam sie leise und geräuschlos in das
Zimmer, setzte sich auf einen neben dem Ofen im Hintergrunde stehenden Stuhl –
sie wandte den Rücken dem unfern hinter ihr ausgestellten Gerippe zu – und
holte dann ein Strickzeug hervor, an dem sie emsig arbeitete.

Die Stunde der Vorlesung verging nun ohne weitere Störungen. Wenn draußen die
Haustür klingelte, sprang Jungfer Traud auf und befriedigte das Verlangen der
Kinder, Mägde, Handwerkerfrauen und Madamen, welche vor und nach eintraten. Der
Professor analysierte ruhig seinen Epistropheus mit dem daransitzenden
processus odontoideus – und der Student hörte zu, wenn auch nicht mit
ungeteilter Aufmerksamkeit. Denn sehr oft glitten seine Blicke über seine 
Schreibmappe und die Tafeln fort auf das junge Mädchen hinüber, wenn sie aus
dem Laden zurückkam und für eine Weile wieder in dem Halbdunkeln Hintergrunde
saß, wo ihre Züge in einem eigentümlichen rosigen Lichte strahlten, so oft sie
sich niederbeugte, um eine gefallene Masche beim Schein der Flamme, der aus dem
Ofentürchen hervordrang, wieder aufzunehmen. Jungfer Traud war freilich auch
wohl danach geschaffen, die Blicke eines Studenten zu fesseln. Sie war ein
schönes schlankes Kind von höchstens 20 bis 22 Jahren mit prächtigen großen
Augen, einem ovalen Gesicht, dessen Farbe mehr frisch und gesund als gerade
rosig blühend zu nennen war, einem seinen, etwas gebogenen Näschen und einem
kleinen Munde mit keck aufgeworfenen Lippen. Ihr dichtes schwarzes Haar trug
sie zu einem Nest aufgebunden über dem Scheitel, der schlanke Oberkörper war
mit einem eng ihn umspannenden und hoch bis zum Halse hinauf schließenden
Jäckchen mit Schößen bekleidet, aus schwarzem Stoffe mit oben engen, an den
Ellenbogen weit offenen Ärmeln. Ein weiter Rock von grüner Serge vollendete das
Kostüm eines Kölner Bürgerkindes aus den neunziger Jahren – von der
schauderhaft geschmacklosen Modetracht von damals war der ehrsame Bürgerstand
von Köln noch nicht entstellt.

Traudchen Gymnich hatte eigentlich einige Ähnlichkeit mit dem einzigen Zuhörer
des Professors Bracht. Auch er hatte solch eine offene kluge Stirn, solch helle
Augen, auch er hatte einen Mund mit aufgeworfenen Lippen; dieses war aber bei
ihm so stark der Fall, und harmonierte so mit dem ganzen kecken Ausdruck seiner
Züge, daß in seinem von den dichten schwarzen Locken umschatteten Gesicht etwas
Leidenschaftliches, fast Wildes lag, was aus den Zügen Traudchen's durchaus
nicht hervortrat. Daß er stark und kräftig gebaut, haben wir schon gesagt. Man
wurde dadurch verleitet, ihn für älter zu halten, als er in der Tat war. Auch
er mochte höchstens 22 bis 23 Jahre haben.

Der Professor spann seine Vorlesung ab und schloß, als es auf der nahen Kirche
von Groß-Sankt-Martin halb acht Uhr schlug. Während er ging, seine Tafeln an
ihren alten Platz zu bringen, trat der Student sofort zum Ofen, als ob er schon
lange danach verlangt, seine Füße an dem Untersatz zu wärmen.

»Traudchen, sind Sie denn gar nicht ängstlich?« fragte Bender, indem er »seine
Blicke über sie fort auf den Gliedermann hinter ihr warf.

Traudchen blickte nachlässig nach rückwärts.

»Vor dem?« fragte sie gleichgültig.

»Und den Schädeln, die danebenstehen? Wissen Sie nicht, daß der eine, der große
dicke Schädel dort, von einem blutdürstigen Räuberhauptmann herstammt?«

»Ein Räuberhauptmann?« fragte Traudchen – jetzt etwas scheu sich umblickend.
»Ich habe das alles so oft hier gesehen, daß ich gar nicht daran denke.«

»Sie haben recht, Traudchen, daß Sie sich nicht fürchten. Es ist sehr töricht,
sich vor Toten zu fürchten, die Lebenden sind viel schlimmer. Vor Gespenstern
habe ich auch nie Angst gehabt, aber wissen Sie, wann ich mich fürchten würde?«

»Nun?«

»Wenn ich selber ein Geist wäre, und es begegnete mir ein lebender Mensch.
Denken Sie sich einmal, Traudchen, Sie wären ein stiller, aus Duft und Luft
gewobener, irgendeine verlassene Bergschlucht oder eine Klostermine bewohnender
Geist, der da ruhig und von der Welt unbelästigt seit vielen Jahren sein
angenehmes bedürfnisloses Dasein weiterspukt: und nun begegnete Ihnen ganz
unerwartet und plötzlich ein lebender Mensch, den Sie mit Ihren Geisteraugen
natürlich durch und durch schauten! Sie sähen dieses schnaubende Ungetüm auf
sich loskommen, umgeben von einer Wolke von Dunst, die aus seinem Körper
aufsteigt; sähen, wie die Lungen keuchend auf und ab arbeiten, das Herz
zischend und gurgelnd die Blutwellen ausstößt und wieder aufnimmt und dann aufs
neue fortstößt, wie dabei eine Klappe sich schließt und die andere Klappe
aufklafft, und wie der Magen gärt und reibt und arbeitet, und wie die Nerven
sich schwingen und zittern und die Sehnen sich spannen und wieder abspannen,
daß die Glieder ruckweise bald so, bald so sich rühren und spreizen; und so
denken Sie sich nun die Maschine auf sich zuschreiten, die Augen rollend, das
Gehirn vibrierend und arbeitend, alle Muskelfasern in voller Bewegung, dabei
die zischenden und gurgelnden Töne, die durch die Stimmritze fahren – sagen
Sie, Traudchen, könnte ein armes Gespenst nicht verrückt werden vor Entsetzen
und Abscheu bei einem solchen Anblick?«

»Hören Sie auf, Herr Bender, oder ich laufe Ihnen fort,« sagte Traudchen sich
schüttelnd.

»Habe ich Ihnen einen rechten Schauer gemacht?« fragte Hubert Bender neckend.

Jungfer Traudchen schüttelte abermals ihre schön gerundeten Schultern.

»Abscheulich!« sagte sie.

»Nun, das wollte ich eben,« fuhr der Student fort. »Ich wollte Sie ein wenig in
die Stimmung bringen, wo man auf Spukgeschichten kommt, und ich hoffe, die
Jungfer wird uns dann einmal auch etwas von ihrem kuriosen alten Hause
erzählen, über das Jungfer Traud sonst immer nur schnippische Antworten gibt,
wenn man sie danach fragt.«

»Vergebliche Mühe, Monsieur Bender. Von dem alten Hause erfahren Sie nun gerade
nichts!«

»Was ist mit dem alten Hause?« fragte Professor Bracht.

»Ei, das wissen Sie nicht?« rief der Student aus – und Traudchen Gymnich dachte
im stillen: man muß in der Tat solch ein Gelehrter sein, um nicht zu wissen,
was jedes Kind weiß!

»Das Haus«, fuhr Hubert Bender fort, »ist das, in dessen Vorbau Traudchen bei
ihrem Ohm wohnt, und zu welchem dieser die Schlüssel hat, das große alte Haus
hinter St. Georg...«

»Und dieses Haus?«

»Steht öde und verlassen,« antwortete der junge Mann; »man hat niemals gesehen,
daß irgendein Mensch hineingegangen, noch daß einer herausgekommen wäre; auf
der Treppe vor der Tür liegt ein Steinhaufen, der jedem unmöglich macht, die
Tür zu öffnen. Und doch muß jemand darin wohnen, denn in der gestrigen Nacht
habe ich deutlich Rauchwolken über das Dach aufsteigen sehen.«

»Nachts?« warf der Gelehrte wie zweifelnd ein.

»Ich habe scharfe Augen, Professor, und bei reinem Sternenhimmel ist es sehr
wohl wahrzunehmen, wenn eine Esse Rauch gibt. Die Fenster meines
Hinterstübleins gehen auf einen Haufen von allerlei kleinen Häusern und
Hintergebäuden hinaus; unser altes Haus aber ragt hoch darüber weg, und ich
sehe vortrefflich die Essen, das Dach und die oberste Fensterreihe seiner
Hinterfronte, an deren Ende ein hoher stumpfer Turm sich erhebt.

»Und was sagt Traudchens Ohm dazu?« fragte der Professor.

»Traudchens Ohm«, versetzte der Student, »sagt, wenn er nüchtern ist, nichts,
und wenn er getrunken hat, verflucht er seine Seele dem Satan und allen
Höllengeistern darauf, es habe seit mehr als zehn Jahren keines Menschen Fuß
die Schwelle überschritten, aber es spuke eine ganze Legion von Teufeln darin.«

»So nehme Sie doch die Schlüssel, Jungfer Traud, und gehe morgen am Tag hinein,
um nachzusehen, wer darin ist,« sagte der Professor.

»Der Ohm hat die Schlüssel,« antwortete Traudchen, die des Studenten Erzählung
von der rauchenden Esse überrascht und mit großer Teilnahme angehört hatte;
»und«, fuhr sie fort, »ich glaube, er erwürgte mich, wenn ich davon anfinge und
ihm die Schlüssel abverlangte.«

»Ja, es gibt einige wunderliche Häuser!« hub der Professor nach einer Pause
wieder an, »einige wunderliche Häuser. Zu meiner Zeit war ein altes Haus am
Gereonsdriesch, das stand auch seit vielen Jahren leer und verlassen, denn
niemand wollte hineinziehen; aber so oft in der nächsten Nachbarschaft jemand
sterben sollte, sah man oben am Hause aus einem kleinen Treppenturmfenster
einen grinsenden alten Bauer herausschauen, mit langem blonden Bart, einer
roten Weste und weißen Hemdärmeln.«

Traudchen Gymnich hatte bei dieser Erzählung ihr Strickzeug in den Schoß fallen
lassen und sah gespannt, mit glänzenden Augen, den Professor an.

Hubert Bender fand es jedoch nicht für gut, das Gefühl des Gespenstergrauens in
ihr zu mächtig werden zu lassen.

»Wenn wir die Geschichte anatomieren könnten, werter Herr Professor,« sagte er,
»so würde sich als Kern wohl irgendein harmloser Kappesbauer herausschälen
lassen, der einmal in das Haus geraten und die Treppe hinaufgestiegen ist ...«

Der Professor schüttelte den Kopf. »Es ist nicht ein-, es ist zehnmal
wahrgenommen worden!«

»Traudchen,« fuhr der Student fort, »lassen Sie mich heute abend in das Haus
ein. Sie können ja die Schlüssel sicherlich bekommen. Ich möchte gar zu gern
herausbringen, wer drin ist.«

Traudchen Gymnich schwieg eine Weile. Die Wahrheit war, sie hätte es auch gar
zu gern gewußt, wer in dem verschlossenen rätselhaften Hause sein Wesen treiben
könne.

»Ich weiß Sie nicht hineinzulassen,« sagte sie jedoch kurz abweisend nach einer
Pause. »Und wenn ich's auch wüßte, der Ohm Gymnich ...«

»Der Ohm Gymnich stört uns nicht. Der opfert sich abends von sieben bis zehn im
Wirtshause, wo er auf der harten Bank sitzen und den eiskalten Wein trinken
muß, wie er sagt, dem öffentlichen Wohle und der Ordnung der städtischen
Angelegenheiten auf.«

»Wenn Ihnen nun der Spuk ein Leids antäte?« warf lächelnd Jungfer Traud ein.

»Darüber würden Sie doch nicht trauern!« entgegnete neckend Hubert Bender, »Ich
bin auch bereit, zur Vorsicht unsern würdigen Professor als Doktor mitzunehmen,
um mir die Halswirbel wieder einzurichten, im Fall ich bei dem Abenteuer ein
Unglück hätte und der Teufel mir das Genick ein wenig aus der Ordnung brächte.«

»Allein lasse ich Sie jedenfalls nicht hinein!« sagte das junge Mädchen
nachdenklich.

»Wenn Sie also nicht etwa selbst Lust haben ...«

»Und wer sagt Ihnen, daß ich keine Lust habe?«

»Dann desto besser!« rief Hubert fröhlich aus. »Dann aber auch gleich und ohne
Zeitverlust!«

Traudchen Gymnich schien noch einige Unschlüssigkeit zu hegen. Dem Rätsel auf
die Spur gekommen wäre sie freilich unbändig gern. Was sie aber abhielt, sich
mit dem kecken Studenten nachts allein in ein dunkles, unheimliches Haus zu
wagen, das war am Ende wohl weniger Gespensterfurcht, denn Traudchen war ein
höchst resolutes und »kurz angebundenes« Kind; das bewies schon ihre
Gleichgültigkeit gegen des Professors gelehrten osteologischen Apparat in ihrem
Rücken. Nein, vielleicht hatte sie andere Bedenken, die eine stumme, Sprache in
dem großen, offenen, fragenden Blicke fanden, welchen sie jetzt auf Hubert
Bender richtete. Hubert Bender aber beantwortete diesen Blick mit einem andern,
ebenso offenen, dessen Sprache Traudchen genügend scheinen mußte. Doch enthielt
ihre Antwort nicht gleich eine Zusage.

»Was in dem verschlossenen alten Hause eigentlich vorgeht, hätte ich schon
lange gar zu gern gewußt«, sagte sie nur. »Von dem Ohm Gymnich bringt man nicht
einmal heraus, wem es denn eigentlich zugehört. Ich denke mir aber, es muß eine
große Herrschaft sein, denn einigemal habe ich gesehen, daß der Ohm Briefe mit
großen roten Wappensiegeln darauf bekam. Und es war sonderbar, daß der Ohm dann
jedesmal den Abend eine Stunde früher ins Wirtshaus ging und später daraus
heimkehrte wie gewöhnlich, und jedesmal mit einem tüchtigen Haarbeutel, als ob
er irgendeinen Ärger gehabt habe.«

»Vielleicht auch eine besondere Freude!« meinte Hubert.

»Oder eine Geldsendung!« bemerkte der Professor.

»Wie oft«, fuhr Traudchen fort, »habe ich mich als Kind schon hinter ihn
geschlichen, wenn er einmal an einem hellen, warmen Tage das Spind in seiner
Schlafkammer aufschloß und die großen rostigen Schlüssel herausnahm und dann
durch unsern Holzstall auf die wurmstichige kleine Bogentür zuschritt, die
links zur Seite in das alte Haus führt! Aber so leise ich auftreten mochte, er
hörte mich doch und mit einem drohenden: »Maach dich fott, do neuscheerige
Krott!« wurde ich fortgejagt, und das Türchen schloß der Ohm, wenn er
eingetreten, vorsichtig hinter sich zu ...«

»Er betritt also zuweilen das Haus, der Ohm Gymnich?« fragte Hubert Bender.

»Ein- oder zweimal im Jahre, an heitern Tagen; dann geht er um die Mittagszeit
hinein und öffnet einige Fenster im ersten und zweiten Stock, um zu lüften.«

»Und seit Menschengedenken hat nie jemand in dem Hause gewohnt?« fragte der
Professor.

»Wenigstens nicht, seit ich bei dem Ohm bin,« versetzte Traudchen, »und das ist
nun schon lange her; denn ich war, ein ganz kleines Kind, als meine Eltern
starben und der Ohm mich zu sich nahm.«

»Aber jetzt wohnt jemand darin, verlassen Sie sich darauf, und wir wollen es
untersuchen, es mag kosten, was es wolle. Brechen wir auf, Traudchen, kommen
Sie,« sagte der Student drängend. »Ich wette, Sie kennen sehr wohl irgendeinen
Schrank- oder Kistenschlüssel, womit wir des Ohms Spinde losmachen können und
...«

»Oh, um alles in der Welt täte ich das nicht,« fiel Traudchen ein. »Wenn der
Ohm dahinterkäme! ... Aber es ist noch eine Art Eingang in das Haus da ... und
wenn der Monsieur Bender so gar groß Verlangen trägt, seinen Hals zu wagen ...«

»Nun sehen Sie, daß ich recht hatte, wenn ich sagte, Sie würden schon ein
Mittel wissen, hineinzukommen? Ich bitte Sie um alles, Traudchen, kommen Sie!«

»Gehe Sie in Gottes Namen, Jungfer Traud,« sagte der Professor, »die Gefahr
wird so arg Nicht sein; es gibt der verlassenen und leer stehenden Häuser
leider mehr in unserer durch schlimme Zeitläufe entvölkerten Stadt, und wenn
Sie Ihrem alten Bau nichts Schlimmeres nachsagen kann, als ich nun bisher
angehört, so wird der Monsieur Bender den Hals nicht darin brechen. Morgen in
der Früh', hoffe ich. kommt unsere liebe Hausfreundin und stillt unsere nicht
unbeträchtliche Neugier, was aus dem kecken Monsieur Bender und seiner
Entdeckungsfahrt in die nächtlichen und geheimnisvollen Regionen des alten
Hauses geworden!"

»Ja, bis morgen, Herr Professor!« rief Traudchen Gymnich aus, indem sie ihren
Regenmantel umschlug und die Ladentür öffnete; und nachdem der Scholar sich von
seinem Lehrer verabschiedet, folgte er dem jungen Mädchen mit seiner Laterne.

Zweites Kapitel

Was der Student und das junge Mädchen in dem alten Hause entdeckten

Es schlug acht Uhr in dem verwitterten alten Domturme, es schlug acht Uhr auf
Groß- und auf Klein-St.-Martin, und acht Schläge hallten in verschiedenen
Pausen, bald dumpf, bald hell, bald nahe, bald fern, von allen den zahllosen
Türmen, die zwischen St.-Kunibert und St.-Severin lagen. Es war ein seltsames
Konzert, das durch den dichten Nebel schwirrend bis in die kleinsten
Sackgassen, Durchgänge und Höfe drang. Acht Uhr! Es wäre genug gewesen, wenn es
die große Domglocke mit ihrem mächtig dahinrollenden Klange gesagt hätte; denn
jedermann, der hören wollte, konnte nicht den geringsten Zweifel darüber hegen,
daß die großen Glockenhämmer in dem Turme der Kathedrale achtmal aushoben und
achtmal niederfielen. Aber die andern wollten es auch sagen. St.-Maria im
Kapitol, St.-Maria zu den Staffeln, St.-Maria in der Kupfer – und die in der
Schnurgasse wollten es auch verkünden; und was St.-Maria behauptete, damit
waren St.-Kunibert, St.-Andreas, St.-Gereon, St.-Ursula und St.-Pantaleon so
sehr einverstanden, daß sie es ausdrücklich laut wiederholten; und dann kamen
die kleinem Heiligen: St.-Alban, St.-Mauritius und St.-Columba; sie machten
sich ein wahres Vergnügen daraus, ihre vollständige Übereinstimmung mit den
großen an den Tag zu legen und ihr Stimmrecht zu wahren, und so verkündeten sie
alle, daß nun abermals eine Stunde ins Meer der Ewigkeit versunken.

»Bitte, gehen Sie voraus, Herr Bender,« sagte das junge Mädchen zu ihrem
Begleiter, als sie den Laden des Professors verlassen hatten; »leuchten Sie
mir.«

Der Student schritt voraus und ließ das Licht seiner Laterne auf den Boden der
Straße fallen. Jungfer Traud faßte herzhaft ihren Mantel und ihr Sergeröcklein
hinter sich zusammen, und auf ihre festen Schnürstiefelchen vertrauend, ergab
sie sich, dem raschen Schritte Benders folgend, in das Unvermeidliche.

Ihr Weg mündete in eine Straße, wo der Schmutz noch unergründlicher war. Die
beiden jungen Leute aber waren zu voll von ihrem Vorhaben, um sich viel daran
zu kehren. Sie gingen der Hochpforte zu, über den Weltmarkt, dann links ab und
eine Weile neben der düstern, niedern Georgskirche her, deren gewaltiger Turm
noch massenhafter und breiter als bei Tage jetzt durch Nacht und Nebel dräute.
Während in den Straßen, durch welche sie gekommen, hier und dort aus den Läden
und aus den offenen Türen der Weinhäuser heller Lichtschein auf den Weg
gefallen war, lag die ganze Gegend, in welche sie jetzt gelangten, durchaus in
Dunkel und Finsternis. Doch glitt der enge Lichtkreis, den Huberts Laterne auf
den Boden warf, rasch dahin, und innerhalb dieser Lichtsphäre bewegten sich
ebenso rasch zwei männliche, mit Klappenstiefeln bewaffnete Beine und der
untere Teil einer weiblichen Gestalt – denn von den Oberkörpern waren nur
höchst unsichere zerflossene Umrisse zu unterscheiden. Entschlossen schritten
sie vorwärts. Als sie die Kirche hinter sich hatten, gelangten sie auf einen
kleinen viereckigen Platz, der allerdings vor dem unergründlichen Schmutz der
Straßen den Vorteil darbot, daß man hier festen Boden unter den Füßen fühlte.
Dafür aber war er durch Haufen von Kehricht und Schutt, die hier mit oder ohne
obrigkeitliche Erlaubnis abgelagert waren, unwegsam gemacht, und die liebe
Jugend, die, aus dem Zwinger der Bildungsanstalt entlassen, täglich hier ihre
kindlichen Spiele aufzuführen Pflegte, hatte überall tiefe Löcher, wahre
Schachtbaue angelegt, so daß Hubert Mühe hatte, in Schlangenlinien seinen Weg
durch dieses schwierige Terrain zu finden. Endlich stand man am Ziele. Es war
ein kleiner einstöckiger Vorbau, mit einem großen Einfahrtstore, über dem ein
vorspringendes Schutzdach die Figur irgendeines nicht recht erkennbaren
Heiligen schirmte. Traudchen zog einen Schlüssel hervor, um eine kleinere in
das Tor eingeschnittene Einlaßtür zu öffnen.

»Wenn jemand sähe, daß ich Sie mit hereinnähme, was würden die Leute denken!«
sagte sie dabei ängstlich flüsternd; »verdecken Sie ja die Laterne,«

»Dann, Traudchen, heirate ich Sie,« gab Hubert lachend zur Antwort, »und was
ist dann dabei?«

»Oh, ich danke schön,« versetzte das junge Mädchen, »da wär' die Medizin
schlimmer als die Krankheit!«

Sie standen jetzt unter einem gewölbten Torbogen; links lag der Eingang zur
Wohnung Traudchens und des Ohms Gymnich, vor ihnen aber ein Hof, dessen hintere
Seite ein hohes, in der Dunkelheit unbeschreiblich düster aussehendes Gebäude
bildete; die linke Seite dieses Hofes schloß ein auf Holzständern ruhendes
offenes Bauwerk, der Holzschuppen, von dem Traudchen geredet hatte, ab, von dem
Vorbau bis an das Hauptgebäude reichend und beide verbindend. Rechts schloß
eine hohe Mauer den Hof.

Traudchen hieß den Studenten unter dem Durchgang des Vorbaues warten und
verschwand dann im Innern ihrer Wohnung. Nach einer Pause kehrte sie zurück.
Sie fand ihren Begleiter jetzt auf der Mitte des Hofes stehend und die Laterne
noch immer unter dem Mantel verborgen haltend, aber angestrengten Blickes an
dem allen Herrenhause hinaufspähend.

»Von Rauch sehe ich nichts,« sagte er leise, als er Traudchens Schritte hinter
sich hörte, »ich kann heute nicht einmal die Essen sehen, so dunkel ist es;
aber blicken Sie einmal auf das dritte Fenster von links in der obern Reihe –
das, welches sich gerade über dem Erker befindet – schimmert da nicht in der
Mitte etwas wie ein ganz schmaler Lichtstreifen hindurch?«

»In der Tat,« versetzte Traudchen, »es muß da oben Licht sein.«

»Was haben Sie da, Jungfer Traud?« fragte Hubert, auf einen Gegenstand deutend,
den das junge Mädchen in der Hand trug.

»Ein paar alte Filzschuhe vom Ohm,« sagte sie. »Ziehen Sie das über die Stiefel
an, damit Sie auf den Treppen kein Geräusch machen.«

»Jungfer Traud denkt an alles!« versetzte Hubert, indem er die Filzschuhe nahm,
sie auf den Boden setzte und in die weiten Fußgehäuse des Ohms Gymnich mit
Leichtigkeit seine Stiefel schob.

Das junge Mädchen, das ihren Mantel in ihrer Wohnung zurückgelassen hatte,
bemächtigte sich jetzt der Laterne und schritt vorauf. Sie wandte sich zur
rechten Seite des Hofes. Die Mauer, welche hier abschloß, stieß nicht
unmittelbar an das Herrenhaus, in dessen Inneres die beiden jungen Leute eine
Entdeckungsfahrt unternehmen wollten. Sie lief etwa vier oder fünf Fuß von der
Seitenwand des Hauses abstehend mit dieser parallel fort, einen schmalen
Durchgang bildend, der auf einen hintern Hofraum führte – im tiefsten
Hintergrunde schienen da Stallungen oder ähnliche Nebengebäude angebracht, und
in der Mitte des Raumes streckte ein uralter hoher Birnbaum seine Äste in den
feuchten Nachthimmel auf.

Traudchen, auf diesem Hofplatze angekommen, führte ihren Begleiter an der
hintern Front des alten Hauses entlang. Hubert spähte dabei zu den Fenstern
empor, ohne hier eine Spur von Lichtschimmer zu entdecken; sein Auge traf nur
auf dunkle, dichtverschlossene Läden. Am Ende der hintern Front sprang ein
achteckiger Turm in den Hofraum vor; als sie denselben erreicht hatten, wurde
eine niedere Tür, die hineinführte, sichtbar.

Traudchen legte ihre Hand auf den Arm ihres Begleiters.

»Nehmen Sie sich hier in acht,« sagte sie, »es führen drei Stufen hinab, an die
Türschwelle.« Zugleich hielt sie die Laterne dicht an den Boden, so daß die
Stufen sichtbar wurden.

»Also hier können wir hinein?« fragte Bender, die Stufen hinabschreitend. »In
der Tat. die Tür ist nur angelehnt!«

Er schob die Tür behutsam auf; es führten unter ihr noch einige Stufen in einen
dunkeln gewölbten Raum, der, als Traudchen mit ihrer Laterne unten angekommen
war und ihn beleuchtete, sich als eine Art von Keller oder Rumpelkammer erwies,
worin alte Fässer, Kisten und Körbe, Kartoffel- und Rübenvorräte und eine Menge
von Gartengerätschaften untergebracht waren, welche letztere in einer Ecke
lehnten.

»Der Ohm braucht dieses Gelaß, wie Sie sehen,« sagte Traudchen, »und er
verschließt es gewöhnlich nicht; jetzt müssen wir in den Winkel dort links, und
das wird Mühe kosten.«

Es kostete allerdings einige Mühe, namentlich über einen großen Haufen von
Kartoffeln wegzukommen, die unter den Füßen nicht standhielten, sondern
tückisch fortkollerten, so daß Jungfer Traud einmal in die Knie sank und ein
andermal, um nicht zu fallen, ihre Hand auf Huberts Schulter legte. Der Student
schlang rasch und wie freundlich besorgt, sie im Gleichgewicht zu erhalten,
seinen Arm um ihre Taille und drückte sie sanft an sich, indem er zugleich auf
etwas verdächtige Weise sein Gesicht ihrer Wange nahe brachte.

»Monsieur Bender!« rief Traudchen, sich ihm entziehend, aus, »wenn Sie unartig
werden, laufe ich mit der Laterne davon und lasse Sie hier im Dunkel zurück.
Sie mögen dann sehen, wie Sie wieder herauskommen!«

»Unartig, Traudchen? Ich wollte Sie nur auf unserm gefährlichen Wege vor dem
Fallen bewahren!«

»Ich bewahre mich schon selber. Lassen Sie sich das gesagt sein, Monsieur
Bender.«

»Gut. Dann lassen Sie uns jetzt mit biederm Handschläge und einem herzhaften
Kuß Frieden schließen.«

Sie machte eine sehr entschlossen abwehrende Bewegung mit der Hand.

»Glauben Sie, ich wäre mit Ihnen gegangen,« sagte sie schmollend, »wenn ich
nicht gewußt hätte, daß ich jeden Augenblick mich davonmachen und Sie in einer
verzweifelten Lage in dem alten Bau, wo Sie nicht ein noch aus wissen,
zurücklassen kann?«

»Ich dachte, Sie wären mitgegangen, weil Sie auf mein überaus redliches und
lammfrommes Gemüt vertrauten.«

»Was solch ein Student sich einbilden! Jetzt klettern Sie nur vorwärts; dort in
die Ecke müssen wir hinein, und da müssen Sie die leere Tonne beiseiteschieben
und die alten Spaten und Rechen fortstellen.«

Hubert folgte ihrer Weisung und arbeitete möglichst rasch und möglichst
geräuschlos, die Ecke freizuschaffen, welche Traudchen ihm andeutete. Als dies
geschehen, zeigte sich bei dem Schimmer der Laterne eine in die Mauer
eingelassene, wie diese Mauer selbst mit Kalk überweißte Tür.

»Hier können wir hinein«, sagte Traudchen.

Die Klinke im Innern ließ sich in der Tat mit Leichtigkeit heben, und leise in
ihren rostigen Angeln knirschend, klaffte die Tür auf, während Staub und
Spinnweben von oben auf den Rücken des hastig vorwärts schreitenden Studenten
rieselten. Die beiden jungen Leute, Hubert, dem Traudchen die Laterne
übergeben, voran, schritten jetzt eine steile Wendeltreppe empor. Als sie die
Höhe des eisten Stockes erreicht hatten, zeigte sich ihnen zur Linken eine
offene Bogenwölbung. Als Hubert den Schein der Laterne hindurchfallen ließ,
wurde ein weiter Raum, ein Vorplatz, sichtbar, an dessen Wänden
altergeschwärzte Bilder in dunkeln Rahmen hingen. Der Student drang leisen
Schrittes in diesen Raum vor, während Traudchen auf der Schwelle der
Bogenöffnung stehen blieb. Tief im Hintergrunde des Raumes wurde, als Hubert
die Laterne erhob, eine breite Treppe mit dunkelm Holzgeländer sichtbar,
wahrscheinlich die Haupttreppe des Hauses, die zu dem Portal in der Vorderfront
führte. In der Wand rechts zeigte sich eine breite Flügeltür, deren Einfassung
aus reichgeschnitztem Holzwerk bestand. Hubert winkte Traudchen heran, diese
trat schüchternen Fußes leise zu ihm.

»Sollten wir die Tür öffnen können, ohne Geräusch zu machen?« sagte er. 
»Versuchen wir's«, versetzte sie, indem sie leicht die Hand auf den Drücker des
altertümlich ziselierten Schlosses legte. Der Drücker wich, die Tür begann sich
zu öffnen, aber sie knarrte sehr vernehmlich in den Angeln.

»Pst, Traudchen, lassen Sie mich das tun«, sagte der Student, und indem er den
Türflügel faßte, stieß er ihn mit einem schnellen kräftigen Ruck auf.

Die Tür stand jetzt weit offen, ohne auch nur einen Laut von sich gegeben zu
haben.

»So muß man das machen!« flüsterte Hubert, »und wenn wir an Stufen kommen, wo
es hinabgeht, so denken Sie daran, immer nur mit den Fersen auf den äußersten
Rand zu treten, dann bleibt alles still.«

»Der Monsieur Bender scheint Übung darin zu haben«, sagte Traudchen spöttisch.

»Oh, es lernt sich manches!« erwiderte Hubert lächelnd.

Unterdessen waren sie in einen großen Saal getreten. Der Schein der Laterne
fiel auf alte Sessel mit zerrissenen Überzügen, die an den Wänden gereiht
standen, auf braune Ledertapeten, auf einen mächtigen Kamin mit schönem, weit
in den Raum vorspringenden Rauchfang, den als Karnatiden zwei Steinfiguren
trugen, welche den kölnischen Bauer und die kölnische Jungfrau, die
Schildhalter des reichsstädtischen Dreikronenwappens, darstellten. Um die Stirn
des Rauchfanges lief eine Reihe zierlich gearbeiteter kleiner Wappen, alles
dick mit weißer Tünche überzogen. Ein größer ovaler Tisch stand in der Mitte
des Saales, und über demselben hing ein mächtiger altfränkischer Kristallustre.
Dem Eingang gerade gegenüber verlor sich der Blick in die dunkle Tiefe eines
von dem Laternenlicht nicht erreichten Erkers.

»Es riecht hier brandig,« sagte Hubert, der bis an den Tisch vorgeschritten
war, während Traudchen an der Tür stehengeblieben »spüren Sie das nicht auch?
Und da hier keine Spur von Kohlen öder Asche vorhanden,« fuhr Hubert fort, »so
muß der Ruß im obern Stockwerke durch ein Feuer entzündet und den weiten Schlot
hinab bis hierher niedergefallen sein.«.

»Es muß also im obern Stock ein Feuer brennen«, fiel Traudchen ein.

»Da, wo wir unten vom Hofe aus einen Lichtschein wahrzunehmen glaubten,« fuhr
Hubert fort, »kommen Sie hinauf!«

Jungfer Traud schien nicht mehr ganz den Mut zu haben, den sie anfänglich zu
der Entdeckungsfahrt mitgebracht. Sie zögerte.

»Nun, kommen Sie!« sagte Hubert.

»Mir graut,« versetzte sie. »Lassen Sie uns machen, daß wir fortkommen.«

»Woran denken Sie! Jetzt bin ich erst recht versessen auf die Entdeckung, was
da oben, vorgehen kann.«

»Mir fällt eine, greuliche Geschichte ein,« flüsterte Jungfer Traud, indem sich
ihr glänzendes Auge erweiterte und aus ihren Wangen die Farbe wich, »eine
Geschichte von einem, der nachts in ein altes Schloß gekommen ist, und da ist
er in einen hellerleuchteten Saal geraten, in welchem Herren und Damen in
altmodischer Tracht stumm um einen Tisch gesessen haben, essend und trinkend,
und wenn sie getrunken haben, dann ist eine blaue Flamme aus dem Becher
geschlagen, und es sind lauter längst, längst tote Menschen gewesen.«

»Hören Sie auf mit Ihren Spukgeschichten, Jungfer Traud, mir graut schon so,
daß ich aus lauter Angst mich dicht an Sie schmiegen werde, wie ein furchtsames
Kind an seine Mutter«, sagte schelmisch Hubert, indem er noch einmal versuchte,
Traudchen zu umschlingen. Sie entschlüpfte ihm leise lachend. Hubert fuhr fort:
»Jetzt kommen Sie vorwärts, hinauf; nun müssen Sie schon mit mir aushalten bis
ans Ende; ich gebe Ihnen die Laterne nicht zurück!«

Mit diesen Worten verließ Hubert den Saal, schritt hastig über den Vorplatz vor
demselben, und als er sich wieder auf der Wendelstiege befand, auf der er bis
hierher vorgedrungen, begann er mit verdoppelter Vorsicht emporzusteigen.
Jungfer Traud, welche sich Wohl hütete, im Dunkel allein zurückzubleiben, hielt
sich ihm dicht auf den Fersen.

So kamen sie leise steigend bis an eine ganz ähnliche Bogenöffnung wie die,
durch welche sie eben auf den Vorplatz im eisten Stock geschritten – nur mit
dem Unterschiede, daß diese hier mit einer Tür, die aber weder Schloß noch
Riegel zeigte, verschlossen war. Hubert drückte erst leise, dann stärker daran
– aber sie gab nicht nach; stärkere Kraftanstrengungen dagegen zu versuchen,
war nicht rätlich. Vielleicht war sie von innen fest verriegelt.

Hubert stand einen Augenblick, wie sich besinnend, was zu tun. Dann legte er
plötzlich den Finger auf den Mund und flüsterte, zu Traudchen sich
niederbeugend: »Mir ist, als hörte ich reden ... Pst ... hören Sie nichts?«

Traudchen antwortete nicht – aber sie wies mit ihrem Zeigefinger über Huberts
Kopf fort in die Höhe.

Hubert folgte mit den Augen der Richtung, in welcher sie deutete, die Treppe
hinauf. Dann schlug er rasch einen Mantelzipfel um die Laterne, und nun wurde
bei der um die jungen Leute entstehenden Dunkelheit doppelt sichtbar, was
Traudchen eben bemerkt und worauf sie gedeutet hatte.

Es drang ein schwacher Lichtschimmer von oben her die Wendelstiege herab. Der
Schimmer lag bleich und dämmerig auf der Mauerfläche, die über der nächsten
Wendung der Treppe sichtbar war.

Hubert drang jetzt, ohne sich lange zu besinnen, keck vorwärts, weiter hinauf,
Traudchen aber überkam eine unwillkürliche Angst. Sie blieb wie gefesselt
stehen.

Nach einer Pause, während deren das junge Mädchen die Schläge ihres eigenen
Herzens hatte vernehmen können, erschien Hubert zurückkommend, oben auf der
Treppe wieder – er winkte heftig mit der Hand. »Folgen Sie mir doch, kommen
Sie, Traudchen – nur kühn vorwärts – kommen Sie rasch!« flüsterte er hinab.

Traudchen ermannte sich und stieg empor. Nachdem die Treppe noch eine Wendung
gemacht, zeigte sich dem jungen Mädchen eine kleine Fensteröffnung, die etwa
anderthalb Fuß im Gevierte haben mochte und durch welche heller Lichtschein
fiel. Das Fenster gingen das Innere des Hauses hinein.

Hubert deutete Traudchen an, ihr Gesicht dem Fenster nahe zu bringen, und indem
die letztere sich auf den Zehen erhob, gelang es ihr, in den Raum zu blicken,
aus welchen der Lichtschein hervordrang. Sie zog sogleich das Gesicht wieder
von den Scheiben zurück, um mit der Miene der äußersten Überraschung Hubert
anzublicken.

Dieser legte den Finger auf den Mund und brachte zu gleicher Zeit sein Ohr der
Decke des Fensterchens nahe, wo eine der kleinen bleigefaßten Scheiben
zerbrochen und ausgefallen war.

Jungfer Traud dagegen war noch ganz Auge. Sie blickte mit weit aufgerissenen
Lidern in ein Gemach von mittlerer Größe, das viel wohnlicher eingerichtet war,
als der Zustand des übrigen Gebäudes es erwarten ließ. Den Boden bedeckte ein
Teppich, die Wände, bis zur halben Höhe mit Holz getäfelt, zeigten oben blanken
weißen Estrich, mit dem sie bis an das Gesimse belegt waren, und am oberen
Ende, wo ein kleiner französischer Kamin sich befand, flackerte ein lustiges
Holzfeuer, das einen hellen Schein in den Raum warf. Auf einem runden, dem
Kamin nahegerückten Tische standen außerdem zwei altfränkische gewundene
Leuchter mit brennenden Wachslichtern. Auf den Stühlen mit hohen Rückenlehnen
von Rohrgeflecht, die sich an den Wanden zeigten, lagen Kleidungsstücke und
allerlei Gegenstände, wie sie Personen um sich verbreiten, die eben von einer
Reise einkehren und nun mit Mänteln, Hüten, Fußsäcken und Etuis die Räume
füllen, welche sie betreten.

Vor den tiefen Fensternischen zeigten sich dicht zusammengezogene Vorhänge von
schwerem Stoffe.

Vor dem flammenden Kamin aber saßen zwei Gestalten, in lebhafter Unterredung
begriffen.

Die eine der beiden Gestatten war eine Dame, die nachlässig auf der Hälfte
eines Kanapees ruhte, welches, um einen fehlenden bequemen Fauteuil zu
ersetzen, zwischen dem runden Tische und der Kammecke dem Feuer nahegerückt
war.

Ihr gegenüber an der andern Seite des Feuers, auf einem der Stühle mit den
hohen Rückenlehnen, saß ein Mann, der seine Füße in bequemer Lage dem wärmenden
Scheine der Flammen entgegenstreckte.

Die Dame stand in reiferm Alter; ihr Gesicht hatte ernste, scharf ausgeprägte
Züge, in denen sich mehr Klugheit und Entschlossenheit als Wohlwollen und
weibliche Milde spiegelten. Die hohe Stirn war stark gerundet, die Nase
gebogen, und so bildete das Profil eine Linie, die dem Segment eines Kreises zu
nahe kam, als daß diese Frau je hatte von großer Schönheit sein können. Und
doch hatte ihr Antlitz etwas Edles, Vornehmes, und ihre ruhige, selbstbewußte
Haltung, ihre Bewegungen erhöhten diesen Eindruck. Obwohl, ihr Gesicht und ihre
Haltung nichts von Spuren des Alters verrieten, zeigten doch ein paar
grauschimmernde Locken, welche unter einer kleinen, mit Spitzen besetzten Haube
hervortraten, daß sie über die Mittagshöhe des Lebens weit hinaus sei und an
der Schwelle des Alters stehe.

Sie war in eine Robe von schwarzer Seide gekleidet, über welcher sie einen
dunkeln, mit braunem Pelz besäumten Überwurf trug, dessen weite Ärmel von den
Ellenbogen an den Unterarm freiließen.

Der Herr ihr gegenüber wandte den lauschenden jungen Leuten den Rücken zu. Sie
konnten nur aus seiner kräftigen und in den Schultern breiten Gestalt
schließen, daß auch er in reifem Jahren stehe. Er trug ein dunkelgrünes Kleid,
über dessen Kragen ein starker Zopf niederhing; zu seiner Rechten auf dem
Tische lag ein Hirschfänger mit breiter Koppel und ein dreieckiger, mit
schmaler Goldborte besetzter Hut.

Während Jungfer Traud mit ihren weit aufgerissenen Augen diese Beobachtungen
machte, horchte Hubert Bender voll Spannung auf die Worte, welche die beiden
fremden Menschen vor dem Kamin miteinander sprachen.

»Davon kein Wort mehr, Gebharde!« sagte der Mann vor dem Kamin mit einer
volltönenden, etwas rauhen Stimme, die durch Anstrengungen in Wind und Wetter
von ihrem ursprünglichen Metall verloren zu haben schien, und mit einem etwas
fremdländisch klingenden Akzent. »Davon kein Wort mehr! Als Capitaine des
chasses zu Chantilly konnte ich dieses vermaledeite Frankreich erträglich
finden. Seitdem aber der Herzog von Condé zum Teufel gejagt, Chantilly
geplündert und meine Kapitanerie wie jede andere vernünftige Einrichtung, die
den Pöbel in seinen Schranken hielt, von der Kanaille über den Haufen gestürzt
ist, sprich mir von keiner Rückkehr dahin! Ich sage dir, das ganze schöne
Frankreich ist ein Tollhaus geworden, in welchem die Narren frei find und die
Vernünftigen zu Tode hetzen, die sich nicht haben beizeiten retten können. Ich
gehe nicht dahin zurück.«

Die Dame antwortete etwas, das nicht laut genug gesprochen wurde, um es
verstehen zu können.

»Sie überschätzen meinen Einfluß, Wilbrand,« sagte die Dame dann nach einer
Pause.

»Aber der Tolle ...«

»Der Tolle haßt mich, weil ich zwischen ihn und eins seiner Opfer getreten
bin.«

»So tritt zurück aus dieser gefährlichen Position, und bedinge dir dabei aus,
daß er dir deinen Willen tue.«

Die Dame stützte ihre Stirn auf ihre Hand, so daß ihre grauen Locken über ihre
Weißen schmalen Finger niederfielen; so blickte sie eine Zeitlang nachdenklich
in die Flammen des Kamins.

»Es wäre ein Seelenverkauf!« sagte sie endlich.

Der Mann ihr gegenüber zuckte die Achseln.

»Ah bah! Lassen wir es. Ich werde nach zwei oder drei Wochen mich dem Tollen
vorstellen, und du wirst dann alles geordnet haben«, sagte er mit großer
Bestimmtheit.

»Es ist auch nicht das allein,« fuhr die Dame mit einem Seufzer fort, »es
ängstigt mich der Gedanke ...«

»Doch nicht etwa, daß man mich erkennen könnte?«

»Und wenn es so wäre?«

»Torheit! Die Zeit, das Leben und meine Schramme haben mich vollständig
verwandelt. Und wieviel lebt denn noch von meinen alten Kumpanen und Bekannten
dort? Es werden ihrer verzweifelt wenig sein! Dem alten Stier, dem Eggenrode
kann ich aus dem Wege gehen. – – Der Gedanke, daß man mich erkennen könnte, ist
es auch eigentlich nicht, was dich ängstigt«, fuhr der Mann nach einer Pause
fort. »Es ist etwas anderes!«

»Und was sollte es sein?« fragte sie mit resigniertem Tone.

»Der Gedanke, mich in deiner Nähe zu wissen.«

Sie antwortete nicht.

»Gestehe, Gebharde, ist es nicht das?«

»Wenn es Ihnen Vergnügen macht, es zu hören – nun ja, allerdings.«

Der Mann legte die Arme auf der Brust übereinander, streckte behaglich noch
weiter seine Füße aus und versetzte: »Ich kann es dir einmal nicht ersparen.
Also mache deine Einleitungen. Du kennst meinen Willen. Du hast von einem Opfer
gesprochen, das du dem Tollen bringen müßtest – welches ist das?«

»Ein junges Mädchen.«

»Natürlich!«

»Die Tochter eines seiner Beamten. Ich habe sie in mein Haus aufgenommen, um
sie vor ihm zu schützen.«

»Laß sie unter ihr Dach zurückkehren, und das übrige geht ihn an!«

Die ältliche Dame antwortete nicht, sondern legte sich tief in ihre Kanapeecke
zurück.

»Ist sie sehr hübsch?« fragte der Capitaine des chasses.

»Mehr als das – sie ist schön!« »Und sonst?«

»Sanft und harmlos, ein Wesen, das jedem Teilnahme einflößt; meinem Manne ist
sie unentbehrlich geworden, und jedenfalls...«

Sie endete nicht, und der Mann ihr gegenüber fiel ein: »Ich errate, was du
sagen willst: jedenfalls zu gut, des Tollen Beute zu werden. Nun, es braucht ja
auch nicht dahin zu kommen. Hast du sie in diese Gefahr gestürzt, um deine
Verwendung für mich zum Ziele zu führen und mir die Stellung zu verschaffen,
die ich begehre – dann werden sich schon Mittel ausfindig machen lassen, sie
vor ihm zu retten. Die Sache wird nun einmal nicht anders zu machen sein; ohne
daß du ihm solch einen Gefallen erzeigst, wird er freilich schwer darauf
eingehen, etwas für mich, deinen Schützling, zu tun.«

»Das ist leider nur zu wahr,« versetzte die Dame nach einer kleinen Pause, »und
da auch ich fürchte, daß das junge Mädchen, wenn sie länger in meinem Hause
bleibt, meinem Neffen Franz den Kopf verrückt, der ihr schon viel zu tief in
die Augen geblickt zu haben scheint ...«

»Nun, dann besinne dich nicht lange!« fiel der Mann lebhaft ein.

Indem er diese Worte sprach, öffnete sich lautlos eine Tür im Hintergründe des
Raumes, und ein düster blickender Mann in schwarzem Kleide, mit kleiner
gepuderter Perücke trat ein, der mit gemessenen Schritten hinter den Sitz der
Dame trat und ihr einige Worte zuflüsterte.

»Mein Wagen erwartet mich jetzt,« sagte diese darauf, zu dem Manne in
Jagduniform gewendet.

»Soviel ich weiß, haben wir alles, was wir uns zu sagen hatten, gesagt und
abgesprochen«, versetzte der Mann ihr gegenüber. »Nach drei Wochen etwa...«

Die Dame unterbrach ihn hier, denn sie wandte ihre Aufmerksamkeit einem vierten
Wesen zu, welches sich seit einigen Augenblicken in dem Gemache anwesend
gezeigt hatte.

Dieses Wesen war eine schöne, große Dogge mit langem zottigen Haar, der Gestalt
nach an die Hunde vom St. Bernhard erinnernd, aber größer und schwerer. Auch
war ihre Farbe eine andere als die jener berühmten vierfüßigen Philanthropen;
der Hund war ganz weiß, bis auf einen schwarzen Flecken auf dem Oberkopf.

Das Tier hatte bis jetzt unter dem runden Tische gelegen, an dem die
Sprechenden saßen; bei dem Eintritt des schwarzgekleideten Mannes, der offenbar
ein Diener war, hatte es sich erhoben, war dem letzteren entgegengekommen und
hatte, wie um ihn zu begrüßen, seine Hand beleckt. Während der letzten Worte
des Herrn und der Dame am Kamin hatte es sich gähnend gereckt, dann eine Runde
durch das Zimmer zu machen begonnen, aber plötzlich stillstehend, hatte es
seinen Kopf erhoben, das kleine Guckfenster, hinter welchem die Lauscher
standen, ins Auge gefaßt, und jetzt, indem es sein Rückenhaar sträubte, stieß
es ein dumpfes Knurren aus.

Jungfer Traud sowohl wie Hubert waren bei dieser feindlichen Demonstration mit
den Köpfen zurückgefahren.

»Machen wir, daß wir fortkommen!« flüsterte der Student hastig in das Ohr
seiner Begleiterin.

Traudchen bedurfte dieser Aufforderung nicht. Aber vielleicht führte sie
dieselbe zu eilig, mit zu wenig Vorsicht jedes Geräusch zu vermeiden, aus. Denn
wahrend sie die nächsten Stufen hinabeilte und Hubert langsamer und gefaßter,
dafür auch geräuschloser, ihr folgte, ließ drinnen der Hund ein paarmal ein
tiefes, dumpftönendes Gebell hören.

Als Hubert, der die Stufen jetzt dem trotz Nacht und Dunkelheit förmlich
hinabfliegenden Traudchen nach – die Laterne hatte der Student unter seinem
Mantel geborgen gehalten – als Hubert an der obersten, der verschlossenen
Bogentür, die aus dem Stiegenturm ins Innere des alten Hauses führte,
vorüberkam, hörte er drinnen das Auftreten rascher Schritte. Als er ein
Stockwerk tiefer den Absatz erreicht hatte, wo die andere, untere Bogenführung
ins Innere führte, vernahm er, wie in der Höhe über ihm die verschlossene Tür
entriegelt wurde und aufflog – gleich darauf hörte er den Hund hinter sich her
die Stiegen herabgeschossen kommen.

Hubert Bender war ein mutiger junger Mann – es war jedoch sehr natürlich daß in
diesem Augenblick etwas wie Schrecken und Angst ihn überkamen. Doch verlor er
die Geistesgegenwart nicht; er hoffte, daß er den untern Kellerraum werde
erreichen und dessen Tür hinter sich werde zuschlagen können, bevor ihn seine
Verfolger eingeholt hatten; und für den Fall, daß dies nicht gelang, wickelte
er im Hinunterstürzen einen Zipfel seines Mantels um den linken Arm ... er
dachte vielleicht unwillkürlich an Hermann Gryn und die Art, wie er nach der
alten kölnischen Sage seinen Löwenkampf bestanden.

In der Tat gelang es ihm, bevor er eingeholt war, die Tür, die in das
Kellergelaß führte, und durch welche Traudchen sich eben vor ihm gerettet
hatte, zu erreichen; in dem Augenblicke jedoch, wo er über die Schwelle
schritt, schoß der Hund dicht neben ihm her, ebenfalls in diesen Raum hinab,
wandte sich dann mit Blitzesschnelle und stürzte sich zähnefletschend auf den
Studenten, indem er ihm die Vordertatzen auf die Brust setzte und seine Zähne
in den Hals des jungen Mannes schlug. Der Überfall war so heftig und
unerwartet, daß Hubert rücklings zu Boden fiel und mit dem Kopfe auf die
unterste der steinernen Stufen der Wendeltreppe aufschlug, während die Laterne
zur Seite geschleudert wurde und erlosch. Das große zornige Tier hielt ihn so
gefaßt, daß er an eine Verteidigung nicht denken konnte – eine abwehrende
Bewegung hätte ihn in Lebensgefahr gebracht – es hing von der Gnade seines
Siegers ab, wie tief er seine Zähne in die Gurgel des unglücklichen jungen
Mannes eindrücken wollte. Auch fühlte dieser seine Sinne schwinden, es wirbelte
und tanzte ihm vor den Augen – er sah nur noch in plötzlichem hellen
Lichtschein ein häßliches, wildblickendes Männergesicht, dem ein Auge fehlte,
und über dessen linke Wange eine breite Narbe lief, dicht über seinem eigenen
Angesicht; aber es war ihm, als ob dieses fürchterliche Gesicht wie im Kreise
sich über ihm bewege, dann, als ob es sich ins Riesige verzerre, und darauf
zerfloß es wie ein Bild im Traume; und nun schlossen sich zugleich des
unglücklichen Studenten Augen, und er sah nichts mehr.

Unterdessen war Traudchen, über alle die Gegenstände, welche den Kellerraum
erfüllten, fortstolpernd, ein paarmal in die Knie stürzend, und dann wieder in
ihrer Angst jäh sich aufraffend, war Traudchen, sagen wir, glücklich aus dem
Turm heraus und in den Hof gekommen. Sie flog über den Hofraum fort, um das
alte Haus herum, über den zweiten größern Hof, unter den Torbogen des Vorbaues
und hier die zwei Stufen hinauf, welche in ihre Wohnung führten. Erst als sie
hier angekommen war und die Tür ihrer Wohnung aufgeworfen hatte, wagte sie es,
tief Atem holend, sich umzusehen nach ihrem Fluchtgefährten. Sie erblickte ihn
nicht – sie wartete eine Minute – zwei – der Student kam nicht. Traudchen
fühlte jetzt all ihre Angst zurückkehren. Weshalb kam er nicht – war ihm ein
Leids geschehen, hatte man ihn ergriffen, hielt man ihn zurück ...? Traudchen
war ein zu entschlossenes Mädchen, um diese Fragen auf sich einstürmen zu
lassen und dabei müßig stehen zu bleiben. Sie schritt zurück – leise und
unhörbar schlich sie den Weg, den sie gekommen war, um das Haus, wieder auf den
dahinterliegenden Hof. Sie hörte nichts – aber sie sah einen Lichtschimmer
fallen aus einem der Fenster im obern Teile des Treppenturmes. Als sie den Fuß
dieses Treppenturmes erreicht hatte, stand sie lauschend still. Dann rief sie
leise: »Bender! Hubert – wo sind Sie?«

Kein Laut kam zur Antwort.

Die äußere Tür, welche in den Turm führte, stand offen, so wie eben, als
Traudchen hindurch geflohen war. Wahrzunehmen war in der Dunkelheit des
Kellergelasses nichts.

Traudchens Angst verdoppelte sich. Ohne sich jetzt viel darum zu kümmern, ob
sie Geräusch mache oder nicht, eilte sie abermals in ihre Wohnung zurück, um
sich ein Licht zu holen. Was schadete es jetzt, wenn man sie wahrnahm! Sie
konnte die Unwissende spielen und sagen, sie habe ein Geräusch gehört und wolle
nachsehen, wie es entstanden. Mit einem flackernden Öllicht – die Laterne hatte
ja der Student an sich behalten – kam sie bald nachher in den Turm zurück. Sie
stieg hinab, sie hielt das Licht hoch in der Hand – es knisterte noch von der
feuchten Nebelluft draußen, durch welche es getragen war, aber es beleuchtete
keinen andern Gegenstand in dem düstern Räume als die Vorräte, Kisten und
Geräte des Ohms Gymnich. Traudchen arbeitete sich darüber fort, bis an die Tür
in der Ecke, die in den Turm hinaufführte. Diese Tür war jetzt verschlossen. Es
war von innen der Riegel vorgeschoben. Traudchen versuchte ihn zu heben, wie es
früher nach ihrer Anweisung Hubert gemacht; der Riegel leistete Widerstand; er
mußte jetzt von innen irgendwie festgemacht sein. Traudchen legte nun das Ohr
an die Tür; sie hörte oben im Turm noch eine Tür sich bewegen; dann hörte sie
nichts mehr. Aber wie sie so lauschend den Kopf gesenkt dastand, erblickte sie
etwas, das sie mit dem höchsten Schrecken erfüllte. Es war Blut. Eine Blutlache
stand auf der untersten, in den Kellerraum vorspringenden steinernen Stufe der
Wendeltreppe.

Traudchen zitterte an allen Gliedern. Was war das? Hatten sie ihn ermordet?!

Sie stand und stand, und wußte vor Schrecken und fürchterlicher Angst nicht zu
Gedanken und Überlegung zu kommen. Was sollte sie tun, was beginnen? Zu den
Nachbarn laufen und Lärm schlagen und die Menschen auffordern, mit Gewalt in
das alte Haus einzudringen? . .. sollte sie davonstürzen und den Ohm im
Weinhause aufsuchen und ihn zu Hilfe rufen für den Studenten? ... Sie konnte
sicher sein, den Ohm jetzt trunken zu finden, und wenn sie ihm gestand, was sie
mit dem Studenten zusammen gewagt, dann war sie vor Mißhandlungen nicht sicher.
So entschloß sie sich für das erstere; sie stürzte davon und gedachte den
ersten besten Nachbar herbeizurufen. Als sie so atemlos dahinflog und eben den
Torbogen des Vorbaues erreicht hatte, öffnete sich von außen, von dem Platze
her, das Einlaßtürchen, und eine Gestalt im Mantel, eine Laterne in der Hand,
trat ein.

»Der Ohm!« schrie Traudchen auf, »um Gottes willen, Ohm Gymnich ...«

Der Mann hob seine Laterne empor, und sie dicht bis vor das Gesicht des jungen
Mädchens bringend, das in allen Zügen Entsetzen ausdrückte, sagte er mit einer
Zunge, die entweder von Natur oder unter dem Einflüsse jener Stoffe, welche
mehr zur Erhöhung der Gesichtsfarbe als der Besonnenheit beizutragen Pflegen,
etwas schwer Lallendes hatte:

»Traud ... wat eß ...?«

Traudchen erfaßte krampfhaft den Arm ihres Oheims und überschüttete ihn mit
einer Mitteilung, welche der Alte, sie mit stieren, beinahe verglasten Augen
anstarrend, vernahm.

»Ohm, wenn Ihr nicht sogleich geht und dem jungen Menschen helft,« sagte sie
entschlossen, »so laufe ich und rufe die Nachbarn herbei.«

Ohm Gymnich sah sie zuerst wieder stier, wie verwundert an; dann brach er
plötzlich in eine Flut von Flüchen aus; aber er ging in seine Schlafkammer,
öffnete dort das Schlüsselspind, und nachdem er mit einem Bunde rasselnder
alter Schlüssel zurückgekommen war, ergriff er seine Laterne, welche noch
brennend dastand. Dann verließ er seine Wohnung und ging quer über den Hof, dem
Holzschuppen zu ...

Jungfer Traud hat uns früher gesagt daß der Ohm von dort aus in das alte Haus
einzudringen pflegte, wenn er nach langen Zeitabschnitten es einmal betrat. Sie
wollte ihm folgen, aber mit einer gebieterischen drohenden Bewegung befahl er
ihr, zurückzubleiben.

Drittes Kapitel

Jungfer Traud

Trotz des Befehls, in der Stube zurückzubleiben, hielt Traudchen es zwischen
den engen vier Wänden natürlich nicht aus. Sie folgte dem Ohm leise bis auf den
Hof. Zehn Minuten, vielleicht noch mehr mochten vergehen. Auf den Stadttürmen
schlug es halb zehn. Aus dem Hintergrunde des Holzstalles blitzte ein
Lichtschein auf; es war der Ohm, der zurückkam.

»Um Gottes willen, was habt Ihr gesehen, Ohm?« sagte sie, zitternd vor
Spannung.

»Blohß de Lantän' uus!« versetzte der Ohm. »Gangk noh'm Bett. – Kömmer dich
nicht drömm; ich sagen deer, et eß dien Unglöck, wann do e Woht dervun sprichs!
«

Ohm Gymnich sprach diese Worte nicht mehr in zornigem, kreischendem Tone wie
vorher, sondern ruhig, halblaut. Seine Trunkenheit war mit einem Male
verschwunden. Das braune, wettergepeitschte Gesicht zeigte viel mehr Spuren der
Betroffenheit und Niedergeschlagenheit als des Zorns. Er nahm ein großes
zerlesenes Buch, ein Leben der Heiligen, von der Fensterbank und schlug es vor
sich auf; aber Traudchen bemerkte nicht, daß er die Blätter umwandte; er
stierte darauf hin, offenbar mit andern Gedanken beschäftigt.

Das junge Mädchen wußte nicht, was beginnen. Die Ruhe des Alten brachte sie zur
Verzweiflung. Sie versuchte nach einer Weile, unbeachtet wieder
hinauszuschlüpfen. Der Ohm bemerkte es jedoch und rief sie zurück.

»Aber Ohm, so sprecht doch, so tut doch Euern Mund auf ... Was haben sie
angefangen mit dem Studenten?«

»Geiht et dich jet an?«

»Sie haben ihn totgemacht!« schrie sie in ihrer Seelenangst auf, ohne ihre
Stimme im mindesten zu dämpfen.

»Dhudt! Mer mäht ene Minsch nit esu bahl dhudt! Wat hät dä Lotterbov en dem
ahlen Huus zu dhunn gehat? Wat hät hä sich enzoschliche we 'nen Deev, dä Cujon?
«

Mit solchen Reden war Traudchen freilich nicht beschwichtigt, aber es gelang
ihr nun einmal nicht, dem alten tückischen Manne mehr abzugewinnen. Sie mußte
sich endlich zur Ruhe legen, ohne auch nur durch eine Silbe weiter von ihm
beruhigt zu werden, und mußte noch obendrein ihrem Schöpfer danken, daß des
Oheims Zorn sich nicht in hellen Wogen über sie ergoß, obwohl dies wieder ein
neuer Grund der Angst für sie wurde. Hatte das, was er drinnen gehört oder
gesehen, ihn so erschüttert, daß er darüber seinen Zorn gegen sie vergessen?
Mußte es nicht etwas Fürchterliches sein, was ihn sofort nüchtern gemacht? Über
was brütete er, daß er gar kein Verhör mit ihr anstellte, wie denn alles
gekommen? – Daß Traudchen über alledem die ganze Nacht schlaflos zubrachte,
brauchen wir nicht zu erwähnen. Mit dem frühesten war sie am andern Morgen
wieder auf. Der Ohm schlief noch ... sie öffnete sacht die Tür zu seiner Kammer
und überzeugte sich, daß er wirklich ruhig schnarchte. Sie machte ein
absichtliches Geräusch, um ihn zu wecken. Sie wollte sein Ausgehen
beschleunigen. Nach dem Frühstück ging der Alte zu einer Cichorienfabrik im
Ferkulum, wo er die zahlreichen Mußestunden, die ihm sein Hausmeisteramt
übrigließ, durch Teilnahme an dem Geschäft als eine Art Magazinverwalter
verwertete. Gegen neun Uhr sah Traudchen ihn denn auch wie immer, in seinen
Mantel gehüllt, richtig abziehen. Darauf nur hatte sie gewartet, um nun ihre
weiteren Nachforschungen zu beginnen. Sie eilte in den hintern Hof zu den alten
verfallenen Stallungen und Nebengebäuden, ob sich Hubert Bender dahin
vielleicht gerettet. Aber sie waren verschlossen wie immer, der feuchte Boden
vor denselben zeigte keine Spuren von Fußstapfen. In dem Raume unten im
Treppenturme konnte sie dann mit Muße die große, jetzt schwarz geronnene
Blutlache betrachten. Noch einmal versuchte sie die ins Innere führende Tür zu
öffnen, aber vergeblich; auch als Traudchen unten, wo die Tür etwas aufklaffte,
den Stiel eines von den alten Gartengeräten einschob und damit die Tür
aufzusprengen versuchte, leistete diese hartnäckigen Widerstand. Dabei kam ihr
der Gedanke, daß es noch einen Zugang zu dem geheimnisvollen Hause gebe. Er lag
seitwärts an einer der nach dem Georgsplatz führenden Gassen. Zwei Häuser
standen dort, die, mit den Hinterseiten an den alten Bau stoßend, ein ganz
schmales Gäßchen zwischen sich freiließen. Das Gäßchen aber war mit einer
Holzplanke, die nie geöffnet wurde, verschlossen. Doch eilte Traudchen dorthin.
Sie fand, wie sie erwartet hatte, von dem verwitterten alten Brett den Zugang
zum Gäßchen gesperrt. Durch eine Ritze an der Seite konnte sie jedoch
wahrnehmen, daß der Gang, der eigentlich nur eine Gasse zwischen den beiden
Häusern war, auf eine kleine spitzbogige Tür zulief, die in das Gebäude, in
welches sie so gern eingedrungen wäre, führte. Draußen, da, wo sie jetzt
spähend stand, befanden sich, dem Schmutze der Straße eingedrückt, Fußstapfen,
auch Wagenspuren genug. Sie konnten aber von den Vorübergehenden, die an den
vergleichungsweise trocknern Seiten der Straße ihren Weg gesucht hatten,
gemacht sein. Im Innern der schmalen Gasse, die gepflastert war, suchte
Traudchen vergeblich Fußstapfen zu erspähen. Nun wäre sie gern zu dem Hause
gegangen, in welchem, wie sie wußte, Hubert Bender wohnte. Sie dürstete nach
der Gewißheit, daß er nicht heimgekommen. Aber eine eigentümliche Scheu hielt
sie ab. Es war ihr, als würde man den unglücklichen jungen Mann von ihr
verlangen, als würde man sie verantwortlich machen für sein Mißgeschick! – –

Es war um diese Zeit oder etwas früher, daß der Professor Anatomiae et
Chirurgiae practicae D. Bracht von seinem gewöhnlichen ersten Morgengange aus
der Messe in der Minoritenkirche nach Hause heimkehrte. Professor Brachts
äußeres Erscheinen in der Öffentlichkeit war stets von einem gewissen Dekorum
begleitet, und das Gepräge bürgerlicher Stattlichkeit, welches den Ehrenmännern
des verflossenen Zeitabschnittes eigen war, wurde von diesem würdigen Mitglied 
einer gelehrten Zunft mit jenem Maße von Selbstbewußtsein zur Schau getragen,
das freilich mehr Gelegenheit hatte, sich auf der Straße zu entwickeln, als in
der mannigfach bedrängten Häuslichkeit.

So sehen wir denn den Professor in sein Museum treten, auf dem gelehrten Haupt
eine schöne Mütze von Fuchspelz, von der der lange weichhaarige Schwanz in
anmutiger Bewegung auf den Rücken niederhängt; ein kurzer Radmantel von blauem
Tuch fließt faltig von seinen schmalen Schultern herab und bedeckt den braunen
Tuchrock mit großen Knöpfen von Glasguß; ein graues Beinkleid umhüllt seine
bescheidene Lende und hält sich vorsichtig um die Breite einer Hand von den
ledernen Teilen des Anzugs entfernt, welche die nicht beneidenswerte Bestimmung
haben, den zunächst auf die Berührung mit dem Erdenschmutz angewiesenen Teil
des Menschen zu schützen – beim Professor Bracht sind sie geschmückt mit schön
glänzenden, gelblackierten Klappen.

So, wie gesagt, tritt der gelahrte Herr durch den Laden in seinen Hörsaal und
sieht sich alsbald umringt von einer kleinen Schar Kinder, die aus des
Professors Studierstüblein hervorstürzt, das, hinter dem Museum oder Auditorium
liegend, die eigentliche Tempelzella ist, welche Zeuge und Schauplatz seiner
Anstrengungen im Priestertum der Wissenschaft. Die kleine Bande – es sind zwei
Mädchen, so dünn und lang aufgeschossen wie wasserblaue Winden, und ein desto
derber aussehender Knabe von sieben Jahren – beginnt damit, den Papa seiner
überflüssigen Kleidungsstücke zu entledigen, und während Nieschen und Billchen
ihm den Mantel von den Schultern ziehen, hat Drickeschen sich seines spanischen
Rohrs bemächtigt; und nach des Vaters Hauptzierde begierig, jedoch nicht
imstande, bis da hinaufzureichen, schiebt dies sinnreiche Kind von hinten her
so ungestüm mit dem Stocke daran, daß die schöne Pelzmütze dem Papa auf die
Nase rutscht.

»Drickeschen, do Lotterbov!« ruft der Professor einigermaßen unwillig aus –
»wat mähß do?« Und während Nieschen dem Kleinen den Stock zu entreißen sucht,
den dieser mit lautem Schreien verteidigt, fragt der Papa Billchen, weshalb sie
überhaupt hier und nicht oben bei der Mama seien.

»Die Mama«, antwortet Billchen, »wollte Ruhe haben und hat uns herabgeschickt
in dein Zimmer, da sollen wir bleiben und gut auf dich achtgeben, Papa, daß du
das Zeug hängen lässest, das die Magd gestern gewaschen und um deinen Ofen
aufgehängt hat.«

Der Professor schreitet in sein Stüblein, aus welchem ihm ein Qualm von Hitze
und Wäschedunst entgegenquillt; und in der Tat ist sein getreuer Freund, sein
wärmespendender Kachelofen, mit einer Fülle weißer Leinwand umgeben, die an
Anzahl der Quadratellen wetteifern kann mit der, womit ein Rangschiffer alle
seine Masten bekleidet, wenn er mit günstigem Winde rheinabwärts gegen Emmerich
fährt.

Nieschen und Billchen wissen jedoch durch diese nassen Zeugwolken zu schlüpfen,
um dem Papa seinen warmgehaltenen Kaffee aus dem Ofenloch zu holen; während
Nieschen ihm einschenkt und Billchen die Milch in die Tasse gießt, reitet
Drickeschen, die eroberte Pelzmütze auf dem blonden Kopf, das spanische Rohr
zwischen den Beinen, in dem engen Stüblein mit einem ganz unnützen Aufgebot von
Kräften und Geschrei umher.

»Papa, do solls nit zo vill Zucker nemme, hät de Mama gesaht,« bemerkt Nieschen
mit einigem nicht ganz kindlichem Vorwitz.

»Nä, no süch enß, Niesche,« sagt Billchen, »no hät der Papa widder de
Sonntagsstievvelen angetrocke, un nit de ahle!«

»Et eß nicks met dem Mann anzofange!« bemerkt Nieschen, mit altklugem Schütteln
des Kopfes eine Lieblingsredensart der Mama echoend, und setzt sich auf einen
Stuhl ans Fenster, wo sich die fleißige Kleine mit einem Strickstrumpf
beschäftigt.

»Papa,« erzählt Billchen nun, »der Drickes well nit en de Schull gonn.«

»Do unadige Jung ... wat geihß do nit en de Schull?«

»Gangk en de Schull«, rät auch Nieschen dringend dem kleinen Mann.

»Ich mag nit!« antwortet Drickes.

»Maach dich av un fang de Möschen em Hohf!« schlägt Billchen nun resigniert dem
tobenden Bruder vor.

Aber Drickes ist nicht gewillt, das Feld, welches er zum Schauplatz seiner
kindlichen Spiele erkor, zu räumen; im Gegenteil, wie um auch diejenigen Teile
des Raums, in welchem sein holdes Selbst nicht weilt, mit dem Nachhall seines
Daseins zu füllen, beginnt er jetzt eines jener sinnigen Sankt-Martins-Lieder:

De Drifoß, wi heisch dat Huus,
Et kohm ene Mann met Küchen eruus
Uus dem selvige Mannshuus.
Am Zint Määtens Ovend
Dann maachen de Wiever de Woosch:
Wann meer Geld em Rippet han,
Dann läsche mer uns der Doosch!

Der Professor hält sich vor Verzweiflung die Ohren zu bei den von gellendem
Diskant vorgetragenen Ausbrüchen dieser gemütlichen Volkspoesie, als ihm
plötzlich eine unerwartete Hilfe für seine gequälten Kopfnerven kommt. Die Tür
des Stübleins öffnet sich, rasch aufgerissen, zwei entschlossene Arme fassen
den geräuschvollen Drickes an den Schultern und spedieren ihn mitten in seiner
Äußerung harmloser Lebensfreude zum Zimmer hinaus; und als Billchen und
Nieschen mit dem frohen Ausruf: »Tante Traud – guten Morgen, Tante Traud!« dem
jungen Mädchen entgegenhüpfen, werden auch sie jede an einem der respektiven
Ärmchen gefaßt und Drickes nach in das Auditorium geschoben, wo sie lärmend
protestieren mögen, solange sie wollen – denn Jungfer Traud ist so vorsichtig,
sogleich die Tür zu verriegeln.

»Jungfer Traud,« sagte Professor Bracht, erleichtert aufatmend, »setzen Sie
sich, Traud, Sie sieht ja ganz aufgeregt aus ..., ist die Sache gestern nicht
gut abgelaufen?«

Traudchen erzählte ihm mit geflügelten Worten das ganze Abenteuer der vorigen
Nacht.

Der alte Mann sank bestürzt in seinen Sessel zurück.

»Der arme junge Mensch, der arme Bender! Und das mitten in seinen Studiis, eben
im neuen Semester!«

Wir wissen nicht, ob es für Hubert angenehmer gewesen wäre, erst nach
absolviertem Semesterkursus den Hals zu brechen – für den Professor schien die
Tatsache von Erheblichkeit, denn er wiederholte:

»Mitten aus seinen Studiis fort! Es ist ja entsetzlich, Traudchen! Sie müssen
zum Gewaltrichter gehen und sich ein Paar Stockknechte mitgeben lassen und dann
mit Gewalt in das Haus dringen ...«

Traudchen machte eine abwehrende Bewegung mit der Hand. »Nur keinen Lärm
gemacht und keine Gewalt gebraucht – der Ohm Gymnich stäche mich mit dem
Brotmesser tot, den ersten Abend, wo er aus der Weinschenke nach Hause kommt.
Auch glaube ich nicht, daß wir in dem schrecklichen alten Hause etwas finden
würden. Ich glaube, es würde niemand mehr darin sein, und auch Hubert Bender
nicht. Wenn ich den Studenten wiederfinden will, so muß ich andere Wege gehen!«

Bei diesen Worten zog Traudchen ein abgerissenes Stück Papier, ein Fragment
eines Briefumschlages aus ihrem Busen hervor; es war ein Wappen in grünem Lack
darauf abgedrückt. »Kennen Sie das?« fragte sie. »Ich habe es vorlängst beim
Zimmeraufräumen unter des Ohms Kleiderschrank gefunden.«

Der Professor schüttelte den Kopf, als er das Wappen betrachtet hatte. Es waren
drei Gegenstände darauf abgebildet, von denen sich nicht viel anders sagen
ließ, als daß sie sehr eckig und stachelig aussahen. Osteologisch ließen sie
sich auf keinen Fall fassen.

»Ich verstehe nichts davon!« sagte Professor Bracht.

»Aber Sie müssen doch jemand kennen, der es versteht und weiß, wem es gehört;
jemand, an den ich mich wenden kann.«

Der Professor besann sich. An der Hochschule zwar war das Fach der Genealogie
und Heraldik nicht besetzt. Es mußte aber dennoch irgendein in solchen Dingen
bewanderter Mann in der Stadt aufgefunden werden können. Und der Professor
hatte in der Tat nicht lange zu suchen. Er kannte einen Maler, und dieser Maler
war der rechte Mann, es auszulegen.

»Ein Maler?« fragte Traudchen verwundert.

»Maler Stevenberg«, versicherte Bracht, »wird es sagen können, wer so siegelt
und wie die Person heißen muß, die dem Ohm Gymnich diesen Brief geschrieben hat
– wenn irgend jemand in der Stadt etwas darüber zu sagen weiß, so ist er es.
Maler Stevenberg macht die Stammbäume für jeden Kavalier im Lande, der sich
irgendwo zu Kapitel, Landtag oder Stift aufschwören läßt – auch reist er auf
den Gütern hüben und drüben im Lande umher, wenn er solch einen Auftrag hat, um
die alten Pergamentscharteken, deren er dabei bedarf, zu betrachten – er ist
der Mann für uns, Traud, wenn Sie glaubt, wir hätten den Hubert zu fordern von
dem Mann oder der Frau, die ihr Siegel in dieses grüne Wachs gedrückt haben.«

»Wo wohnt Maler Stevenberg?« fragte Traudchen. »Wollen Sie mich hinbegleiten?«

Der Professor war dazu bereit. Traudchen Gymnich hätte nicht seiner Frau rechte
Cousine und die tätige, teilnehmende Hausfreundin zu sein brauchen ... er wäre
auch ohne das gern mit ihr gegangen, um seiner eigenen gespannten und
aufgeregten Teilnahme für seinen verschwundenen Zuhörer willen, dessen
verlängerte Abwesenheit seine Hauptvorlesung mit dem völligen Untergang
bedrohte.

Er stand rasch auf und nahm seinen Mantel; die Fuchspelzmütze mußte draußen
Drickes aberobert werden, was mit überraschender Leichtigkeit gelang, da
Traudchen diese Aufgabe übernahm. Billchen und Nieschen wollten sich dem
Ausgehen des Vaters widersetzen, da die Mutter angeordnet hatte, daß er auf den
Laden achtgeben solle, sobald Nettchen, die Dienerin, nicht länger in der Küche
zu entbehren sei; aber Bracht schritt heldenmütig durch die beiden kleinen
Vormünderinnen hindurch und eilte aufgeregt, wie er war, an Traudchens Seite
zum Hause hinaus, um draußen die Richtung nach den »Kranenbäumen«
einzuschlagen, wo der Maler wohnte.

Am Lupuseck wurden sie aufgehalten. Dr. Heukeshoven, Professor Brachts Collega
an der Hochschule und vielbeschäftigter praktischer Atzt, kam ihnen von einem
Patientenbesuch entgegen und blieb begrüßend stehen, um dem Professor
Mitteilung von einem seltenen klinischen Falle zu machen, von einem Falle ganz
eigentümlicher Art, einer Entzündung nämlich infolge einer die Vena jugularis
externa verletzenden Halswunde. Er war, erzählte er, gestern spät abends
hinzuberufen worden zu einer durchpassierenden Herrschaft, die im Wagen vor dem
weißen Falken in Deutz gehalten hatte. Es war ein Bedienter der Herrschaft
gewesen, der von einem großen Hunde angefallen worden, bei welcher Gelegenheit
die Jugularvene eine arge Verletzung erhalten hatte. Professor Heukeshoven
teilte die Umstände genau spezifiziert seinem Kollegen mit.

Bald blaß, bald rot werdend, stand das junge Mädchen daneben. Ängstlich blickte
sie in das gebräunte Antlitz des Arztes – endlich hielt sie sich nicht länger
und rief mit Heftigkeit aus:

»Aber mein Gott, Sie sagen ja nichts, ob der junge Mensch gerettet ist oder
sich verblutet hat!«

Professor Heukeshoven sah sie verwundert an.

»Ja, mein Kind, das weiß ich nicht«, sagte er mit einem Tone, der deutlich
ausdrückte, daß ihm dies die weniger interessante Seite des Falles sei. »Ob er
sich verblutet hat? Es ist wohl möglich, besonders da sie in Nacht und Nebel
mit ihm davonfuhren. Ich habe ihn in dem Reisewagen, in den sie ihn gelegt
hatten, verbinden müssen. Sie schienen große Eile zu haben ...«

»Ein Herr und eine Dame?« fragte Traudchen, ohne ihre Aufregung bemeistern zu
können.

»Eine Dame; nur eine ältliche Dame war im Wagen, sonst außer dem Kranken
niemand.«

»Und der Wagen hielt vor dem Weißen Falken?«

»In Deutz.«

»Um welche Stunde?«

»Um zehn oder halb elf etwa war es, als ich dahin gerufen wurde.«

»Und wie hieß die Dame?«

»Das weiß ich nicht, danach habe ich auch nicht gefragt,« versetzte der
Professor, »es mußte aber eine vornehme Herrschaft sein, sie hatte außer dem
kranken Menschen noch einen Kammerdiener bei sich und sechs Postpferde vor dem
Wagen, was denn freilich bei jetziger Jahreszeit auch nicht zuviel ist. Als
Deservitum gab mir der Kammerdiener einen Kronentaler.«

»Und sie sagte Ihnen, der Kranke sei einer ihrer Bedienten?«

»Sagte sie es ... oder sagte sie es nicht ... ich entsinne mich dessen nicht
genau; aber mir schien es so. Doch nun Gott befohlen, Herr Collega, ich muß
anitzo weiter zu meinen Patienten.«

Damit schloß Professor Heukeshoven seine Mitteilungen und stapfte an seinem
großen Rohr mit goldenem Knopf davon.

Jungfer Traud und ihr Begleiter sahen sich mit betroffenen Mienen an.

»Das ist niemand anders gewesen als Hubert Bender!« sagte Traudchen.

Professor Bracht nickte. »Ganz ohne Zweifel«, versetzte er.

»Und ihn so in Nacht und Nebel fortzuführen!«

»Höchst unbesonnen bei seinem Zustande! Es mußte seinen Zustand doppelt
bedenklich machen!« fiel Bracht ein.

»Es hieß ihn töten, ihn in einem Wagen hin- und herstoßen zu lassen!«

»Professor Heukeshoven hätte abraten sollen«, bemerkte der sanfte Gelehrte.

»Er hätte sich widersetzen, er hätte zum Gewaltrichter laufen sollen«, rief
leidenschaftlich Traudchen aus. »Es ist entsetzlich! Ihn wie einen Gefangenen
mit sich schleppen... aber kommen Sie, Professor, kommen Sie zu dem Maler, wir
wollen wissen, mit wem wir es zu tun haben; und wenn der Maler uns keine
Aufschlüsse geben kann, zum Weißen Falken!«

Der Maler konnte aber Aufschlüsse geben. Es war ein merkwürdiger alter
Junggeselle, dieser Maler Stevenberg. Er wohnte in einem alten Hause »unter
Kranenbäumen« in einem großen Zimmer oder einer Art Gartensaal, dessen Fenster
er unten samt und sonders mit alten Tüchern und Bruchstücken ausgedienter
Teppiche verhüllt hatte, als triebe er irgendein verbotenes Handwerk hier, bei
dem ihn niemand belauschen sollte. So kam es wenigstens Traudchen vor, die
nicht wußte, daß es geschehen, um dem Lichte den rechten Einfallwinkel zu
geben; auch schien ihr nur natürlich, daß Herr Stevenberg ängstlich die Blicke
fremder Menschen von dem schrecklich unordentlichen Wirrwarr auszuschließen
suche, der in seinem Zimmer herrschte. Wie der Mann abends in das große
Himmelbett komme, welches in der Ecke stand, war Traudchen vollends
unbegreiflich. Das Bett schien ihm nämlich als Eßtisch und nebenbei als
schicklichster Platz zum Farbenreiben zu dienen. Auf der Decke stand eine
Platte mit Brot, Bier und Wurst, und daneben lag ein schwerer, farbebedeckter
Reibstein, der tief in die weiche Unterlage eingesunken. Der Tisch, an welchem
der Maler arbeitete, war bedeckt mit Pergamentrollen, alten Urkunden, Pinseln,
Farbentöpfen, Mastix- und Terpentinflaschen, die einen ganz entsetzlichen
Geruch verbreiteten. Über diesem Wust erhob Herr Stevenberg mit fragender Miene
sein kahles Haupt, als der magere Professor der Osteologie und das hübsche
blühende junge Mädchen bei ihm eintraten.

Professor Bracht trug dem Maler – es war ein kräftig gebauter Mann mit starkem
Unterkinn – sein Anliegen vor, und Herr Stevenberg betrachtete dann aufmerksam
das grüne Siegel, welches Bracht ihm reichte.

»Es sind drei goldene Pferdeprammen im grünen Felde mit einer Freiherrnkrone,«
sagte der Wappenmaler mit sehr düsterm Ernst; »Pferdeprammen sind sehr häufig;
es ist ein Stallmeisterwappen – ha, ha, ha, ha!« – Herr Stevenberg brach
plötzlich in ein lautes, herzliches Lachen aus.

Professor Bracht und seine Begleiterin waren weder durch den Ernst noch durch
den Heiterkeitsanfall des Herrn Stevenberg viel klüger als zuvor geworden, und
das junge Mädchen sagte:

»Es käme uns darauf an, zu wissen, wem das Wappen gehört, wer es führt.«

»Von Averdonk zu Dudenrode«, sagte er dann in einem Tone, als ob er das junge
Mädchen fühlen lassen wolle, daß es unmoralisch sei, solche Worte wie: von
Averdonk zu Dudenrode, sich vorsagen zu lassen. Plötzlich aber lachte er wieder
hellauf, als er hinzusetzte: »Das sind wunderliche Leute! Ha, ha, ha, ha!«

»Kennen Sie die Familie«, fragte Traudchen, »so seien Sie so gut, uns zu sagen,
was Sie davon wissen – wir haben ein dringendes Interesse, es zu erfahren!«

Das Gesicht des Malers überschattete wieder ein düsterer Ernst, der jedoch bald
darauf der strahlenden Sonne der Heiterkeit wich, die ganz unerwartet über
seine kahle Stirn und sein gutmütiges Gesicht leuchtete. Der seltsame Mann
hatte sich offenbar vorgesetzt, dem Ernst des Lebens und dem heitern Scherz
gleichen Anteil an seinem Dasein einzuräumen; und da es ihm nicht gegeben war,
beide in einem angenehmen Humor zu vereinen, so stellte er getrost beide
Farbentöne so grell dicht nebeneinander, wie die Tinkturen auf seinen Wappen.

»Die Averdonk zu Dudenrode?« antwortete er also sehr ernst, »jawohl, kenn' ich
die ...« und er gab die verlangte weitere Auskunft, bis Traudchen alles
erfahren hatte, was er wußte: Die Reichsfreifrau von Averdonk zu Dudenrode war
eine ältliche Dame von sehr energischem Charakter, die jenseit des Rheins im
Süderlande auf einem Gute wohnte, auf welchem sie auch noch einem
Reichsfreiherrn von Averdonk, ihrem Gatten, der aber nicht weiter in Betracht
zu kommen schien, und einem Neffen, Franz von Ardey, zu wohnen und sich unter
ihrem Zepter der süßen Gewohnheit des Daseins zu erfreuen verstattete. Sie war
etwa fünfzig Jahre alt, sehr reich, und von ihr stammten die Güter her, ein
Umstand, den sie ihrem Gemahl keinen Augenblick zu vergessen gestattete.

»Und können Sie mir vielleicht auch sagen,« fragte Traudchen, »wer denn ›der
Tolle‹ ist?«

»Der Tolle?« versetzte Herr Stevenberg so düster, als sei er in seinen besten
und reinsten Gefühlen verletzt, daß unsere Umgangssprache solche unmoralische
Ausdrücke besitze, und daß er sie von dem Munde eines so jungen Mädchens
vernehmen müsse: »Der Tolle? das weiß ich nicht – aber wenn Sie in die Gegend
da« – und er machte eine Bewegung mit der Hand, als wolle er gen Osten über den
Rhein hindeuten – »wenn Sie dahin kommen, werden Sie Tolle genug finden!« Und
dabei brauste Herr Stevenberg in einem Gelächter auf, als wenn er jetzt
plötzlich auch unter die Tollen gegangen und sich vor Vergnügen über diese
Wendung der Dinge gar nicht zu lassen wisse!

Traudchen begleitete den Professor bis an seine Wohnung zurück. Beide sprachen
wenig. Das junge Mädchen wälzte Pläne in ihrem Geiste herum, zu deren
Vertrauten sie den Gelehrten in diesem Augenblicke noch nicht machen konnte. Er
hätte am Ende gar den tiefsten und eigentlichsten Grund, weshalb Traudchen so
bewegt war, nicht verstanden, höchstens als hysterische Störung des
Allgemeingefühls gelten lassen und diese zur Behandlung und Kur ad legem artis
seinem Collega Heukeshoven überwiesen.

An der Tür seines Ladens und Hauses erwarteten Professor Bracht seine beiden
hoffnungsvollen Töchter, das Nieschen und das Billchen. Das Nieschen empfing
ihn mit lauten Vorwürfen, daß er so lange ausgeblieben; das Billchen legte ihre
Gefühle über des Papas unverantwortliches Vagabondieren durch schweigendes
Schmollen an den Tag. Jungfer Traud überließ ihn nach herzlichem Dank für seine
Begleitung seinem Familienglück und der Freude, welche ihm beim Wiedersehen mit
seinem hoffnungsvollen Sohne Drickes bevorstand, welcher letztere ihn in seinem
Studierzimmer erwartete, wo Drickeschen die ihm entzogene Fuchsschwanzzierde
durch eine hohe Papiermütze ersetzt hatte, kunstreich gebildet aus Professor
Brachts zuletzt ausgearbeiteten Vorlesungsbogen. Dann schritt das junge Mädchen
rasch ihrer Wohnung hinter St. Georg zu. Als sie einsam durch die belebten
Straßen dahinschritt, überlegte sie, ob sie jetzt nicht sogleich noch nach
Deutz hinübergehen solle, um zu versuchen, im Weißen Falken mehr über die
geheimnisvollen Reisenden in Erfahrung zu bringen. Auch auf der Post, wo sie
Pferde genommen, war vielleicht über sie, über die Reiseroute, welche sie
eingeschlagen, etwas zu erfahren. Aber Traudchen war zu ermüdet, sie sehnte
sich zu sehr, mit ihren Gedanken eine Weile allein zu sein, und so setzte sie
den Weg nach ihrer Wohnung fort. Als sie dieselbe erreicht hatte und damit
beschäftigt war, die kleine Einlaßtür zum Vorbau zu öffnen, wurde sie plötzlich
durch eine Berührung ihrer herabhängenden linken Hand erschreckt. Sich
umwendend sah sie die abscheuliche Bestie, den großen Weißen Hund, der gestern
die Katastrophe über sie gebracht, neben sich stehen und sie aus seinen braunen
intelligenten Augen anschauen.

»Sultan!« rief eine Stimme, wenige Schritte von ihr entfernt. Traudchen
erzitterte heftig, sie erkannte diese rauhe Stimme, und aufschauend sah sie den
Mann daherkommen, den sie gestern mit Hubert belauscht hatte, den Herrn im
grünen Rock, der oben im alten Hause am Kamin der Dame gegenübergesessen.

Vielleicht Wäre sie erschrocken über diese Erscheinung, hätte sie ihn an seiner
Stimme auch nicht wiedererkannt. Sein Gesicht war nicht beschaffen, um einem
jungen Mädchen, bei einsamer Begegnung wenigstens, großes Vertrauen
einzuflößen. Ursprünglich mochte es regelmäßig, männlich und schön gewesen
sein, aber jetzt zeigte es sich in hohem Grade entstellt; es fehlte ihm ein
Auge; über die linke Wange lief von dem erstorbenen Auge herab eine starke
Narbe bis zum Munde; das gesunde Auge hatte einen unheimlichen Ausdruck, weil
es groß und stier war und sich jeden Moment unter einem breiten Augenlide barg,
so daß es aussah wie das eines Raubvogels. Das Kinn war männlich breit, stark
ausgebildet und glatt geschoren; der Mund war klein, edel geformt, aber die
aufgeworfenen Lippen trugen ein Gepräge von Sinnlichkeit, zu dem noch ein
Ausdruck von mürrischer Weltverachtung, der in den hängenden Mundwinkeln seinen
Sitz hatte, hinzukam.

»Erschrick nicht, mein Kind,« sagte der Mann mit etwas spöttischem Tone, als er
neben Traudchen angekommen war und ihr zum Gruße nicht ohne Freundlichkeit
zunickte, »erschrick nicht vor dem Hunde. Es ist das gutmütigste Geschöpf auf
der Welt.«

»Er sieht bös genug aus,« erwiderte Traudchen, die bald den Hund, bald den
Fremden mit ihren großen, dunkeln, forschend von einem zum andern irrenden
Blicken anstarrte; »er sieht sehr böse aus, und wenn er mir gehörte, so würde
ich ihn lieber totschießen als leben lassen!« Und dabei fixierte Jungfer Traud
die Bestie mit einem plötzlich so scharf aufflammenden Blicke, als wünsche sie
nichts mehr und inniger, als daß sie ihn damit tot zu ihren Füßen hinstrecken
könne.

»Totschießen!« lachte der Fremde etwas gezwungen auf. »Du mußt wissen, schönes
Kind, daß es ein Hund aus der Camargue ist, wenn du jemals von dieser Gegend
gehört hast; und daß ich ihn nicht mit großen Kosten aus Frankreich mitgebracht
habe, um ihn hier totschießen zu lassen. Aber genug davon. Wohnt hier ein Herr
Gymnich?«

»Der Ohm Gymnich ... kommt wohl vor Abend nicht zu Hause, und dann geht er bald
wieder aus, in seine Gesellschaft ... Sie täten am besten, Herr, wenn Sie es
mir auszurichten aufgaben, was Sie ihm sagen wollen.«

»Das kann ich allerdings, mein Kind. Ich suche ein kleines Privatquartier in
der Stadt, um es auf einige Wochen zu bewohnen, und dann suche ich eine Person
zur Aufwartung, die meine Zimmer imstande hält und für mein Frühstück sorgt.
Ich bin deshalb an deinen Ohm Gymnich von einer Person, die ihn kennt, gewiesen
und empfohlen worden«.

»Es steht hier ganz in der Nähe ein Quartier frei«, versetzte Traudchen
nachdenklich und mit so gleichgültigem Tone wie möglich, während ihre
Gehirnfibern in raschester und angestrengtester Tätigkeit waren, »und was die
Aufwartung angeht, so bin ich bereit, die zu übernehmen, denn da der Ohm
Gymnich den ganzen Tag in der Fabrik ist, so habe ich freie Stunden genug
übrig.«

»Du selbst?« fragte der Fremde lächelnd und, wie es schien, etwas überrascht.

»Weshalb nicht?«

»Nun, offengestanden, mein Kind, es ist mir schon vorgekommen, daß so hübsche
junge Mädchen, wie du eins bist, sich ein klein wenig vor mir fürchteten!«

Dabei nahmen seine Züge ein faunisches Lächeln an, welches sie sehr häßlich
machte.

»Ich fürchte mich vor niemand!« versetzte Jungfer Traud mit eisiger Kälte.

»Aber doch vor Hunden?«

»Ja, vor Hunden. Man hat Fälle, wo sie Menschen umgebracht haben.«

»Hm!« räusperte sich der Capitaine des chasses, und es war auffallend, wie
plötzlich er den scherzhaften Ton fallen ließ, den er angeschlagen hatte.
»Umgebracht haben! Das wäre ja schrecklich. Sultan ist dazu nicht imstande. Er
ist nichts als ein großes Kalb, nur mit einem zottigern Pelz, als gewöhnlich
Kälber ihn haben. Aber um bei der Sache zu bleiben – ich werde dir wöchentlich
einen Taler zum Lohn geben – wird dir das genügen?«

»Vollständig!«

»Gehen wir«, versetzte er. »Aber weißt du, Kind, daß. du dich mir als Dienerin
verdungen hast, ohne nur meinen Namen zu kennen?«

»Ist das nötig?« fragte sie gleichmütig.

»Nötig? Nun, du mußt doch wissen, wie du mich zu nennen hast!«

»Wie heißen Sie denn?«

»Ripperda... Herr von Ripperda hast du mich zu nennen.«

»Ich will es mir merken.«

Vor einem gutaussehenden Bürgerhause an der Ostseite des Georgsplatzes hielt
sie an und hieß den Fremden in die offene Haustür eintreten. Eine reinlich
gekleidete Bürgerfrau kam ihnen aus der Küche entgegen.

»Ich bringe Ihr einen Mietsherrn für Ihre leeren Zimmer, Frau Zappes!« sagte
Traudchen, und Frau Zappes war augenscheinlich sehr zufrieden damit. Auch der
Fremde erklärte sich befriedigt mit der Wohnung und dem Preise.

»Hat Sie nichts von Herrn Bender gehört, Jungfer Traud?« fragte Frau Zappes,
als der Herr das Haus verlassen.

»Nichts!« versetzte Traudchen, das errötende Gesicht abwendend.

»Er ist die Nacht nicht nach Hause gekommen und macht doch sonst keine
Übernächtigen Studentensuiten mit!«

Traudchen zuckte die Achseln und spielte die Unwissende. Dann eilte sie, von
der gesprächigen Frau sich loszumachen und heimzukehren.

Viertes Kapitel

Ein Opfer der Nemesis

Der Capitaine des chasses, oder, da wir jetzt den Namen des einäugigen Herrn
mit der Schmarre kennen, Herr von Ripperda, entfernte sich unterdes mit seinem
großen Hunde von dem Hause der Frau Zappes, um sich mit gemächlichem Schritt in
das Innere der heiligen Stadt zu vertiefen. Er hielt das Haupt etwas gesenkt
und den Blick auf den Boden geheftet, seine Blicke fesselte weder das
Marktgewühl auf dem Weidmarkt, wo die Weiber der Kappesbauern ihren
Gemüsehandel trieben und durch obligate Zungenübung dabei den Beweis führten,
daß rhetorische Kunst noch immer, wie schon zu Ciceros und Demosthenes' Zeiten,
ein schönes Eigen freistädtischer Gemeinwesen sei – noch die malerische Gruppe
der »Funken«, jener berühmten reichsstädtischen Krieger in roten Röcken, die
plaudernd und schmauchend ihren militärischen Pflichten vor dem Wachthäuschen
oblagen. Auch die merkwürdigen düstern Häuser mit Erkern und Zackengiebeln, die
Stirn gegen Stirn dicht und drohend einander gegenüber standen und ihre
menschenfeindliche Gesinnung dadurch an den Tag legten, daß sie sich
langgestreckte steinerne Ungeheuer, fabelhafte Drachen und unglaublich
dünnbäuchige Löwen angeschafft hatten, die bei Regenwetter ganze Wassermassen
auf den unglücklichen Wanderer ausspien, den der Mangel eines Bürgersteigs in
die Mitte der Straße trieb – auch diese merkwürdigen alten Häuser gewannen ihm
kein Interesse ab; und noch weniger taten dies die schönen, aber
unbeschreiblich verwitterten Kirchen, an deren Portalen eine fürchterlich
zudringliche Rasse von Bettlern saß, die von wohlgekleideten Fremden mit einer
ganz rücksichtslosen Härte ihren Zoll eintrieben, erbarmungslos wie indische
Zemindars, und ebenso geneigt wie diese, die Unglücklichen, die nicht zahlten,
ein wenig zu foltern oder ans Kreuz zu schlagen. Für alle diese schönen
Merkwürdigkeiten der heiligen Stadt zeigte der Fremde, wie gesagt, keine
Teilnahme. Auch schien es, daß er von früher her wohl bekannt sei mit dem
Gassenlabyrinth um ihn her. Er fand sicher und ohne zu fragen seinen Weg durch
die Sternengasse über Cäcilienkloster zum Neumarkt. Als er in der Nähe der
schönen Apostelkirche angekommen war, die mit ihren Kuppeln und Türmen wie eine
verkleinerte Aja Sophia sich vor ihm erhob, fragte er einen Vorübergehenden
nach der Wohnung des Kanonikus Klevesahl. Der Mann deutete auf eine hohe Mauer
und ein Gartentor, hinter welchem die Wohnung des »Knünchs« liege. Ripperda
schob mit einiger Mühe das schwere Tor auf und sah sich in einem geräumigen
Garten, in dessen Mitte ein nicht großes, aber freundliches, unten von Reben
umkleidetes Haus von drei Stockwerken lag. Am Mittelfenster über der Haustür
sah er die Gestalt eines Mannes in reifen Jahren, mit einem runden blühenden
Gesicht, das mit einem Ausdruck von großer Gutmütigkeit und neugieriger
Freundlichkeit auf den durch den Gartenpfad Heranschreitenden niederblickte.

»Ich muß wünschen, Sie unter vier Augen zu sprechen, mein Herr Kanonikus
Klevesahl«, redete ihn Herr von Ripperda an, als er die schmale hölzerne
Wendelstiege emporgeschritten und von einem jungen Burschen in das Wohnzimmer
geführt war. »Sie haben mir und einer gewissen andern Person einmal, als wir
uns kannten, nicht ohne eigene Gefahr einen sehr großen und angenehmen Dienst
geleistet; und da Sie die Wohltaten, die Sie erzeigen, vermutlich ganz
vergessen, muß ich es Ihnen wohl sagen welchen; Sie waren damals noch nicht zum
Kanonikus in der Stadt befördert, Sie waren noch Pfarrer einer weitentlegenen
Landgemeinde; es war in der Kapelle zu Wolfshagen ...«

»Mein Himmel... Sie sind doch nicht...Herr von Walrave?« rief der Kanonikus
erschrocken aus und fuhr einen Schritt zurück. »Richtig,« versetzte der Fremde,
mit seinem einen Auge den Geistlichen spöttisch fixierend, »ganz richtig!«

»Leben Sie noch?! Sie leben noch?!«

»Ich bitte sehr um Entschuldigung, wenn ich Sie dadurch inkommodiere!«

»Ich glaubte, Sie wären tot, lange schon!«

»Unkraut vergeht nicht, wissen Sie, lieber Klevesahl! Als Walrave bin ich aber
eigentlich auch tot; der, den Sie vor sich sehen, ist ein Herr von Ripperda –
wollen Sie die Güte haben, das zu beachten?«

»Ripperda? Nun, wie Sie wollen. Aber die ...«

»Ganz richtig, die ... nun, wir verstehen uns. Es war eben für sie nichts
anderes zu machen. Eggenrode brauchte Gewalt! Sie kannten ihn ja auch, den
Stierkopf!«

Der Geistliche ließ sich auf das schmale, mit schwarzer Serge überzogene
Kanapee nieder, welches hinter seinem runden Tische stand, und starrte den Gast
mit Augen an, welche zu verraten schienen, daß er immer noch nicht recht gewiß
sei, ob er einen Lebenden oder ein Gespenst vor sich sehe.

»Beruhigen Sie sich,« fuhr der Fremde fort, »ich sage Ihnen ja, der Walrave,
den Sie kannten, ist tot, und was Sie jetzt sehen, ist ein ganz anderer, ein
durch das Leben gewitzigter, alter Mensch, der nur das Unglück hat, die
unangenehmen Erinnerungen jenes Walrave, welcher sich in seiner Jugend etwas
leichtsinnig aufgeführt haben soll, mit sich herumschleppen zu müssen. Die
französische Revolution führt mich zurück.«

»Das heißt?«

»Ich bin Emigré.«

»Also in Frankreich hielten Sie sich bisher auf?«

»So ist es. Nachdem ich hier in Deutschland gestorben war, führte ich mein
schattenhaftes Dasein in Frankreich weiter, und da ich in diesem Lande endlich
bei der edlen Jägerei in Chantilly angestellt wurde – als Capitaine des chasses
des Herzogs von Condé – so habe ich, wie Sie sehen, das Dasein des Wilden
Jägers geführt, der auch tot ist und dennoch auf die Jagd geht, und zwar sehr
leidenschaftlich, wie man sagt.«

»Wie der sehen Sie in der Tat beinahe aus! Und wie haben Sie diese entsetzliche
Schmarre über der Wange bekommen?« fragte der Geistliche.

»Wie man so etwas bekommt«, antwortete achselzuckend der ehemalige Capitaine
des chasses. »Man begleitet seinen Herrn auf kleinen Abenteuern, steht wohl gar
Wache dabei, wird von tugendhaften Leuten, die ihre Degen ziehen und
unvorsichtig damit umgehen, in eine Unterhaltung verwickelt... und hat eins
weg, ehe man sich's versieht. Doch man hat ja auch auf der Jagd mancherlei
Zufälle; ein wütender Eber bricht durchs Garn, ein brünstiger Hirsch erinnert
sich, daß er ein Geweih hat... Sie dürfen immerhin annehmen, daß ich einem
dieser Umstände ein solches Glück verdanke.«

»Glück? Sie sagen das mit einem Ausdrucke, als wenn es keine Ironie wäre!«.

»Ist's auch nicht. Es ist ein Glück für mich, daß ich, was ein zerfetztes
Gesicht angeht, den berühmten Balafré aussteche. Denn da ich hinüber will auf
den Schauplatz meiner frühern rühmlichen Taten, so müßte ich sonst gefaßt
darauf sein, daß man mich dort einfinge, mir eine eiserne Maske vors Gesicht
schnallte und mich damit in die Kerkerzellen von Dudenrode würfe... Es gibt
Leute, welche dafür sorgen würden, mein lieber Kanonikus, Sie begreifen das!
Jetzt aber, in diesem Zustande, bin ich harmlos; es ist unmöglich, mich
wiederzuerkennen.«

Der Geistliche schüttelte den Kopf.

»Aber was wollen Sie denn drüben?«

»Meine Dienste dem Tollen anbieten; der Tolle wird mir höchstwahrscheinlich
eine Stellung verleihen.«

»Das ist eine unheilvolle Geschichte!« sagte der Geistliche mehr wie für sich
als laut. »Und sie,« fuhr er dann lauter fort, »ahnt sie ...?«

»Sie denken, Sie müßten sofort, wenn ich dieses Zimmer verlassen haben werde,
eine Stafette an sie abschicken, um ihr einen Wink zu geben, welche Freude ihr
bevorstehe ... aber beruhigen Sie sich, Klevesahl, und sparen Sie sich diese
Auslage. Sie ist von allem unterrichtet. Wir haben uns bereits gesprochen,
haben uns in den letzten Jahren schon einigemal Rendezvous hier in Ihrem alten
heiligen Köln gegeben, und sie hat es jetzt über sich genommen, die
Unterhandlungen zu führen, welche mir eine neue Anstellung vermitteln sollen.
Aber ich bin gezwungen, Sie inzwischen mit einer Bitte zu belästigen.«

»Was soll ich für Sie tun?«

»Nichts, als mir ein kleines Attest ausstellen, daß Sie mich kennen und eine
gewisse moralische Bürgschaft für mich übernehmen.«

»Eine moralische Bürgschaft ... für Sie?!« rief der Kanonikus fast erschrocken
aus.

Herr von Ripperda lächelte bitter.

»Ihr Erschrecken hat etwas sehr Schmeichelhaftes für mich«, sagte er. »Aber ich
entschuldige es, weil es Ihnen immer noch nicht geläufig geworden ist, zwischen
dem frühern Walrave und dem jetzigen Ripperda zu unterscheiden. –

Sie wissen, Ihre Stadtregierung ist dem Aufenthalte von Emigranten innerhalb
ihrer von St. Ursula beschützten Mauern abgeneigt. Man hat mir erklärt, nur
wenn ich ein Zeugnis eines achtbaren und bekannten Bürgers beibringe, daß ich
unverdächtig und wirklich ein geborener Deutscher sei, so werde mein Aufenthalt
hier gestattet. Um eines solchen Zeugnisses wegen komme ich nun zu Ihnen,
hochwürdiger Klevesahl, Sie werden es mir ausstellen.«

Der geistliche Herr seufzte.

»Wie soll ich denn das aufsetzen?« sagte er.

»Um Ihnen alles Kopfzerbrechen dabei zu ersparen, habe ich selbst es
aufgeschrieben«, versetzte Herr von Rippeida, und bei diesen Worten zog er ein
gefaltetes Papier aus der Brusttasche hervor und legte es vor den Geistlichen
auf den Tisch.

Der Kanonikus suchte unter seinen Büchern und Schriften nach seiner Brille, und
nachdem er diese glücklich gefunden, las er die Schrift, welche ziemlich auf
der Mitte eines Folioblattes stand, halblaut vor sich hin: »Um eine Anstellung
in Frankreich zu suchen, verließ Herr von Ripperda das teutsche Vaterland,
wurde Capitaine des chasses des Herzogs von Condé und kehret anitzo, weil der
Herzog sich hat flüchten müssen, zurück. Ich bitte deshalb, ihme, als mir
wohlbekanntem und respectablem Manne, kein Hinderniß in den Weg zu legen, wenn
er hiesigen Ortes zu verweilen wünschet.«

»Hm,« sagte der Geistliche, als er dies gelesen hatte, »es ist kurios gesetzt:
›Um eine Anstellung zu suchen, verließ‹ ... es wäre doch besser, wenn man
setzte: ›Herr von Ripperda ist gebürtig aus Gelderland, wie ich demselben
hiermit‹ ...«

»Mein lieber Klevesahl, es kommt gar nicht darauf an, wie es gesetzt ist,« fiel
Herr von Ripperda ihm in die Rede, »es ist ja keine wichtige Urkunde, sondern
nachdem der fürsichtige und wohlweise Ratsherr einen Blick darauf geworfen hat,
wird er es dazu gebrauchen, seine holländische Pfeife damit anzuzünden. Darum
habe ich's so aufs Papier geworfen, ohne mich lange zu besinnen, und nun
unterschreiben Sie's nur kecklich, damit ich die Angelegenheit erledigen kann.«

Der Kanonikus las noch einmal die paar Zeilen durch. Dann sagte er
gewissenberuhigt:

»Unterschreiben kann ich's ... nur was da steht von Capitaine des chasses ...
davon ist mir doch eigentlich nichts bewußt ...«

»Ungläubiger Thomas!« rief Ripperda aus und zog ein anderes Papier aus einer
großen Brieftasche hervor, »da ist mein Brevet!«

Es erfolgte eine abermalige Prüfung von seiten des Geistlichen; Kanonikus
Klevesahl war jetzt völlig beruhigt und trat an einen Nebentisch, wo sein
Schreibgerät stand. Er unterschrieb mit großen festen Zügen die Schrift
Ripperdas. Dann holte er aus einer Lade seines Schreibtisches ein großes Siegel
hervor, und nachdem er sich mit Stahl und Zunder selbst zu Licht verholfen,
untersiegelte er damit das Zeugnis.

Herr von Ripperda verbarg es in seiner Brusttasche und verließ den Geistlichen
mit so wenig Umständen wie beim Kommen. Wir wissen nicht, auf welche Weise und
wo Herr von Ripperda und sein Hund die nächsten Stunden des Tages zubrachten.
Als Traudchen Gymnich am Nachmittage zur Frau Zappes hinüberging, um zu sehen,
ob ihre Dienstleistungen begehrt würden, war der neue Mieter noch nicht in sein
Quartier heimgekehrt.

Traudchen brauchte nicht lange stehenzubleiben, um noch mit der lebhaften Frau
zu plaudern, als diese, wie es das junge Mädchen erwartet und jetzt gewünscht
hatte, aufs neue von dem noch immer ausbleibenden Studenten begann.

»Weshalb gehen Sie nicht auf sein Zimmer und sehen da nach, ob er etwa einen
Zettel für Sie zurückgelassen hat? Als er fortging, waren Sie vielleicht nicht
da, und er hat es schriftlich hinterlassen, wann er zurückkehrt,« bemerkte
Traudchen, um eine Gelegenheit zu bekommen, Huberts Stube zu betreten.

»Die Magd ist oben gewesen und hat aufgeräumt,« antwortete Frau Zappes, »von
einem Zettel hat sie nichts gesagt.«

»Kann sie denn lesen?« versetzte Traudchen. »Lassen Sie uns doch selbst
zusehen.«

Frau Zappes ging die Treppe hinauf, und Traudchen folgte ihr. Der Schlüssel
hing an einem Nagel neben der Tür. Die Hauswirtin öffnete diese; mit einer
eigentümlichen Beklemmung trat das junge Mädchen hinter ihr über die Schwelle.
Das erste, was sie durch das der Tür gegenüberliegende Fenster erblickte, war
die düster und schwarz herübersehende Front des alten Hauses mit dem
Stiegenturm an der Ecke, wie es sich über allerlei kleinere Ställe und
Hinterbauten erhob und ein spitziges Doppeldach mit hohen Essen trug ... die
Essen, aus denen Hubert nächtlicherweile Rauch glaubte hervordringen gesehen zu
haben, und die dadurch schuld an allem geworden. – Das Zimmer des Studenten
selbst war freundlich, obwohl klein, und für die Wohnung eines Studiosen war es
sehr rein und ordentlich gehalten. Frau Zappes trat in das kleine Schlafzimmer
nebenan und schloß hier das Fenster, das die Magd am Morgen offengelassen.
Während sie sich dabei an den Schubriegeln mühte, hatte Traudchen einen
Gegenstand ins Auge gefaßt, der in hohem Grade ihre Aufmerksamkeit fesselte;
ihr Arm zuckte danach, fiel dann wieder nieder, und dann erhob er sich aufs
neue, und die Finger streckten sich aus, wie in unwiderstehlicher
Begehrlichkeit ... es war ein sauberes rotes Portefeuille, das auf dem Tische
Huberts unter Büchern und Heften lag ... und jetzt hatte Traudchen es mit
zitterndem Griffe gefaßt und hastig in ihre Tasche geschoben.

»Ich will es ihm aufbewahren,« sagte sie sich, »es wäre unvorsichtig, es
liegenzulassen«; und damit war ihr Gewissen beruhigt, und mit dem Tone großen
Gleichmuts konnte sie jetzt Frau Zappes, die eben wieder eintrat, fragen: »Hat
denn der Herr Bender vielleicht seine Verwandten hier in der Nähe, zu denen er
gegangen sein kann?«

Frau Zappes schüttelte den Kopf. »In der Nähe?« sagte sie ... »Denk' nicht
daran ... er ist weit her, von jenseit des Rheins... er ist der Sohn eines
Chirurgus da im Lande, glaub' ich, aber seine Eltern leben nicht mehr. –
Schließen Sie zu, Traudchen!«

Traudchen eilte, in ihre Wohnung heimzugelangen. Und als sie endlich in dieser
war, die Tür wohl verschlossen hinter sich – mit welcher Aufregung zog da das
junge Mädchen die Brieftasche aus den Falten ihres grünen Sergerockes hervor,
und mit wie zitternden Händen öffnete sie die roten Korduandeckel! Es lagen ein
paar alte Quittungen darin, auf die eingebundenen Pergamenttafeln waren
allerlei Notizen geschrieben, kleine Ausgaben notiert, Adressen, Büchertitel,
lange lateinische Namen verzeichnet... auf einem der Blätter stand oben ein
großes, sauber in Frakturschrift gemaltes T, und darunter ein zweites, und dann
ein drittes; und neben dem dritten stand in höchst zierlichen, aber fast
unlesbar kleinen Buchstaben noch raudchen dazugeschrieben und umher waren
schöne, höchst kühne und schwungvolle Schnörkelzüge gezogen ... es war wirklich
ein Meisterstück von Kunst, und außerordentlich schön anzusehen; und wenn es im
allgemeinen der Zweck der Kunst ist, zu erheben und zu erfreuen, so können wir
in Wahrheit sagen, daß sie hier in einem ganz schrankenlosen Umfang ihren Zweck
erreichte. Denn Traudchens Auge flammte förmlich, als ihr Blick darauf traf,
und dann haftete es sicherlich ebensolange darauf, als die Augen des Schreibers
auf diesem Pergamentblatt gehaftet hatten, während seine Hand mit so viel Fleiß
die Buchstaben gemalt hatte.

Nach langer Pause erst untersuchte Traudchen Gymnich weiter den Inhalt des
Portefeuille. Sie nahm noch ein versiegeltes Papier heraus, es fühlte sich an
wie ein kleines Päckchen, es führte auch eine Aufschrift; und als Traudchen auf
diese blickte, zuckte es plötzlich in ihrer zitternden Hand. Die Aufschrift
bestand aus einem Kreuz und den Worten darunter: Rattengift, präpariert von mir
aus Datura Stramonium.

Welche Gedanken gingen mit einem Male durch Traudchens Haupt, als sie diese
Worte gelesen hatte und die Brieftasche hastig schloß, um sie wieder in die
Falten ihres Kleides zu verbergen, aber das Päckchen mit dem Gift neben sich
auf den Tisch legte? Sie versank in ein unruhiges Sinnen; bald erhob sie sich
und schritt auf und ab in dem kleinen Wohnzimmer, bald setzte sie sich wieder
und nahm das Spinnrad, welches neben dem Ofen stand, vor sich, und ihr kleiner
Fuß legte sich so energisch auf das Trittbrett unten, daß das Rad sich
umzuschwingen begann, als ob es den Verstand verloren habe, und daß die Spindel
schnurrte, als wolle sie dem großen Rade zeigen, sie, die kleine Spindel,
könne, wenn es auf Verrücktheit ankomme, noch tausendmal mehr leisten als solch
ein großes ungeschlachtes Rad. Und dabei griffen Traudchens Hände wie
fieberhaft in den Flachswocken und zogen den Faden mit einer Hast heraus, daß
derselbe sehr bald zerriß und dann abermals riß, und dann zum drittenmal riß;
und dann schob Traudchen das Spinnrad so heftig von sich, als sei es irgendein
abscheulicher, widerwärtiger Mensch, der sich an sie gedrängt habe, und sprang
empor und schritt wieder auf und ab in steigender Unruhe. – Dann, ehe sie zu
ihrer Dienstleistung in die Wohnung des Herrn von Ripperda herüberging, machte
sie sich eine Weile in der Küche vor dem Schranke, welcher die Speisevorräte
aufbewahrte, zu schaffen. Als Traudchen am andern Tage um die bestimmte Stunde
– es war aber eigentlich schon ein Bedeutendes darüber – wiedererschien,
klopfte sie erst an das kleine Fenster, das, mit roten Kalikovorhängen bedeckt,
aus Frau Zappes' Wohnzimmer auf den Hausflur ging. Die geschäftige Matrone
erschien denn auch sogleich, aber noch lebhafter war sie heute, als sie alle
Tage war, und mit aufgeregter Stimme rief sie Traudchen entgegen:

»Jungfer Traud, denke Sie sich, was wir für eine Nacht gehabt haben ... das hat
einen Lärm gegeben – der Hund, der große Hund von dem neuen Zimmerherrn... der
Mann ist außer sich ...«

»Was ist denn mit dem Hunde, Frau Zappes?« fragte Traudchen mit stammelnder
Zunge totenblaß.

»Der Hund ist tot ... mitten in der Nacht ist das arme Tier gestorben, der Herr
sagt, es müßte vergiftet sein.«

»Das ist ja unglaublich!« stotterte Traudchen, »wer sollte das getan haben?«
Und mit einer heroischen Anstrengung sich fassend und zusammennehmend, ging sie
die Treppe hinauf. Als sie die Tür zu dem Zimmer Ripperdas öffnete, war es ihr,
als müsse das Klopfen ihres Herzens sie ersticken. Ihr Auge scheute sich, die
Blicke umherzuwerfen, und doch flogen ihre Blicke, wie magnetisch gezogen, mit
scheuem Flattern in jeden Winkel des Zimmers. Aber sie trafen nicht auf das,
was sie suchten und wovor sie doch bangten. Die Leiche des Hundes war nicht da,
man mußte sie schon entfernt haben. Aus der offenen Tür des Schlafzimmers hörte
Traudchen Ripperdas Stimme. Er lag noch im Bett. Er rief ihr mit einem
mürrischen, zornigen Tone einige Aufträge zu, kleine Ankäufe, die sie ihm
besorgen solle; sie flog hinaus und davon, es auszurichten, während er mit
einem zwischen den Zähnen gemurmelten Fluche sich auf die andere Seite warf.

Als sie draußen war, atmete sie tief auf, so tief, als könne sie damit eine
ganze Last von der Brust fortwälzen, und dann ging sie weiter, und als sie an
den Seiteneingang der St.-Georgs-Kirche, an die immer offene Vorhalle kam, wo
zu jeder Tageszeit arme Menschen vor einem großen schwarzen Kruzifix knien und
Kerzen opfern – da trat Traudchen hinein und kniete auf die letzte Bank nieder.
Nicht um zu beten. Das konnte sie nicht. Nein, um ihr Antlitz zu verbergen,
über das Tränen herabrollten; um ihr Gesicht mit den Händen zu bedecken, damit
niemand das Schluchzen sehe, von dem sie übermannt worden.

Ihr war zumute wie einer Mörderin. Aber sie hatte Hubert Rache gelobt; die
Liebe hatte den Schwur geleistet, die Leidenschaft ihn besiegelt, und von
diesem Augenblicke an wurde ihr eigenes Schicksal, ihr eigenes Wohl und Wehe
ihr gleichgültig.

Um die Nachmittagsstunde kehrte, gegen seine Gewohnheit, der Ohm Gymnich nach
Haufe zurück, nahm die Schlüssel zu dem alten Hause aus dem Spind und begab
sich damit über den Hof an das Hauptportal, wo er die Steine und andere
Gegenstände, die auf den Treppenstufen lagen, wegräumte und dann die große Tür
aufschloß. Traudchen erinnerte sich der Zeit nicht, wo dies geschehen. Er trat
dann ins Innere ein; das junge Mädchen nahm sich ein Herz und folgte ihm. Sie
fand ihn beschäftigt, Läden und Fenster zu öffnen; als er sie erblickte,
vertrieb er sie nicht, sondern sagte kaltblütig: »Das Haus soll vermietet
werden. Wenn Leute kommen, die es besehen wollen, so rufe mich aus der Fabrik!«

Fünftes Kapitel

Der Reichsfreiherr von Averdonk und sein Schloß Dudenrode

Die Mitteilung, welche Dr. Heukeshoven dem Professor Bracht und Traudchen
Gymnich auf ihrem Wege zu dem Wappenmaler gemacht, war in ihrem ganzen Umfange
richtig gewesen. Hubert Bender hatte einen völlig erschöpfenden Blutverlust aus
einer zerrissenen Halsvene erlitten und da ihn gleich anfangs der Sturz mit dem
Hinterhaupte auf die steinerne Treppenstufe betäubt gemacht, so war es für
seine Verfolger in dem geheimnisvollen Hause, den einäugigen Capitaine des
chasses und den Menschen in schwarzer Dienertracht, nicht schwer gewesen, ihn
wie willenlos aufzunehmen und die Stiegen hinaufzutragen, wo man ihn zum
Bewußtsein zurückzurufen gesucht. Was jedoch mit ihm geschehen, wie man nachher
ihn durch die schmale Hintergasse weggeführt, in deren Bereich Traudchen
Gymnich am andern Morgen ihre spähenden Blicke gesandt hatte, dessen entsann
Hubert sich später fast gar nicht mehr; er hatte sich, als er seine Besinnung
wiederfand, in einem Wagen liegen gefühlt, der ihn bald in einen schweren
beängstigenden Halbschlummer schaukelte – in einen sonderbaren Zustand, in
welchem er sich wach und bei Besinnung wußte und dennoch träumte, und zwar
schreckliche und seltsame Träume, die ihn so befangen hielten, daß er gar nicht
dazu kam, sich über seine Lage Rechenschaft zu geben. Endlich hatten ihn
heftige Schmerzen am Halse aus diesem Taumel erweckt; er hatte nun
wahrgenommen, wie er in einem großen, rings verschlossenen Reisewagen lag, auf
dem Vordersitz ausgestreckt und ziemlich bequem und warm gebettet, denn sein
Haupt ruhte auf einer weichen Unterlage, eine wollene Decke war über ihn
gebreitet.

Bei ihm im Wagen war nur eine Person, eine Frauengestalt, die im Fond ruhte,
das Haupt zurückgelehnt, als ob sie schliefe. Es war dieselbe, die er am Abend
zuvor belauscht, die er Gebharde hatte nennen hören.

Hubert machte diese Beobachtungen bei dem dämmernden Lichte der Sterne. Bei
demselben Lichte sah er auch, daß der Wagen sich durch eine bergige Gegend
fortbewege; rechts und links war der nächtliche Horizont durch waldige Höhen
geschlossen.

Hubert war sich sehr wohl bewußt, daß er gegen seinen Willen wie ein Gefangener
fortgebracht werde. Aber dennoch stieg der Gedanke, sich zu widersetzen, dem
Zwange zu entfliehen, nicht in ihm auf. Er fühlte sich zu krank dazu. Er lag in
heftigem Fieber; sein Kopf fiel schwer und dumpf zurück, wenn er ihn erhob;
sein Hals schmerzte ihn unerträglich; wenn er die Augen schloß, tanzte wie ein
scheußliches Schreckbild eine dämonische Fratze vor ihm, ein großer, schwarzer
Kopf mit wutverzerrten Mienen, der bald der eines einäugigen Menschen, bald der
eines zähnefletschenden Hundes und bald beides zugleich war; und das letztere
war dann weitaus das Greulichste.

Es wurde Dämmerung, es wurde rosig hell über den Gipfeln der fernen Berge, es
wurde Tag. Der Wagen hatte einmal während der Nacht gehalten; man hatte frische
Pferde vorgelegt; als die Sonne über die Bergrücken im Osten emporstieg, wurde
noch einmal gewechselt, und dann bewegte sich der Wagen, schwer und langsam wie
früher, fortwährend heftig gestoßen, in den unergründlich schlechten Wegen
weiter.

Wenn Hubert seine Augen öffnete, was jetzt oft geschah, da das Rütteln des
Wagens jedesmal seine Schmerzen erhöhte, und ihn hinderte, sich dem dumpfen
Fortträumen hinzugeben, das immer aufs neue über ihn kommen wollte – sah er die
Blicke der Dame ihm gegenüber auf sich gerichtet: es waren Blicke aus
eigentümlichen, stahlblauen und stahlscharfen Augen, die von keinen Wimpern
beschattet waren und mit einem Ausdruck auf dem Kranken ruhten, in welchem
ebensowenig wie in den scharf ausgeprägten Zügen ihres Angesichts irgendeine
erkennbare Regung oder eine bestimmte Sprache lag; weder Zorn oder Drohung,
noch Mitleid oder Wohlwollen. Sie blickte auf den kranken Studenten gerade so,
wie sie, die Augen von ihm erhebend, durch die Scheiben des Wagens über ihm
fortblickte, um das allmähliche Höhersteigen der Sonne zu beobachten..

Nur einmal, als er bei den Schmerzen, die ein heftiges Stoßen des Wagens ihm
erregte, zu stöhnen begann, sagte sie: »Geduld – hab' Er Geduld. Wenn wir
angekommen sind, wird Er gute Pflege und ärztlichen Beistand erhalten.«

Hubert war nicht in der Lage, etwas zu antworten. Die Stunden vergingen; man
wechselte endlich wieder die Pferde; es mußte bald Mittag sein. Die Dame
verließ den Wagen nicht; sie führte einige Erfrischungen darin bei sich. Die
Sonne, die heute mild und klar schien, senkte sich; es ging gegen Abend; man
kam in immer höhere Berggegenden hinein. Da, gegen das Einbrechen der
Dämmerung, nahm Hubert wahr, daß der Wagen über eine hölzerne Brücke rollte,
dann durch einen Torbogen und nun über einen gepflasterten Hof; und dann hielt
er vor einem hohen dunkeln Gebäude still. Der Schlag wurde geöffnet, und die
Dame stieg aus. Draußen sagte sie einige Worte zu Leuten, welche sie dort in
Empfang genommen haben mußten, und alsbald wurde der Schlag wieder geschlossen,
und der Wagen setzte sich wieder in Bewegung. Hubert bemerkte, daß man über den
Hof zurück und linkshin nach einem Gebäudeflügel fuhr, bis man abermals hielt,
abermals den Schlag öffnete und nun ein Mann einstieg, der den Kranken bei den
Schultern anfaßte, während draußen ein anderer seine Füße ergriff; so wurde er
aus dem Wagen gehoben und über einen kleinen, dunkeln, von hohen Tannen
beschatteten Platz getragen, welcher, durch die Giebelseite eines Flügelbaues
und eine im rechten Winkel daranstoßende hohe Gartenmauer gebildet wurde.
Hubert fühlte sich in das Innere dieses Flügelbaues getragen, über Gänge,
Treppen, Korridore, durch größere und kleinere Gemächer – endlich auf ein Bett
gelegt, und dann fing man an, ihn zu entkleiden.

Er war durch die entsetzlich lange Fahrt bis aufs äußerste erschöpft, deshalb
verlor er, während alles dies mit ihm vorgenommen wurde, den Rest von halbem
Bewußtsein, der ihm noch geblieben war, und fühlte nichts mehr von dem, was man
weiter mit ihm begann.

Er wußte auch nicht, wie lange dieser Zustand gedauert hatte, als er wieder zum
Bewußtsein erwachte. Nachdem er seine Sinne gesammelt und sich allmählich
Rechenschaft darüber gegeben hatte, was mit ihm vorgegangen und wie er in seine
gegenwärtige Lage geraten, begann er seine Umgebung zu mustern. Er sah sich in
einem großen Gemache, das Fenster nach zwei Seiten hatte; an der einen Seite
blickte ein beinahe schon kahler, seines rotgelben Laubes fast schon beraubter
Bergwald durch die beiden Fenster in das Gemach. Das Bett, in welchem Hubert
lag, stand mit dem Kopfende an der diesen Fenstern gegenüber befindlichen Wand,
so daß man rechts und links an das Bett herantreten konnte. Es hatte einen
Himmel und Vorhänge von verschossenem Baumwollenzeug, das mit großen roten
Blumen auf braunem Grunde bedeckt war. Die Fenster dagegen waren ohne Vorhänge,
und die Decke des Gemachs ruhte ohne weitern Verputz als einen Kalkanstrich auf
massivem, ganz überflüssig dickem Gebälk. Die Wände waren mit dunkeln braunen
Ledertapeten, die sich im Laufe der Jahre von ihrem Rahmen losgespannt hatten
und in Falten und Bäuchen herabhingen, überzogen, und ihre dunkle Farbe trug
dazu bei, dem ganzen Räume etwas sehr Düsteres und Unfreundliches zu geben, das
noch dadurch erhöht war, daß man die Fenster in der Wand zur Linken des, Bettes
mit Läden verschlossen hatte. Rechts befand sich ein Kamin, dessen Öffnung
jedoch mit einem Brett verschlossen war; ein davorgestellter Kachelofen diente
zur Erwärmung des Zimmers.

Ein lebendes Wesen fand Hubert, als er diese Beobachtungen machte, nicht in dem
Raume. Er war völlig allein, Wenn er einen häßlichen alten Mann mit einem
schweren Harnisch und einem roten darübergeworfenen Mantel nicht als
Gesellschaft betrachten wollte, der in Lebensgröße sehr schlecht gemalt über
dem Kamin hing. Es kam auch niemand – er vernahm auch draußen kein Geräusch –
es war so still ringsumher wie in einem verzauberten Schlosse. Daß man ihn
jedoch nicht ohne Wartung und Pflege ließ, sah Hubert an den Gegenständen,
welche den Nachttisch neben seinem Bette bedeckten. Hier waren Medizinflaschen,
Kompressen und Salbentöpfe in erklecklicher Anzahl aufgestellt;... er durfte
keinen Augenblick daran zweifeln, daß irgendein ihm unbekannter Kunstgenosse
des Doktors Heukeshoven seine Experimente mit ihm machte. Und da
augenscheinlich auch etwas wie eine Apotheke in der Nachbarschaft sein mußte,
so war damit wenigstens eine tröstlichere Beruhigung, daß Hubert sich in einem
zivilisierten Lande befinde, gegeben, als sie einst der reisende Voltaire
empfand, wie er einen Galgen erblickte.

Hubert Bender lag lange, wie er glaubte, wohl stundenlang, ohne daß er jemand
kommen hörte. Endlich – das abnehmende Licht kündigte bereits den nahenden
Abend an – wurde draußen ein sacht auftretender Schritt vernehmbar; die Tür am
obern Ende des Raumes öffnete sich leise, und ein Mann in schwarzer Kleidung
mit gepuderter Perücke trat herein und näherte sich dem Bette.

Hubert erkannte in ihm den einen der drei Menschen, welche er in dem
geheimnisvollen alten Hause erblickt hatte, den Diener, der zu den zwei andern
hereingetreten war.

Als der Mann mit der Perücke sein breites und glattes Gesicht, aus dem ein paar
stechende und unheimliche kleine Augen hervorleuchteten, über den Kranken
beugte und diesen hell wach fand, sagte er:

»Ah ... sind wir endlich ruhig geworden? Sind wir endlich besser? Zwei Tage
haben Sie nichts getan als phantasieren.«

»Ich sehe ein, daß dies sehr sträflich von mir war!« bemerkte Hubert. Der
sanfte Krankenwärter reichte ihm einen Löffel voll bitter und widrig
schmeckender Medizin, den Hubert, während der andere ihm das Haupt stützte,
geduldig hinunterschluckte.

»Wünschen Sie nun noch etwas?« fragte der Mann darauf.

Wünschen ... ob Hubert etwas wünschte! Es war eine grausame Frage, gestellt an
einen hilflosen Kranken in seiner Lage, von einem Manne, der eben im Begriff
stand, eilig wieder das Zimmer zu verlassen ... freilich wünschte Hubert Bender
etwas, und vor allen Dingen zuerst Aufklärung über sein Schicksal; und dann
wünschte er – aber bevor er sich noch besonnen, wie zu beginnen, war der Mann
allbereits verschwunden; nur die Worte: »In einer Stunde wird der Doktor
kommen,« sprach er noch, während er fortging, und dann warf er ziemlich laut
die Tür hinter sich zu.

Es wurde dunkler und dunkler; die Minuten, die Viertelstunden verrannen, und
Hubert fühlte sich unsäglich schwach, mutlos und gebrochen. Er wartete und
wartete auf den Doktor, aber der Doktor kam nicht; aus der einen Stunde, von
der sein Krankenwärter gesprochen, schienen ihm mindestens drei geworden. Es
ward vollständig dunkle Nacht; niemand brachte ihm Licht; draußen vor seinen
Fenstern begann eine Eule zu heulen; erst leise in längern Zwischenräumen, dann
immer lauter und lauter, als ob sie gleich einem heranschreitenden Verderben
immer näher komme, bis sie ganz dicht neben dem Schloßflügel in einem der alten
Tannenbäume sitzen mußte, und nun ein entsetzliches Jammergeheul erhob. Zu
Huberts weiterer Unterhaltung knusperten und pfiffen Mäuse unter seinem Bette
... es schien eine erkleckliche Anzahl davon vorhanden, und zuweilen trieben
sie ihren straflosen Übermut so weit, daß sie an den Bettvorhängen oder Pfosten
in die Höhe liefen und über Huberts Decke den Schauplatz ihrer heitern Spiele
ausdehnten.

Es war eine trübselige Lage, in welcher unser armer Student sich befand, und
ganz gewiß würde er darüber in Verzweiflung geraten sein, wenn er nur die Kraft
gehabt hätte, zu verzweifeln. Endlich, endlich ... Hubert glaubte, es müsse
acht oder neun Uhr sein ... ließen sich draußen wieder Schritte vernehmen, und
zwar lautere, raschere Schritte als vorher; ein Lichtschimmer drang durch die
Spalten der alten Tür, gleich darauf wurde die Tür geöffnet, und der
schwarzgekleidete Mann von vorhin trat ein, eine brennende Talgkerze auf einem
gewundenen Silberleuchter in der Hand. Hinter ihm kam ein kleiner, schmächtiger
Mann mit dünnem Zopf, gekleidet in einen braunen Frack mit großen übersponnenen
Knöpfen und schmalem, stehendem Kragen, in eine überaus lange grüne Weste und
in schwarzstoffene Kniehosen.

»Da ist der Doktor«, sagte der andere, indem er das Licht ohne weiteres
schonungslos dem Gesichte Huberts nahe brachte.

»Sagen Sie mir, Herr Doktor,« sagte Hubert, während ihm der Arzt schweigend den
Puls fühlte, »wo bin ich hier ... ich weiß weder, wo ...«

»Sie dürfen sich mit solchen Fragen nicht aufregen, mein lieber Herr«,
antwortete der Doktor mit einem herablassenden Lächeln. »Sie müssen erst zu
Kräften kommen, dann werden Sie es schon erfahren. Man hat Sie in sehr
hilflosem Zustande gefunden und aus Mitleid hierher gebracht, um Sie zu
pflegen. Halten Sie sich deshalb ganz ruhig und still ...«

»Aber wie soll ich ruhig ...«

»Sie dürfen nur die notwendigsten Worte reden, mehr nicht. Sie müssen vor allem
die Halsorgane schonen. Ich verlasse Sie jetzt und komme morgen in der Frühe
wieder.«

»Lassen Sie mir wenigstens Licht hier.«

»Herr Baptist wird Ihnen Licht lassen; er wird Ihnen zu essen bringen und dann
das Nachtlicht anzünden. Aber suchen Sie zu schlafen. Mit der Medizin fahren
wir fort, Baptist. Wenn er zu trinken verlangt, so geben Sie Limonade. Und nun
gute Nacht, junger Freund. Seien Sie ohne Unruhe, man sorgt für Sie.«

Damit nickte der kleine Doktor seinem Patienten einen stillfreundlichen Gruß zu
und verließ mit sachten Schritten das Zimmer. Baptist begleitete ihn mit dem
Lichte hinaus und leuchtete ihm. Hubert war wieder allein und in der
schrecklichen Dunkelheit; aber nach etwa einer Viertelstunde kam Baptist zurück
und brachte auf einer Platte ein wenig eingemachtes Obst, Brot, Zwieback und
eine Karaffe mit Limonade. Nachdem er Hubert behilflich gewesen, von den
Erfrischungen zu nehmen, und als dieser über die Mäuse klagte, ging Baptist in
seiner Humanität sogar so weit, ihm zu versprechen, daß er eine Katze holen
wolle, um dem Übel gründlich abzuhelfen; und in der Tat brachte er nach einiger
Zeit ein großes, dämonisch aussehendes Individuum dieser nützlichen Tierrasse,
mit grünfunkelnden Augen und höchst martialischem Schnurrbart, dessen Anblick
für Hubert etwas außerordentlich Beruhigendes hatte.

Und dann, nachdem er ein Nachtlicht entzündet, ging Baptist. Und Hubert lag
wieder einsam mit gebrochener Kraft, ein Mensch, der in den Händen ihm
unbekannter, feindseliger Mächte war, welche eigenwillig über sein Schicksal zu
bestimmen sich anmaßten; er lag verlassen von aller Welt, von jedem seiner
Mitgeschöpfe da, denn er hatte nicht eins auf dieser weiten Welt, nicht ein
einziges Wesen, an das er denken konnte mit einem ermutigenden, Zuversicht und
Vertrauen einflößenden Gedanken. Er hatte nur Freunde unter leichtsinnigen
Studenten; Bekannte nur unter Professoren von sehr gründlicher, aber in
vorliegendem Falle sehr wenig zweckentsprechender Gelehrsamkeit, und unter
Bürgersleuten, die gewiß nicht geneigt waren, sich in fremde Händel zu mischen.
Es war niemand unter ihnen allen, der ihm beistehen, der Nachforschungen nach
ihm anstellen und ihn verteidigen würde wider Unrecht und Gewalt; sicherlich
war Professor Bracht nicht der Mann, seinetwegen eine kriegerische Expedition
in ein rauhes Bergland zu unternehmen; noch war Frau Zappes so unternehmender
Natur, um Himmel und Erde in Bewegung zu setzen, bis man ihr ihren Studenten
herausgegeben. Und Verwandte, Menschen, die das gemeinsame Blut aufrief zu
seiner Verteidigung ... Hubert hatte sie nicht, kannte sie nicht. Er hatte seit
vielen Jahren verwaist allein gestanden in der Welt. Ein Geistlicher, der
Pfarrer seines Heimatdorfes, sandte ihm die Mittel zu seinen Studien, und, wie
er annehmen mußte, zum Teil aus Beiträgen wohlhabender Gemeindemitglieder.

Ein Wesen freilich war auf Erden, von dem er daß Gefühl hatte, daß es sich um
ihn grämen und härmen werde ... aber dieses Wesen war ein schwaches, hilfloses
Weib – es war Traudchen Gymnich. Sie sicherlich war nicht imstande, ihm
irgendeinen Beistand zu leisten; und dennoch war ihr Bild das, was von allen
Dingen, womit er sich beschäftigt, ihn allein mit einer gewissen Zuversicht
erfüllte, ihm allein wie ein Trost war.

Und dazu kam etwas, das Hubert in glücklichster Weise Hilfe leistete, um
endlich nach einigen Stunden Wachens wieder in einen tiefen und kräftigenden
Schlummer fallen zu können. Dies war eine unverhofft eintretende völlige
Stille. Der Uhu schien sich besonnen zu haben, daß sein entsetzliches Klagelied
über die Nacht, das erbärmliche Menschenschicksal, den Tod, oder was er sonst
alles bejammern mochte, nichts helfe, um es besser zu machen. Und was die Mäuse
anging, so erfüllte der schnurrbärtige Kater in ausgezeichneter Weise seine
zivilisatorische Mission unter ihnen. Es war wirklich merkwürdig, mit welchem
tiefen Respekt die gesamte zahlreiche kleine Bevölkerung des weiten Gemachs die
Anwesenheit dieses kriegerischen Individuums aufnahm; so laut und lustig ihre
harmlosen Spiele früher gewesen, sie waren jetzt tot und erstorben, und nur ein
paarmal deutete ein leiser Sprung und ein tiefer Kehllaut des Katers an, daß er
ein vorwitzig aus der von der Natur ihm angewiesenen Sphäre der Verborgenheit
hervorgedrungenes Subjekt beim Kragen ergriffen habe und daß durch summarische
Exekution der Gerechtigkeit Genüge geschehen.

Hubert Bender schlief bis tief in den Morgen hinein. Und dann sah er den
liebreichen Herrn Baptist eintreten, um ihm Medizin zu reichen und seinen
erwachenden Appetit durch Nahrungsmittel, wie sie der Arzt erlaubt, zu
befriedigen. Und dann kam der Arzt selber und zeigte sich erfreut über seines
Patienten Fortschritte in der Genesung. Und so verging der erste Tag, und
ähnlich vergingen der zweite und der dritte: und Huberts Kräfte wuchsen, und
die Klarheit seiner Gedanken wuchs, und sein Mut und seine Entschlossenheit
kehrte zurück; aber weder der Arzt noch Baptist erwiderte seine immer
dringender werdenden Fragen mit andern Antworten als sie am ersten Tage gehabt.

Am dritten Tage hatte ihm der Arzt erlaubt, aufzustehen und eine Stunde
außerhalb des Bettes zu verweilen, nachdem Baptist dazu Feuer in dem Kachelofen
gemacht haben werde. Hubert nahm diese Erlaubnis lächelnd auf – er hatte sich
bereits am Nachmittage vorher selbst die Erlaubnis genommen, aufzustehen und in
seine Decken gehüllt an den Fenstern entlang zu schwanken, um von ihnen aus zu
erkunden, wo in der Welt er sich befinde. Er hatte auf einer Seite ein Stück
von einem gepflasterten Hofe wahrgenommen, dann ein langes Ökonomiegebäude mit
einem viereckigen Turm in der Mitte, durch welchen eine große gewölbte
Durchfahrt führte; links füllte eine Mauer den Raum zwischen diesem Bauwerk und
dem Gebäudeflügel, in welchem Hubert sich befand, und aus dessen an der
Giebelseite angebrachten Fenstern erblickte er die verfallene Front eines
alten, dem Ruin überlassenen Speichergebäudes. Jenseit des Ökonomiegebäudes mit
dem Durchfahrtturm erblickte der Student eine Berghöhe, bis zur Mitte mit
Ackerländereien bedeckt, oben mit Laubholz bestanden; in das Tal hinabzusehen
verhinderte ihn das lange rote Dach des Gebäudes; aber es war offenbar, daß ein
Tal da unten sein müsse, vielleicht eine von einem Gewässer durchrauschte
Schlucht. An der andern Seite des Zimmers waren die Fenster durch Läden
geschlossen, aber Hubert nahm durch die Spalten derselben so viel wahr, daß
sich unten ein Garten befinde, jenseit desselben eine hohe Mauer, und jenseit
dieser, nach einem Zwischenraume, der ebenfalls auf das Vorhandensein eines
Tales deutete, wieder Berghöhen. Die Fenster lagen zwei Stockwerke hoch über
dem Boden.

So viel war gewiß, Hubert befand sich in einem aus mehreren Teilen bestehenden
großen Baue, der auf einer isolierten Berghöhe zu liegen schien.

Zu derselben Zeit, als der Arzt dem Rekonvaleszenten erlaubt hatte aufzustehen,
hatte er ihm täglich ein paar Gläser alten Weins und kräftigere Speisen
verordnet; und Hubert fand sich am Abend dieses Tages davon so gestärkt, daß er
bereits Fluchtpläne zu entwerfen begann. Zunächst beschloß er, sich in den
Besitz eines Messers zu setzen – wenn Baptist ihm wieder Speisen bringe, wollte
er das Messer zurückbehalten und irgendwo verbergen. Nach der Hofseite hinaus
zu fliehen, schien nicht rätlich – aber sich in den Garten hinabzulassen, das
konnte nicht unausführbar sein; es mußte nur einer der Läden vor den Fenstern
der Gartenseite erbrochen werden. Diese Gedanken ließen ihn heute später
einschlafen. Als er endlich in Schlummer gefallen, wurde er nach einiger Zeit
wieder erweckt – wie er glaubte durch den Schlag der Uhr in dem nahen Torturme,
auf den er in den letzten Tagen zu achten gelernt hatte; sie schlug zwölf grell
nachhallende Schläge durch die Nacht. Als er die Augen öffnete, fiel ihm auf,
daß das Zimmer erhellt war ... in der vorigen Nacht hatte Baptist für gut
gefunden, ihm das Nachtlicht als überflüssig zu entziehen – hatte er es heute
nachträglich gebracht? Hubert schlug den Bettvorhang zurück, hob den Kopf, um
sich davon zu vergewissern, und – fuhr plötzlich erschrocken zurück.

Der Anblick, der sich ihm dargeboten, als er in dem dämmerig erleuchteten Räume
die Augen umhergeworfen, war allerdings höchst überraschender Art.

Baptist hatte keineswegs ein Nachtlicht angezündet. Das Licht, welches das
Zimmer erhellte, kam, ohne daß die Quelle desselben wahrzunehmen gewesen wäre,
lediglich hinter einer ganz eigentümlichen Gestalt her, die hoch aufgerichtet,
leise mit dem Kopfe nickend, in einem der altfränkischen schwarzen Rohrsessel
vor dem hohen Kachelofen saß.

Die Gestalt war die eines himmellangen, magern Mannes in rotgeblümtem
Schlafrock und mit einer hohen Zipfelmütze auf dem Haupte. Er saß kerzengerade
aufrecht vor dem Ofen, die Arme auf die beiden Seitenlehnen des Sessels
stützend; und das Licht, welches Hubert diese Gestalt in allen Umrissen
sichtbar, so deutlich sichtbar wie seine eigene Hand machte, umfloß dieselbe,
zeichnete sie klar und scharf gegen die hinter ihr liegende dunkle Wand ab, und
dann verdämmerte es allmählich abnehmend in dem weiten Räume. Nachdem Hubert
eine Weile vor Überraschung seinen Atem stocken gefühlt, dann die Augen
geschlossen, dann sie wieder geöffnet und nun aufs neue ganz dieselbe
Erscheinung wahrgenommen hatte, sagte er, sich leise auf seinen Arm stützend,
halblaut zu sich selbst: Entweder bin ich in meine Phantasien zurückgefallen,
oder dies ist wirklich ein Gespenst, das sich durch meine Anwesenheit nicht
abhalten lassen will, seine spukhaften Ansprüche an diese wüste alte Kammer
geltend zu machen.

Während Hubert dies sagte, bewegte sich das Gespenst plötzlich, beugte sich zu
der Ofentür hinab, öffnete dieselbe, und dann schob es einige mächtige Scheite
hinein; Hubert hörte das Prasseln des Feuers; das Gespenst hatte offenbar schon
länger sich damit beschäftigt, die am Abend vernachlässigte Flamme neu zu
beleben.

Ein Gespenst, welches einen Ofen heizt, verliert aber, wie nicht in Zweifel
gezogen werden kann, viel von seiner Furchtbarkeit; auch Hubert fühlte sich bei
diesem Anblick um vieles beruhigter, hob sich höher in seinem Bett auf und
räusperte sich, wie um die Anwesenheit noch eines zweiten lebenden Wesens in
diesem Räume anzudeuten.

»Ist man wach?« sagte jetzt das Gespenst mit einer eigentümlich hohen, fast
weibisch lautenden Diskantstimme, während es sich ganz wie früher wieder steif
in dem Sessel aufrichtete.

Hubert säumte nicht zu antworten. Es war kein Grund da, einem Gespenst, welches
in anständiger Weise eine Frage stellte und dadurch andeutete, daß es eine
vielleicht sehr belehrend werdende Unterhaltung wünschte, nicht freundlich zu
antworten.

»Man ist wach!« erwiderte der Student.

Das Gespenst erhob sich: es band den Gürtel seines Schlafrockes fester um seine
unglaublich dünne Taille; es beugte sich nieder, um einen Leuchter mit
brennender Kerze aufzunehmen, der hinter ihm auf dem Boden gestanden und den
eigentümlichen Lichteffekt hervorgebracht hatte, als ob das Licht die Gestalt
umfließe; und dann kam das Gespenst auf das Bett Huberts zugeschritten, und die
himmellange, dünne Gestalt mit dem langen Gesicht, den eingefallenen Wangen,
dem weißen, sehr vernachlässigten Stoppelbart, der dräuend nickenden weißen
Zipfelmütze, beugte sich über den Kranken und leuchtete ihm ins Gesicht,
während ein Paar erstaunlich großer runder Augen in seine Züge spähte.

»Wer sind Sie? Was wollen Sie?« fragte Hubert jetzt, dem etwas von seiner
früheren Beklommenheit zurückkehrte, bei diesem kuriosen Betragen des Mannes
... obwohl er sich eingestehen mußte, daß es mit dem gewöhnlichen Betragen von
Gespenstern in ganz beruhigender Übereinstimmung war.

Das Gespenst stellte sein Licht auf den Nachttisch zu Häupten des Bettes,
rückte den Sessel, der zu den Füßen desselben stand, näher heran, und nachdem
es bequem darin Platz genommen, zog es ein Spiel Karten aus der Tasche seines
Schlafrocks und sagte: »Spielen Sie Karten?«

»Allerdings ... wenn ich weiß ...«

»Rabuge?«

»Auch Rabuge, wenn ich weiß, mit wem ich die Ehre habe zu spielen ...«

»Mit wem? Kennen Sie mich nicht?«

Hubert schüttelte den Kopf.

»Ich bin der Reichsfreiherr Lactantius von Averdonk zu Dudenrode.«

»Der Reichsfreiherr Lactantius von Averdonk zu Dudenrode?« wiederholte Hubert,
dem wieder auf einen Augenblick zumute war, als phantasiere oder träume er.

»Aber,« sagte er dann, »wenn Sie die Frage nicht übelnehmen, ich darf doch
voraussetzen ...«

»Nun was?«

»Daß Sie diesem unserm Säculo und nicht etwa einem etwas weiter hinter uns
liegenden ...«

»Ich weiß nicht, was Sie sagen wollen,« bemerkte der Mann, als Hubert nicht
fortfuhr, sondern ihn nur verwundert anstarrte, »ich bin der Freiherr von
Averdonk.« »Sind Sie denn,« fuhr Hubert nun fort, »sind Sie denn der Herr
dieses alten Eulennestes von Kastell, worin man mich gefangen hält?«

Der Freiherr Lactantius legte die Karten auf das Bett Huberts, fixierte den
Studenten eine Weile und dann sagte er:

»Allerdings bin ich der Herr in meinem Schloß Dudenrode. Aber weshalb sagen
Sie: gefangen hält? Man hält Sie nicht gefangen, man verpflegt Sie nur, weil
Sie krank sind.«

»So, hat man mich etwa nicht gegen meinen Willen hierher geschleppt?«

Der Reichsfreiherr Lactantius von Averdonk schaute auf den Studenten mit
Blicken, welche nichts anderes zu sagen schienen als: Dieser junge Mensch ist
allem Anscheine nach wahnsinnig!

Augenscheinlich ist dieses lange Gespenst verrückt! dachte unterdes der
Student, während er den Ausdruck der großen vortretenden wasserblauen Augen
beobachtete, die auf sein Gesicht starrten.

»Sie waren wider Ihren Willen hierher geschleppt, wie Sie sich ausdrücken?« Hub
der Freiherr nach einer Pause wieder an.

»Nun, sicherlich! Wie wäre ich sonst hier?«

»Aber weshalb, zu welchem Ende sollte ...«

»Das möchte ich eben von Ihnen wissen, der Sie sagen, daß Sie der Herr hier im
Hause sind!«

»Ja so!« sagte der Freiherr, indem er mit der Fläche seiner großen magern Hand
über sein Gesicht fuhr. »Aber«, fuhr er fort, »bleiben wir bei der Sache
stehen. Sagen Sie mir erst, wo hat man Sie denn eigentlich aufgefunden?«

»Nun, in Köln.«

»In Köln? ..., also nicht in einem Graben am Wege, wo Sie krank niedergesunken
waren?«

»In Köln, sage ich Ihnen, in dem verwünschten alten Hause, wo man mich erst
durch eine infame Bestie von Hund hetzte und halb ermorden ließ ...« Die Augen
des Freiherrn, Lactantius von Averdonk wurden während dieser Worte immer
größer. »Fahren Sie fort, fahren Sie fort!« sagte er jetzt mit augenscheinlich
großer Spannung.

Hubert Bender fuhr jedoch nicht fort. Schweigend beobachtete er das Gesicht des
alten Mannes, und die unverkennbaren Symptome, daß dieser gerade ebenso
gespannt auf seine, Huberts, Geschichte war, wie er, der Student selber, auf
eine Aufklärung über seine Umgebung und seine Lage, entgingen ihm keineswegs.

Hubert Bender beschloß augenblicklich, aus diesem Umstände Vorteil zu ziehen.

»Mein gnädiger Reichsfreiherr,« sagte ei, »ich meine, es wäre zunächst an mir,
Aufklärung über die Behandlung, die ich erfahren habe, zu verlangen.
Beantworten Sie zunächst mir einige Fragen, dann will ich Ihnen erzählen.«

»Ich Ihnen Fragen beantworten? Nein, nein, nein, das ist meine Sache nicht«,
versetzte der Reichsfreiherr wie erschrocken. »Was wollen Sie von mir erfahren?
Ich weiß nichts, gar nichts!«

»Man bringt Ihnen Menschen ins Haus, die man wie Gefangene hält, und Sie wissen
nichts davon? Sie, der Herr im Hause?«

»Ja, sehen Sie,« erwiderte der alte Mann, und dabei flog ein eigentümliches,
halb wehmütiges, halb verschmitztes Lächeln über seine Züge, »das hat seine
besonderen Gründe; ich habe alle meine Zeit wissenschaftlichen und sehr
tiefgehenden Studien gewidmet, und um dabei ungestört zu bleiben von allen
Lappalien des Hauswesens, überlasse ich die gänzlich meiner Frau. Ein Gelehrter
darf sich um die Haushaltungsangelegenheiten nicht kümmern ... das begreifen
Sie ... meine liebe Frau nimmt mir alle Sorgen in dieser Beziehung ab ...«

»Und das ist eine Haushaltungsangelegenheit, eine Lappalie des Hauswesens, wenn
man einen Menschen behandelt, wie man mich ...«

»Nun ja, wissen Sie,« fiel der Reichsfreiherr ein, »ich rechne dahin alles, was
so im täglichen Leben vorkommt? die Aufsicht über das Gesinde, das Justizwesen,
das Einsperren der Knechte und Bauern in den Spanischen Kragen, wenn sie faul
oder frech werden, die Abstrafung der Vagabunden... meine teuere Frau besorgt
das alles.«

»Eine vortreffliche Frau!« rief Hubert Bender aus. »Aber sagen Sie mir,
verehrter Reichsfreiherr, wenn Sie sich um nichts, was im Hause vorgeht,
kümmern, weshalb kamen Sie denn zu mir, und das um diese nicht gerade
gewöhnliche Stunde?«

»Nun, ich war des Studierens müde geworden bei meinen großen Büchern. Es fiel
mir ein, daß ich ja einmal nach dem kranken Fremden schauen könnte. Ich liebe
sehr, so dann und wann zu meiner Erholung ein Spielchen zu machen; und da ich
dachte, daß Ihnen auch die Zeit lang werden könnte, so kam ich durch die
verborgene Tapetentür dort, zu der ich den Schlüssel habe, ohne daß meine Frau
und Baptist...« der Freiherr unterbrach sich und endete den Satz mit den nicht
ganz logisch sich anschließenden Worten: »Ja wohl! Aber«, fuhr er fort, wie ist
es mit dem Spiele?«

»Nun, ich bin bereit dazu, ich habe ja zum Schlafen den lieben langen Tag!«

»Rabuge?«

»Rabuge, wenn es sein muß.«

Der Reichsfreiherr zog ein winziges linnenes Beutelchen hervor, löste den
Bindfaden, mit dem es oben umwunden war, und kramte mit seinen knöchernen
Fingern in einer mitleidswürdig kleinen Summe von allerlei Pfennig-, Albus- und
Groschenstücken hemm.

»Ich habe kein Geld!« sagte der Student.

Der Freiherr machte ein Gesicht, als ob ihn dieser Umstand sehr unangenehm
überrasche.

»Kein Geld?« fragte er, indem er sein Beutelchen hastig zurückzog und die
Mundwinkel verdrießlich hangen ließ, »auch nicht einige Groschen?«

»Geben wir unser Spiel darum nicht auf«, fuhr der Student fort, ohne die Frage,
welche er mit gutem Gewissen nicht ganz verneinen konnte, zu beantworten.
»Spielen wir um etwas anderes als Geld.«

»Um was?«

»Um unsere Geheimnisse!«

»Das soll heißen?«

»Wer von uns gewinnt, soll jedesmal dem andern eine Frage vorlegen dürfen, und
der Verlierende beantwortet sie ihm genau der Wahrheit gemäß, auf sein
Ehrenwort.«

Der Reichsfreiherr Lactantius lächelte; er schien eine Weile zu schwanken, ob
er den Vorschlag annehmen solle oder nicht. »Ich denke,« bemerkte Hubert,
»unser beiderseitiges Vermögen hält sich bei einem solchen Spiele ungefähr die
Wage. Das, was Sie von mir erfahren möchten, scheint mir nicht viel geringer
als das, was ich brenne, von Ihnen zu erfahren.«

»Nun meinethalb!« sagte der Freiherr, indem er die Karten nahm und sie mischte,
»um Fragen also statt um Geld...«

»Und um ehrliche Antworten!«

»Das versteht sich«, erwiderte der Freiherr.

Beide begannen zu spielen. Anfangs war der Freiherr Lactantius in auffallendem
Vorteil. Bei dem Buben hörte sein Glück auf.

»Hier ist der Bube, hier die Dame und hier der König«, sagte Hubert; »der erste
Stich ist mein – ich darf die erste Frage stellen!«

»Fragen Sie!« versetzte der Freiherr, die Arme über der Brust ineinander
schlingend und sich lang in seinem Sessel ausstreckend.

»In welchem Verhältnisse steht Ihre Frau – Gebharde heißt sie – zu dem
einäugigen »Capitaine des chasses?«

»Capitaine des chasses? Wer ist der einäugige Capitaine des chasses« fiel
Lactantius von Averdonk ein.

»Sie vergessen, daß Sie zu antworten haben!«

»Wenn ich keine Antwort geben kann?« »Dann stelle ich eine zweite Frage. Sie
sind mir eine Antwort schuldig! Ich frage so lange, bis ich eine erhalten
habe.«

»Zugestanden. Also?«

»Wer ist ›der Tolle‹«?«

Hubert bereute im nächsten Augenblicke, nachdem er diese Frage gestellt, sie
getan zu haben. Der Tolle ist dieser Reichsfreiherr Lactantius am Ende selber,
sagte er sich – und er wird jetzt zornig darüber werden.

Aber der Freiherr war keineswegs zornig. Mit dem verschmitzten Lächeln, welches
zuweilen über sein Gesicht flog, antwortete er: »»Der Tolle« ist ein
vertraulicher Ausdruck, mit welchem man, ohne seinen ausgezeichneten Qualitäten
nur im mindesten zu nahe treten zu wollen, Seine Erlaucht den Herrn Grafen von
Ruppenstein, unsern Gebietsnachbar, bezeichnet.«

»Und weshalb heißt er »der Tolle«?«

»Halt, junger Mann,« sagte der Freiherr, seinen spukhaften Kopf schüttelnd,
»man hat sich mit einer Antwort zu begnügen!«

»Nun, wohl; so spielen wir weiter. Ich habe hier ein Aß und lege einen neuen
Stich an.«

»Und hier sind zwei und drei«, versetzte der Freiherr, indem er zwei Karten auf
das Aß legte.

»Hier ist die Vier«, fiel Hubert ein; »Sie haben die Fünf nicht – sie ist hier!
«

Und in dieser Weise wurde das sehr einfache Spiel fortgesetzt, bis der
Reichsfreiherr triumphierend ausrief: »Der König!« und mit dem König den Stich
vollständig machte, so daß er dadurch gewann.

»Jetzt fragen Sie, verehrtester Reichsfreiherr!« rief der Student; »die Antwort
soll Ihnen augenblicklich prompt und bar ausgezahlt werden.«

»Was für ein Haus ist das, von welchem Sie sprachen, in welchem man einen Hund
auf Sie hetzte und sich Ihrer bemächtigte?«

»Das will ich Ihnen genau beschreiben, gnädiger Reichsfreiherr Lacantius von
Averdonk«, antwortete der Student, den das Spiel aufzuregen anfing und dem, je
mehr er die Harmlosigkeit seines Partners zu erkennen glaubte, desto mehr seine
ganze Lage im Lichte eines gewissen Humors zu erscheinen begann. »Kennen Sie
den Georgsplatz oder ›Driesch‹ in der landesüblichen Ausdrucksweise, gelegen in
der heiligen Stadt Köln am Rhein?«

Der Freiherr fuhr mit der Hand über die Stirn, wie um sich zu besinnen, dann
sagte er: »Ich glaube nicht, daß ich ihn finden würde, wenn ich einmal wieder
hinkäme; aber mir ist, als hätte ich schon früher gehört, daß wir ein Haus in
Köln besitzen.«

»Nun wohl, wenn es, wie nicht zu zweifeln, dieses Haus ist, so gratuliere ich
Ihnen zu diesem schönen Besitz; es ist gar nicht möglich, daß sich in
irgendeiner Stadt der Christenheit ein wüsterer, unheimlicherer, spukhafterer
alter Kasten von einem Hause finde. Er ist seit Jahren verschlossen, niemand
betritt ihn, und niemand hat eine Ahnung, wem er gehört...«

»Wie kamen Sie denn hinein?« fragte der Reichsfreiherr von Averdonk.

»Durch eine Hintertür; ohne Ahnung, daß ich meine Neugier so schwer büßen würde
...«

»Und Sie fanden ...«

»In einem obern Gemache, behaglich an einem Kaminfeuer ruhend, fand ich eine
Dame dort, des Namens Gebharde, und ihr gegenüber einen schauderhaft
aussehenden Räuberhauptmann aus den Abruzzen oder vom Hunsrück, wenn Sie
wollen, aus dessen Gespräch hervorging, daß er Capitaine des chasses bei
irgendeinem französischen Prinzen oder Großen – der Name ist mir entfallen –
gewesen sei.«

»Sie lauschten also?«

»Ich lauschte.«

»Und man entdeckte Sie?«

»Und fing mich, wie einen flüchtigen Neger, mit einem Bluthund ein. Dann
schleppte man mich in einem geschlossenen Wagen hierher; mir gegenüber saß in
diesem Wagen dieselbe Dame Gebharde ... aber ich beantworte Ihnen statt einer
Frage ein halbes Dutzend, das ist gegen den Vertrag.«

»Und mir sagte sie, daß sie in Köln ihre kranke Cousine, die Stiftsdame im
Kapitol, besuchen wolle, und daß sie auf der Rückreise diesen Menschen krank
und wund im Graben am Wege gefunden habe!«

Diese Worte sprach der Reichsfreiherr nicht laut aus, er murmelte sie vor sich
hin, während er mit seinen großen Kirchenfensteraugen den Studenten anstarrte;
der Student aber schwieg, da er sah, daß der Alte, in Gedanken versunken, ihm
nicht mehr zuhörte.

Der Reichsfreiherr nahm nach einer Weile die Karten wieder auf und sagte:
»Spielen wir jetzt weiter.« »Ja, fahren wir fort; hoffentlich kommt die Reihe
zu fragen jetzt an mich.«

Das Spiel begann wieder; der Freiherr wurde wieder vom Glück begünstigt...
Hubert Bender stieg der Verdacht auf, daß der Alte ihn betrüge, so auffallend
war dessen Glück ... am Ende hatte Lactantius den Stich.

»Ich frage«, sagte er.

»Und ich muß antworten«, versetzte Hubert.

»Wer sind Sie eigentlich?«

»Wer ich bin? Ein Student der Medizin im dritten Semester; rite immatrikuliert
auf der Hochschule zu Köln.«

»So, so; aber damit ist meine Frage nicht erschöpfend beantwortet; wie heißen
Sie, woher sind Sie?«

»Sie sollen vollständige Auskunft haben. Ich bin der Sohn eines Chirurgus, der
in einem großen Dorfe, in einer menschenarmen Gebirgsgegend an dem obern Teile
der Ruhr wohnte. Ich muß wenigstens annehmen, daß ich sein Sohn bin, obwohl mir
nie in seinem kleinen Hause eine Spur aufgestoßen ist, daß dieser brave und
gutmütige Mann jemals etwas wie eine Frau besessen; neben welchen Umstand als
zweiter Gegenstand nachdenklicher Überlegung für mich der tritt, daß der gute
Gregorius, wie ihn unser Dorf nannte, mir niemals eigentlich väterliche Gefühle
bewies, sondern mich wild und roh unter den barfüßigen Buben aufwachsen ließ.
Ich will ihm nichts Übles nachreden; er war ein guter, weichherziger redlicher
Mann, und vielleicht glaubte er, daß sein Beispiel hinreichen würde, mich zum
Fleiße, zur Schonung meiner Beinkleider und zu allen übrigen Tugenden
anzuleiten; aber gewiß ist, daß etwas strengere Aufsicht mir nicht geschadet
haben würde. Als ich nun ein ziemlich wilder Taugenichts geworden, ließ mein
Vater sich eines Tages verleiten, bei keiner dringendern Veranlassung als dem
Beinbruch eines Bauern in Sturm und Regen stundenweit über die Berge zu gehen,
um sich auf diese mühsame Weise von so weit her eine Erkältung zu holen, aus
der bald eine tödliche Krankheit wurde, an welcher der arme Gregorius Todes
verblich. So jung, kindisch und roh ich war, machte doch dieses Ereignis einen
tiefen Eindruck auf mich; und zwar am meisten deshalb, weil einige wohlwollende
Seelen sich fanden, die mir die eigentliche Bedeutung der Sache dahin
aufklärten, daß der liebe Gregorius aus dem Grunde in den weiten Himmel
gegangen, weil ich ihm in seinen engen vier Wänden zu viel Lärm gemacht und zu
viel Ärger verursacht, als daß er es länger darin habe aushalten wollen. Sie
können sich denken, welche beruhigende Wirkung dies auf die Phantasie eines,
wenn auch lebhaften, doch gutmütigen Knaben ausüben mußte; aber gottlob! diese
Wirkung ist mir doch eigentlich zum Heile ausgeschlagen, denn ich bin von jenem
Zeitpunkte an ein im ganzen ziemlich solider Mensch geworden.«

»Und was geschah mit Ihnen?« fragte der Reichsfreiherr.

»Der Pfarrer des Dorfes nahm mich zu sich. Er behauptete, ich könne, wenn man
das Häuslein meines Vaters verkaufe, von dem Ertrage studieren, was wegen
meines ›offenen Kopfes‹ in hohem Grade wünschenswert sei; er ließ sich
obendrein Beiträge von seinen wohlhabendern Pfarrkindern versprechen und nahm
mich zu sich. Man verkaufte also das Haus, übergab dem geistlichen Herrn das
Geld, und der Pfarrherr, nachdem er mich ein paar Jahre selbst unterrichtet,
sandte mich gen Köln auf das Montaner Gymnasium. Von diesem bin ich mit
erträglichen Zeugnissen auf die Universität übergegangen.«

»Und Medizin studieren Sie?«

»Die Disziplinen der edlen Heilkunst.«

»Haben Sie denn gar keine Verwandten?«

»Nein.«

»Gar keine?« wiederholte der Freiherr und sah den Studenten dabei an, als ob er
sich im stillen mit dem Problem beschäftige, wie ein Mensch gar keine
Verwandten haben könne. Bald darauf aber zeigten seine Mienen, daß er es
aufgegeben, eine so schwierige Frage zu lösen; er stand auf, und seine lange
Gestalt wandelte dem Ofen zu, an den er sich stellte, wie um den Rücken zu
wärmen, die Arme auf der Brust verschlungen, das Haupt mit der hohen
Zipfelmütze niedergesenkt, als ob es sich unter der Last eines neuen und sehr
bedrückenden Gedankens beuge.

»Wenn ich Verwandte besitze,« sagte Hubert jetzt, dem daran gelegen war, den
langen Reichsfreiherrn festzuhalten, »dann müssen sie wenigstens sehr geringe
Sorge um mich haben. Es hat sich nie einer bei mir gemeldet! Ich habe unter
meinen Sachen daheim ein kleines goldenes Kreuz, auf dessen Rückseite der Name
Walrave eingraviert steht. Es wird vielleicht der Hausname meiner Mutter sein.
Ich weiß es jedoch nicht. Ich habe einen Menschen, der alle Familiennamen und
Zusammenhänge im Lande kennen soll, einen Maler in Köln, gebeten, mir Auskunft
darüber zu verschaffen, was Walrave sei. Er hat mir auch versprochen, danach zu
forschen. Aber bis heute habe ich nichts weiter von ihm gehört. ›Es gab
Edelleute,‹ sagte er, ›die so hießen‹. Mit ihnen habe ich schwerlich etwas zu
tun!«

Der Freiherr Lactantius erhob sein sinnendes Haupt bei diesen Worten, als ob
der Name Walrave ihn betroffen mache; er antwortete jedoch nicht.

»Sie sind mir aber jetzt Revanche schuldig, Reichsfreiherrliche Gnaden«, hub
der Student nach einer Weile wieder an.

Der Freiherr schüttelte schwermütig den Kopf.

»Morgen, morgen, mein Freund,« sagte er; »teilen Sie niemand mit, daß Sie mich
gesehen haben. Morgen spielen wir weiter.«

Damit trat er an Huberts Bett heran, ergriff seine Karten, nahm seinen Leuchter
vom Nachttisch, und indem er ein Stück der alten Ledertapete, das lose an der
Wand niederhing, aufhob, verschwand die lange Figur ganz in derselben
lautlosen, gespenstischen Weise, wie sie gekommen war, und überließ Hubert
Bender den aufregenden Gedanken, worein ihn diese Erscheinung und ihre
Mitteilungen versetzen mußten.

Sechstes Kapitel

Worin dem Studenten Aussichten in die Zukunft eröffnet werden

Am nächsten Morgen trat der liebenswürdige Krankenwärter Huberts mit einem
besonders scharf ausgeprägten menschenfreundlichen Zug um seine verdrießlich
hängenden Mundwinkel ein. Nachdem er das Frühstück auf den Nachttisch gestellt,
setzte er sich auf den Stuhl, den während der Nacht der Reichsfreiherr
Lactantius eingenommen hatte, und sagte:

»Man ist endlich wieder bei Kräften, will mich bedünken?«

Hubert Bender fühlte sich nicht versucht, durch eine bejahende Antwort den
teilnehmenden Gefühlen Baptists eine kleine Freude zu machen. Er sah ihn
schweigend an.

»Daß man Ihn ruhig Seines Wegs heimgehen lasse, daran ist nicht zu denken«,
fuhr jener fort. »Man hat Ihn zu nachtschlafender Zeit in einem fremden Hause
umherschleichend betroffen. Was hat Er da anders beabsichtigt, als zu stehlen?«

Hubert zuckte zusammen; er richtete sich entrüstet empor, und seine Hand machte
eine Bewegung, als ob er dem hämischen und mürrischen Menschen für diese
Beleidigung den Teller an den Kopf schleudern wolle, den er just gefaßt hielt
...

»Nur gemach,« sagte Baptist, der mit einem Seitenblick die Wirkung seiner Worte
auf den Studenten beobachtete, »man erhitze sich nicht! Wir haben noch länger
zu verhandeln und haben unser ruhiges Geblüt dazu nötig.«

»Ich bin kein Dieb!« versetzte Hubert zornig und Baptist den Rücken zuwendend.

»Man ist als solcher ertappt worden und würde nunmehr, sobald man kuriert ist,
auch als solcher zu behandeln sein. Wir haben peinliche Gerichtsbarkeit hier
auf Dudenrode, einen Justitiarium, einen Gefängnisturm und ...«

»Einen Galgen am End' auch?« fiel Hubert ein, indem er sich wieder herumwarf
und den freundlichen Mann vor seinem Bette nicht ohne den Ausdruck einer
gewissen Beunruhigung anstarrte.

»Nein, einen Galgen haben wir nicht; die hohe Justiz und der Blutbann in der
Herrlichkeit Dudenrode gehört dem Grafen von Ruppenstein an; aber wir haben ein
Halseisen und einen Pranger.«

»I, das ist ja sehr hübsch! Sehr angenehme Besitztümer! Ich gratuliere dazu!«

»Gratuliere Er sich, wenn er denselben entgeht!«

»Und am Ende«, sagte Hubert, »blüht auch das edle Institut der peinlichen Frage
oder die Folter noch hier?«

»Sie wird nur noch selten bei denen ruppensteinischen Gerichten angewandt.«

»Immer besser! Das ist ja eine überaus beruhigend eingerichtete Gegend hier, wo
die ›Tollen‹ Folter und Galgen zu ihrer Erheiterung haben und böse alte Weiber
Halseisen und Pranger so gut wie ihre Kochtöpfe als Haushaltungsangelegenheiten
betrachten!«

Er schloß diesen Ausruf mit einem herzhaften Studentenfluche, den Baptist mit
den Worten unterbrach:

»Kommen wir zum Ende! Will man sich nunmehr der kriminalistischen Abwandelung,
der Verurteilung zu langer Gefängnishaft und andern Unanehmlichkeiten
entziehen, so entschließe man sich. Nimmt man Raison an, so habe ich den
Auftrag, Ihn nach Bremen zu begleiten und dort auf das nächste Schiff zu
bringen, welches nach einem Hafen Nordamerikas abfährt. Er erhält freie
Überfahrt und Wechsel für die Summe von 300 Talern auf Neujork, sobald Er an
Bord ist! Damit läßt sich etwas anfangen!«

»Äußerst großmütig!«

»Ist man entschlossen?«

»Höre Er, lieber Mann,« versetzte Hubert, »daß Ihr hier einen Gefängnisturm und
Halseisen und ähnliche juristische Kneifzangen habt, scheint mir für Euch eine
ganz erfreuliche Einrichtung; für den Rest der Menschheit wäre es aber
entschieden beruhigender, wenn auch ein kleines Tollhaus mit den nötigen
Zwangsjacken in der Nähe wäre, wo man Euch selber unterbrächte.«

Baptist zuckte mit den Achseln.

»Man wähle!« sagte er mürrisch, »statt schlechte Späße zu machen. Ich muß eine
Entscheidung haben.«

»Nun, vielleicht erhält Er sie morgen. Ich will mir's überlegen.«

»Dann wohlan! Jedoch länger als bis morgen wird Ihm keine Frist zur Überlegung
verstattet.«

Baptist erhob sich und stellte sich an den Ofen, um Hubert sein Frühstück
beendigen zu lassen. Dann nahm er die Platte mit dem geleerten Gerät und ging,
ohne ein Wort weiter zu äußern, fort.

Hubert sprang aus dem Bett, sobald er seine letzten Schritte draußen hatte
verhallen hören. Er zog seine Kleider an und suchte die Tür, durch welche in
der Nacht der Reichsfreiherr Lactantius gekommen sein mußte. Er brauchte nur
das niederhängende Leder aufzuheben, um sie zu finden; eine kleine schmale Tür
von braunem Eichenholz; aber leider war diese kleine Tür fest verschlossen, und
keinerlei Versuche brachten sie dahin, sich zu öffnen.

Hubert mußte sich in Geduld ergeben; er mußte warten, bis der Freiherr selber
zu ihm kam, um mit diesem überlegen zu können, was er tun solle in der
schlimmen Alternative, die man ihm gelassen. Der Reichsfreiherr Lactantius war
jetzt plötzlich des Studenten nächste Hoffnung geworden. Der Mann mochte so
seltsam und wunderlich sein, wie er wollte, er war doch am Ende der Hausherr.
Und war nicht mehrmals in Hubert der Verdacht aufgestiegen, daß des Mannes
Wunderlichkeiten etwas von einer Maske hätten, daß er schlauer und
scharfblickender sei, als er den Anschein haben wollte? Daß er ihn einmal beim
Spiele durch geschicktes Eskamotieren einer Karte betrogen habe, darüber war
Hubert kaum mehr zweifelhaft. Kurz, je mehr er über ihn nachsann, desto mehr
wuchs seine Hoffnung, Schutz und Schirm bei dem langen Freiherrn zu finden; und
gelang das nicht, so mußte er baldmöglichst seine Flucht zu bewerkstelligen
suchen.

Aber Geduld hatte er nötig, zähe, nicht zu ermüdende Geduld, einen ganzen,
bleiern schleichenden Tag lang. Er vertrieb sich die Zeit, so gut es gehen
wollte, indem er umherging, aus dem Fenster schaute oder in einem
Lafontaineschen Roman las, den ihm der Arzt gestern mitgebracht hatte. Um die
Mittagstunde kam Baptist zurück, mit seinem Mahle, ohne mit einer Silbe des
Gesprächs vom Morgen zu erwähnen; am Nachmittage war, wie immer unter Baptists
Obhut, der kleine stille Arzt da, um seine Zufriedenheit mit dem raschen
Verlaufe, den die Genesung des kräftigen jungen Mannes nehme, zu äußern. Dann
kam der Abend, die Dunkelheit der Nacht, endlich das Nachtmahl, und dann ging
Baptist, schloß seinen Gefangenen draußen mit ungewöhnlicher Sorgfalt ein und
entfernte sich.

Hubert versuchte zu schlafen. Daß es ihm nicht gelang, brauchen wir nicht zu
sagen. Seine Spannung und Aufregung stieg mit jeder Viertelstunde; sie wäre
unerträglich geworden, hätte der Freiherr seinen versprochenen Besuch heute um
dieselbe Stunde gemacht wie in der vorigen Nacht. Zum guten Glücke war das
nicht der Fall. Es mochte neun Uhr sein, dreiviertel hatte es auf dem alten
Torturm längst geschlagen, als Hubert ein Geräusch hinter der Tapete hörte; wie
vom Zugwind bewegt hob sie sich – dann wurde sie zur Seite geschoben, und der
Freiherr stand im Zimmer, ganz wie gestern angetan, im großblumigen Schlafrock,
die hohe Zipfelmütze auf dem grotesken Haupt, ein brennendes Licht in der Hand.

»Können Sie aufstehen und sich ankleiden, junger Mann?« sagte er, an Huberts
Bett tretend.

»Ganz gut«, versetzte Hubert. »Ich war heute bereits den ganzen Tag über
außerhalb des Bettes.«

»So machen Sie sich rasch heraus. Ich will Ihnen heute zu Ihrer Aufmunterung
ein kleines Vergnügen bereiten, in meinem Zimmer drüben. Sie sollen mit mir
gehen. Wir spielen heute mit einem Partner, der Ihnen gefallen wird.«

»Mit einem Partner?« fragte der Student, während er sein Bett verließ.

»Sie werden sehen.«

Nach einigen Minuten war Hubert fertig. Der lange Freiherr schritt nun voran;
die Tapetentür führte zunächst in einen schmalen Gang, der als Rumpelkammer
benutzt schien, denn eine Menge alter verstaubter Möbel stand an der Wand, und
auf den Möbeln lag noch eine größere Menge alten Geräts, Kisten, ausgediente
Spinnräder, alte mißhandelte Gemälde, außer Dienst gesetzte Vogelkörbe und
hundert andere abenteuerlich aussehende Dinge, über welche der Lichtschein
fortflackerte, als der Freiherr mit langen Schritten rasch hindurchging.

»Gehen Sie behutsam, lassen Sie Ihre Schritte nicht lauter hören, als es nötig
ist«, sagte der Reichsfreiherr.

Hubert gehorchte ihm. Er trat so leise auf, wie es ihm möglich war, während
Lactantius sorglos in weichen Pantoffeln vor ihm herschlurfte. So kamen sie ans
Ende des Ganges, wo eine Tür, die nur angelehnt war, die beiden nächtlichen
Wanderer in einen großen, wüsten Raum, der nichts als hohe geweißte Wände
zeigte, einließ.

»Das ist meine Bibliothek!« sagte der Reichsfreiherr.

»Ihre Bibliothek? Wo sind denn die Bücher?«

»Stoßen Sie sich nicht an den Kisten!«

Die Warnung war nicht überflüssig; in der Mitte des Raums stand wirr durch- und
übereinander eine kleine Anzahl schwerer alter Kisten, vernagelt und bestäubt
... wenn sie es waren, welche die Bibliothek enthielten, so mußte man
einräumen, daß die Bücher auf eine mehr sichere als für den unmittelbaren
Gebrauch zweckmäßige Weise untergebracht waren.

»Als ich mich verheiratete,« sagte der Freiherr, »habe ich sie hierhin
transportieren lassen – ich bin noch nicht dazu gekommen, sie aufzustellen,
aber ich will nächstens damit beginnen.«

»Als Sie sich verheirateten? Sie reden davon, als ob es im vorigen Monat
gewesen ...«

»Im vorigen Monat waren es vierundzwanzig Jahre«, versetzte der Reichsfreiherr
lächelnd.

Damit öffnete er eine Flügeltür, aus welcher Hubert ein heller Lichtschimmer
entgegendrang, verbunden mit einer höchst angenehmen Wärme. Es war ein großes,
wohnlich eingerichtetes Gemach, mit Fenstern nach zwei Seiten, mit Gemälden in
verblichenen Goldrahmen, mit gepolsterten Möbeln, deren geschweifte Füße und
altfränkische Formen in schönster Übereinstimmung standen mit den etwas rohen
Stuckverzierungen der Decke, von der ein höchst altmodischer Kristallustre
herabhing. Rechts stand in einer Nische ein großer Kachelofen, welcher eine
hinreichende Wärme ausstrahlte, um den großen Raum behaglich zu machen;
dahinter erblickte Hubert einen Tisch mit brennendem Armleuchter darauf, und
daneben ein Spiel Karten; hinter dem Tische aber stand ein Sofa, und auf diesem
Sofa saß eine weibliche Gestalt, welche beim Eintritt des Studenten dessen Gruß
mit einer anmutigen kurzen Verbeugung erwiderte.

»Da ist der wunderliche Mensch, von dem ich Ihnen erzählt habe, Marie,« sagte
der Reichsfreiherr – »er heißt Gregorius, glaub' ich ...«

Hubert errötete bei dieser sonderbaren Einführung, und noch mehr vielleicht bei
den forschend auf ihn gehefteten Blicken der jungen Dame, deren Erscheinung
etwas höchst Überraschendes für ihn hatte. Sie war nämlich von einer Schönheit,
wie Hubert Bender sich nicht erinnerte, jemals ein weibliches Wesen gesehen zu
haben, wenigstens nicht von dieser zarten, lilienhaften, seelengewinnenden Art
von Schönheit; ihr Gesicht war länglich oval, mit feinen, regelmäßigen Zügen
und sinnig blickenden, großen blauen Augen, umwallt von einer Fülle blonder
Locken; dabei lag ein eigentümlich anziehender Ernst auf diesen Zügen, und die
Weise, wie das junge Mädchen Hubert mit einer leichten Bewegung des Kopfes und
Oberkörpers begrüßte, hatte etwas unendlich Anmutiges. Hubert war vollständig
geblendet von dieser Erscheinung, und deshalb stotterte er ziemlich verwirrt
hervor:

»Ich heiße nicht Gregorius, Herr von Averdonk, ich glaube nicht, daß es Ihnen
umständlicher sein kann, wenn Sie mir meinen ehrlichen Christennamen Hubert
Bender geben, als jeden andern. Und was dann den Namen dieser Dame angeht, so
muß ich umso mehr bitten, darin eingeweiht zu werden, weil ich mir nicht
erlauben würde, sie bei dem bloßen Taufnamen anzureden, den ich eben gehört
habe –«

»Sagen Sie ihm nichts, Marie, sagen Sie ihm nichts«, fiel der Freiherr lebhaft
ein. »Wir spielen uns, wie gestern, wieder unsere Geheimnisse ab. Er hat kein
Geld einzusetzen – wir spielen darum, ob er Sie fragen darf, wer Sie sind!«

Lactantius rieb sich aus Vergnügen über diesen Scherz die Hände.

»Soll die junge Dame ihren Namen aufs Spiel setzen, Herr von Averdonk?« fragte
Hubert.

Der alte Reichsfreiherr lachte; es sah höchst merkwürdig aus, wie er lachte: es
sah aus, als ob es bloß zufällig und infolge besonderer Umstände ein Lachen
geworden, und als ob es ursprünglich auf nichts anderes als ein lautes Weinen
angelegt sei.

»Da der gnädige Herr mich Ihnen nicht nennen will,« fiel jetzt errötend die
junge Dame ein, »so nenne ich mich Ihnen selber; ich heiße Marie Stahl –«

»Genannt die Lilie von Elfen!« fiel der lange Freiherr ein.

»Und wohne hier im Schlosse, weil meine Eltern wünschen, daß ich einen größern
Haushalt kennen lerne und Erfahrungen darin sammle. Und nun, da wir uns
kennen,« setzte sie mit derselben ernsten Freundlichkeit hinzu, »können wir zum
Spiele übergehen, welches der Freiherr so liebt, daß er jeden Abend mit einer
so unachtsamen und vergeßlichen Schülerin, wie ich es bin, sich die Mühe gibt,
sie darin zu vervollkommnen.«

»Wir könnten zum Spiele übergehen,« fiel Hubert ein, »wenn ich nicht leider
bitten müßte, mich erst von etwas anderm, weniger Angenehmem reden zu lassen:
mir ist in der Tat das Herz viel zu voll, um den Karten meine Aufmerksamkeit
zuwenden zu können.«

»Und wovon ist Ihnen das Herz voll, Gregorius?« fragte der Reichsfreiherr.

»Davon, wie man mit mir umgeht, in Ihrem Schlosse, Reichsfreiherr!«

Der Reichsfreiherr fuhr mit seiner großen Hand von hinten her über seinen Kopf,
so daß er die Zipfelmütze bis auf seine buschigen weißen Brauen herabdrückte.
Dann fragte er mit einem sehr verdrießlichen Gesicht: »Können Sie denn das
nicht auf ein paar Stunden vergessen, um einem alten Manne, der sich nach einer
Erholung sehnt, gute Gesellschaft zu leisten? Sie haben mir in der vorigen
Nacht den Kopf schwer genug gemacht mit Ihren Geschichten; der Teufel hole Sie
mit allen Ihren Querelen, ich will nichts davon hören! Helfen kann ich Ihnen
doch nicht. Nehmen Sie die Karten.«

»Aber Sie können doch nicht vergessen haben ...«

»Ich habe alles vergessen! – alles!«

»So geben Sie mir einen schlechten Trost, mein Herr von Averdonk; doch wenn
meine Geschichten Ihnen plötzlich so uninteressant geworden sind, daß Sie
nichts mehr davon hören wollen, so bin ich weit entfernt, Sie damit zu
belästigen. Dies wird mich aber nicht hindern, meine Geschichte dieser jungen
Dame zu erzählen und ihren Rat ...«

»Zum Henker, das sollen Sie bleiben lassen ... was gehen Ihre Geschichten die
Marie an? Wollen Sie meine Frau zur Fabel der Gegend machen mit dem Geschwätz
von dem alten Hause und ihrem Liebhaber darin? ...« Der lange Reichfreiherr
unterbrach sich, wie plötzlich sich erinnernd, daß er indiskret werde.

»Ich will mir den Mund nicht verschließen lassen ... ich will von diesem jungen
Mädchen, in deren Augen ich lese, daß sie die Wahrheit sprechen wird, zu
erfahren suchen, welche Räuberhöhle denn eigentlich dieses Haus – ja, Ihr Haus
ist, Herr von Averdonk, wo man unschuldige Menschen mit Kerker und Pranger
bedroht, wenn sie nicht vorziehen, sich nach Amerika schicken zu lassen.«

»Was ist das? Was soll das heißen?« sagte der Freiherr, weit die Augen
aufreißend und Hubert anglotzend, während, wie erschrocken über des Studenten
ausbrechende Heftigkeit, das junge Mädchen aufgestanden war und Miene machte,
das Zimmer zu verlassen. Aber Hubert trat ihr in den Weg.

»Gehen Sie nicht,« sagte er, »gehen Sie nicht, ich bitte Sie darum – auch Ihnen
habe ich etwas mitzuteilen, was von der äußersten Wichtigkeit für Sie ist!«

»Was reden Sie von Gefängnis und von Amerika ... erklären Sie das!« fuhr der
Freiherr fort.

»Man will mich nach Bremen transportieren und dort auf das Verdeck eines nach
Amerika segelnden Schiffes bringen ...«

»Sie? ... weshalb?«

»Es scheint, daß man großen Wert darauf legt, mich zu beseitigen, nachdem ich
die Unterhaltung der Frau Gebharde mit dem Capitaìne des chasses in dem alten
Hause zu Köln behorcht habe; ich soll ohne Zweifel unschädlich gemacht werden,
entweder durch Güte oder durch Gewalt. Ein böser alter Mensch, den ich von dem
Arzte Baptist nennen höre, hat mir heute morgen die Reise als mein
unabwendbares Schicksal in Aussicht gestellt.«

Der lange Reichsfreiherr stand auf und verschwand plötzlich völlig den Blicken
der beiden jungen Leute. Er war nämlich hinter einen großen herabgelassenen
Fenstervorhang getreten, der seine Gestalt vollständig verbarg. Es blieb für
Hubert ein Rätsel, was er da mache, ob er dort einen aufkochenden Zorn
hinunterwürgen oder unbeobachtet dem Studenten eine Zähre des Mitgefühls
weihen, oder nur durchs Fenster nach dem Wetter sehen wolle.

Hubert Bender verlor jedoch mit der Lösung dieses Rätsels keine Zeit.

»Demoiselle Stahl,« sagte er zu dem jungen Mädchen gewandt, »es bedroht auch
Sie ein großes Unglück.«

»Mich? ... o mein Gott, was kann das sein!«

»Nicht wahr ... Sie sind den Verfolgungen eines Menschen ausgesetzt gewesen,
den man den ›Tollen‹ nennt und der ein Graf von Ruppenstein sein soll?«

Marie Stahl antwortete nicht – aber die Leichenblässe, welche ihre Züge
überzog, reichte hin, um Hubert zu zeigen, daß seine Voraussetzung die richtige
sei.

»Nun wohl,« fuhr er fort, »die Frau, die hier im Hause vollständig unumschränkt
zu herrschen scheint, hat beschlossen, Ihnen den Schutz zu entziehen, den die
Mauern dieses Gebäudes bis jetzt Ihnen gewährten. Sie sollen von hier
fortgeschickt werden, damit Sie dem ›Tollen‹ in die Hände fallen.«

Marie Stahl traf diese Mitteilung wie ein Donnerschlag. Sie sank, die Hände mit
einem Ausruf des Schreckens faltend, in das Sofa zurück.

Der Reichsfreiherr trat jetzt plötzlich hinter seinem Vorhang hervor. »Was
sagen Sie da ... woher wissen Sie das?« rief er aus.

»Wenn Sie nicht, wie Sie vorhin beteuerten, alles vergessen hätten, was ich
Ihnen in der gestrigen Nacht erzählte, so würde es Ihnen leicht begreiflich
sein, woher ich das weiß!«

»Sie haben es ...«

»Mit meinen eigenen Ohren gehört«, versetzte Hubert.

»Marie ... wenn man Sie von hier fortsendet, wenn ich niemand, gar niemand mehr
habe, der mit mir spielt und mir diese langen Winterabende, die jetzt kommen,
vertreiben hilft, dann halte ich es hier nicht mehr aus, dann bin ich ein
unglücklicher Mensch!« wehklagte der Reichsfreiherr, indem er plötzlich in eine
Tonart des tiefsten Jammers überging.

Hubert sah ihn mit einem Gesicht an, von dem es schwer zu sagen war, ob sich
darin mehr Verwunderung oder mehr Zorn malte. Ein so naiver, so unglaublicher
Egoismus war ihm noch nicht vorgekommen. »Aber zum Teufel, mein Herr von
Averdonk,« rief er aus, »es handelt sich hier viel darum, wer Ihnen die Abende
verkürzt und sich von Ihnen im Kartenspiel übers Ohr hauen läßt! es handelt
sich um schändliche Frevel, die in Ihrem Hause, unter Ihren eigenen Augen
vorgehen und denen Sie entgegentreten würden, wenn Sie ein Mann wären!«

Statt sich über diese derbe Apostrophe beleidigt zu zeigen, blickte der
Freiherr mit melancholischen Blicken Marie Stahl an und sagte: »Es ist wahr, es
ist wahr – ich muß der Sache ein Ende machen! Was meinen Sie, wenn ich einen
meiner Wutanfälle bekäme, Marie? Sollte es nicht das Beste sein? Sie wissen,
das letzte Mal ... nein, Sie wissen es nicht; Sie waren damals noch nicht hier;
aber es schlug durch; sie bekam Angst vor mir und zitterte wie ein Espenlaub;
ja, sie zitterte, Marie, sie zitterte vor Schrecken; sie wurde ganz kreideweiß;
oh, es war eine Freude, es anzusehen, eine wahre Freude ... Ich hätte sie um
den kleinen Finger wickeln können, damals; wenn Sie dabei gewesen wären, würde
es Ihnen noch sein, als ob es gestern gewesen wäre!«

Und dabei schritt der lange Freiherr im Zimmer auf und ab, rieb sich die Hände
vor Vergnügen bei dieser Erinnerung und rief einmal über das andere: »Ich will
einmal wieder in Wut geraten, ich will sofort in Wut geraten ... in eine
schreckliche Wut!«

Hubert sah fragend nach dem jungen Mädchen hin, diese aber hatte ihren Kopf auf
die Lehne des Sofas gelegt, verbarg ihr Gesicht daran und schien zu weinen.

Lactantius von Averdonk blieb jetzt mitten im Zimmer stehen: er sah sich nach
allen Seiten wie suchend um; endlich fuhr er hastig nach dem Holzkasten hinter
dem Ofen und holte einen Arm voll großer Scheite daraus, die er einzeln mit
einem schrecklichen Gepolter gegen die Möbel in dem Räume, warf. Dann nahm er
einen Stuhl und schleuderte ihn wider den an der Wand hängenden Spiegel; mit
einem furchtbaren Krachen und Klirren stürzten die Glasscherben, der Rahmen,
die Bruchstücke des zerschmetterten Stuhls auf eine darunterstehende Kommode
mit chinesischen Porzellanvasen nieder, und von dort, durch die Trümmer der
Vasen vermehrt, auf den Boden. Dann ging er dazu über, mit den Holzscheiten ein
lebhaftes Bombardement gegen den Kristallustre, der von der Decke niederhing,
zu eröffnen, daß die Scherben davon nach allen Seiten stoben, klirrten und
rasselten.

»Wir wollen einmal in Wut geraten!« schrie Lactantius von Averdonk dabei in
einem fort, mit den Zähnen knirschend, mit puterrot aufflammendem Gesicht und
immer lauter und toller, und mit den Waffen, welche er ergriffen hatte, um sich
fahrend, daß im ersten Augenblick weder Hubert noch viel weniger Marie es
wagte, in seinen Bereich zu treten, um ihn an diesem unsinnigen Benehmen zu
hindern. Doch sammelte Hubert sich bald und wollte ihm von hinten her den Arm
festhalten. Es wurde ihm dazu aber keine Zeit gelassen. Denn während der lange
Freiherr so im besten Zuge war, sich mit außerordentlicher Anstrengung in eine
gehörige Wut hineinzuarbeiten, und als er just durch einen wohlgezielten Wurf
den Kronleuchter so getroffen hatte, daß die Scherben und Splitter wie ein
Hagelschauer niederrasselten und nach allen Seiten umhersprühten – wählend das
zu Tode erschrockene junge Mädchen sich zu flüchten im Begriff stand und, um
nicht von den herumfliegenden Holzscheiten getroffen zu werden, sich an die
Mauer drückte: währenddessen öffnete sich plötzlich und rasch aufgerissen eine
Flügeltür in der dem Sofa gegenüberliegenden Wand und zwei Personen traten mit
einer Hast und den Zeichen von Aufregung herein, welche allerdings in hohem
Grade gerechtfertigt waren, wenn sie, wie nicht anders möglich, in irgendeinem
nahen Räume des Hauses den Hexensabbat vernommen hatten, den Freiherr
Lactantius anstellte.

Die eine dieser beiden Personen war Hubert nur zu wohl bekannt; ja, er kannte
dieses Frauenantlitz mit den scharfen Zügen, den harten Blicken unter
wimperlosen Lidern her; diese hohe zurückliegende Stirn, gelbfleckig und von
leichten Runzeln durchfurcht; diese gebogene Nase, dieses ganze von ergrauenden
Locken umrahmte Gesicht; aber freilich, als er es zum ersten Male sah, lag ein
anderer Ausdruck, ein Gepräge von Leiden und Kummer und einer gewissen bittern
Ergebung darauf; und während sie dann später im Wagen ihm gegenübergesessen,
hatte dieses Antlitz nichts verraten als eine eisige Fassung, welche durch
nichts in der Welt schien erschüttert werden zu können. Heute aber, in diesem
Augenblicke zeigten diese Züge einen andern Ausdruck, den hellsten Zorn. Zorn
funkelten diese Augen, Zorn sprach aus den zuckenden Mundwinkeln.

Ihr zuvorgeeilt war ein kräftiger, hochgebauter junger Mann, der Huberts Alter,
vielleicht etwas mehr haben mochte; er hatte ein schönes, aristokratisches
Gesicht, dem der Dame ähnlich, freiwallende und ungepuderte braune Locken, und
trug eine bequeme Haustracht, ein grünes Wams mit kurzen Schößen – man sah, daß
er zur Intimität der Dame vom Hause gehörte. Das erste, was er tat, als er den
Schauplatz der Wutanstrengungen des Freiherrn erreichte, war, an diesen dicht
heranzutreten und den Versuch zu machen, die Arme des tobenden Mannes
festzuhalten. Aber Freiherr Lactantius schien nicht gewillt, sich in seinem
Vorhaben stören zu lassen, das dahin ging, durch einen grenzenlosen Lärm
unzweifelhaft zu beweisen, daß er in Wut geraten sei ... er suchte den jungen
Mann abzuschütteln, während er zugleich das Holzscheit, welches er in der
Rechten gefaßt hielt, schwang, als wolle er damit seinem Angreifer den Schädel
zerschmettern.

»Lactantius! Lactantius!« rief in diesem Augenblick eine Stimme dazwischen –
eine helle, schneidende Stimme, in der zwar genug Zorn, Entrüstung, Staunen und
Verachtung, zu ganz gleichen Teilen gemischt, lag, deren plötzliche Wirkung auf
den Wütenden jedoch darum nicht weniger merkwürdig und zauberhaft war.

Der Reichsfreiherr ließ den erhobenen Arm sinken; es war, als habe der Ruf
seines Namens von den Lippen dieser Frau ihn durchzittert von dem Scheitel bis
zur Sohle, als habe er seine Kraft gelähmt und ihn gebändigt wie die Hand eines
Tierbändigers, die sich auf die Mähne eines brüllenden Löwen legt, wie das
Flüstern eines »Wisperers« der ein unbändiges Roß sich dienstbar macht.

Es war eine seltsame Erscheinung, welche der Freiherr in diesem Augenblicke
darbot. Sein Gesicht flammte, seine Augen glühten rotunterlaufen, sein Haar
sträubte sich in dünnen weißen Strängen um den entblößten Schädel, von dem die
hohe Zipfelmütze gefallen war. So stand er wie völlig bezwungen und bezähmt da
– aber nicht lange; er schien sich ermannen zu wollen, er erhob die Hand
geballt seinem Weibe gegenüber und dann beide Hände und schrie, ihr um einen
Schritt entgegentretend: »Ich bin in Wut, Gebharde! Ich bin in Wut ... Wut ...
Wut!«

»Und du glaubst, du könntest mir Furcht einjagen mit dem, was du deine Wut
nennst? Du glaubst, ich würde fliehen vor deiner ›Wut‹!« erwiderte die Frau mit
einer unsäglichen Verachtung und einer verzweiflungsvollen Kaltblütigkeit. Und
dabei schritt sie, ohne ihm weitere Beachtung zu schenken, auf den Tisch vor
dem Sofa zu, stützte ihre Hand darauf und blickte mit drohendem Stirnrunzeln
auf Hubert, der als stummer Zeuge dieser Szene mit untergeschlagenen Armen zur
Seite stand. »Wie kommt dieser Mensch hierhin?« sagte sie, und Hubert glaubte
annehmen zu dürfen, daß die gleichmütige Ruhe, womit sie diese Frage stellte,
etwas Erheucheltes habe; er bemerkte, daß ihre Stimme ein klein wenig zitterte,
ihre Farbe um ein kaum Merkliches bleicher wurde, als sie ihn erblickte und
fragte.

»Das wirst du dir am besten selbst beantworten, wie er hierhin kommt«, schrie
der Freiherr fast freudig auf, als ob er durch diese Frage wieder einen neuen
Strom Wassers auf das Mühlwerk seiner »Wut« bekommen, als ob er es nun
plötzlich wieder tosend und brausend von neuem in Gang setzen könne. »Warum
hast du diesen Menschen verwunden, überwältigen und gefangen hierher schleppen
lassen ... Warum verfolgst du ihn und willst ihn in die Fremde, ins Elend
hinausjagen? Warum belügst du mich und gibst an, du habest ihn ...«

Frau Gebharde wandte sich zu ihm. Sie legte ihre Hand um seinen Unterarm, und,
wie es schien, mit festem, wie eisernem Griff. »Lactantius!« sagte sie mit
ihrer schneidenden Ruhe.

»Was willst du mir?« entgegnete der Freiherr, indem er einen schwachen Versuch
machte, sie abzuschütteln.

»Lactantius, es scheint, der Augenblick, den ich lange gefürchtet habe, ist
eingetroffen. Du bist wahnsinnig geworden. Ich muß dich für geisteskrank
erklären lassen und für deine Unterbringung in einer Anstalt, wo man die Narren
zu bändigen weiß, Sorge tragen. Du weißt, daß ich leider seit langem habe
vorbereitet sein müssen auf das Eintreten eines solchen Ereignisses ...«

Statt über diese Worte in neue Entrüstung zu geraten, verlor der Freiherr bei
ihnen plötzlich seine hochrote Farbe; er ließ seine Arme schlaff niedersinken
und sah mit Blicken, die anfingen, nur noch Schrecken und Furcht auszudrücken,
seine Gattin an.

»Dein Verstand hat offenbar gelitten«, fuhr diese fort. »Du begreifst die
einfachsten Dinge nicht mehr. Gestehe es, in deiner Seele verwirrt sich das
Klarste und Offenbarste, und du vergissest, was du noch am vorigen Tage
hörtest, oder läßt es aufs abenteuerlichste mit deinen kranken Träumereien sich
vermengen.«

»Nein, nein!« rief Lactantius entsetzt dazwischen, »ich begreife alles ...«

»Tu vergaßest, daß ich diesen Menschen dort auf meiner letzten Reise verwundet,
bewußtlos, im heftigsten Fieber unter einer Hecke am Wege liegend fand und ihn
mit mir nahm, aus bloßer Barmherzigkeit, um ihn zu pflegen, daß ich ihn
abgesperrt halten ließ, weil seine Krankheit eine ansteckende sein konnte ...«

»O nein, nein, ich weiß es, ich weiß es, Gebharde«, rief der Reichsfreiherr,
sich matt auf einen Stuhl werfend und dann flehentlich seine Hände erhebend,
aus.

»Du vergaßest aber, daß ich deshalb verboten hatte, sich ihm zu nähern und sich
um ihn zu kümmern ... er ist hier ... du mußt ihn aufgesucht haben!«

»Ja, das vergaß ich allerdings, Gebharde; ich führte ihn hierher, um einen
Spielpartner an ihm zu haben ...«

»Ist Marie Stahl nicht bei dir? ...«

»Marie Stahl ... ja, aber du willst sie von hier fortsenden ... willst sie
wegschicken, damit ...«

Frau Gebharde fiel ihm ins Wort. »Beginnt dein Wahnsinn wieder?«

»Er sagt's«, wagte Lactantius schüchtern mit einer Kopfbewegung nach Hubert hin
einzuwerfen.

»Also ein Wort dieses auf der Straße aufgelesenen Menschen, der die Phantasien
seiner Fieberträume hier für Wahrheit auszugeben scheint, reicht hin, dich
glauben zu lassen ...«

»Nichts, nichts ...«, rief der Reichsfreiherr dazwischen, »du hast recht,
Gebharde, er hat phantasiert und geträumt, du hast recht. Vergib mir!«

»Dir will ich vergeben,« versetzte Frau von Averdonk, »aber nicht denen, die
dich in diesen Zustand versetzt haben, die dir Dinge vorschwatzten, welche bei
dir zu so verhängnisvollen Anfällen führen ... Marie Stahl!« wandte sie sich an
das junge Mädchen, »ich weiß nicht, welchen Anteil du daran hattest, wieviel du
tatest, diese abscheuliche Szene hervorzurufen, aber damit ich sicher bin, daß
so etwas nicht wiederkehret, verlässest du morgen mein Haus!«

»Tante ... ich bitte Sie, Tante ...« fiel hier entsetzt der junge Mann ein, der
sich während des Vorigen Marien genähert und, wie nur Hubert bemerkt, dieser
rasch ein paar Worte zugeflüstert hatte.

Die zürnende Frau wandte sich zu ihm; sie maß ihn von oben bis unten mit einem
stolzen und kalten Blicke, der die volle Gewalt zu haben schien, jedes weitere
Wort auf seiner Lippe ersterben zu machen. Dann richtete sie ihr drohendes,
gebieterisches Antlitz Hubert zu.

»Er«, sagte sie, »wird sich sofort dahin zurückbegeben, wohin ich Ihn habe
weisen lassen. Für die Lügen, welche Er hier vorgebracht zu haben scheint,
werde ich Ihn strafen zu lassen wissen ...«

»Lügen ... strafen?« rief jetzt Hubert mit von Zorn flammendem Gesichte aus und
trat der hochmütigen Frau kühn einen Schritt entgegen.

Diese aber wandte ihm den Rücken, und mit den Worten an ihren Neffen: »Franz,
rufe augenblicklich Baptist und den Jäger herbei ... augenblicklich ... du,
Lactantius, folgst mir!« rauschte sie stolz und heftig zur Tür hinaus. Der
junge Mann folgte ihr, um ihren Befehl zu erfüllen, der lange Freiherr aber
schritt gebeugt und wie gebrochen hinter ihr drein.

Nur noch Marie Stahl und Hubert standen im Zimmer.

»Dem ist die Komödie, die er aufführen wollte, schlecht bekommen!« rief Hubert
mit einem bittern Lächeln des Hohns und der Verachtung aus, als der Freiherr
verschwand. »Adieu, Demoiselle Marie – ich hoffe, es ist dies erste nicht das
letzte Mal, daß wir uns sehen – ich wäre glücklich, wenn ich denken dürfte, wir
sind Freunde von nun an, nach dieser Szene, die wir zusammen erlebten! Daß
meine Warnung für Sie nur zu begründet war, haben Sie jetzt gesehen. Adieu,
Adieu!« »Wohin wollen Sie?« fragte zitternd vor Aufregung das junge Mädchen.

»Irgendwohin, wo ich vor der Rachsucht dieses gereizten Weibes sicher bin – zu
irgendeiner Tür oder einem Fenster hinaus ...«

Hubert eilte bei diesen Worten zum nächsten Fenster und öffnete es hastig, um
einen Blick hinauszuwerfen; Regen und Nachtwind schlugen ihm entgegen; dunkle
Wolkenmassen, die über den Mond fortgepeitscht wurden, verdoppelten die
Schatten der Nacht; es war weiter nichts zu erkennen, als daß unter dem Fenster
sich ein Garten befinde. »Läuft nicht ein Spalier an der Wand hinauf, mir
scheint es!« flüsterte er Marien zu, die hinter ihn getreten war.

»Ein Spalier läuft allerdings an der Mauer entlang; aber es reicht nicht bis an
diese Fenster.«

Hubert antwortete nicht; er trat an den Tisch zurück und riß die lange grüne
Tuchdecke, welche darauf lag, herab, während Marie rasch genug herbeisprang, um
einen der beiden brennenden Leuchter zu retten, daß er nicht fortgeschleudert
werde, wie die Trümmer des Kronleuchters fortgeschleudert wurden, die auf der
Decke lagen. Dann eilte Hubert ans Fenster zurück, wo er in dem geschlossen
gebliebenen Flügel eine Scheibe einstieß, sodaß er den Zipfel der Decke an
diesen Flügel festknoten konnte.

Er schwang sich ins Fenster.

»Mein Gott, mein Gott, was tun Sie?« rief Marie Stahl aus. »Sie werden umkommen
... nehmen Sie sich in acht ... nehmen Sie sich Zeit... ich werde die Tür
schließen«, und zugleich flog sie der Flügeltür zu, um den Nachtriegel
vorzuschieben.

Hubert hing bereits mit seinem ganzen Körper frei in der Luft. Er ließ sich an
der Decke niedergleiten; sie war lang genug, daß er, ans Ende gekommen,
immerhin sich hätte fallen lassen können, ohne sicher zu sein, den Hals zu
brechen. Daß seine Füße jedoch in diesem Augenblick die Latten eines Spaliers
berührten, war desto beruhigender und erfreulicher für ihn. Er konnte daran
niederkletternd den Boden erreichen, ohne sich irgend verletzt zu haben. Die 
Folgen seiner Flucht trafen bloß einen Spalierbaum, dessen Äste er zerbrach.
Als er sicher auf festem Boden stand, blickte er empor. Er sah, wie Marie die
Decke wieder hereinzog, das Fenster schloß und dann die Vorhänge dicht vorzog.

»Das schöne Geschöpf hat Geistesgegenwart«, sagte er sich dabei. »Sie will mir
den Rücken decken; vielleicht ist sie auch so klug, die Verfolger auf eine
unrichtige Fährte zu schicken. Desto besser. Aber nun – wohin?«

Die Frage war allerdings nicht leicht zu beantworten, in einer Nacht, so dunkel
wie diese.

Hubert entfernte sich fürs erste mit langen Schritten durch den nächsten
Gartenpfad, den er auffand, von dem Schlosse, das bald in breiter umfangreicher
Masse hinter ihm lag. Als er ein paar hundert Schritte weit gekommen war, sah
er plötzlich eine hohe Mauer vor sich. Die Mauer wollte nicht aufhören; umsonst
schaute Hubert ängstlich zu den Obstbäumen auf, welche ihr zunächst standen und
deren Kronen sich am Nachthimmel abzeichneten; aber es war keiner da, der einen
starken Ast so über die Mauer gestreckt hätte, daß er dem Studenten eine
Möglichkeit geboten, den Mauerrand zu erreichen. Und doch wurde es mit jeder
Minute dringlicher, da hinüberzukommen.

Sicherlich suchte man Hubert Bender jetzt noch im Gebäude selbst – es irrten
Lichter hastig an den Fenstern vorüber, in dem Gebäudeflügel, an dessen Ende
seine Krankenstube lag. Wenn man jedoch von dem vergeblichen Suchen, da oben
abließ, wenn man anfing, die Umgebung des Schlosses zu durchsuchen und dazu die
Hunde entfesselte – Hubert hörte jetzt schon vom Hofe und von den
Vordergebäuden her Hunde anschlagen und es klang ihm durch Mark und Bein ... er
hatte vor diesen Bestien einen ganz eigentümlichen Respekt bekommen – dann war
es um seine Freiheit geschehen.

Schon zum zweiten Male war er beinahe die ganze Länge der Mauer entlang
gelaufen; er hatte nichts gefunden, als dicht am Schloßgebäude eine schwere Tür
von Eichenbohlen, an welcher er bereits beim eisten Rundlauf an dieser
verzweifelten Mauer entlang gerüttelt hatte. Sie schien den einzigen Ausgang
aus dem Garten zu bilden, mit Ausnahme einer nicht weit davon entfernten; in
das Gebäude selbst führenden Glastür, durch welche Hubert jedoch nicht denken
konnte zu dringen. In der Nähe dieser Glastür glaubte er jetzt einen dunkeln
Gegenstand wahrzunehmen, der mit einem auf der Lauer stehenden menschlichen
Wesen eine höchst beunruhigende Ähnlichkeit hatte. Und in der Tat, er hatte
sich nicht getäuscht ... Die Gestalt bewegte sich, sie mußte ihn ebenfalls
wahrgenommen haben, denn sie kam einige Schritte näher auf ihn zu.

Hubert nahm die Flucht. Er lief davon, er lief so schnell, wie seine Glieder
ihn tragen wollten. Leider waren diese Glieder geschwächt von der Krankheit;
leider waren sie bald ermattet, um so mehr, als für ohnehin zusammenbrechende
Knie der Lauf über weiche, vom Regen durchtränkte Gartenbeete eine höchst
lähmende Aufgabe ist. Er hörte mit Schrecken, wie der Verfolger ihm immer näher
kam.

»Um Gottes willen,« rief er halblaut hinter ihm, »stehen Sie doch! Ich will
Ihnen ja helfen ... stehen Sie doch und vertrauen mir!«

»Wenn das wahr ist, warum sagten Sie es nicht gleich?« versetzte Hubert, der
jetzt, an der Stimme zumeist, den jungen Mann erkannte, welcher vorhin mit Frau
von Averdonk zugleich in das Zimmer des Freiherrn getreten war.

»Weil ich erst wissen wollte, ob es nicht einer von unsern Leuten sei, der nach
Ihnen spähe. Ich habe keine Lust, mich zu verraten, daß ich mich hierhin
geschlichen habe, um Ihnen mit einer Leiter über die Mauer zu helfen.

»Mit einer Leiter?«

»Sie steht dort hinten in der Ecke. Kommen Sie, aber machen Sie rasch, ich höre
Stimmen, man kommt ...«

In der Tat wurden jetzt jenseit der Mauer, in der Gegend eben jenes Tores
Stimmen laut, dazu Geheul und Gekläff von Hunden, und ein Lichtschimmer fiel
über die Mauer herüber.

Der Fremde zog Hubert hastig nach dem nächsten Winkel der Gartenmauer fort.
»Hier habe ich die Leiter aufgestellt,« sagte er, als sie dort angekommen
waren. »Aber warten Sie noch, nehmen Sie dies erst.« Und mit diesen Worten warf
der Fremde Hubert einen leichten Radmantel, den er trug, um die Schultern,
setzte ihm seine eigene Jagdmütze auf und indem er flüsterte: »In der Tasche
des Mantels ist etwas Geld ... flüchten Sie zum Vogt von Elsen, verbergen Sie
sich bei dem, bis Sie weiter können, vertrauen Sie sich ihm an«, unterstützte
er den Studenten, bis dieser den Mauerrand erklommen hatte; dann schob er ihm
die Leiter nach, die, oben von Hubert gefaßt, rasch von ihm nach der äußern
Seite hinabgelassen wurde.

»Wohin, sagten Sie, soll ich gehen?« flüsterte Hubert jetzt von oben herunter.

»Zum Vogt von Elsen, Mariens Vater; sagen Sie ihm, das junge Mädchen habe Sie
an ihn gewiesen!« antwortete der Fremde und entfernte sich rasch.

Wenn er bei seinem Rettungswerke nicht ertappt sein wollte, so war es freilich
hohe Zeit, daß er sich aus dem Staube machte. Durch das Gartentor waren eben
mehrere dunkle, von dem Schein einer Laterne beleuchtete Gestalten
eingedrungen, und eine Anzahl wüster Rüden stürzte sich in toller Aufregung
daher.

Hubert dankte seinem Schöpfer, daß er geborgen sei. Er war die Leiter jenseits
hinabgestiegen, er stand am Fuße der Mauer, und jetzt lag zwar eine dunkle
Tiefe vor ihm, eine Art Abgrund; als er aber ohne sich lange zu besinnen,
diesen Abgrund hinunterstieg, nahm er wahr, daß nichts Gefährliches und
Schreckliches an demselben sei; wenn auch der Boden, aus losem Geschiebe und
Steingeröll bestehend, unter seinen Füßen wegkollerte, so war doch Gestrüpp und
Holzaufschlag genug da, um sich daran festhalten zu können, und so kam der
flüchtige Student wohlbehalten in der Tiefe an, übersprang hier einen schmalen
Bach, einen höchst bescheidenen Wasserfaden, in welchem er auf keinen Fall
hätte ertrinken können, wenn er auch das Unglück gehabt hätte, mitten
hineinzufallen, und klomm an der andern Seite eine von Hochwald bedeckte
Hügelwand empor.

Siebentes Kapitel

Frau Gebharde und ihr Neffe

Der Retter Huberts trat nach einer Weile, wie von einer ganz andern Seite des
Gartens herkommend, den heraneilenden Leuten mit den Hunden und der Laterne
entgegen.

»Ihr werdet nichts von ihm entdecken,« sagte er zu den Leuten, »im Garten ist
er nicht, ich habe überall gesucht – ist das Baptist, der da die Laterne trägt?
Leuchte Er mir, Baptist, ich will ins Haus zurück.«

Er stieg die Treppe hinauf und ging oben über einen Korridor; dann öffnete er
eine Flügeltür und trat in ein ovalrundes großes Zimmer, das mit einem hohen
Schirm an der Tür vor dem Luftzug geschützt war. Als der junge Mann um den
Schirm herum trat, sah er die Freifrau Gebharde vor sich, die in einem bequemen
Lehnsessel ruhte, zwischen dem Ofen und einem großen Tische, der mit Büchern,
Papieren, Aktenheften und allerlei andern auf eine männliche Beschäftigung
deutenden Gegenständen bedeckt war. Im Hintergrunde des Zimmers schritt der
lange Freiherr auf und ab, bewehrt mit einer frischen, steilrecht in die Luft
ragenden Zipfelmütze, welche, da der große Raum von einer Schirmlampe nur sehr
unvollständig beleuchtet war, bald in den dunkeln Hintergründen des Gemachs wie
ein untergehender Mond erblich, bald, wenn die lange Figur sich dem Lichtkreise
der Lampe wieder nahte, aufs neue blendend auftauchte.

Dame Gebharde fixierte den Eintretenden eine Weile; sie sah ihm scharf und
mißtrauisch forschend ins Gesicht. Der junge Mann zeigte alle Spuren, daß
dieser Blick ihm drückend und unangenehm sei; er wechselte unter demselben die
Farbe und warf seine Augen im Zimmer umher, als ob er irgendeinen Gegenstand
suche, auf dem er sie mit einem wenn auch nur schwachen Anschein von Interesse
haften lassen könne.

»Franz!« sagte die gestrenge Freifrau endlich.

»Meine Tante?«

»Solltest du denn nicht recht gut wissen, wer eigentlich Marie Stahl von hinnen
sendet? Solltest du in der Tat verblendet genug sein, mir Vorwürfe darüber zu
machen, daß ich etwas tue, was ich keinen Tag länger aufschieben darf? Soll ich
Marie Stahl etwa hier lassen und still zusehen, wie sie meinem Neffen den Kopf
verdreht, wie die stille Unschuld ihn mit kleinen koketten Manövern in ihr Netz
einfängt, bis er umstrickt ist und ...«

»Meine Tante, was sagen Sie da ... welche Behauptung, welcher Vorwurf ...«

Der lange Freiherr Lactantius hatte seinen maschinenhaften Wandelgang im
Gemache auf und ab unterbrochen; er stand hinter dem Rücken des Neffen still,
schaute ihm mit seinem langen blassen Gesicht, seinen runden Augen, seiner
hohen Zipfelmütze wie ein Gespenst über die Schulter, und warf einen Blick auf
seine Gattin, in welchem diese etwas von schadenfroher Schlauheit hätte
aufblitzen sehen können, wenn sie überhaupt es der Mühe wert gefunden, nach ihm
zu sehen. So aber würdigte sie keinen der beiden einer weitern Beachtung, weder
den bleichen Gatten noch den hochroten Neffen, und fuhr mit derselben eisigen
Kälte fort:

»Sie soll mir nicht die Pläne zunichte machen, welche ich für deine Zukunft
habe und in kurzer Zeit ausgeführt sehen will!«

Der Neffe wandte sich mit einem Achselzucken des Unwillens ab und warf sich
wieder in seinen Sessel, ohne ein Wort zu entgegnen.

»Darf ich fragen, welches die Entschlüsse sind, welche meine gnädige Tante, wie
Sie eben andeuteten, für meine Zukunft gefaßt hat?« bemerkte er dann mit großer
Bitterkeit.

»Es ist kein Grund da, sie dir vorzuenthalten«, versetzte die Dame.
»Lactantius,« wandte sie sich an diesen, »es wird gut sein, wenn du dich in
dein Schlafzimmer begibst. Nach deinem Anfall von vorhin haben deine
aufgeregten Nerven der Ruhe nötig. Begib dich zu Bett.«

Lactantius von Averdonk nahm schweigend wie ein wohlerzogener Knabe, den man
zum Zimmer hinausschickt, einen Leuchter von einem Spiegeltisch und zündete ihn
an der Schirmlampe seiner gestrengen Gebieterin an. Dann murmelte er ein
demütiges »Gute Nacht« zwischen den Zähnen und verschwand durch eine Nebentür.

»Ich meine,« hub, nachdem sich die Tür hinter dem abziehenden Gatten
geschlossen hatte, die gestrenge Dame wieder an, »deine Erziehung könnten wir,
nachdem du dich mehrere Jahre auf den Universitäten und nun noch zwei auf
Reisen umhergetrieben hast, so ziemlich als vollendet betrachten. Über die
Früchte dieser Erziehung will ich nicht reden, obwohl sich manches darüber
sagen ließe; deine lange Abwesenheit von hier, wo noch die gute alte Zucht und
Sitte herrscht, hat wenigstens nicht dazu beigetragen, dich vernünftiger und
einsichtiger zu machen. Aber das gehört nicht gerade jetzt zur Sache. Zur Sache
gehört, daß es jetzt Zeit ist, dich zu vermählen, Zeit, daß du dir eine
Häuslichkeit schaffst, und daß du dich in den Stand setzest, an der Verwaltung
unserer Güter teilzunehmen, die dir nach meinem Tode, wenn du dir meine
Zufriedenheit erhältst, zufallen sollen.«

»Das heißt, ich soll Hedwig von Wrechten heiraten und mit ihr Amelsborn
beziehen, um es zu verwalten.«

»Das heißt es!«

»Meine teuerste gnädige Tante!« sagte Franz von Ardey ruhig, »ich bin von
Herzen gern bereit, in dem tristen alten Kastell zu Amelsborn zu wohnen und es
Ihnen auf Probe zu verwalten; ich würde es tun, wie nur der gewissenhafteste
Rentmeister es kann... es wäre mir jedoch lieber, unendlich lieber, wenn ich es
allein beziehen könnte, ohne Hedwig Wrechten mitnehmen zu müssen!« Dabei stieß
der junge Mann einen tiefen Seufzer aus und blickte, die Arme verschränkend,
äußerst melancholisch zu Boden.

»Daraus wird nichts,« sagte die Tante sehr bestimmt, »der Aufenthalt –« Sie
unterbrach sich, denn draußen auf dem Korridor wurden Schritte laut, und
nachdem die Tür sich geöffnet, trat Baptist hinter dem verdeckenden Schirm
hervor.

»Habt ihr ihn gefunden? Habt ihr seine Spuren?« rief ihm Gebharde von Averdonk
mit leidenschaftlichem Eifer zu, indem sie aufsprang und ihrem Diener zwei
Schritte entgegenging.

Baptist zuckte die Achseln: »Ihn nicht – Spuren wohl, gnädige Frau! Er ist über
die Gartenmauer entkommen.«

»Die Pest über ihn!« sagte die Dame, indem ein Blick wilden Zornes aus ihren
Augen flammte. »Hat der Bursche denn Flügel?!«

»Die hat er nicht gebraucht, er hat eine Leiter im Garten gefunden und ist
damit an einer Seite hinauf-, an der andern bequem wieder hinuntergestiegen.«

»Eine Leiter? So wird der Andres, der nachlässige Schlingel, sie draußen haben
stehen lassen. Er läßt immer die Gartengerätschaften und was er am Tage
braucht, über Nacht im Garten umherliegen; kommt es noch einmal vor, so soll er
weggejagt werden. Hat man den Menschen verfolgt?«

»Der Jäger und der Andres sind ihm mit den Hunden in den Wald nach. Aber sie
werden ihn schwerlich drin finden. Es ist eine Nacht, so dunkel ...«

»Nun ja, ihr wißt euere Dummheit und Faulheit immer zu entschuldigen. Geh!«

Baptist wandte sich, und während er abging, sagte er in mürrischem Tone: »Wir
haben getan, was wir gekonnt haben!« und dabei schnitt sein häßliches Gesicht
mit den hängenden Mundwinkeln eine höchst respektwidrige höhnische Fratze.
Franz vernahm seine Erwiderung sehr wohl, Tante Gebharde schien sie völlig zu
überhören; sie stützte den Kopf auf die Hand und schien ganz mit der Nachricht
beschäftigt, welche Baptist ihr eben gebracht hatte.

»Sie wollten mir sagen, weshalb ich nicht allein auf Amelsborn wohnen darf,«
nahm der junge Mann nach einer Weile das abgebrochene Gespräch wieder auf –
»während ich doch unendlich lieber allein dort wäre als mit all den
Ballkleidern, den Kapricen und den Hofdamenerfahrungen Hedwig Wrechtens. In der
Tat, meine gnädigste Tante, Hedwig hat mir viel zu lange Zeit am Hofe des
tollen Philipp gelebt, als daß ich je eine wünschenswerte Gattin darin sehen
könnte, wenn ich überhaupt daran dächte, zu heiraten.«

»Das sind deine Vorurteile, an die ich mich nicht kehren kann. Du weißt auch
lange genug recht wohl, daß du Hedwig heiraten wirst, um dich mit dem Gedanken
daran vertraut gemacht zu haben. Es ist unnütz, weiter davon zu reden. Und
weshalb du nicht allein in Amelsborn wohnen sollst? Weil es nicht gut ist für
dich!«

Der junge Mann schwieg, in seinen Zügen den unverkennbaren Ausdruck eines
tiefen zornigen Verdrusses.

»Weshalb«, begann er nach einer Pause wieder, »haben die Tugenden Hedwigs nicht
während meiner langen Abwesenheit größere Anerkennung gefunden und ihr einen
andern Mann verschafft? Ich habe ihr lange genug Zeit gegeben, sich einen zu
erobern!«

»Da es bekannt ist, daß sie für dich bestimmt, wäre es seltsam gewesen, wenn
ein anderer Mann sich ihr genähert haben sollte!«

Franz schwieg wieder eine Weile. »Meine Tante,« sagte er dann, »ich bin bereit,
in allem Ihren Willen zu erfüllen und auch die Partie mit Hedwig Wrechten in
Überlegung zu ziehen; ich will gleich morgen nach Amelsborn übersiedeln – aber
dann lassen Sie Marie Stahl hier! Wenn ich fort bin, liegt ja für Sie kein
Grund mehr vor, das arme Geschöpf zu verstoßen.

Der junge Mann brachte diese Worte mit dem Tone der äußersten Bitterkeit vor.

»Ihr werdet nach Amelsborn ziehen, wenn ihr vermählt seid«, versetzte Gebharde
streng und bestimmt. »Und das wird geschehen, sobald die nötigsten
Einrichtungen dort getroffen sind. Ich werde sie beschleunigen lassen, damit
alles in Ordnung ist, bevor vielleicht die Kriegsstürme über uns hereinbrechen,
die schwarz und dunkel genug über uns hangen. Die Franzosen drängen, wie nur
heute geschrieben wird, dem linken Rheinufer zu, und wenn sie erst so weit
sind, werden wir sie leider bald genug auch hier haben.« »Sie wissen ja,«
bemerkte Franz ironisch, »der tolle Philipp rüstet!«

Frau Gebharde antwortete nicht darauf. Sie begnügte sich, ihrem Neffen
anzudeuten, daß sie mit ihm an einem der nächsten Tage nach Ruppenstein fahren
werde, um dort am Hofe mit ihm einen Besuch zu machen.

Da Franz hierauf schwieg, erstarb das Gespräch.

Die Gebieterin von Dudenrode versank eine Weile in tiefe Gedanken; dann erhob
sie sich, um sich in ihre Gemächer zurückzuziehen. Sie befahl Franz, ihrer
Jungfer zu klingeln, und verabschiedete ihn dann, indem sie ihm die Hand zum
Kusse reichte. Franz entfernte sich. Es mochte etwa zehn Uhr sein, als er die
Zimmer betrat, welche ihm in dem alten Gebäude zu seiner Wohnung angewiesen
waren. Er stellte das Licht auf den Tisch im ersten Zimmer, dann verließ er es
wieder, horchte lange auf den düstern und stillen Gang hinaus, der sich bis an
das Ende des ganzen Flügels hinabzog, und schritt endlich so geräuschlos, wie
es ihm möglich war, diesen Gang hinunter. Es war allerdings viel zu dunkel
ringsumher, als daß ein Fremder hier noch irgend etwas hätte wahrnehmen können;
aber Franz von Ardey schien hier eben kein Fremder zu sein, sondern selbst bei
äußerster Dunkelheit ganz bewunderungswürdig genau Bescheid zu wissen; und so
sah er denn auch zu seiner Linken eine Tür, wo ein anderer jetzt gewiß nichts
von einer Tür bemerkt haben würde. Sie war aber doch da, so gewiß und richtig,
daß, als Franz daran klopfte, ein »Herein« hinter derselben erscholl, und daß
der junge Mann durch sie in ein wohnliches, guterleuchtetes, guterwärmtes und
mit außerordentlich vielen Gegenständen erfülltes Zimmer treten konnte, welch
letztere darauf deuteten, daß hier so etwas wie die oberste Zentralstelle und
das Generaldirektorium eines ausgedehnten Haushalts sich befinde. Namentlich
zeigten sich an den Wänden außerordentlich viel Schlüssel, die, mit Etiketten
versehen, in drei langen Reihen auf einem großen schwarzen Brett hingen;
außerordentlich viel ineinander geschachtelter Waschkörbe, aus deren oberstem
ein Haufe blendend weißer Wäsche hervorschimmerte; außerordentlich viel
schwerer, schwarzer Plätteisen, welche in einer Reihe auf einer Fensterbank
standen und aussahen wie kleine dunkle Kriegsschiffe mit kriegerisch drohendem
Schnabel, die, nachdem sie den Tag über in einer heißen Aktion gewesen, hier in
Schlachtlinie vor Anker gegangen. Den Mittelpunkt dieses ganzen häuslichen
Verwaltungsapparats bildete jedoch eine große Kaffeekanne von blaugeädertem
Porzellan, die auf einem runden Tische in der Mitte der Stube stand und vor
allen andern Kaffeekannen in der Welt die besondere Eigenschaft voraushaben
mußte, daß sie sich durchaus nicht von ihrem Ehrenplatze auf dem Tische in der
Mitte des Gemaches verdrängen und in irgendeinen Schrein einschließen ließ;
wenigstens war es allen Bewohnern von Haus Dudenrode bekannt, daß sie den
lieben langen Tag von morgens früh bis abends spät just hier und nirgendwo
anders stand.

An dem Tische mit dem hartnäckigen Kaffeegeschirr saßen zwei Frauen; die eine
ist unsern Lesern bekannt; denn wenn auch ihre Züge einen andern Ausdruck
tragen als in dem Augenblicke, wo wir sie zum ersten Male erblickten, wenn auch
ihr Antlitz von einer tiefen Trauer überschattet ist und die Linien um ihren
Mund und ihre schöne Stirn das Gepräge eines nagenden Kummers tragen, so ist
das Antlitz Marie Stahls doch eins von denen, die, wenn man sie einmal im Leben
erblickt hat, sich unauslöschlich dem Gedächtnis einprägen. Als Franz von Ardey
eintrat, erhob sie das Haupt, welches sie auf ihren Arm gestützt gehalten; ein
Blick voll tiefer Trauer und Wehmut flog ihm entgegen und senkte sich dann
wieder; der junge Mann trat an sie heran, reichte ihr die Hand und sagte:
»Gottlob! daß ich Sie allein finde, Marie!«

Allein war sie nun freilich nicht; es war noch ein ganz stattliches, in seinen
äußern Umrissen keineswegs derart und also, daß man es hätte allenfalls
übersehen können, angelegtes weibliches Wesen da; und dieses Wesen zögerte auch
keinen Augenblick, seine Gegenwart geltend zu machen.

»Baron Franz,« sagte es, »Sie wollen doch nicht sagen, daß Sie voraussetzten,
wir wären vielleicht nicht allein? Gott soll mir beistehen, Baron Franz, wenn
ich ihn jemals abends spät noch hier in meine Stube kommen lasse, den gottlosen
Menschen, den Baptist; bei Tage, wenn er einen Auftrag von der gnädigen Frau
hat, kann ich ihm meine Schwelle nicht verbieten, dann kommt er freilich ab und
zu ...«

»Und macht Ihnen den Hof, Frau Eckenscheid ... räumen Sie's nur ein ...«

»I du liebe Zeit,« versetzte die korpulente Dame, »darauf bin ich nicht stolz –
na, genieren Sie sich nicht und reden Sie nur mit der Marie, was Sie ihr noch
zu sagen haben, vielleicht ist sie aufrichtiger gegen Sie, wie sie es gegen mir
war, denn gegen mir war sie es nicht, und wenn ich eine Silbe davon verstehen
tue, was das eigentlich für Geschichten sind, die da oben beim Baron Lactantius
vorgefallen und wo die Marie doch dabei war, als es ausgebrochen ist, und wo
der kranke Student, wie Baptist sagte, die gnädige Frau mit einem Holzscheid
hat schlagen wollen, und wo der verwegene Mensch geblieben sein kann, wenn er
nicht wie 'n Rauch zum Schornstein hinausgeflogen ist, so will ich nie nicht
selig werden; aber ich bin eine alte Frau, Baron Franz, und Eckenscheid seliger
sagte immer: »Deine Eltern haben dir einfach erzogen, Margareth, schlicht und
recht, und viel gelernt, außer was das Hauswesen und die Kindererziehung und
was die Leinewand angeht, hast du nicht, aber dir bescheiden stille halten,
Margareth, das kannst du«, und was das anbetrifft, so hatt' er wohl recht, und
wenn Sie jetzt der Marie noch etwas anzubefehlen haben, da sie ja morgen am
Tage nach Hause reisen soll, weil ihr Vater, der arme Mensch, krank geworden
ist, was immer eine Schickung des Himmels ist, besonders wenn einer mit die
Getränke und die Herzstärkungen einen unvorsichtigen Lebenswandel führt, so
will ich mir in meinen Eckstuhl setzen, und dann sind Sie ungeniert, Baron
Franz.«

»Tun Sie das, gute Eckenscheid«, sagte der Baron Franz, und ließ sie
unbehindert ihren Vorsatz ausführen, sich mit einem wollenen Wamsungeheuer, an
dem sie strickte, in eine Ecke zurückzuziehen, er hatte unterdes Mariens Hand 
in die seine gefaßt und seine Blicke tief in die ihren gesenkt.

»Was tun wir, Marie?« sagte er jetzt mit einem tiefen Seufzer.

»Was tun!« versetzte sie mit zitternder Lippe. »Was tun ... wie können Sie noch
so fragen, Franz ... Wir müssen scheiden und uns vergessen!«

Dabei barg das junge Mädchen ihr schönes Antlitz in ihren Händen und helle
Zähren perlten durch ihre schmalen weißen Finger hindurch.

»Marie,« sagte Franz, indem er eine ihrer Hände von ihrem Antlitz zog und einen
leisen Kuß auf die rosigen Fingerspitzen drückte, »Marie, ich bitte Sie,
sprechen Sie nicht so ... Vergessen – das ist ein frevelhaftes, sündliches
Wort, das gegen Ihre Pflicht ist, denn Sie haben Pflichten gegen mich, Marie,
Sie sind meine Braut, und Ihre heiligste Pflicht ist, niemals von mir zu
lassen!«

Marie schüttelte den Kopf.

»Es war ein kindischer Traum, dem wir uns hingaben, welche Kraft haben Sie,
Franz, die Welt anders zu machen wie sie ist? Der Graf ist unser Herr, und mein
Vater ist sein Beamter, der ihm gehorchen muß, will er nicht den Hungertod
sterben. Wenn ich heimkehre, wird er mich an seinen Hof bringen müssen, weil
der Graf es befohlen hat, daß ich eine Dienststelle dort einnehme; und wenn
mein Vater nicht gehorcht, so wird er seinen Willen mit Gewalt durchsetzen. Und
bin ich dort gewesen, dann ist mein guter Ruf dahin! Ein Asyl habe ich nicht,
keins, keins in der Welt! So bleibt mir nichts übrig, als ohne Ziel und
Hoffnung die Flucht zu ergreifen. Und Sie, Franz, was können Sie wider den
Willen Ihrer Tante? Sie sind so arm wie ich, so verlassen wie ich, wenn die
harte, herrschsüchtige Frau ihre Hand von Ihnen abzieht. Sie sind ihr Geschöpf;
sie hat Sie erziehen, studieren, reisen lassen. Sie haben kein Recht auf ihr
reiches Erbe; Ihrer Tante freier Entschluß wird es Ihnen, dem Sohne einer
Halbschwester, die keine Ansprüche hatte, nur übertragen, wenn Sie ihren Willen
tun. Wollen Sie sich in traurige, unermeßliche Kämpfe, in Not und Elend stürzen
meinethalb?«

»Ja, Marie,« rief Franz, die Hände ballend und aufspringend, leidenschaftlich
aus, »ja, das will ich; mit allen diesen bösen Mächten, mit diesen verhärteten
Herzen, diesen Seelen, die der Dämon der ruchlosesten Selbstsucht treibt, will
ich kämpfen. Trotz wider Trotz und Härte wider Härte. Bleiben uns nicht Wege
zur Rettung? Ich will dich zu deinem Vater begleiten. Wir werden ein Mittel
ausfindig machen, dich zu verbergen. Wir werden diesen Studenten dort finden,
dem ich auf deine Bitte den Weg zur Flucht wies. Es waltet ein Geheimnis über
den Beziehungen meiner Tante zu ihm; weißt du, welche Macht es uns verleihen
wird, wenn wir uns dieses Geheimnisses bemächtigen? Es liegt ein Dunkel über
der Vergangenheit meiner Tante, das ich nie habe ergründen können; es muß eine
Geschichte voll Leidenschaft und vielleicht auch Schuld und strafbarer
Verirrung sein. Wer weiß es, ob nicht dieser fremde Mensch, den ich zu deinem
Vater gewiesen habe, den Faden dazu in der Hand hält? Es ist zwar nichts, was
mich berechtigt, es zu glauben; und doch ist es möglich.«

Aber auf das junge Mädchen schienen seine Worte keinen ihre Trauer lindernden
Eindruck zu machen.

Laß mich büßen,« sagte Marie nach einer Pause, »büßen, daß ich töricht war. Daß
ich meine Augen verschloß wider das, was sie sehen mußten und nicht sehen
wollten. Daß ich hörte, was du mir sagtest, und meinem Herzen nicht gebot, als
es begann, in einer wahnsinnigen unglücklichen Leidenschaft zu schlagen. Es ist
zu spät; ich kann es mir nicht aus dem Busen reißen; aber vielleicht kann ich
es ersticken nach und nach; vielleicht besiegen es meine Vorsätze; vielleicht
auch bricht mein Herz darüber, und darum will ich zu Gott bitten!«

»Marie,« fuhr hier Franz von Ardey fast zornig auf, »du brichst mir das Herz
durch deine Reden; du bist feig, Marie; du bist kleinmütig; du betrachtest mich
wie einen schmachvollen Menschen, der seine Schwüre vergessen und treulos
fortwerfen kann, was einst sein Höchstes und Heiligstes war. Du hängst
selbstsüchtig deinem Kummer nach, und an meinen denkst du nicht ...«

In diesem Augenblick wurde das Zwiegespräch der beiden Liebenden durch einen
Ausruf der Frau Eckenscheid unterbrochen. Die würdige alte Dame hatte ihre
Behauptung, daß sie es verstehe, bescheiden still zu sitzen, aufs glänzendste
gerechtfertigt. Sie war nämlich, wenn es anders nicht die barste Verstellung
und Heimtücke war, was jedoch bei einer so harmlosen Seele nicht im
entferntesten wahrscheinlich, über ihrem großen wollenen Wams eingenickt, und
in ihrem Schlummer hatte sie allerhand Töne gemurmelt und gegurgelt, die man
mit dem nächtlichen Raunen und Gackern bekannter Wasservögel, wenn sie
schlummern, hätte vergleichen können. In diesem Augenblicke aber wachte sie auf
und rieb sich die Augen, und dann rief sie verwundert aus:

»Aber, Baron Franz, Sie bringen ja das arme Kind, die Marie, zum Weinen! Sie
machen ihr das Herz schwer, Baron Franz, und das sollen Sie nicht, denn das
leide ich nicht, und jetzt weise ich Ihnen, mit allem Respekt zu sagen, die
Tür, daß Sie sich schlafen legen, und die Marie auch, die es nötig hat, von
wegen der Reise morgen, wo noch so viel zu tun ist, und die Kragen und Röcke
noch nicht einmal gebügelt sind, und es alleweile elf Uhr ist ...«

»Ich gehe schon, ich gehe schon, Frau Eckenscheid«, unterbrach Franz von Ardey
die Springflut von Worten, welche ihn bedrohte; und nachdem er Marien die Hand
gedrückt und nachdem Marie zu ihm aufgeblickt mit einem Blick voll
unbeschreiblicher Innigkeit und Trauer, verließ er rasch das Zimmer.

Achtes Kapitel

Der Vogt zu Elsen und seine Häuslichkeit

Hubert Bender, der entflohene Student, war unterdes, so rasch ihm seine Kräfte
es erlaubten, in den Bergwald hinaufgestiegen. Die Finsternis war so
vollständig, daß sie die unbescheidensten Anforderungen, welche ein
romantisches Gemüt an eine poetische Waldesnacht machen kann, zu befriedigen
imstande war. Man sah auf vier Schritt Entfernung die Stämme der Tannen und
Buchen nicht mehr. Man sah überhaupt nichts, gar nichts, mit Ausnahme der
Umrisse der Wipfel, die, wenn Hubert in die Höhe blickte, sich allerdings am
Nachthimmel abzeichneten, und mit Ausnahme fürchterlich schwarzer, gigantenhaft
über denselben Nachthimmel daherziehender Wolken, die mit einer entsetzlichen
Eile einander jagten.

Lebende Geschöpfe schien der Wald nicht zu beherbergen. Es waren weder Wölfe,
noch Räuber, noch Bären darin – diese Beruhigung konnte unser Flüchtling sich
geben. Nur ein paarmal schien etwas wie ein Wild vor ihm aus dem Gestrüpp
aufzubrechen und sich angstvoll zu flüchten ... das arme Tier lief offenbar
ebenso erschrocken vor dem Studenten davon, wie dieser vor Frau Gebharde von
Averdonk davonlief. Und dann war eine Eule da, die ganz entsetzlich hohle,
dumpfe und unangenehme Interpellationen an den einsamen Wanderer richtete und
immerzu von Wipfel zu Wipfel vor ihm herflog; Hubert glaubte darin seine alte
Freundin zu entdecken, die ihn vor dem Fenster seiner Krankenstube so angenehm
unterhalten hatte – es mußte dieselbe sein, denn unmöglich konnte es noch ein
zweites Wesen in der Welt geben, das imstande, so fürchterliche Töne
auszustoßen. Es war, als sei sie die Hüterin des Waldes und wolle den Studenten
durchaus nicht weiter hineinlassen, sondern lieber alle Toten aus ihren Gräbern
aufschreien, als zugeben, daß solch ein Menschenkind in ihren stillen Forst
dringe.

Der Weg durch den Wald – wenn von Weg die Rede sein konnte, wo Hubert nur immer
aufs Geratewohl vorwärts eilte, bald durch Hochwald, bald durch Unterholz, doch
zumeist unter hohen Stämmen her – der Weg also führte anfangs eine gute Strecke
aufwärts; dann in ebener Richtung fort; dann bergab.

Hubert überfiel, als er so weit gekommen war, das Gefühl einer fürchterlichen
Ermüdung. Es ging nämlich bergab über steile Hänge, über Geröll und Geschiebe,
das unter seinen Füßen wegkollerte – mehr als einmal fiel er rückwärts nieder
und rutschte eine Strecke hinab; mehr als einmal geriet er in eine
unentwirrbare Wildnis von Geisblatt- und Brombeerranken und anderm Gestrüpp;
und dann waren da scharf zutage tretende Felskanten; feuchte moosige Stellen,
wo der Fuß wie in einen Morast einsank. Mit einem Wort, es war eigentlich eine
völlige Unmöglichkeit, den Berg hinunterzukommen. Niemand wäre auch
hinuntergekommen, der nicht so gewichtige Gründe, vorwärts zu eilen, gehabt
hätte wie unser armer flüchtiger Student.

Zum Glücke waren an dieser Seite des Berges die Bäume viel dünner und sparsamer
gestellt als vorher jenseits; sie wechselten ab mit niederm Holzaufschlag, und
deshalb war die Dunkelheit nicht von so ganz verzweifelter, den Aberglauben
eines Türken beschämender Schwärze; Hubert sah jetzt wenigstens so weit, wie
sein Arm reichte, ja wohl einige Schuh darüber hinaus; und so erblickte er
endlich einen breiten hohen Gegenstand, der für einen Baum zu breit, für ein
Haus zu schmal und für einen Haufen aufgeklaftertes Holz zu hoch war. Indem er
ihm so nahe trat, um tastend die Hand danach ausstrecken zu können, überzeugte
er sich, daß er ein kleines Mauerwerk vor sich habe, welches hier einsam auf
dem Bergabhange stand, Hubert nahm an, daß es etwas wie ein Heiligenhaus, ein
Kapellchen sei, und als er um die Ecke bog, sah er wirklich eine runde
Bogenöffnung vor sich: er trat darunter und befand sich in einem geschützten,
gedeckten Raume; mit dem Fuße stieß er an eine Kniebank, todmüde setzte er sich
darauf, wickelte sich in den ihm geschenkten Mantel und lehnte sich mit dem
Rücken an die nächste Wand. Es war in der Tat eine kleine Kapelle, hier in der
verlassenen Waldeinsamkeit vielleicht zum Andenken an irgendein Jagdunglück,
einen beim Baumfällen erschlagenen Bauer, einen Raubmord, oder doch sonst als
Denkmal eines Unglücklichen errichtet ... aber Hubert kümmerte sich wenig um
die Toten, die ihn hier etwa stören konnten, vorausgesetzt, daß ihn der Wind,
der Regen und die Lebendigen in Ruhe ließen.

Er suchte zu schlafen, und seine Ermüdung kam ihm dabei so zu Hilfe, daß sich
bald der Schlummer seiner Glieder bemächtigte. Er hörte den Wind um die
Mauerkanten und das Dach der Kapelle noch eine Zeitlang fortheulen und so
melancholisch pfeifen, als ob er ihm eine alte, ganz entsetzlich klägliche
Geschichte von dieser Kapelle erzählen wollte; er hörte noch, weit aus der
Ferne jetzt, die große Eule wehklagen, als ob sie zum Abschiede ihm ein ganz
erschrecklich jammervolles Schicksal in dieser trübseligen Zeit prophezeien
wolle; und dann hörte er das alles nur noch ganz gedämpft, wie aus immer
größerer Ferne, und endlich hörte er nichts mehr.

Die Sonne stand am Himmel, als er erwachte. Er fühlte sich durch und durch
fröstelnd und sprang auf, sobald der Anblick seiner Umgebung ihn zum vollen
Bewußtsein zurückgerufen hatte. Die Kapelle, in welcher er sich geborgen, lag,
wie er jetzt wahrnahm, nicht über hundert Fuß hoch über einem schmalen Tale, in
welchem ein ziemlich wasserreicher Bach dahinschoß und ein betretener Fußweg,
den Bach entlang, sich abwärts wand. Hubert stieg zu ihm hinab und folgte dem
Wege nach links hin; denn hier wurde, weitab in der Ferne, eine breite
Tallandschaft sichtbar, zwischen der Wand des Berges, an welchem er in der
Nacht heruntergeklettert war, und der nächsten, ihr jenseit der Schlucht
gegenüber aufsteigenden. Nach einer Viertelstunde Gehens lag diese Ebene, von
Bergzügen nach allen Seiten umgeben, offen vor ihm. Der Weg führte jetzt
beständig abwärts. In der Ebene wurden einige Dörfer sichtbar; auch ein paar
schloß- oder kastellartige Gebäude auf den Vorsprüngen der jenseitigen
Bergzüge. Aber vergebens blickte Hubert aus nach irgendeinem Menschen, bei dem
er sich durch Fragen Rats erholen konnte, wo in der Welt eigentlich er sich
befinde. Zu seiner Freude hörte er endlich zu seiner Rechten auf einer
waldbedeckten Halde die regelmäßigen Schläge einer arbeitenden Axt. Es war eine
unangenehme Aufgabe für einen Menschen, der sich so ermüdet und noch mehr
innerlich matt als ermüdet fühlte wie Hubert, aufs neue einen Hang
hinanklettern zu sollen – aber er hatte keine Wahl und arbeitete sich langsam
empor, bis er der Stelle, woher die Axtschläge schallten, nahe war. Niederes
Unterholz verdeckte ihm den Stand des Holzfällers. Er brach sich einen Weg
hindurch und sah nun auf einer Lichtung einen Mann im grauen Zwillichkittel,
die Axt hoch über seinem Haupt erhoben, um einen mächtigen Schlag zu führen –
aber in demselben Moment auch ließ der Mann die Axt zu Boden fallen und griff
nach einem neben ihm im dürren Laub liegenden Etwas, das er mit Blitzesschnelle
in eine höchst beunruhigende Lage an seiner rechten Schulter brachte; Hubert
sah die Mündung eines Flintenlaufs auf sich gerichtet.

Der Student machte unwillkürlich eine Bewegung zur Seite. Dann winkte er mit
beiden Händen, um seine friedliche Absicht an den Tag zu legen, und sah zu
seiner großen Genugtuung, daß der Holzfäller seine Flinte sinken ließ.

Hubert schritt ihm näher.

»Weshalb wollt Ihr mich denn totschießen?« sagte er, »ich will weiter nichts,
als Euch nach dem Wege fragen.«

»So ... nach dem Wege fragen?« versetzte der andere aufatmend, »ich glaubte, es
sei der Averdonksche Jäger, und war teufelsmäßig erschrocken. Wohin wollt Ihr?
Woher kommt Ihr so früh?«

»Ihr stehlt wohl Holz?« fragte Hubert, statt zu antworten, den Mann, einen
Burschen von etwa fünfundzwanzig Jahren, mit einem schmalen intelligenten
Gesicht und kleinen, pfiffig blinzelnden schwarzen Augen darin.

»Wenn man's nicht hat, muß man's eben nehmen, wo man's findet!« antwortete er,
sich auf den Lauf seiner Flinte stützend. Aber wohin will der Herr eigentlich?«

»Nach Elsen.«

»Elsen ... ja, das liegt da unten – eine Stunde Wegs, nach Ruppenstein zu.«

»Gottlob!« sagte Hubert, »ich bin also in der Richtung geblieben.« Der Bursche
schritt vor ihm her über die Lichtung und durch das Gebüsch, um einen Punkt zu
erreichen, wo man den Weg und das Tal überblicken konnte.

»Da unten liegt Elsen!« bemerkte er nach einer Weile, auf einen Ort nach der
Mitte des Tales deutend.

»Ich danke Euch«, versetzte Hubert; dann reichte er dem Burschen von dem sehr
bescheidenen Sümmchen, das er in seiner Manteltasche gefunden, eine kleine
Münze als Trinkgeld und begann den Hang vor ihm hinabzuschreiten.

Er war bald unten, wieder auf demselben Fußwege, den er gekommen und der in
ziemlich gerader Richtung durch Ackerfluren auf den Ort zuführte. Elsen lag
hoch, auf einer Hügelwellung, und überragte so einen Teil der Talsohle. Es war
allerdings nicht viel weiter als eine Stunde; aber der Student brauchte fast
zwei, bis er das Dorf erreicht hatte. Es hatte ein verwahrlostes, schmutziges
und verarmtes Aussehen. Was er von Einwohnern bemerkte, sah zerlumpt und
bettelhaft aus. Ein Junge mit bloßen Füßen wies ihm den Weg zum Hause des
Vogtes. Erst ging es eine verwitterte Treppe hinan; dann durch einen Torbogen
in einer zerfallenden Mauer, die einen hochliegenden, von alten Linden
beschatteten Kirchhof umschloß; dann vorüber an einer anscheinend uralten
Kirche mit grauen Bruchsteinmauern und einem dicken stumpfen Turme, der es
vorzuziehen schien, sein altersgraues Haupt in die Lindenwipfel zu bergen,
statt darüber hinaus auf die elenderfüllten Hütten seiner Gemeinde rings um
seinen Fuß zu blicken. Hinter dem alten Gotteshause lag ein großes Gebäude, das
mit dem Chore der Kirche zusammenstieß; es sah herrschaftlich aus, große Wappen
prangten über dem Portal, aber es zeigte Vernachlässigung und Verfall wie alles
ringsumher.

»Da wohnt der Vogt«, sagte der Junge und lief dann spornstreichs davon, als ob
der Vogt hinter einem der Leichensteine auf dem Kirchhofe lauere und nun
hervorspringen und ihn grimmig strafen werde, daß er seine Wohnung einem
Fremden verraten.

Hubert schritt eine Treppe hinan; die Tür war halb geöffnet und ließ unsern
Wanderer in einen breiten Flur treten, auf den rechts und links Türen gingen,
während im Hintergrunde eine breite hölzerne Stiege nach oben führte. An der
ersten Tür links trug eine Karte die groß geschriebenen Worte: Vogtei Elsen.
Die Tür ihr gegenüber zur Rechten war bezeichnet: Parteienstube. Hubert zog
vor, an beiden vorüberzuschreiten; hinten, unterhalb der Stiege öffnete sich
eben eine dritte Tür, aus der eine große blasse Frau in ziemlich anständigem,
reinlichem Morgenkostüm trat; sie trug eine Platte mit Kaffeegeschirr und
schritt quer über den Flur, offenbar in der Absicht, die »Vogtei Elsen« in
ihrer obrigkeitlichen Tätigkeit durch ein kleines Frühstück zu unterstützen.

»Wir geben nicht an der Tür; geht mit Gott!« sagte die Frau, als sie den
Studenten erblickte; sie sprach auffallend leise und hielt ihre Augen auf die
Platte in ihren Händen gerichtet.

»Ich möchte den Vogt sprechen«, versetzte Hubert, »oder seine Frau ... ich
komme nicht zu ›fechten‹, wie Sie vorauszusetzen scheinen!«

»So kommen Sie herein«, antwortete die Frau, ohne aufzublicken, mit derselben
leisen Stimme.

Sie öffnete die Tür, hinter welcher sich die Vogtei Elsen befinden sollte, und
Hubert folgte ihr hinein. Es war ein großes, von der Hand des Tünchers
geweißtes und von der Hand der großen Farbenkünstlerin Zeit braungrau
überzogenes Zimmer; Aktengestelle erhoben sich an den Wänden, ein langer Tisch
stand in der Mitte, und in einem Armstuhl zwischen dem Tische und dem Ofen,
aber das Gesicht dem Ofen und den Rücken dem Tische mit seinen Aktenbündeln und
Tintenfässern zugewandt, saß ein kleiner dicker Mann in einer gestrickten
Jacke, ein schwarzes Käppchen auf dem Kopf. Er stieß aus einer langen Pfeife
dicke Rauchwolken von sich, die das ganze Gemach mit einer keineswegs duftigen
und angenehmen Atmosphäre füllten.

»Bringst du nun endlich den Kaffee, Lise?« sagte der Mann mit einem mürrischen
Tone. »Ist Schilling da?«

»Es ist nicht Schilling, es ist ein Fremder!« antwortete schüchtern die Frau.

»Ein Fremder? Was will der denn jetzt schon?«

»Er will dich sprechen.«

Erst jetzt wandte der Vogt sich so viel, daß sein Profil über seiner rechten
Schulter auftauchte. Das Gesicht war das eines ältlichen Mannes mit kleinen
grauen Augen, einer Flaschennase und sehr dicken Lippen, von denen die untere
wie ein breites Symbol ewigen Mißvergnügens tief herniederhing.

»Kommt hierhin, an den Ofen,« sagte der Vogt, »soll ich mir Euretwegen den Hals
verrenken? Was wollt Ihr mir sagen?«

Hubert trat ihm näher und warf sich dann, ohne eine Einladung abzuwarten, auf
einen in der Nähe des Ofens stehenden Stuhl.

»Erlauben Sie, daß ich mich setze,« sagte er tief aufatmend; »ich kann nicht
mehr! Ich bin müde wie der Ewige Jude!«

Der Vogt heftete eine Weile seine kleinen grauen Augen auf ihn; das Resultat
seiner prüfenden Beobachtung schien kein sehr günstiges zu sein; wenigstens
erhellten sich seine mürrischen Züge nicht.

In der Tat sah Hubert Bender nicht sehr vertrauenerweckend aus. Die Flucht
durch den nächtlichen Wald hatte seinen Anzug ebenso gründlich ruiniert, wie
die Krankheit und die jetzige Erschöpfung seine Züge entstellt hatten, die
auffallend bleich und leidend aussahen; dazu kam, daß sein jugendlicher Bart
seit mehreren Tagen nicht geschoren war und daß sein dichtes Haupthaar einem
unzivilisterten wilden Gestrüpp so ähnlich sah, wie nur irgend nötig, um den
Eindruck einer vollständigen Verwilderung hervorzubringen.

»Nun, schenk doch den Kaffee ein, Lise ... die Frau ist zu dumm!« sagte der
Vogt, seine Blicke von dem Fremdling abwendend, und zwar mit einem Ausdruck,
der andeutete, als habe er vollständig begriffen, wie er mit diesem Menschen
daran sei, »schenk den Kaffee ein, und dann sende hinüber zu Schilling, er
solle kommen.« Nachdem er dann schweigend einige Züge aus seinem Pfeifenrohr
getan, wandte er sich wieder an Hubert mit der Bemerkung: »Sie sind aus
irgendeinem Gefängnisse entwischt! Was wollen Sie bei mir?«

»Es geht doch nichts über den richtigen Instinkt eines Polizeibeamten!«
erwiderte Hubert mit mattem Lächeln. »Es ist in der Tat beinahe so, mit dem
Unterschiede nur, daß mein Gefängnis bis jetzt eine Krankenstube war. Eine
Krankenstube auf Haus Dudenrode. Ich bin am gestrigen Abend daraus entflohen.
Ihre Tochter Marie hat mir dabei geholfen; sie hat mich hierhin gewiesen.

Der Vogt schlürfte, während Hubert so sprach, seinen Kaffee und schaute über
den Rand der Tasse fort den Fremden mit höchst bedeutsamen Blicken an. Hubert
hatte seinen Mantel zur Erde niedergleiten lassen; er stützte den Arm auf die
Stuhllehne und das blasse Haupt auf die Hand; in der stark geheizten Stube
fühlte er sich in der Tat plötzlich ganz unsäglich matt und elend, und jedes
Wort, welches er sprechen mußte, kostete ihm eine Anstrengung.

»Also meine Tochter hat Sie hierher geschickt?« fragte der Vogt.

»Ja, sie wird selbst kommen, vielleicht heute noch, und es Ihnen bestätigen.
Sie wird das Haus der Frau von Averdonk verlassen. Sie wird zu Ihnen
zurückkehren.«

»Zurückkehren?« rief der Vogt aus. »Und weshalb?«

Hubert schwieg, er machte nur eine Handbewegung, wie um anzudeuten, daß er
keine Rechenschaft darüber geben könne.

»Frau, hörst du das?« wandte sich der Vogt an die stille blasse Frau, die
schweigend an der andern Seite des Tisches stand und zuhörte, »Marie soll
zurückkommen ... da haben wir die Bescherung!«

»Dann will ich ihr Zimmer in Ordnung bringen,« sagte die blasse Frau leise.

»Ihr Zimmer in Ordnung bringen! Als ob damit alles gut sei! Die Frau ist zu
dumm!« setzte der Vogt murmelnd hinzu, und die Hände ineinander verschränkend,
den Oberkörper vorbeugend, blickte er mit einem zornigen Gesicht den Ofen an.

»Ich werde sogleich nach Dudenrode gehen müssen«, hub er nach einer Weile
wieder an; »ich werde der gnädigen Frau Raison beibringen. Sie muß die Marie
bei sich behalten. Was soll das geben, wenn die Marie hierher kommt! Es gibt
ein Unglück, Lise ,.. nein, ich meine Schilling – da ist endlich Schilling, ja
– es gibt ein Unglück, Schilling!«

Diese letzten Worte waren gerichtet an ein grobknochiges, langes, mageres
Individuum, das ein abgeschabter Rock mit stehendem, hellblauem Kragen und ein
rundes, silbernes Schild auf der linken Brust als irgendein Anhängsel und
dienendes Glied der vogteilichen Gewalt in dem Dorfe Elsen bezeichneten.

»Was ist denn vorgefallen, Herr Vogt?« fragte Schilling, der eine scharfe
Diskantstimme und ein Leichenbittergesicht mit tiefeingefallenen Wangen hatte.

»Schilling, meine Tochter soll zurückkommen!«

»Das geht nicht, Vogt«, sagte Schilling sehr bestimmt, den Kopf schüttelnd.

»Freilich geht es nicht. Darum will ich sogleich nach Dudenrode und es der Frau
von Averdonk vorstellen. Er kann mitgehen, Schilling.«

»Das geht auch nicht, Vogt. Es ist heute morgen Termin.«

»Termin, ja, es ist Termin; und vor drei Uhr ...«

»Werden wir nicht fertig«, fiel Schilling ein.

Der Vogt schob sein Käppchen in die Höhe und kratzte sich ratlos den Kopf.

»Wer ist der fremde Mensch da?« fragte Schilling, auf Hubert deutend.

»Ja, wer ist er? Lise, hast du ihn nicht einmal gefragt, wer er ist? Die Frau
ist zu dumm! Wer ist man?« wandte sich der Vogt jetzt plötzlich barsch an
Hubert.

Hubert antwortete nicht; er schien in völlige Teilnahmlosigkeit für alles, was
um ihn her vorging, versunken.

»Er ist krank, Schilling«, wandte sich der Vogt an seinen Diener.

»Hat er denn die Nachricht gebracht?«

»Ja, die Marie hat ihn hergeschickt.«

»So bringen Sie ihn in ein Bett.«

»Es wird das beste sein; Lise, bringe ihn in die Fremdenkammer; laß ihn sich zu
Bett legen.«

Die stille Frau nahte sich Hubert, und seine Schulter berührend sagte sie
leise: »Kommen Sie mit mir; Sie müssen sich legen. Ich will für Sie sorgen.«

Hubert erhob sich mühsam und folgte schwankenden Schrittes der Frau. Sie führte
ihn durch das Akten- und Geschäftszimmer zu einer Tür im Hintergrunde, die sie
öffnete; in einer freundlichen kleinen Kammer, die Hubert dann betrat, stand
ein Bett, zwar ohne Vorhänge, mit dunkelm Kattun überzogen, aber für jemand,
der sich so todmatt fühlte wie unser Student, immerhin eine Anstalt von
unermeßlicher Wohltätigkeit.

»Wollen Sie etwas genießen?« fragte die Frau; »ich will Ihnen Tee bringen und
Brot.«

Hubert nickte mit so freundlicher Miene, wie er sie zu machen vermochte, und
die Frau verließ die Kammer wieder; der Student aber begann sofort sich zu
entkleiden, um möglichst bald der Ruhestätte froh zu werden.

»Schilling,« sagte unterdes der Vogt in der Amtsstube, »können wir den Termin
nicht verschieben? Gegen wen steht er an?«

»Geht nicht, Vogt. Er steht gegen den Krämer Reinerz an, der in den
herrschaftlichen Weiden gehütet und die alte Schnat weggepflügt hat. Es sind
viele Zeugen geladen, und der Reinerz sagt, er wolle jetzt partout ein Ende mit
den Geschichten haben... er hat die große Rechnung an Sie, Vogt«, bemerkte
Schilling.

Der Vogt schüttelte schweigend den Kopf. »Die Untersuchung gegen den Kirchbauer
wegen der Schlägerei im Samterholz werden wir jetzt auch unter den Tisch fallen
lassen müssen«, fuhr Schilling fort.

»Weshalb denn, Schilling?« fragte der Vogt.

»Er hat dem Beer-Isaak den Wechsel abgekauft, den Sie dem Juden im vorigen
Jahre unterschrieben haben.«

Der Vogt seufzte und trank seine Tasse aus.

»Will Er eine Tasse mittrinken, Schilling?« fragte er dann.

»Danke, ich bin fertig«, versetzte der Amtsdiener, sich auf den Stuhl setzend,
den Hubert verlassen hatte, und eine kurze Pfeife hervorziehend, die er sofort,
ohne sich durch die Gegenwart seines Vorgesetzten beirren zu lassen, durch eine
aus dem Ofen geholte Kohle in Brand setzte.

»Was machen wir aber nun?« fragte der Vogt nach einer stummen Pause.

»Mit dem Reinerz?«

»Mit der Marie!«

Schilling gab keine Antwort. Er setzte seine Füße auf den Ofenrand und begann
große Rauchwolken auszustoßen.

»Den Reinerz müssen Sie laufen lassen,« bemerkte er dann nach einer Pause, »er
verklagt Sie sonst und bringt Exekution aus – es ist ein rabiates Subjekt.«

»Mit dem Kirchbauer ist auch nicht zu spaßen!« sagte seufzend der Vogt.

»Lassen Sie mich nur machen, Vogt«, flüsterte nach einer Weile Schilling.

»Was will Er tun, Schilling?«

»Wenn er nicht verurteilt sein will, soll er den Wechsel auf Sie herausgeben«,
antwortete der Amtsdiener in demselben Tone.

Der Vogt sah mit einem eigentümlichen Blicke, der etwas von der Dankbarkeit
eines Geretteten ausdrückte, zu seinem Amtsdiener hinüber, ohne jedoch durch
ausdrückliche Worte auf dessen Vorhaben einzugehen. Nach einer Pause sagte er
indes mit einem tiefen Seufzer:

»Ist das nun eine Art, die Gerechtigkeit zu handhaben? Ist das
Unparteilichkeit? Kann ich so die Obrigkeit in Respekt halten? Schilling, es
ist eine Schande!«

Schilling schwieg zu diesem Ausbruch entrüsteten moralischen Gefühls in seinem
Vorgesetzten.

»Da soll ich mit zweihundert Talern Gehalt jährlich, freier Wohnung und acht
Klaftern Holz, und was das bißchen Sporteln ausmacht, hier den Vogt spielen und
die Gerechtigkeit verwalten. Was ist das für eine Gerechtigkeit, die ich für
zweihundert Taler Gehalt liefern kann! Es ist eine jämmerliche Gerechtigkeit,
es ist gar keine Gerechtigkeit, Schilling!«

Schilling begnügte sich damit, den Ofen anzuspucken.

»Der Pastor hat auch nicht mehr!« bemerkte er nach einer Pause.

»Der Pastor – was braucht der viel? Und wenn der tauft, so ist's getauft, dabei
ist kein Unterschied; wenn ich aber ein Urteil spreche – dabei ist immer ein
Unterschied!«

»Leider!« sagte Schilling.

»Zu seinem Vergnügen, für seinen Champagner, für seine Soldaten hat unser
Gnädigster Geld,« fuhr der Vogt fort, »aber für seine Beamten nicht, die
hungern. Wir sollen die Herren machen; sollen die ersten sein im Ort; sollen
Recht sprechen ohne Ansehen der Person – und zweihundert Taler Gehalt – Die
Frau ... wollte sagen: die Welt ist zu dumm!«

»Lassen Sie die Marie doch in Gottes Namen in den Hofdienst nach Ruppenstein
gehen,« bemerkte Schilling mit einem sarkastischen Lächeln, »eine
Gehaltserhöhung werden Sie dann schon mit der Zeit herausbringen, Vogt!«

Ich will's nicht, und ich will's nicht«! rief der Vogt aus. »Ich habe nur das
eine Kind, Schilling!«

»Sie sind mitunter recht gern da«, fuhr der Amtsdiener, ohne sich durch des
Vogts Beteuerungen stören zu lassen, fort, »Sie haben allerlei Kurzweil! Es
wird Ihnen auch, wie es scheint, der Abschied jedesmal recht schwer. Ich habe
noch keine gekannt, die zurückgekommen wäre, ohne recht verweint und recht
erbärmlich traurig auszusehen!«

Schillings langes Totengräbergesicht nahm bei diesen Worten einen Ausdruck
boshaften Hohns an. Der Vogt seufzte, wandelte auf und ab und stieß qualmige
Rauchwolken aus.

»Ich kann noch immer nicht glauben, daß die Frau von Averdonk sie von sich
läßt,« sagte er nach einer Weile. »Der alte Freiherr hatte ja recht einen
Narren gefressen an der Marie; der Mann konnte ja nicht ohne sie sein. Es muß
doch einer sein, der für den alten Narren sorgt und ihm die Zeit vertreibt.«

»Er kann ja endlich mal seine Bücherkasten aufschlagen, um Zeitvertreib zu
haben«, sagte Schilling spöttisch.

Der Vogt wandte sich, ohne zu antworten, jetzt mißmutig seinen Akten zu;
Schilling klopfte seine Pfeife aus und ging, um noch vor Beginn des Termins
eine Ladung, die ihm der Vogt übergab, fortzubringen. Daß unterdes in der
Angelegenheit Mariens nichts von dem Vogt ohne ihn, Schilling, beschlossen
werden würde, darüber konnte er beruhigt sein: der Vogt liebte es, höchst
energische Entschlüsse zu verkünden; zur Ausführung pflegte es aber nicht zu
kommen.

Unterdes hatte Hubert ein wenig von dem Tee und dem Brot genossen, welches ihm
die Hausfrau gebracht hatte. Sie stand dabei und sah mit einem Ausdruck von
gutmütigem Mitleid zu, wie er sich daran erquickte. Fragen richtete sie nicht
an ihn. Aber sie bemerkte, daß es kaltes und stürmisches Wetter sei, daß die
Wege sehr schlecht seien, daß Tee eine rechte Herzstärkung sei, wenn man sich
unwohl fühle, daß sie seine Kleider trocknen und reinigen lassen werde. Das
alles brachte sie in ihrer stillen sanften Weise, mit einer wahren Duldermiene
als seien es höchst bedauerliche Dinge, vor. Hubert wäre, wenn ihm sein Zustand
viel Teilnahme für andere Gegenstände übriggelassen hätte, imstande gewesen,
darüber gerührt zu werden; so aber erinnerte er sich nur an des Vogts Refrain:
die Frau ist zu dumm; und dann dachte er an Marie, deren schönes Gesicht
allerdings das ihrer Mutter widerspiegelte, aber so merkwürdig idealisiert und
verklärt und vergeistigt; und dann umschwebte ihn dieses Gesicht, wie das
Antlitz irgendeines schützenden Engels, der den Schlaf zu hüten kam, zu welchem
er jetzt die Augen schloß; es mischte sich in seine Träume, in unruhige,
ängstliche, fieberhafte Träume, die ihn mehrmals erschrocken auffahren ließen;
in wirre Bilder und Visionen, unter deren Einfluß er aufstöhnte und mit den
Armen um sich schlug, bis sein oft unterbrochener Halbschlummer nach und nach
in einen tiefen erquickenden Schlaf überging. Dieser Schlaf war so fest, daß
die schweren Nagelschuhe, die nach ein paar Stunden in der Nebenstube auftraten
und hin- und hergingen, die eifernden, sich zankenden Stimmen, die aus rauhen
Kehlen hier laut wurden, die den Tumult überschreienden Rufe des Vogts, wenn er
Ruhe und Stille gebot – kurz, der ganze Lärm eines vom Vogt zu Elsen
abgehaltenen Polizeigerichts, das nur durch eine Tür von Hubert getrennt war,
nicht vermochte, ihn aufzuwecken.

Es war mehrere Stunden nach Mittag, als er erwachte, die Augen rieb und sich
mit erquickten Kräften und erfrischtem Mut in dem Stübchen umsah, in welchem er
sich befand. Das Wetter hatte sich aufgeklärt, die Sonne schien freundlich in
die kleine Kammer. Die Zweige schon halb entblätterter Obstbäume pochten leise,
vom Winde bewegt, an die Fensterscheiben. In Huberts Stube stand eine alte
geschweifte Kommode dem Bett gegenüber; ein altmodischer Spiegel in schwarzem
Holzrahmen hing darüber; zwischen Spiegel und Kommode ein Bild in ovaler
Medaillonform. Hubert ließ sein Auge darauf haften; es stellte den Kopf und die
Brust eines Mannes in jugendlichem Alter dar, mit gepuderten
Ailes-de-Pigeon-Locken an den Schläfen, in einem graublauen Rock und mit einem
niedern, aber breitrandigen Hute – kurz, in einem Kostüm, wie man sie auf
Bildern aus, der Zeit Chodowieckis sieht. Die Züge des Mannes zogen Hubert
eigentümlich an – sie hatten ihm etwas Bekanntes; endlich stand er auf, nahm
das Bild von seinem Nagel herunter, und nachdem er dann in sein Bett
zurückgeschlüpft, hielt er es vor sich auf der Bettdecke, um es genauer zu
betrachten.

Die Rückseite trug einen Namen. Er war oben an den Rahmen geschrieben. Der Name
lautete: »Christoph Eberhart Bender. Anno 1763.« »Mein Vater!« rief Hubert aus.
»Das ist seltsam! Und wie kommt das Bild hierher?«

Nachdenklich stützte sich Hubert auf den Arm, nachdem er das Bild vor sich
hingelegt hatte, um seine sinnenden Blicke darauf zu heften.

So beobachtete ihn ein Paar freundlicher Augen, die nicht zehn Minuten später
durch die behutsam ein wenig geöffnete Tür in die Kammer spähten.

Als Hubert nach einer Pause aufblickte, bemerkte er sie. Es waren die Augen der
Frau des Vogts. Nur ihr Kopf war sichtbar und die Hand, welche in Brusthöhe
etwa die Tür angefaßt hielt, um sich in der vorgebeugten Stellung zu stützen.
Ein eigentümlich mildes, freundliches Lächeln schwebte auf dem blassen Gesicht
der Frau, etwas wie eine stille innere Freude.

Sie trat jetzt herein. Unhörbar, als wenn sie schwebe. Sie hatte ihr
Morgenkostüm mit einem reinlichen grauen Überrock vertauscht und trug darüber
ein grünes Tuch, das auf dem Rücken in einen Knoten zusammengeschlungen war.

»Ich habe schon ein paarmal nach Ihnen gesehen«, sagte sie.

»Ich schlief wohl sehr lange?«

»Sehr lange und sehr fest – es wird Ihnen gut tun«.

»Es hat mir gut getan – in der Tat. Ich bin sehr krank gewesen und war noch
lange nicht ganz genesen, als diese böse Frau von Averdonk mich zwang,
durchzugehen und die Nacht im Freien zuzubringen. Hoffentlich wird es mir nicht
schaden und mich nicht zwingen, Ihnen länger lästig zu fallen. Es tut mir leid,
daß ich es heute muß.«

»Erholen Sie sich nur recht!« sagte die Frau tonlos und ohne alle Wärme, die
bewiesen hätte, daß sie mit Freuden die Pflege ihres kranken Gastes übernommen;
aber ihr Auge zeigte denselben freundlichen Blick, und dieser leuchtete noch
wohlwollender auf, als sie, auf das Bild deutend, sagte: »Es ist recht fein und
schön gemacht! Es ist ein Kunstwerk!«

Hubert war nicht ganz dieser Ansicht. Ihm schien von Kunst nicht viel
darangewandt. Aber er widersprach nicht. Es war offenbar, sie hatte Freude an
dem Bilde. Sie hatte mit Freude den Blick eines Fremden solange darauf geheftet
gesehen. Es mußte ein Zusammenhang da sein zwischen diesem ehrlichen
»Gregorius« und der stillen Vogtin von Elsen, ein Zusammenhang, der in dieser
sanften Frau irgendeine Seite des Gemüts berührte.

»Es war einmal ein Maler hier, der hat gesagt, daß es sehr fein gemalt sei«,
fuhr sie fort.

»Kannten Sie den Mann, den es darstellt?« fragte der Student.

»Ja, ich kannte ihn«, antwortete sie, tonloser noch, als sie gewöhnlich sprach.
»Er ist schon lange tot.«

Sie nahm das Bild und hängte es an seine alte Stelle.

»Wohl ein Verwandter von Ihnen oder von Ihrem Manne?«

»Nein, verwandt war er uns nicht. Aber ich kannte ihn.«

»Ich kannte ihn ebenfalls.«

»Sie?«

»Nun, wie man sich so kennt, wenn man Vater und Sohn ist.«

»Sohn?«

»Ich heiße Hubert Bender.«

Die Frau öffnete weit ihre feuchten hellblauen gutmütigen Augen.

»Hubert Bender? Sie?«

So ist es. Ich bin sein Sohn.«

Sie schüttelte lebhaft den Kopf. Sie stand auf, als ob sie hastig fortgehen
wolle, und dann wandte sie sich zurück und richtete noch einmal ihre Augen
fragend auf Hubert. Sie war offenbar in einer Aufregung, die in einem
lebhafteren Gemüte sich laut und entschieden kundgetan hätte, die bei ihr
jedoch sich nur in einem Zucken der Gesichtsmuskeln und einem unruhigen Hin-
und Hergehen verriet.

»Er war nie verheiratet!« sagte sie mit größerer Bestimmtheit, als Hubert noch
irgendein Wort von ihrem Munde gehört.

»Wenn Sie das so gewiß wissen,« versetzte Hubert, »so kann ich als Sohn nur
dazu sagen, daß ich es von dem alten Mann sehr leichtsinnig und sträflich
finde, nicht verheiratet gewesen zu sein. – Aber vielleicht war er zu arm, um
für eine Frau und einen Sohn zu sorgen, und begnügte sich deshalb mit einem
Sohne.«

Die Frau sah still auf den Boden; nur zuweilen warf sie unter den blonden
Wimpern her auf den Studenten einen Blick, der jedesmal wie verstohlen flüchtig
seine Züge streifte.

»Sie gleichen ihm auch nicht«, sagte sie endlich.

»Ich habe früher nicht den Ehrgeiz besessen,« erwiderte Hubert, »ihm zu
gleichen; so wie ich mich seiner erinnere, war er nicht schön ...«

Das Auge der Frau richtete sich mit einem Blick von eigentümlicher Innigkeit
auf das Medaillonbild über der Kommode.

»Obwohl«, fuhr Hubert fort, »jenes Bild dort ganz angenehme Züge zeigt. Aber
schön oder häßlich, es würde mir in diesem Augenblicke lieber sein, ich gliche
ihm.

Die Frau antwortete nicht. Sie stand noch eine lange Weile in Gedanken
versunken, und dann ging sie schweigend, den leeren Teller fortzutragen.

Neuntes Kapitel

Der Reichsvorfechter in sächsischen Landen

Hubert hatte sich am Abende des ersten Tages, den er in der Vogtei zu Elsen
zugebracht, noch in hohem Grade matt und hinfällig gefühlt, trotz seines langen
erquickenden Schlummers; desto frischer und gestärkter erwachte er spät am
folgenden Tage; seine jugendlich kräftige Natur hatte, schien es, alle
Krankheit endlich überwunden. Die stille Hausfrau, die ihn mit Speise und Trank
versorgt, sah mit ihrer ruhigen Teilnahme zu, wie er sein Frühstück mit einem
wahren Löwenappetit vertilgte; dann sagte er ihr, daß er aufstehen und sich
anschicken wolle, seinen Wanderstab wieder zu ergreifen, um ihre Gastlichkeit
nicht zu mißbrauchen. Nur wünschte er vorher Marien noch zu sprechen – sie
hatte ihm nämlich mitgeteilt, Marie sei zurückgekommen, schon am gestrigen
Abend.

Marie schien – das hatte er am vorgestrigen Abend zu bemerken geglaubt –
Gegenstand der Neigung des jungen Mannes, der ihm über die Gartenmauer von Haus
Dudenrode geholfen. Hubert mußte auch annehmen, daß er diese Hilfe nur einer
Fürbitte Mariens verdanke, was allerdings für ein Einverständnis der beiden
jungen Leute sprach. Dies letztere aber konnte hier nicht schwer ins Gewicht
fallen. Der Neffe der Frau von Averdonk war keinesfalls ein ernstlicher Freier,
der das arme Geschöpf rasch unter die Haube bringen und so vor den
Nachstellungen retten konnte, welche sie bedrohten. Da aber Marie sehr schön
war, da schönen jungen Mädchen gegenüber in jungen Männern der Gedanke, den
Freier zu machen, sehr nahe liegt, so würde es anormal und wider die moralische
Natur eines Studenten verstoßend gewesen sein, wenn Hubert Bender nicht sehr
bald auf einen Ideengang gekommen wäre, der sich mit der Möglichkeit, diesen
redlichen Leuten zu helfen, beschäftigte.

Dieser Gedanke hatte mehrere andere zur Folge, welche sich in nachstehender
Reihe aus ihm entwickelten:

Wenn du dich mit Marie verlobtest, so würdest du sie mit dir nach Köln führen
und dort in ein anständiges Bürgerhaus aufnehmen lassen, bis deine Studien nach
einem oder anderthalb Jahren vollendet sind und du sie als seßhafter Arzt in
irgendeinen anmutigen Winkel des deutschen Vaterlandes heimführen kannst, wo
sie dir das irdische Dasein versüßt, das sonst, lediglich mit dem edeln Berufe
eines ländlichen Quacksalbers ausgefüllt, jeglichen idealen Lebenselementes bar
werden dürfte. Aber ... aber ... was würde Traudchen Gymnich dazu sagen? Nun,
vielleicht das Beste! Hat sie dir je gezeigt, daß sie auch im entferntesten an
dich denkt? Vielleicht bist du ihr sehr gleichgültig! Vielleicht würde
Traudchen Marie bei sich aufnehmen, und sie würden leidenschaftliche
Freundinnen werden, denn ihre Charaktere scheinen mir recht gut zueinander zu
passen; Marie scheint sehr schüchtern und etwas weichherzig, Traudchen ist
dafür desto entschlossener und mutiger; ja, vielleicht würde Traudchen eine
große Freude haben, wenn ich ihr eine so wunderbar schöne Person als meine
Braut zuführte. Aber wahrhaftig, es würde mich doch ganz grauenhaft ärgern,
wenn sie sie hätte! Ich würde wütend auf sie werden ... ich würde mich an ihr
vergreifen können, glaub' ich, wenn sie sich freute.

Mit solchen Gedanken beschäftigt, erhob er sich und legte seine Kleider an, die
ihm die Frau des Vogts sorgsam gereinigt in seine Kammer geschickt hatte.

Als er beinahe fertig war, trat er zufällig an das Fenster und warf einen Blick
in den vor demselben liegenden Garten hinab. Man konnte nichts Hübscheres und
Malerisches sehen als diesen Garten. Der Rückseite des Hauses entlang lief eine
steinerne Balustrade, mit schönen steinernen Urnen geschmückt, von denen ein
Teil freilich jetzt unten im Grase lag und die andern so verstümmelt und
beschädigt waren, daß sie auf eine bedauerliche Nichtachtung künstlerischer
Formen im Dorfe Elsen deuteten, während sich alle gleich moosbedeckt und
verwittert zeigten. Aus der Mitte der Balustrade herab führte eine breite
Steintreppe nieder, denn der Garten bedeckte den Abhang einer Hügelwand, die
sich hinter dem Amtshause niedersenkte. Im Grunde unten floß ein Bach, über den
eine kleine Zugbrücke in ein Gehölz führte, welches sich über die jenseitige
Bodenerhebung ausdehnte. Obwohl nun Obstbäume und Taxuswände in dem Garten
waren, auch wildwuchernde Ziergesträuche nicht fehlten, so hatte doch der
Herbst, der sie zu entlauben begonnen, dem Auge die Möglichkeit geschaffen, bis
auf den Bach da unten in der Tiefe hinabzublicken und wahrzunehmen, was an
lebendiger Staffage in dem schön gelegenen und romantisch verwilderten Garten
vorhanden; und eine solche war vorhanden – sie bestand aus zwei Gestalten,
einer männlichen und einer weiblichen. Hubert erkannte sehr bald, daß es Franz
von Ardey und Marie waren. Franz von Ardey trug einen grünen Pelzrock, Marie
stand vor ihm in einem schwarzen Kleide, ohne Tuch und Mantel – eine so
schlanke, liebliche Gestalt, daß der Student in diesem Augenblicke die
menschenfreundlichen Gedanken, die er in seinem redlichen Herzen einen
Augenblick genährt, wieder zu sich zurückkehren fühlte. Aber er sah, daß Marie
– die beiden jungen Leute standen auf der kleinen Brücke unten – daß Marie ihre
Hand auf die Schulter Franzens gelegt hatte, und so, wie bittend, sehr eifrig
zu ihm zu sprechen schien; daß Franz jetzt ihre andere Hand erfaßte und
dieselbe an seine Brust drückte; und dann ... ja, dann kam etwas, was den
Studenten plötzlich über den Einfall, in diesem Hause der Erlöser aller
Verwickelungen, der Glück und Ruhe bringende Wohltäter werden zu wollen, sehr
beschämt erröten ließ, was ihn in einem einzigen Augenblicke zur Besinnung
zurückführte, und was ihm doch einen Anflug von Ärger zuzog.

Und doch hatte er unrecht – sehr unrecht, ärgerlich zu werden. Es konnte
niemand kränken; es war gar nicht denkbar, daß irgendeinem vernunftbegabten und
welterfahrenen Menschen dadurch ein Ärgernis gegeben würde.

Marie und Franz nämlich sanken einander an die Brust, und nachdem Marie sich
flüchtig umgesehen, wie, um sich zu vergewissern, daß sie unbelauscht sei,
küßte sie ihn, und Franz küßte sie wieder.

Sie lagen eine Weile Brust an Brust; dann riß Marie sich los – und dann eilte
sie den mittlern Gartenpfad hinauf; und dann blieb sie stehen und schaute nach
Franz zurück, der immer noch auf der Brücke stand und ihr nachblickte; und dann
eilte sie weiter, dem Hause zu, und Hubert sah nun, wie ihr hinreißend schönes
Gesicht gerötet war und wie rasch sie atmete, während sie den steilen Pfad
heraufgesprungen kam; und wie sie darauf noch einmal umblickte und mit den
Augen Franz verfolgte, der eben jenseit des Baches in dem Gehölz verschwand
und, bevor er verschwand, mit seinem Tuche ihr zuwinkte – das alles sah Hubert,
und ein wenig mißvergnügt mit sich selber und ein wenig gedemütigt fuhr er
jetzt in die Ärmel seines Rockes und trat in die Amtsstube ein, entschlossen,
sobald als möglich seinen Rückzug aus diesem Lande, wo ihm nun einmal kein
Glück zu blühen schien, anzutreten. Freilich vorher war noch eine Frage zu
lösen, welche gleich brennender als unangenehmer Natur war. Er bedurfte Geld zu
der Reise und er hatte nicht mehr bei sich als wenige Groschen, die er eben im
Augenblicke seiner Entführung in der Börse gehabt, und ein höchst
unzureichendes Stipendium, womit ihn Franz von Ardey im Augenblick seiner
Flucht versehn. Er mußte also schon bei dem gestrengen Vogt selber den »armen
Studenten« machen.

Der Vogt begrüßte ihn mit einem eben nicht freundlichen Kopfnicken; Schilling,
der an der andern Seite des Ofens saß, sah ihn mit großen verwunderten Augen
an, schien aber nach einigem Besinnen es für seine offizielle Stellung in
diesem Räume passend zu finden, ihm einen Stuhl zu bringen.

»Marie hat mir von Ihnen erzählt, was sie wußte,« sagte der Vogt, »aber es war
nicht viel... «

»Ich will Ihnen Rechenschaft darüber geben, wie ich hierhin gekommen bin«,
antwortete Hubert und begann, seine Geschichte zu erzählen. Der Vogt wie
Schilling hörten ihm aufmerksam zu; der Vogt mit einem Gesicht, in welchem sich
die bloße Neugierde ausdrückte; Schillings Leichenbittergesicht dagegen
verriet, daß er höchst gespannt auf die Entwicklung war.

»Und nun?« wandte sich der Vogt, als er geendet hatte, an Hubert.

»Nun,« versetzte Hubert, indem er mit einiger Beklommenheit daran dachte, daß
der Augenblick da sei, auf den Punkt seiner Erzählung zurückzukommen, den er,
seinem Vorsatze getreu, bereits durch sehr deutliche Winke eingeleitet hatte –
den Punkt nämlich, der die Reisemittel betraf – »nun wage ich es kurz und gut,
Ihnen eine Bitte auszusprechen, Herr Vogt ... Ihre Tochter hat mir einmal den
Mut gemacht, mich an Sie zu wenden ...«

»Er hat eine Bitte wegen meiner Tochter, Schilling!« sagte der Vogt halblaut,
indem er mit großen Augen, in denen etwas wie eine freudige Erwartung
aufglimmte, sein Faktotum anschaute.

»Ich bin Ihnen so unbekannt und wildfremd,« fuhr Hubert fort, »daß ich sehr
wohl fühle, wie kühn es ist, wenn ich Ihnen zumute, mir zu vertrauen ...«

Der Vogt zog aus seiner Pfeife dicke Rauchwolken, die er gegen den hohen
Kachelofen ausstieß, als wolle er ihn damit umblasen und in die Luft sprengen;
Schilling aber nickte dem Studenten mit einer süßsauren Miene zu, als wolle er
sagen: »Nur zu – du bist im rechten Fahrwasser!«

»Es ist aber eine Sache von großer Wichtigkeit für mich, und da ich Ihnen über
meine Verhältnisse alle Auskunft gegeben habe ...«

Der Vogt qualmte fürchterlich, und jetzt Hubert zugewendet und ihn wie eben den
Ofen in eine Wolke hüllend, sagte er: »Also mit der Marie haben Sie geredet,
und sie hat Sie an mich gewiesen?«

»Wie ich Ihnen erzählte; hat sie es Ihnen nicht selbst gesagt ...« »Es kommt
darauf an,« versetzte der Vogt, »ob Sie sich hier als Arzt niederlassen wollen,
wenn Sie Ihre Studien gemacht haben?«

»Hier? hier im Lande?« antwortete Hubert überrascht, und den Zusammenhang nicht
fassend.

»Nun ja ... dann habe ich nichts dagegen. In die Fremde laß ich das Kind nicht
ziehen. Ein Arzt findet hier recht gut sein Brot. Wollen Sie mir das
versprechen, und sind Sie sonst ein ordentlicher, fleißiger Mensch, so können
Sie sie bekommen ...«

»Sie reden von Ihrer Tochter, von Marie ...«

»Nun freilich – von wem sonst?«

Huberts Augen drückten so viel Verwunderung aus, wie es nur möglich ist, durch
Blicke an den Tag zu legen. Die Wendung, welche das Gespräch genommen, war ihm
so unerwartet, daß er nicht wußte, was er sagen sollte. Am wenigsten fiel ihm
ein, rasch eine offene Berichtigung des Mißverständnisses auszusprechen und den
ehrlichen Vogt dadurch einer tiefen Beschämung auszusetzen.

Schilling, der Amtsdiener aber, der sehr scharf in Huberts Zügen gelesen hatte,
beugte sich unterdes weit mit seinem langen Oberkörper zu seinem Vorgesetzten
hinüber, und mit einem wahrhaft spitzbübischen Ausdruck von List und Spott
flüsterte er ihm ins Ohr:

»Er will die Marie gar nicht – er wollte Ihnen bloß Geld abborgen.«

»Geld abborgen? – mir? ... Geld? Schilling, ist er toll?« antwortete der Vogt
ebenso leise, aber höchst überrascht. Das hatte er nicht voraussetzen können.

Die stumme und verlegene Pause, welche im nächsten Augenblick eingetreten war,
wurde durch den Eintritt der stillen Hausfrau unterbrochen. Sie stand einen
Augenblick und schaute auf die Männer; und da sie wahrzunehmen glaubte, daß sie
diese drei jetzt gleich tief schweigenden Gestalten nicht störe, so schritt sie
weiter durch die lange Amtsstube; aber indem sie an Hubert vorüberging, gab sie
ihm einen Wink, ihr zu folgen, und dann verschwand sie in der Tür von Huberts
Schlafzimmer. Dieser stand rasch auf, der Unterbrechung, die ihm Zeit sich zu
besinnen gewährte, froh, und eilte ihr in das Gastzimmerchen nach. Hier fand er
die Vogtin mit einem Papier in der Hand dastehend, das sie ihm, nachdem sie
sorgfältig die Tür geschlossen, darreichte. Es war ein alter vergilbter Brief.

»Ich weiß nicht, ob ich recht tue, es Ihnen zu geben«, sagte sie, indem sie
sich auf das Fußende des Bettes niedersetzte und die Hände im Schoße faltete.
»Es hat niemand auf Erden je etwas davon erfahren. Aber es ist eine Stimme in
mir, die sagt: Gib es ihm! Du mußt es ihm geben, daß er es erfährt! Es ist
jetzt alles eins, was die Welt dazu sagt!«

Hubert öffnete und überflog den Brief. Er war unterschrieben: Christoph Bender.
Sein Inhalt sprach von Schmerz und Herzenskummer und viel von Entsagung und
Christenpflicht und dem Himmel. Es waren Stoßseufzer eines Mannes, der
gezwungen ist, auf Lebens- und Liebesglück zu verzichten. Hubert fand es sehr
rührend, sehr herzbrechend und sehr unorthographisch geschrieben; je weiter er
las, desto mehr ergriffen ihn diese einfachen Klagen eines redlichen, still
duldenden und in Verlassenheit verkümmernden Mannes von ungewöhnlicher Weiche
des Gemüts. Höchlichst überrascht aber wurde der Student, als er an die
folgende Stelle kam:

»Meine Ehre und Reputation vor den Menschen habe ich jetzo auch unnützlich in
die Schanze geschlagen. Ich habe ein fremdes Kind zum Auferziehen angenohmen,
welches mir im Geheim ein Herr von Walrave durch unsern Herrn Pastohr hat
übergeben lassen, nebst Versprechung einer ansehnlichen Pension jährlichen zu
Maria-Verkündigung und Michaeli zu bezahlen, wofür der Herr Pastohr caviret.
Die Leute glauben nun alle, es sei mein Kind. Hab ihm ja freilich auch meinen
Namen zu führen erlaubnüß versprechen müßen. Bedachte mich nicht lange, dieweil
ich calculirte, daß die Pension mich in den Stand setzen würde, einen Hausstand
mit meiner vieltausendmal geliebten Liesabeth zu gründen. Nun ist alles
umsonsten, weil die grausamen Aeltern meine Liesabeth an einen Andern, an einen
Mann in festem Brodt und Stand dahingegeben haben ...« Hubert sah betroffen die
Frau an. Sie saß regungslos da, die Augen auf den Boden geheftet, die Hände im
Schoß.

»Es ist ein Geheimnis – sagen Sie ja niemand etwas davon und geben Sie mir den
Brief zurück«, flüsterte sie jetzt.

»Der Brief bleibt mein!« sagte Hubert, »begreifen Sie denn nicht, daß das hier
etwas wie ein Geburts- oder Taufzeugnis für mich ist?«

»O nein, den Brief muß ich zurückhaben – niemand auf Erden darf den Brief
sehen!« erwiderte sie erschrocken.

»Es tut mir leid, daß ich Ihren Wunsch nicht erfüllen kann; ich gebe Ihnen mein
Ehrenwort, daß er nicht mißbraucht werden wird – aber sagen Sie mir, haben Sie
sonst je etwas von diesem Walrave gehört ... auf den mein geheimnisvoller
Stammbaum zurückzugehen scheint?«

Sie schüttelte den Kopf. »Ich habe den Namen wohl sonst vernommen«, sagte sie.
»Ich glaube, es war kein guter Mann; es kam vor vielen Jahren solch ein Herr
hier im Lande ums Leben, und die Menschen sagten, es sei gut, daß er tot sei.
Aber nun geben Sie mir den Brief zurück!« setzte sie flehend hinzu.

Hubert steckte den Brief zu sich. »Es mag unrecht sein,« sagte er, »daß ich
mich weigere, ja, es ist unrecht – aber Sie müssen mir dieses Unrecht
verzeihen; ich werde den Brief behalten.«

Sie brach in Tränen aus, die arme Frau. Ihr ganzes Herz, schien es, hing an dem
Briefe. Aber sie machte weiter keine Versuche.

So saß sie still weinend da; Hubert streckte ihr gerührt die Hand hin, wie um
seinen Frieden mit ihr zu machen und ihre Verzeihung für sein eigenmächtiges
Handeln zu erhalten – sie schien die Bewegung seines Armes nicht zu bemerken,
wenigstens nahm sie die dargebotene Hand nicht. Da wurde seine Aufmerksamkeit
plötzlich von einem großen Geräusch in der vordern Stube, in dem vogteilichen
Amtslokal, abgezogen – sporenklirrende Schritte, helle Stimmen wurden dort
laut, es mußte dort etwas Ungewöhnliches vorgehen, und während die stille Frau
erschrocken aufhorchte, öffnete Hubert neugierig rasch die Tür und trat auf die
Schwelle.

Seinen Augen zeigte sich zunächst eine höchst merkwürdige und auffallende
Figur, welcher in diesem Augenblicke der Vogt in demütigster Haltung, sein
Käppchen in der Hand, den eigenen alten Ledersessel neben den Ofen schob,
worauf der Fremde sich niederließ und bequem ausstreckte, die beiden in arg
beschmutzte Klappenstiefel mit großen silbernen Sporen steckenden Beine weit
auseinander streckend, die Arme über der Brust verschlingend.

Es war ein gar stattlicher Herr, wie er so in gebieterischer Haltung dasaß. Mit
bedeutendem Leibesumfang hatte ihn die gütige Natur versehen und mit einem
schönen breiten Stierkopf, der um so mehr geeignet war, einen tiefen Eindruck
zu hinterlassen, als die dunkelrote Farbe desselben einen eigentümlichen
Kontrast bildete mit den buschigen starken und offenbar schwarzgefärbten Brauen
und mit den blauen, flach liegenden, unstät bewegten großen Augen. Heftigkeit
und noch mehr Härte sprachen aus diesem ganzen Angesicht; und doch mußte
dasselbe einmal mit einem Gegenstande zusammengetroffen sein, der ihm an Härte
um vieles noch überlegen gewesen war; durch irgendeinen unglücklichen Fall oder
durch einen Stoß war nämlich das Nasenbein in der Mitte zerschlagen und
plattgedrückt – ein Umstand, der weit mehr dazu diente, das Charakteristische
als Schönheit dieses Gesichts zu erhöhen. Der Mund zeigte dicke aufgeworfene
Lippen; und wenn die Umgebung dieser Lippen auch nicht ganz ohne einen Zug war,
der eine gewisse derbe und mürrische Gutmütigkeit verriet, so waren sie doch
keineswegs geeignet, das zu ersetzen, was dem Übrigen an der gewöhnlichen
Wohlgestalt eines ordinären Menschengesichts abging.

In Summa – es hätte diesem seltsam ausdrucksvollen Kopfe nur ein recht
struppiges, nach allen Seiten der Windrose auseinanderfahrendes langes und
pechschwarzes Haar gefehlt, um die ganze Erscheinung irgendeiner noch
unbekannten Waldteufelrasse zuzurechnen, der Fremde trug aber weder schwarzes
noch wirres und unkultiviertes Haar, sondern eine Perücke, aufs sauberste
geglättet, pomadisiert und gepudert; und seines Zeichens und Standes war er
niemand Anderes und niemand Geringeres als unseres Vogtes Amts- und Landesherr,
Seine Erlaucht, von Gottes Gnaden Philipp III., zubenannt der Tolle, des
Heiligen Römischen Reiches Graf zu Ruppenstein, Edler Herr zu Brunskappel,
desselben Heiligen Römischen Reiches Vorfechter in sächsischen Landen und
Erbpanier des hohen Erzstifts Köln.

Gewandet hatten Ihre Erlaucht sich in ein dunkelgrünes, mit schmalen Goldborten
umsäumtes, für ihre ansehnliche Leibesgestalt nachgerade zu knapp werdendes
Leibröcklein, eine mächtige und höchst majestätisch ausgerundete Weste von
gelbem Stoff, und silbergraue Kniehosen; und auf dem Haupte trugen sie ein
dreieckiges Hütlein mit Galon und Federgarnitur, so ihren ausdrucksvollen und
Ehrfurcht gebietenden Zügen recht vorteilhaft zu Gesichte stund.

Einen hochgewachsenen Mann in mittleren Jahren und in Militärtracht sah Hubert
in einiger Entfernung im Hintergrunde stehen; durch das Fenster konnte er ein
paar Reitknechte wahrnehmen, welche ihre und ihrer Herrschaft Pferde auf dem
Kirchhofe vor dem Vogteigebäude spazieren führten und die Tiere nach
Herzenslust die Gräber zertreten und die Blumen fressen ließen, welche hier und
da eine dieser Ruhestätten der Dorfbewohner schmückten.

Die ersten Worte, womit Seine Erlaucht ihren Besuch bei dem Vogt eingeleitet,
waren Hubert entgangen. Als der Student eintrat, fixierte ihn der Gewaltige und
fragte, mit der Reitpeitsche, die er in der Hand hielt, auf ihn deutend: »Wer
ist das?«

»Ein armer Student aus Köln, dem ich ein Nachtquartier gegeben habe, Erlaucht«,
antwortete der Vogt.

»Ein Student ... so? Was braucht Er für solche Leute Herberge zu halten, Vogt?
Hernächst heißt's, das Gehalt langt nicht. Auf die Art langt's freilich nicht!
Der Bursche sieht ja aus, als ob er krank wäre ... komm' Er einmal näher, Er!«

Und dabei winkten Seine Erlaucht Hubert gebieterisch heran und geruhten, als
der Student ihnen näher trat, gnädigst hinzuzusetzen: »Teufel, ja ... wie ein
von Motten zerfressener Pelzhandschuh sieht er aus – was fehlt Ihm – das kalte
Fieber?«

Hubert hatte einige Augenblicke nötig, um sich in das Wesen dieses Mannes und
die Art, wie er ihn behandelte, zu finden; da er aber, ohne lange zu fragen,
aus allem schließen konnte, daß er vor dem souveränen Gebieter und Landesherr
stehe, so fügte er sich in das Los, für eine Zeitlang der Gegenstand der
gräflichen Herablassung zu werden, und antwortete ruhig:

»Ich litt allerdings an einem Fieber, aber an keinem Wechselfieber, sondern
...«

»Tut nichts, tut nichts, Fieber ist Fieber, komm' Er noch näher und knie Er da
hin.«

Damit wies der Fürst auf eine Stelle zwischen seinen beiden ausgestreckten
Beinen dicht vor sich am Boden, und da er dabei mit einer höchst gebieterischen
Bewegung der Hand, in welcher er seine große Reitpeitsche hielt, auf diese
Stelle deutete – so antwortete Hubert halb verlegen und betroffen lächelnd,
halb errötend von beginnendem Zorn:

»Sie halten mich wohl nicht zufällig für einen hoffnungsvollen jungen
Hühnerhund, der nur noch etwas Nachhilfe in der Dressur bedarf?«

»Knie Er dahin, sag' ich Ihm!« schrie der Graf, dunkelrot werdend.

Der in der Entfernung stehende Mann in Militärtracht, der Adjutant des Grafen,
sprang herbei, faßte Hubert an der Schulter, und indem er ihm zuflüsterte:

»Gehorche Er, gehorche Er, man will Sein Bestes!« drückte er ihn vor dem
Gebieter in die Knie nieder.

Graf Philipp hatte unterdes seinen Handschuh abgezogen und seine Reitpeitsche
dem Vogt zu halten gegeben. Er streckte jetzt mit großer Grandezza seine Rechte
aus und legte sie auf des Studenten Haupt. Hubert fühlte, daß, während die
übrige Hand schwer und wuchtig auf seinem Schädel liegen blieb, der kleine
Finger derselben ohne Aufhören die Bewegung des Kreuzes darauf machte.

Graf Philipp murmelte nun eine Minute lang unverständliche Worte zwischen den
Zähnen; dann stemmte er seine Faust auf seinen Schenkel und sagte:

»Steh' Er nur auf jetzt. Jetzt ist Er kuriert! ... Er glaubt's nicht, he?«

»In der Tat, Erlaucht, ich glaube es nicht. Ich glaube überhaupt nicht an
sympathetische Kuren.«

»So ... Er glaubt nicht an sympathetische Kuren? Wer sagt Ihm, daß es Sympathie
ist? He? Es ist der Graf von Ruppenstein, der Ihn durch Händeauflegen kuriert.
Die von Ruppenstein heilen durch Händeauflegen.«

»Wie die Könige von Frankreich mit ihrem: Roi te touche. Dieu te guérisse (der
König berührt dich – möge Gott dich heilen)?« fragte Hubert mit einer Ironie,
auf welche Graf Philipp viel zu wenig zu stoßen gewohnt war, als daß er sie
bemerkt hätte.

»Weiß Er das? Ja, so ist es. Es ist brav, daß Er was Tüchtiges gelernt hat. –
Hat Er kein Zahnweh?«

»Ich bedauere, daß ich nicht damit aufwarten kann ...«

»Vogt,« fuhr der Graf fort, »Sein Weib hat zuweilen Zahnweh; hat sie jetzt
keins?«

»Seit Erlaucht sie das letzte Mal kuriert haben, hat sie nie wieder davon etwas
verspürt.«

»Sieht Er wohl«, wandte sich der Graf an Hubert. »Wie lange ist es her, Vogt?«

»Mögen bereits drei bis vier Jährlein sein, hochgräfliche Erlaucht.«

»Sieht Er wohl?« rief der Graf abermals aus. »Und wie ist es mit Seinem langen
Amtsdiener, dem Groschen oder Schilling, oder wie heißt der Mensch, der immer
Zahnweh hat ...? Komm' Er einmal her. Er Storchbein!«

Schilling trat aus dem Winkel hinter dem Kachelofen, wo er sich bis jetzt
möglichst unsichtbar gemacht hatte, vor, mit einer kläglichen Miene, die nicht
in dem leisesten Zuge den Schalk, der sich dahinter versteckte, verriet; und
indem er mit seinen langen behaarten Fingern ohne Unterlaß über die untere
Kinnlade fuhr, sagte er: »Erlaucht, hier sitzt es – hier, es ist ganz
erschrecklich ...«

»Hinknien!« geruhten Seine Erlaucht zu befehlen. Schilling kniete an derselben
Stelle, von der Hubert sich eben erhoben hatte.

»Mund auf!« fuhr der Graf fort.

Schilling öffnete mit Hast wie eine weite Flügeltür den Zugang zum verborgenen
Innern seines physiologischen Systems. Der Graf fuhr mit dem Zeigefinger hinein
und machte sich damit an den Zähnen zu schaffen, auf welche Schilling gedeutet
hatte. Dieser stieß dabei tiefe, tiefe Seufzer aus, wie die eines Menschen, der
eben erleichtert aufatmet beim allmählichen Verschwinden eines unleidlichen
Schmerzes.

Der Graf murmelte unterdes seinen mysteriösen Spruch; als er fertig war, sagte
er:

»Er spürt's schon – das tut Ihm gut, nicht wahr? Nun geh' Er, bleiben Ihm in
Gnaden gewogen.«

»Ich bin wie im Himmel!« sagte Schilling und ging zu seinem alten Platz zurück,
»wie im Himmel!«

Wie im Himmel, sagte Schilling. Es war ein kühner Vergleich; er war zu kühn.
Denn gesetzt auch, Schilling hätte, was wir bezweifeln dürfen, vorher einen
ganz entsetzlichen Schmerz an seinen Zähnen empfunden und ihn schwinden
gefühlt, so konnte doch nur eine ganz überschwengliche und krankhaft gereizte
Phantasie sich in dieser Amtsstube und dem Antlitze Philipp III. von
Ruppenstein gegenüber in den Himmel träumen.

Der Graf zog seinen Handschuh wieder an. »Vogt,« sagte er, »was wir Ihm sagen
wollten, wir haben mißfällig bemerkt, daß die Pöngelder und Brüchten aus Seiner
Vogtei mit jedem Jahre geringer werden. In den Kameralregistern figuriert die
Vogtei Elsen immer mit dem geringsten Item. Wie kommt das? Will Er mir
weismachen, daß das Volk in Seiner Vogtei weniger Kontraventionen mache und
etwa redlicher sei als in den andern? Larifari! Was tu' ich mit der
Redlichkeit! Er paßt dem Volke nicht auf die Finger! Wie ist's mit den
Scortengeldern? Seit zwei Jahren ist aus Seiner Vogtei kein Scortengeld mehr
eingelaufen. Wie kommt das? Kann Er sich dawider verdefendieren?«

»Wir haben, Gott sei Dank, seitdem keine Gefallene mehr in unsern Gemeinden
gehabt, hochgräfliche Erlaucht, keine einzige«, antwortete der Vogt schüchtern.

»Keine Gefallene? In fünf Dörfern? Seit zwei Jahren? Wahrhaftig, es sollte mir
leid tun! Ist Er ein Kind, Vogt, oder glaubt Er, ich sei eins? Weiß Er was, wir
werden der Renitenz wider diese Abgabe ein Ende machen; wir werden Ihm mit
nächstem ein Dekret zufertigen lassen, daß Er von nun an das Scortengeld
jährlich ohne Ausnahme von jedem Hause in Seiner Vogtei zu erheben hat!«

»Das ist allerdings der sicherste Modus!« sagte der Vogt nach einer Pause,
deren er bedurfte, um sich über diese erstaunliche Idee zu fassen.

Schilling rieb sich mit boshaftem Lächeln im Hintergrunde die Hände. Er dachte
an die Widerspenstigkeit der Bauern und die Not des Vogts mit ihnen, wenn
Seiner Erlaucht geniale Maßregel wider Schuldige wie Unschuldige zur Ausführung
kommen würde.

»Hat Er etwas dawider?« fragte Philipp III.

»Euer Erlaucht sind der Herr!«

Die Erlaucht nickte mit dem Jupiterhaupt.

»Und nun wollen wir uns erheben und heimreiten«, fuhr der Graf und
Reichsvorfechter in sächsischen Landen fort. »Apropos, Seine Tochter ist ja
jetzt zurück, wie ich von Frau von Averdonk höre. Laß Er sie jetzt ihren
Hofdienst bei uns antreten, wie ich schon lange befohlen habe. Ich will's, daß
es jetzt einmal dazu kommt. Versteht Er mich? Bis Samstag abend muß sie da
sein!«

»Erlaucht verzeihen,« stammelte der Vogt erblassend, »ich, ich ... Euer
hochgräfliche Erlaucht werden zu Gnaden halten –«

»Nun, was hat Er? Er wird meinen Befehlen nicht widersprechen wollen?« rief
Philipp III. zornig aus. »Will Er etwa neue Regeln und Ordnungen hier im Lande
einführen?«

Der Vogt stammelte niedergeschmettert etwas von einer andern Bestimmung für
seine Tochter.

»Andere Bestimmung – Larifari – was geht mich ihre Bestimmung an! Will Er ein
böses Beispiel im Lande geben, Vogt, und zeigen, daß man meinen
landesherrlichen Befehlen nicht zu obtemperieren braucht? Will Er ein Ärgernis
geben? Will Er mir meine Untertanen demoralisieren? Kein Wort weiter! Er weiß:
was ich befohlen habe, das geschieht auch; wenn's sein muß, mit Gewalt. Weiß Er
was: ich werde eine Hofkutsche herüberschicken am Samstag. Richte Er sich
danach.«

Hubert hatte bis jetzt dieser Szene in schweigender Zurückgezogenheit
zugeschaut und zugehört. Im Anfange hatte ihn das Wesen und Gebaren dieses
Landesvaters höchst betroffen und stutzig gemacht, dann mit einer gewissen
Heiterkeit erfüllt, jetzt aber, wo er den Vogt völlig hilf- und ratlos dastehen
sah, trat er mit seiner ganzen jugendlichen Keckheit vor, und aus innerer
Empörung über und über rot, sagte er: »Die Hofkutsche, Erlaucht, können Sie
sich sparen – das junge Mädchen wenigstens wird keinen Gebrauch davon machen.«

Der Graf wandte sich. Er war bereits auf dem Wege zur Tür; aber bei diesem
kecken Widerspruche blieb er stehen, fixierte eine Weile mit großen Augen den
Studenten, und dann kehrte er zu seinem Stuhle zurück, auf den er sich wieder
niederließ, als ob er das wunderbare und ganz neue Schauspiel eines Menschen,
der ihm kühn ins Gesicht zu widersprechen wage, in völliger Gemächlichkeit und
bequemer Ruhe genießen wolle. Endlich sagte er barsch: »Was hat Er hier zu
reden? Was weiß Er davon? Was geht Ihn die Sache an? He? Antworte Er!«

»Was mich die Sache angeht, Erlaucht?« entgegnete Hubert, dem funkelnden Auge
Philipp III. mit freiem Blicke mutig begegnend; »nun, sie geht mich an, denn« –
Hubert fühlte, daß er mit bloßen Redensarten hier keinen Sieg erfechten werde,
daß er sich mit einer schlagenden Tatsache waffnen müsse, kurz, daß ihm nichts
übrig bleibe, als auszurufen: »Nehmen Sie an, sie sei meine Braut – ich hätte
mich um Marie Stahl beworben, der Vogt sie mir zugesagt – es kann dann für sie
keine Rede mehr davon sein, ein Jahr lang an Ihrem Hofe in einen Dienst zu
treten!«

»Was?« sprudelte der Graf hervor, »das sind mir ja ganz neue Dinge! Seit wann
verloben sich unsere Beamtentöchter ohne unsern landesväterlichen Konsens? He,
Vogt,« wandte er sich an diesen, »seit wann? Will Er das etwa neu einführen? Er
Jakobiner, Er – ihm soll ja das Wetter auf den Kopf fahren – und der Musje, den
Er sich da angeschafft hat, um unserer landesherrlichen Würde und Gewalt eine
Nase zu drehen, das ist auch wohl so ein Kujon, so ein Nichtsnutz, der bei den
Sansculotten drüben in die Schule gegangen ist und das Revolutionieren gelernt
hat – aber ich will Euch beibringen, Gott und sein Gebot ehren und Euerm Herrn
untertänig sein!«

Und nachdem er diese Drohung hervorgesprudelt, tobte Philipp III. noch eine den
Styx an dunkler Höllenschwärze übertreffende Flut von Verwünschungen aus,
während er seine schwere Reitpeitsche in der drohend erhobenen Faust
schüttelte.

»Wenn der Vogt Sie nach den Landesgesetzen um den Konsens bitten muß,«
erwiderte Hubert fest, aber aus dem Bereich der gräflichen Reitpeitsche sich
zurückziehend, »so wird er diesen Konsens einholen. An der Sache ändert das
aber nichts. Ich werde das junge Mädchen zu vertreten und zu schützen wissen!«

»Ich gebe den Konsens nicht, ich gebe den Konsens nicht!« schrie der Graf in
steigender Wut.

»So werde ich das Mädchen ohne Konsens heiraten und dann mein Hausrecht zu
wahren wissen!«

»Was ... Er ... das ist Rebellion, offene Rebellion – – Schilling, Amtsdiener,
verhafte Er diesen Menschen da ... schließe Er ihn krumm – Wrechten,« wandte
sich Philipp der Tolle dann an den ruhig und beinahe wie teilnahmslos in der
Entfernung stehenden Adjutanten – »Wrechten, es ist Rebellion ... es ist
Majestätsfrevel – werfe Er sich aufs Pferd, Wrechten, hole Er ein halb Dutzend
von meinen Kammerhusaren her – bei Gott im Himmel ...«

Der Adjutant entfernte sich rasch. Philipps weitere Befehle wurden aber
unterbrochen durch eine Erscheinung, die so plötzlich und unbeachtet dicht vor
ihn getreten war, daß sie etwas von dem Überraschenden einer Geistererscheinung
hatte; wie ein Geist stand sie in der Tat vor ihm – eine große, todesernste,
totenblasse weibliche Gestalt, in weißem Morgengewand, mit großen blauen Augen
ihn anstarrend, ihre lange magere Hand auf seinen Arm legend. Nur die zitternde
Lippe verriet ihre innere Bewegung; aus ihrem Gesicht war jeder Blutstropfen
gewichen; aber dieses marmorbleiche, marmorkalte Gesicht war schön und
Ehrfurcht gebietend wie das eines zürnenden Engels. Es war vollkommen jetzt das
Gesicht Mariens, das erkannte Hubert in diesem Augenblicke, aber es war das
Gesicht Mariens in einem eigentümlich verklärten Abglanze.

»Halt, Graf Philipp,« sagte die Frau, in ihrem leisen Tone, »ich habe viel,
viel geduldet in diesem Hause und habe es geschehen lassen, weil ich es nicht
ändern konnte; aber eins will ich nicht dulden unter meinem Dache, und das ist,
daß Gott darin gelästert werde. Sie rufen Gott an ... Sie ... das ist
Lästerung. Ich will Sie nicht reden hören von Gott! Was Sie tun und reden, das
ist vom Bösen. Es stehen die bösen Teufel hinter Ihnen, die Teufel des Zorns
der Gewalt, der Hoffart und der Fleischeslust. Und weil Sie nur die bösen
Geister hören und niemand, der Ihnen die Wahrheit sagt, so will ich sie Ihnen
sagen. Denn ich fürchte mich nicht vor Ihnen, weil ich das Leben nicht liebe
und den Tod nicht scheue. Lassen Sie mich auf einen wilden Hirsch binden, wie
Sie's einmal dem armen Zigeuner getan haben, weil er seiner Leibesnahrung
nachging und seinen Hunger stillen wollte an Ihrem Wild – ich sage Ihnen doch
die Wahrheit. Sie sind ein böser Mensch und ein grausamer Herr. Gott hat Ihnen
Land und Leute gegeben, auf daß Sie sorgen dafür und einst davon Rechenschaft
ablegen, wie Sie Gottesfurcht und Gottes Ehre darunter gemehrt haben; denn es
steht geschrieben: Sehet zu, was Ihr tut, denn Ihr haltet das Gericht nicht den
Menschen, sondern dem Herrn...«

Der Graf war aufgesprungen bei der unerwarteten Erscheinung, die er anfangs
stier angestarrt hatte ... jetzt wich er, wie sich vor ihr fürchtend, langsam
einen Schritt nach dem andern vor ihr zurück – sie aber folgte ihm, die Hand 
drohend gegen ihn ausstreckend, wie eine mahnende, strafende Prophetin.

»Sie können die, deren Herr Sie sind,« fuhr sie in demselben leisen Tone fort,
»in den Tod treiben, wie Sie mein Kind in den Tod treiben wollen – aber Sie
sind nicht unsterblicher als wir alle, und Gott wird nicht warten bis zum
jüngsten Tage, Sie zu strafen. Der Herr wird wider Sie sprechen, was er
gesprochen hat wider Pharao: Siehe, ich will an dich, du König in Ägypten, du
großer Drache, der du in deinem Wasser liegest und sprichst: Der Strom ist
mein, und ich habe ihn mir gemacht! So wird er auch Sie vor seinen Richterstuhl
rufen; jede Stunde kann der Tod Ihre Stirn berühren, kann der Schlag Sie
treffen inmitten Ihrer Lüste, dann werden Sie vor dem stehen, den Sie auf Erden
durch Ihr Leben gelästert haben, als der Schlechtesten einer unter den
Schlechten!«

Der Graf und Reichsvorfechter war bei den letzten Worten der Frau aschfahl im
Gesicht geworden. Wenn irgendein Wort in der Welt geeignet war, auf ihn einen
niederschmetternden Eindruck zu machen, so war es das Wort: »der Schlag«. Am
Schlage waren seine glorreichen Väter seit drei Generationen gestorben. Vor dem
Schlage zitterte das Mark in seinen Gebeinen. Selbst seine Ärzte wagten nicht,
das Wort vor ihm auszusprechen.

»Dies ist eine schreckliche Verschwörung«, sagte er deshalb kleinlaut und
gedemütigt, sich immer mehr zurückziehend. »Diese Frau ermordet mich, Wrechten.
Führen Sie mich fort, wo sind Sie, Wrechten? führen Sie mich fort«, und dabei
machte er eine abwehrende Bewegung mit der Hand, und die Worte stammelnd: »Die
Frau ist mein Tod!« nahm er, rückwärts gehend, das verglaste Auge auf die
zürnende Mahnerin geheftet, seinen Rückzug aus der Amtsstube und sofort
spornstreichs aus dem Hause.

Als er fort war, als er draußen, von seinen Leuten mühsam geschoben, glücklich
im Sattel saß und an den Gräbern, die rechts und links an seinem Wege lagen,
entlang, hinter den Strebepfeilern der Kirche verschwand – da sank die Flamme
der Erregung, die in der armen Frau aufgelodert war, zusammen. Ein Strom von
Tränen quoll über ihre Wangen. Sie hörte, sie bemerkte gar nicht, daß endlich
der zu Tode erschrockene Vogt sich von seinem nicht zu beschreibenden
Entsetzen, das ihn bis jetzt hatte starr dastehen lassen, erholte und die vom
Schreck versiegelten Lippen öffnete, um einen Strom von Klagen, Vorwürfen,
Verwünschungen über sie zu ergießen, einen Strom, der mit dem aus tiefster
Seele hervorbrechenden Jammerruf endete: »Nein, die Frau ist zu dumm!«

»Ich fürchte, das kostet uns allen hier den Hals!« sagte Schilling und zeigte
seine Leichenbittermiene von tödlicher Blässe bedeckt.

Auch Hubert hatte während des Vorigen wie von Überraschung an den Boden
gefesselt gestanden; jetzt aber war er längst auf die Frau zugeeilt, in die
Knie war er vor ihr gefallen, und so drückte er ihre beiden Hände stürmisch an
seine Lippen, während er ausrief: »Weinen Sie nicht, weinen Sie doch nicht – es
war groß, es war heldenmütig von Ihnen – Sie sind ja wie eine Heilige – Sie
haben wie der Engel mit dem feurigen Schwert den Feind in die Flucht
geschlagen, Sie haben uns alle gerettet!«

Zehntes Kapitel

Unters Militär!

Die stille Frau hatte sich erhoben und war zum Zimmer hinausgewankt. Der Vogt
raufte sich in seiner Verzweiflung das Haar, während Schilling ihn stumm
beobachtete und im Anblick dieses Kummers nach und nach die Befriedigung fand,
die ihm über sein eigenes innerliches Entsetztsein hinweghalf. Denn Schilling
war zwar das allmächtige Faktotum seines Vorgesetzten und lenkte ihn in allen
amtlichen Geschäften, wie der Herr die Wasserbäche. Das hinderte aber nicht,
daß Schilling seinen Vogt mit denselben Augen betrachtete wie alle übrigen
Mitgeschöpfe, welche mit ihm die Luft dieses stillen und abgeschiedenen Tales
voll idyllischer Ruhe und Frieden atmeten, nämlich mit entschiedener Mißgunst
und Schadenfreude. Ja, er war eine boshafte, schadenfrohe Seele, der Amtsbote
von Elsen. Dafür war er ein armer, vielgeplagter Schelm. Er mußte hinaus in
Wetter und Wind. Er mußte den Bauern Ladungen, Strafurteile, Mahnzettel und
andere angenehme Eröffnungen bringen, bei welchen der Gelassenste und
Sanftmütigste den Boten, so unschuldig dieser daran ist, doch mit aller
Intensität seines Begehrungsvermögens zum Henker wünscht. Er war der Vermittler
aller Drangsale, welche eine arme Bevölkerung heimsuchten, und es schien, er
hatte früh instinktartig gefühlt, daß dies ein entsetzlicher Lebensberuf sein
würde, wenn man ihn mit Teilnahme und Wohlwollen für die Betroffenen ausübte.
Die Sache erleichterte sich nur dann ganz bedeutend, wenn man sich dabei ein
gewisses Behagen anlernte und sorgfältig die zarten Keime der Schadenfreude
ausbildete und großzog, welche in jedem Menschen liegen, und die auch Schilling
gar nicht ungewöhnlich tief versteckt in seiner Brust vorfand. Er hatte auch
gar keine Mühe mit der Entwicklung so glücklicher Anlagen; sie wuchsen von
selber, sie wuchsen mit jedem Tage, an welchem er müde, durchnäßt und hungrig
in seine Hütte zurückkehrte; mit jedem Tage, an welchem er aus Ungeduld über
seines Vogts unbehilfliche, endlos schleppende, nie zum Ende kommende
Behandlung der einfachsten Geschäfte, die ihn warten, stehen, rennen und mit
Warten, Stehen, Rennen immer aufs neue beginnen ließ, hätte aus der Haut fahren
mögen; mit jedem Tage, an welchem er sich den bittern Erfahrungssatz
wiederholte, daß ein armer, von einem Jammersold zehrender Unterbeamter zu dem
Leben eines Hundes verdammt sei.

Schilling also beruhigte sich jetzt alsbald über seine eigene Sorge, indem er
schadenfroh die Verzweiflung seines Vorgesetzten beobachtete. Er überließ
diesen darauf sich selber und wandte Hubert seine Aufmerksamkeit zu. »Mache der
Herr Student, daß er fortkommt,« sagte er, »je eher, desto besser!«

Hubert blickte eine Weile auf den Vogt, als ob er eine Meinungsäußerung von
diesem erwarte. Der Vogt aber war so tief in seine eigene Ratlosigkeit
versunken, daß er sicherlich nicht daran dachte, mit seinem Rat jemand anderm
beizustehen – er beschäftigte sich in diesem Augenblick damit, in
erschrecklicher Trostlosigkeit mit beiden flachen Händen unaufhörlich auf seine
Knie zu schlagen.

»Ich muß zuerst mit Marie reden«, sagte Hubert nach einer Pause; »wo ist sie?
Führen Sie mich zu ihr!«

Als Hubert in die Wohnstube eintrat, stand Marie auf; mit bleichen Zügen, die
ihre innere Bewegung verrieten, aber unbefangenen Blicks trat sie ihm entgegen
und reichte ihm lebhaft ihre Rechte.

»Ich habe von meiner Mutter gehört,« sagte sie, »was Sie für mich getan haben.
Ich danke Ihnen aus voller Seele dafür – mein ganzes Leben hindurch wird die
Dankbarkeit für Ihre Hochherzigkeit nicht in mir erlöschen.«

Hubert schüttelte einen Augenblick schweigend die Hand, welche ihm mit so
warmem Druck entgegenkam. »Ich wollte, die Gefahr wäre größer gewesen«,
antwortete er dann: »ich würde Ihnen zuliebe größern Gefahren trotzen als
dieser, die mich freilich zu einer weitern Flucht zwingt, sobald wir uns
gegenseitig ausgesprochen und darüber verständigt haben ... daß ...«

»Nun daß ...«

Marie blickte fragend zu ihm auf. Sie begegnete einem Blicke, der sie plötzlich
über und über erröten machte. Rasch entzog sie ihm die Hand, welche er noch
immer gefaßt hielt, und trat ein paar Schritte zurück.

Huberts Verlegenheit stieg. Es ging ihm eine Ahnung auf, daß er Mariens
Herzlichkeit vollständig mißverstanden.

Stotternd sagte er endlich: »Glauben Sie nicht, Marie, daß ich Vorteile aus
unserer Lage ziehen will, die Sie ... vielleicht nicht ... mir einräumen wollen
... ich habe wirklich nicht im entferntesten gedacht ...«

Marie wandte sich ab und nahm rasch ihren vorigen Platz hinter dem kleinen
Nähtische wieder ein, hinter welchem sie gesessen, als ob sie etwas wie einen
Schutz dahinter suche.

»Wie könnt' ich von Ihnen etwas Unehrenhaftes glauben,« sagte sie dann, »ich
meine, wir haben uns verstanden und können dies Gespräch fallen lassen.«

Die stille Frau hatte unterdes die beiden jungen Leute aufmerksam beobachtet
und offenbar nicht verstanden.

»Meine Tochter«, sagte sie leise, »hat, wie ich fürchte, eine andere Neigung.
Es kann aber niemals etwas daraus werden. Sie wird es bald einsehen und sich
besinnen. Lassen Sie ihr Zeit dazu. Mir werden Sie willkommen und lieb sein.
Sie sind erzogen von einem guten und redlichen Manne. Ich vertraue Ihnen. Aber
Ihres Bleibens ist nicht länger hier, Sie müssen sich retten.«

»Also auch Sie, die so mutig den Feind in die Flucht geschlagen, Sie glauben
noch an Gefahr? – Gut denn; aber ich gehe nicht eher, als bis ich auch Marien
in Sicherheit weiß!«

Die stille Frau schwieg eine Weile. Dann sagte sie: »Nun wohl, ich will Sie
beruhigen über Marie. Ich will sie zu jemand bringen, unter dessen Dach ihr
kein Haar gekrümmt werden wird. Zu einem Ehrenmanne, an dessen festen
Schloßmauern die Stirn des Gewaltigen sich brechen wird. Noch in der kommenden
Nacht werde ich mein Kind in seine Obhut bringen. Er wird mir seinen Schutz
nicht versagen,«

»Gott gebe es«, antwortete Hubert; »aber es ist ein wunderliches Land hier, wo
die Menschen sich hinter feste Mauern flüchten müssen, weil die, welche die
Macht haben, bei ihren Leidenschaften sich weder um Gesetz noch Recht scheinen
kümmern zu brauchen. Es ist wahrhaftig schade, daß auf diesen öden und rauhen
Bergkuppen nicht die alte heilige Feme mehr in voller Blüte steht; solch einem
Herrn wie diesem Philipp wünscht man von ganzer Seele den Weidenstrick um den
Hals. Man begreift aber auch, warum diese kurze und handliche Manier, Ruhe und
Frieden zu stiften, just hier im Lande erfunden wurde! – Wollen Sie mir nicht
den Namen des Mannes anvertrauen, zu dem Sie Marien bringen werden?«

Die Frau des Vogts schüttelte mit dem Kopfe. »Sie soll dort in Sicherheit und
in Ruhe sein vor allem, was sie bedrängen kann«, entgegnete sie. »Ich will
seinen Namen niemand nennen. Es ist ein Herr, den Sie ohnehin nicht kennen. Ich
war einst als junges Mädchen ein Jahr lang in seinem Hause. Meine Eltern hatten
mich dahin gegeben, damit ich das Hauswesen lerne. Seitdem ist er mir gewogen
geblieben. Er ist auch gütig gegen Marie gesinnt; er hat mehreremal bei uns
vorgesprochen, wenn ihn sein Weg in diese Gegend führte ... Er hat ebenfalls
Leid und Kummer um sein Kind getragen, in frühem Jahren, und hat viel erlebt
und ist rauh geworden und hart, daß die Menschen ihn fürchten. Aber ich weiß,
daß er gut ist. Er wird mich nicht zurückweisen in meinem Elend!«

»So bleibt mir nichts übrig als zu gehen«, sagte Hubert.

»Zögern Sie jetzt nicht länger zu fliehen«, sagte die Frau des Vogts. Die Zeit
drängt. Lassen Sie von Schilling sich führen; er wird Ihnen den Weg zeigen, um
die nächste Grenze zu erreichen. Kommen Sie, ich will es Schilling selbst
auftragen.«

Rasch hatte Hubert sich reisefertig gemacht und stand schon auf dem Flur, und
Schilling trat neben ihn, um den Wegweiser zu machen.

Sie gingen über den Kirchhof, dann rechts um die alte Kirche herum, eine Stiege
hinab und durch eine lange Dorfgasse.

»Nehmen wir einen Weg,« bemerkte Hubert, »der uns nicht durch die Dudenrodische
Hovesaat führt... Gott weiß es, daß ich ein unschuldiger Mensch bin, aber ich
habe es hier in wenigen Tagen schon dahin gebracht, daß ich zweier Herren
Länder vermeiden muß.«

Sie schritten weiter. Als sie dem Ausgange des Dorfes nahe waren, fragte
Hubert: »Wie weit werde ich zu gehen haben, bis ich an die Grenze komme?«

»Eine starke Stunde, das heißt, wenn Sie so weit kommen«, fiel Schilling ein,
indem er sich umwandte und stehen blieb.

Auch Hubert wandte sich; er vernahm in diesem Augenblick den Hufschlag eines
galoppierenden Pferdes, das hinter ihnen drein die Dorfgasse herunterkam.

Es war ein Reiter in blauer Uniform, der sich näherte und um den allerlei
gelbes Schnür- und Riemenwerk flatterte, als er in voller Hast dahergesprengt
kam.

»Das wird doch mir nicht gelten?« rief Hubert erschrocken aus.

Schilling schob mit einer schnellen, unvermuteten Bewegung seinen Arm unter den
Huberts, erfaßte diesen und sagte: »Wir werden es ja sehen – der Mann winkt und
danach scheint es beinaheso ...«

»Alle Teufel, so lassen Sie mich doch –«

»Damit ich um meinen Dienst bin, wenn ich Sie durchbrennen lasse!«, versetzte
Schilling kühl: »daraus wird nichts – nur still gestanden!«

Hubert wollte ihn gewaltsam von sich schleudern, aber Schillings Hand war wie
eine eiserne Klammer.

»Nur ruhig!« sagte er mit einer höhnischen Kaltblütigkeit.

»Ein schöner Führer, den man mir mitgegeben hat«, dachte Hubert und war
versucht, zornig in des Vogts Redensart: die Frau ist zu dumm! einzustimmen,
als der blaue Reiter auf schweißbedecktem Pferde neben ihnen hielt.

»Ist das der Student?« fuhr er Schilling an. »Ja, Herr Kammerhusar – das ist
er; er wollte durchgehen, ich habe ihn festgehalten.«

»Brav von ihm,« fuhr der Husar fort, »jetzt kann er helfen, ihn eskortieren.«

»Wohin?«

»Nach Ruppenstein! Er soll unters Militär. Vorwärts!«

Der Mann wandte sein Pferd und zog zugleich ein Pistol aus der Satteltasche
hervor, dessen Hahn er spannte. »Vorwärts, vorwärts!« wiederholte er dann
barsch.

Hubert begriff zu gut, daß ihm Einwände und Worte hier nicht helfen würden; so
schritt er jetzt voran, den Weg, den er gekommen, zurück. Ungefähr eine
Viertelstunde vor dem Dorfe begegnete ihm eine schwerfällige alte Karosse, mit
einem Kutscher in abgetragener Livree, mit zwei alten, mühsam den schlechten
Weg daherkeuchenden Rappen bespannt. In dem Wagen saß eine seltsam und
altfränkisch aufgeputzte Dame mit hoher gepuderter Frisur, die sich beim
Anblick des Gefangenen aus dem Wagenschlag vorbeugte und mit ihren kleinen
blinzelnden Augen neugierig auf den Studenten blickte.

Schilling und der Kammerhusar grüßten sie ehrerbietig, was die Dame mit einer
Art stolzer Herablassung erwiderte.

»Wer ist die alte Person?« fragte Hubert, der bis jetzt keinen seiner Begleiter
einer Anrede gewürdigt hatte.

»Das ist die Mamsellen-Mutter vom Schloß,« versetzte Schilling, »die besorgt
unserer Erlaucht das ganze Hauswesen und hat einen großen Stein bei ihm im
Brett. Jetzt wird sie die Mamsell Marie abholen; hab' mir's gedacht, daß es das
Ende von der Geschichte sein würde.«

Hubert antwortete nicht. Er fühlte einen dämonischen Zorn, einen unsäglichen
Groll in sich aufsteigen, in welchem er etwas wie einen Mord hätte begehen
können. Seine jugendfrische offene Natur hatte noch nicht gelernt, sich wie
eine feige und sklavische Welt um ihn her fügsam mit dem schreiendsten Unrecht
zu vertragen. Der Gewalt gegenüber zuckte in ihm jeder Nerv im Drange nach
Vergeltung durch Gewalt. Er dachte an Franz von Ardey; er dachte sich an die
Stelle dieses Menschen, der so ruhig sich in die Herrschaft eines bösen Weibes
zu fügen schien ... er, in dessen Lage, hätte lieber seine Knechte bewaffnet,
alles Gesindel der Gegend angeworben, die Zigeunerdörfer aufgewiegelt und mit
ihnen dieses Ruppenstein überfallen, niedergebrannt, vom Erdboden vertilgt, den
»Tollen« an langsamem Feuer geröstet, und dann den Karl Moor in den fernen
Gebirgen, die mit ihren rauhen baumlosen Kuppen im Osten und Süden vor ihm den
Horizont schlossen, gespielt.

Hubert hatte einmal den Karl Moor von einer wandernden Schauspieltruppe
aufführen sehen. Er hatte darüber gespottet. Das Stück war ihm vorgekommen wie
ein Zerrbild. Er hatte nirgends eine Welt gesehen, wohin es paßte; nirgends
Menschen in Fleisch und Blut erblickt, an welche die Ausgeburten des Poeten ihn
erinnert hätten. Heute begriff er den Karl Moor und begriff den Poeten!

Noch eine Weile und Ruppenstein lag vor dem Gefangenen und seinen Häschern. Die
alten, aus Bruchstein aufgeführten Häuser des Städtleins zogen sich einen
Berghang hinan, der in der Mitte zwischen zwei tief in die Bergwände
eingeschnittenen Schluchten lag; wenn etwas in dem dürftigen Neste hätte die
Habgier eines Feindes oder einer Bande, wie wir vorhin Hubert eine in seinen
zornigen Gedanken organisieren sahen, reizen können, so würden jene Schluchten
ein Verteidigungsmittel von großem Wert gewesen sein. Jenseits des Orts, auf
der halben Höhe des Berges, erhob sich ein massiver mächtiger Steinbau, das
Schloß Ruppenstein, die Residenz Philipps des Tollen. Es stand so breit, stolz
und selbstbewußt da, als sei der Eckstein der Gerechtigkeit selber
hineingemauert, als bärgen sich moralische Schätze in seinem Innern, mehr als
irdische im Turme des Rhampsinit, als sei jeder Tag seiner ruhmvollen
Geschichte bezeichnet mit einem neuen Verdienst um das Glück derer, die sich
vertrauend im Schatten seiner Mauern da unten angesiedelt; als ruhe auf jeder
seiner Zinnen das Andenken an eine glorreiche Tat des Geschlechts, das sie
aufgebaut; eine Tat des Sieges und des Schutzes für das Wohl und den geistigen
Frieden der Menschen. So sah es aus, Schloß Ruppenstein, von weitem.

Nach der Talseite hin, von welcher Hubert kam, war das Städtlein mit einer
verfallenden, aber hohen, hier und da neugeflickten Mauer geschützt. In der
Mitte hob sich ein alter Torbau mit verwitterten Zinnen und verwitterten
Wappen. Ein Soldat in grauer Uniform und mit dunkelgrünen Aufschlägen ging mit
geschulterter Muskete davor auf und ab. Der Kammerhusar ritt an ihm vorüber,
durch das Tor, und hielt vor einem Häuschen still, das an der innern Torseite
links angebaut war. Es war die Wachtstube. Hubert wurde hier dem Gefreiten
übergeben, der mit drei Mann den Posten inne hatte. Der Kammerhusar ritt
weiter, um seinen Fang im Schlosse zu melden und die weitern Befehle des
Gebieters einzuholen. Schilling trabte hinter ihm drein, vielleicht um eine
Gelegenheit zu erspähen, dem Herrn seine geleisteten Dienste rühmen zu lassen.

Hubert warf sich ermüdet auf die Pritsche im Hintergrunde des kleinen, dunkeln,
räucherigen Nachtlokals, um unterdes mit Muße über sein Schicksal nachzudenken.
Wenn es wahr war, was der Kammerherr gesagt, daß er unter das Militär gesteckt
werden sollte – und die Ablieferung in die Hände der Torwache schien dafür zu
sprechen – so mußte dieses Schicksal trübselig sein. Wie unglücklich sahen die
vier alten, magern, verwitterten Menschen in den knappen, erstickenden,
abgetragenen Monturen aus, die in dieser Höhle eine von einer giftigen
Tabaksorte verpestete Atmosphäre atmeten! Mt ihnen in Reihe und Glied gestellt,
mit ihnen gedrillt, gescholten, mißhandelt zu werden, aus jeder Anrede eines
Unteroffiziers die offizielle Versicherung heraushören zu müssen, daß man als
ehrlos und für jede Beleidigung wie vogelfrei betrachtet werde ... es war ein
schauriger Gedanke, und es gehörte des Studenten unerschütterlicher Mut, seine
elastische Geisteskraft dazu, in dieser Lage nicht zu verzagen.

Elftes Kapitel

Enthüllungen. Der Österreicher weicht, der Franzose rückt ein, und der Preuße
erfreut sich des Schauspiels

Während der gefangene Student dem Schicksal entgegenharrt, welches der zornige
Reichsgraf über ihn zu verhängen geruhen wird, wollen wir uns nach Köln
zurückversetzen, um uns nach unsern dortigen friedlichen Freunden umzusehen.

Es war um die Stunde der Dämmerung. Professor Bracht saß in seinem
Studierstüblein hinter dem Auditorium bei seinen Büchern, die Frau Professorin
überwachte von der Küche aus das Ladengeschäft.

Professor Bracht war aber in seinem Studio nicht allein. Traudchen Gymnich war
gekommen, aber die sonst immer tätige, mit irgendeiner Arbeit Beschäftigte,
ließ heute ihre Hände müßig im Schoß ruhen und blickte nachdenklich in die
Flamme des Lichts.

»Ach,« sagte sie nach einer langen Pause mit einem schmerzlichen Seufzer, »wäre
ich nur ein Mann – dann wäre alles gut!«

Des Professors Miene drückte nicht aus, daß er für Traudchen viel gewonnen
glaube, wenn sie ein Mann gewesen wäre. Es ist möglich, daß, obwohl er ein
alter Professor war, sie ihm so besser gefiel.

»Ich bin immer noch der Ansicht,« sagte er, »man wendet sich an die Obrigkeit.
Da der Studiosus Hubert Bender nunmehro nach allbereits vierzehn Tagen immer
noch nicht heimgekehrt ist, so wäre es auch schon unsere Pflicht, geziementlich
dem Rektor und Senat unserer Hochschule von seinem Verschwinden Anzeige zu
wachen. Und weil wir seine Spur auch in der Tat gefunden, so würden Rektor und
Senat sicherlich mit ihrer Autorität dazwischentreten.«

»Ach, Herr Professor, die würden viel ausrichten!« rief Traudchen unwillig aus.
»Sie würden schreiben, beraten, dann wieder schreiben und wieder beraten,
endlich an irgend jemand, den es angehen könnte im Lande da drüben, einen
langen Brief in sehr schönem Lateinisch erlassen, worauf sie nach einem
Vierteljahr die Antwort erhielten, man fände drüben nichts von dem verlorenen
Studenten in den Akten ... Damit wäre viel geholfen! Nein, nein – so nicht!
Lieber ziehe ich selber die Kleider eines Mannes an und wandere ihnen nach,
diesen bösen Menschen, bis ich sie finde, und schmettere sie zu Boden mit dem,
was ...«

Sie vollendete nicht, sondern verschwieg das Ende ihres Satzes.

»Was wollte Sie sagen, Jungfer Traud?« fragte der Professor.

»Nun, mit dem, was ich weiß!« stieß Traudchen wie zornig heraus.

Professor Bracht zuckte die Achseln.

»Es sind Phantasmata, Kind«, sagte er. »Sie ist nun einmal kein Mann, und wenn
etwas für den armen Menschen geschehen soll, so muß es anders angefaßt werden.«

Traudchen schwieg wieder. Nach einer Pause, während deren ihre Gedanken eine
ganz andere Richtung schienen eingeschlagen zu haben, sagte sie plötzlich:
»Glauben Sie denn auch, was die Leute reden, daß wir die Franzosen nächstens
hier haben würden? Wenn der Ohm Gymnich abends aus dem Weinhause kommt, so
schwört er Stein und Bein darauf, sie würden am andern Tage vor dem Hahnentore
stehen.«

»Nun, es ist möglich genug, und gewiß ist, daß sie nicht davor stehen bleiben,
vor dem Hahnentore, Traud. Der Ohm Gymnich! Er ist auch einer von der schlimmen
Bande, die sich das tausendjährige Reich und alle Herrlichkeit von ihnen
verspricht. Sie werden es bereuen, bitter bereuen, wenn wir diese edlen
Krieger, deren jeder den Tornister voll Brüderlichkeit, Gleichheit und Heil für
die ganze Welt hat, mehr in der Nähe zu sehen bekommen ... sie werden's
bereuen!«

»Der Ohm Gymnich«, fuhr Traudchen fort, »kommt alle Tage trunken heim, und dann
schwatzt er alles aus, was sie in dem Weinhause ausgemacht haben. Auf dem
Neunmarkt wollen sie den Freiheitsbaum errichten, und den Magistrat, sagte er,
und die Vierundvierziger könnten er und seine Freunde jetzt schon um den
kleinen Finger wickeln.«

Professor Bracht nickte trübselig mit dem Kopfe.

»Wenn er das im Rausche sagt, so ist es leider darum nicht minder die Wahrheit.
Seit der Preuße in Basel mit den Republikanern Frieden gemacht und Österreich
im Stich gelassen hat, kann uns der Kaiser nicht mehr schützen. Der
österreichische General Graf Baillot hat wenigstens den Schatz, den die Stadt
in ihrem Zeughaus besitzt, retten und aufs andere Rheinufer bringen lassen
wollen. Es sind eine Fülle guter Geschütze und Waffen darin. Aber die Schreier,
wie Ihr Ohm Gymnich, gönnen sie lieber den Franzosen als den Österreichern, und
daher hat der Rat es dem General abgeschlagen. Heute nachmittag ging die
Nachricht durch die Stadt, man hätte vor dem Ehrentore und dem Hahnentore
draußen in der Ferne eine Kanonade gehört. Vielleicht haben wir morgen die
ganze österreichische Armee hier auf dem Rückzuge. Und dann kommen schlimme
Zeiten über uns – schlimme Zeiten, Traudchen!«

Die Sorgen und ängstlichen Voraussagungen des alten Mannes schienen Traudchen
nicht sehr zu rühren.

»Und wohin würden sich die österreichischen Heere wohl wenden, wenn sie sich
vor den Franzosen zurückziehen und auf die andere Rheinseite hinüber müßten?«
fragte sie ruhig.

»Wohin? Nun, ins Bergische hinein, nach dem Süderland und so weiter, durch
Hessen ins Fränkische.«

Traudchen Gymnich schien diese Rückzugslinie der Österreicher allerhand zu
denken zu geben. »Wenn ich ein Mann wäre,« sagte sie nach einer Weile, »so zöge
ich mit ihnen!«

»Mit den Österreichern? Sie?«

Traudchen antwortete nicht. Nach einer Pause fragte sie: Ist keiner unter Ihren
Bekannten, der den General Baillot kennt?«

»Niemand«, versetzte der Professor. »Und wenn es der Fall wäre?«

Bevor Traudchen geantwortet hatte, wurden draußen Stimmen und Schritte laut.
Man hörte in dem Auditorium des Professors die Stimme der Hausfrau, welche
einen Fremden zurechtwies, und gleich darauf klopfte es an des Professors
Stüblein.

Auf Brachts: Herein! öffnete sich die Tür und eine wohlbeleibte Gestalt trat
ein; niemand anders als unser guter Bekannter, Herr Stevenberg, der Künstler
und Heraldikus.

Der Gelehrte bot ihm einen Stuhl.

Herr Stevenberg setzte sich und sah mit düsterer, gerunzelter Miene, seinen Hut
zwischen die Knie geklemmt und die Hände auf seine Schenkel stützend, zuerst
den Professor, dann Traudchen Gymnich und sodann das bescheiden bürgerlich
eingerichtete Stübchen an, in welchem er sich befand. Nach dieser Rundschau
stürzte er mit einer merkwürdigen Hast die Frage hervor:

»Ist der Studiosus Bender nicht hier? ... hat mir gesagt, er wäre um diese
Stunde hier zu finden ... damit ich nicht so weit zu laufen habe, bis ... ha,
ha, ha ,.. bis hinter St. Georg ...«

»Kennen Sie den Studenten Bender? Was wollten Sie ihm sagen?« fragte eifrig
Traudchen, die bei dem Namen hoch aufgehorcht hatte.

»Kennen? ... den Studiosus Bender? Wie sollt' ich ihn kennen! Er ist nur einmal
vor mehreren Wochen bei mir gewesen. Hat mich um einen Gefallen gebeten.«

»Und worin bestand der Gefallen?« fragte Traudchen Gymnich, welche aufgestanden
war, sich vor den Tisch gestellt hatte, an dem die beiden Männer saßen, und,
indem sie ihre Hand darauf stützte, gespannt in das Antlitz des Wappenmalers
blickte.

»Worin er bestand? ...« versetzte Herr Stevenberg; »er wollte wissen, ob ich
ihm nichts sagen könne über eine Familie Walrave von drüben her, aus dem
Süderlande ...« »Walrave?« rief Traudchen Gymnich höchst überrascht aus.

»Nun ja, Walrave«, fuhr Herr Stevenberg fort, und es war augenscheinlich, daß
der Klang dieses Namens das Gepräge einer tiefen Melancholie auf seine Züge
drückte ...

»Ich habe erfahren,« sagte er dann, »und wenn Sie den Studenten sehen, so sagen
Sie's ihm ... daß die Walrave ausgestorben sind. Schon seit vielleicht zwanzig
Jahren oder noch länger. Der letzte von ihnen ist Wilbrand Goswin von Walrave
gewesen, ein ruchloser Patron, der in seiner Jugend drüben im Lande auf eine
für andere friedfertige Leute höchst unbequeme Art seinen Mutwillen ausgetobt
hat. Zuletzt«, fuhr der Wappenmaler fort, »hat er aus lauter Übermut sich ...
ha ha ha ... das Vergnügen gemacht, sich aufzuhängen!«

Herr Stevenberg mußte erst einem Anfall seiner Lachlust nachgeben, bevor er
fortfahren konnte:

»Es ist das eine wunderliche Geschichte, von der man nicht recht weiß, wie sie
zusammenhängt. Es ist ein Fräulein von Stovelar zu Equordt und Dudenrode da im
Lande gewesen, eine reiche Erbtochter, nach der hat ein Baron von Averdonk
gefreit.«

»Das sind ja die Leute, von denen Sie uns gesprochen haben, als wir Ihnen das
Siegel mit dem großen Wappen brachten«, fiel hier der Professor ein.

»Ganz dieselben«, sagte Herr Stevenberg, mit einer Miene, als ob die Erinnerung
an diesen Umstand etwas tief Schmerzliches für ihn habe, und dann setzte er
hinzu:

»Sie sind auch schon verlobt gewesen, da ist dieser Wilbrand von Walrave
dazwischengekommen und hat das Erbfräulein für sich gewonnen, und man hat
gesagt, der Bräutigam, der Herr von Averdonk, habe die Angst vor dem tollen
Walrave bekommen und sich gar nicht mehr außerhalb seines Hauses – ich meine,
Amelsborn muß sein Gut heißen – sehen lassen. Das hat nun eine Weile allerlei
Hader und Span gegeben zwischen dem Erbfräulein von Stovelar und ihren Eltern,
die den Walrave sich nicht haben über die Schwelle kommen lassen wollen, und
dem Averdonk – bis eines schönen Tages gar plötzlich und unvermutet der alte
Herr von Stovelar auf Dudenrode, der Vater des Erbfräuleins, gestorben ist. Nun
hat jedermann geglaubt, der Walrave werde jetzt seinen Willen durchsetzen und
das reiche Fräulein heimführen; aber die Mutter hat darauf angetragen, daß
ihres seligen Mannes Freund, ein alter Herr von Eggenrode, zum Vormund ihrer
Tochter gesetzt werde, und der hat gewußt, der Sache auf irgendeine Weise ein
Ende zu machen; der Walrave hat weichen müssen und nach kurzer Zeit ist er, wie
man gesagt hat, im Walde gefunden worden, an einem Eichbaume aufgehängt.
Anfangs hat es geheißen, er habe sich selber ums Leben gebracht, denn sein Hab
und Gut sei verzehrt und verschleudert gewesen, und seine Juden hätten nicht
Lust gehabt, für seinen weitern standesmäßigen Unterhalt zu sorgen. Später aber
hat man gesagt, der alte Eggenrode sei noch einer von den alten Wissenden und
Freischöffen da aus der Gegend, der hätte mit einigen seiner Bauern Gericht
über ihn im Walde gehalten und ihn an die Eiche gehängt, um seiner vielen
Missetaten willen! Daran ist nun freilich nicht zu glauben; ich habe, so oft
ich drüben im Lande gewesen bin, niemals eine Silbe mehr von dem alten Wesen
gehört; und es ist auch gesagt worden, es sei alles nicht wahr, der Walrave sei
gar nicht tot gefunden worden, sondern habe sich still aus der Gegend verzogen.
Dem sei nun wie ihm wolle, mag der Walrave an der Eiche gehangen haben oder
nicht, genug, das Erbfräulein hat den Averdonk heiraten müssen, und auf dem
Schlosse Dudenrode wohnen sie noch heute, und das ist, was ich mir habe
erzählen lassen, und wenn der Studiosus damit nicht zufrieden ist, so muß er
sich an den Herrn Kanonikus Klevesahl an St. Aposteln wenden, der, wie mir
gesagt worden ist, vor Jahren als Pfarrgeistlicher im Süderlande, in derselben
Gegend, gestanden hat und vielleicht Genaueres weiß!«

Professor Bracht versicherte ihm, daß er zwar nicht wisse, welches Interesse
sein abwesender fleißiger Zuhörer und Scholar an dieser Geschichte gehabt haben
könne, daß sie aber jedenfalls merkwürdig genug sei, um sie sich einzuprägen,
und daß er sie dem Studenten getreulich berichten wolle, sobald er ihn
wiedersehe; und da ihm Herr Stevenberg nicht der Mann schien, von dem in der
Angelegenheit Huberts eine besonders praktische Auffassung zu erhoffen, noch
irgendein guter Rat einzuholen, so ließ er es bei diesen Worten bewenden, was
den Wappenmaler dann veranlaßte, ohne weiteres Zürnen oder ferneres Gelächter
seinen Aufbruch einzuleiten und sich endlich zu verabschieden. Als der
Professor ihm über den Vorsaal geleuchtet hatte und zurückkam, fuhr das junge
Mädchen wie aus einem Traume auf – sie legte hastig die Hand auf den Arm des
Professors, und indem sie mit der andern Hand ein Papier aus ihrem Busen
hervorzog, sagte sie in einem Tone, durch den etwas wie ein lauter Jubel klang:
»Jetzt weiß ich alles, alles ... diese Menschen sind in meine Hand gegeben ...
Professor, lesen Sie das – lesen Sie ...«

Der Professor sah sie betroffen an, dann nahm er das Papier, schlug es
auseinander und las, indem er es der Lampe nahe brachte, die folgenden Zeilen,
die auf einem von oben an beschriebenen Folioblatt standen:

»Demnach mir mitgeteilt ist, daß hiesigen Orts obrigkeitlich dem
vorübergehenden Aufenthalt des Herrn Wilbrand von Walrave, jetzo genannt von
Ripperda, Schwierigkeiten in den Weg gelegt werden wollen, so bezeuge ich
demselben auf sein Ansuchen, daß selbiger, obwohl anitzo Emigrant, doch von
teutscher Herkunft und aus dem Gelderland daheim ist. Derselbige ist mir als
solcher seit vielen Jahren von Person wohl bekannt, und traute ich selbsten
ihme Anno 1777 mit dem hochwohlgebornen Freifräulein Gebharde Josephe von
Stovelar zu Equordt und Dudenrode. Solches geschah am 13. Augusti adcitirten
Jahres in der Pfarrkirchen zu Wolfshagen. Nachderhand um eine Anstellung in
Frankreich zu suchen, verließ Herr von Ripperda das teutsche Vaterland, wurde
Capitaine des chasses des Herzogs von Condé und kehret anitzo, weil der Herzog
sich hat flüchten müssen, zurück. Ich bitte deshalb, ihme, als mir
wohlbekannten und respectabeln Manne kein Hindernuß in den Weg zu legen, wenn
er hiesigen Ortes zu verweilen wünschet.

Augustin Klevesahl, Canonicus ad S. S. Apostolos

Nachdem der Professor dieses seltsame Instrument halblaut für sich hin gelesen
hatte, sah er verwundert zu Traudchen auf.

»Das ist eine verwunderliche Sache!« rief er aus. »Herr Hubert Bender spürt
einem Herrn von Walrave nach, Walrave ist Ripperda, Ripperda ist getraut mit
Fräulein Gebharde von Stovelar, die wieder, wie Stevenberg behauptet, mit dem
Freiherrn von Averdonk verheiratet ist; und diese selbe Frau von Averdonk
entführt den Herrn Bender – höre Sie, Traud, mir steht der Verstand still ...«

»Und der meine bekommt Flügel wie ein Falke dabei ...« fiel Traudchen Gymnich
ein.

»Aber da hätte ja die Frau von Averdonk zwei Männer zur Ehe genommen ... das
heißt, sie hätte, wenn dieser Maler Stevenberg die Wahrheit angibt ... aber es
ist ganz unglaublich, Traudchen!«

»Unglaublich? Herr Professor« – rief das junge Mädchen in höchster Aufregung
aus – »weshalb unglaublich? Wenn sie ein gutes Gewissen hätten, diese Leute, so
würden sie nicht das Tageslicht scheuen und nicht heimlich bei nächtlicher
Weile in einem alten, von keinem Menschen besuchten Hause zusammenkommen; noch
weniger würden sie jemand, der sie belauscht, behandeln, wie sie Hubert Bender
behandelt haben, und sich seiner bemächtigen, um ihn unschädlich zu machen, auf
daß er ihre verbrecherischen Geheimnisse nicht verrät.«

Der Professor wiegte nachdenklich das Haupt.

»Um Gottes willen, woher hat Sie das Papier, Jungfer Traud? Sie hat es unter
den Sachen des Herrn von Ripperda gefunden?«

»Ich habe es gefunden«, versetzte das junge Mädchen.

»Und Sie hat es ihm fortgenommen?«

Jungfer Traud bejahte durch ein ruhiges Nicken des Kopfes.

»Aber«, sagte der Professor ...

Traudchen sah ihn so an, daß er seine Worte für sich behielt.

»Wenn man Krieg führt, Krieg auf Tod und Leben, darf man seinem Feinde doch die
Waffen nehmen!« sagte sie. »Sie ist in seinem Dienst ... Sie muß seine Sachen
durchstöbert und durchkramt haben ...«

Traudchen hörte gar nicht mehr auf diese Gewissensskrupel des alten Mannes. Sie
war zu sehr von einem Gedanken beherrscht, zu ausschließlich mit aller Energie
ihrer Seele einem Ziele hingegeben, als daß sie ein Organ für solche Bedenken
gehabt hätte.

»Es ist seltsam gefaßt«, sagte der Professor, indem er noch einmal die Schrift
überflog. »Wie eine Rekommendation bei dem Bürgermeister sieht es aus ...
weshalb der Kanonikus aber die ganze Lebensgeschichte dieses Ripperda
hineingesetzt hat, und besonders daß er ihn getraut habe ... das ist
auffallend, das begreife ich nicht.«

»Welche Absicht er auch gehabt haben mag,« antwortete Traudchen, »so viel ist
gewiß, diese Menschen sind dadurch in meine Hände gegeben, und ich werde mit
ihnen ins Gericht gehen, und wehe ihnen, wenn sie an Hubert Bender so gefrevelt
haben, daß es nicht mehr in ihrer Macht steht, es vollauf wieder gut zu machen!
«

»Traudchen, was will Sie tun?« fragte der Professor erschrocken. »Wenn Sie es
durchaus wagen will, von diesem Papier da Gebrauch zu machen, so wende Sie sich
im geheim an einen tüchtigen Advokaten. Lasse Sie den seine Maßregeln
ergreifen.«

»An einen Fremden?« erwiderte das junge Mädchen – – »nein, nein, einem Fremden
gebe ich dieses Blatt nicht in die Hände. Er könnte es sich von den Leuten,
welche es angeht, für eine große Summe Geldes abkaufen lassen! Die Versuchung
ist zu groß. Nein – ich selbst muß handeln. Und bald, bald ... sonst wird es zu
spät. Hubert Bender ist jetzt seit vielen Tagen fort, und es ist kein
Lebenszeichen von ihm da – ich ertrage das nicht länger«, setzte sie halblaut
hinzu und barg ihr Gesicht in beiden Händen.

In diesem Augenblick wurde das Tête-à-tête des Professors mit seiner jungen
Freundin unterbrochen. Die Frau Professorin kam eilig durch das Auditorium
dahergeschritten und riß rasch die Tür auf.

»Bracht,« rief sie mit einer hohen, eifernden Stimme, »wo steckst du? – Um
Gottes willen, da sitzt der Mann und schwatzt und kümmert sich um die Welt
nicht – und draußen auf der Gasse laufen bereits alle Leute zusammen.«

»Die Leute werden schwerlich bemerken, daß ich unter ihnen fehle!« entgegnete
Bracht, indem er sein gelehrtes Haupt ruhig seiner zürnenden Gattin zuwandte.

»Nun seh' Sie, Traud,« eiferte die aufgeregte Dame weiter, »das sind so seine
Redensarten, womit er einen zur Verzweiflung bringt – es ist nicht auszuhalten
mit dem Mann! – Ei, so steh' doch auf und geh' hinaus und geh' aufs Rathaus und
höre zu, was es denn eigentlich gibt. Sie sagen draußen, die Österreicher seien
wieder von den Franzosen geschlagen und seien auf dem vollen Rückzuge von
Jülich und Düren her, und zwischen hier und Düsseldorf gingen sie über den
Rhein, und nun würden wir die Franzosen hier haben, vielleicht in dieser Nacht
noch ... Gott steh' uns und allen Christenmenschen bei!«

Bracht war aufgestanden und nahm seine schöne Pelzmütze mit dem Fuchsschwanz
und sein spanisches Rohr. »Es wird so arg nicht sein,« sagte er, »wenn es auch
arg genug sein wird. Ich will zum Rathause gehen. Sie geht wohl mit hinunter,
Traudchen?«

»Ja, ich gehe mit Ihnen«, sagte Traudchen und warf ihr Umschlagetuch um. Dann
verließen sie beide das Haus. Auf der Straße, wo in der Tat eine ungewöhnliche
Bewegung herrschte, ging das junge Mädchen schweigend neben dem Professor her.
Dann bot sie ihm plötzlich eine gute Nacht, um in eine nach rechts sich
abzweigende Straße einzubiegen.

»Wohin will Sie, Traudchen?« fragte Bracht.

»Nach dem Blankenheimer Hof.«

»Nach dem Blankenheimer Hof?« fragte der Professor verwundert. »Doch nicht zu
dem österreichischen General?«

»Zum Grafen Baillot«, entgegnete Traudchen entschlossen und verschwand eiligen
Schrittes in der dunkelnden Nebengasse.

Bracht blickte ihr kopfschüttelnd nach; dann setzte er sorgenerfüllt seinen Weg
fort.

Der Professor fand die Hiobsposten seiner Gattin nur zu bald bestätigt; als er
in die Nähe des Rathauses gelangte, begegneten ihm Bekannte, welche durch ihre
Beziehungen zu den regierenden Herren der Stadt imstande waren, die genauesten
Nachrichten zu geben, und es zu bekräftigen, daß die Österreicher unter
Clairfayt, bei Aldenhoven zurückgedrängt, ihren Rückzug über den Rhein in der
Gegend von Neuß nähmen. Aus den fernen Gassen schallte Trommelwirbel herüber,
die österreichischen Marschtrommeln, die andeuteten, daß die Truppe, welche die
Stadt trotz ihres Widerstrebens hatte als Besatzung aufnehmen müssen, im
Abziehen begriffen sei. Die freie Reichsstadt hatte sich aus Leibeskräften
gesträubt, sich von andern deutschen Truppen als von ihrer eigenen Soldmiliz
beschützt zu sehen; dumpfe Gärung war durch die Reihen ihrer tapfern und
ausgezeichneten Funken gegangen, als zum ersten Male nach dem Ausbruch des
Krieges österreichische Korps in die Tore gerückt waren.

Und jetzt – – wo diese Österreicher abzogen, wo eine unberechenbare, fremde,
durch den Sieg trunken gemachte, von entfesselten Leidenschaften beherrschte
Macht ihnen auf den Fuß zu treten drohte ... wie gern hätten da die ängstlich
erregten, auf die kommenden Ereignisse voll Sorge gespannten Gemüter der auf
ihre »Neutralität« so eifersüchtigen Bürger diese Österreicher zurückgehalten!
Diese gutmütigen Österreicher, die sich so viel gefallen ließen, mit denen man
um jedes Quartier, jede Ration, jede Gewährung sich gezankt und gefeilscht, bis
man sie in kärglichem Maß den unvergleichlichen Truppen zugestanden ... den
Truppen, welche, wenn sie einen ihrer würdigen Führer wie Clairfayt hatten,
sich stets mit Ruhm bedeckten, die jetzt aber, wo alles sie verließ, das linke
Rheinufer Deutschland nicht retten konnten.

Die nach ihnen kamen, traten anders auf; denn sie kamen in der Tat; kamen schon
am andern Tage. Schüchtern und demütig bot ihnen eine Abordnung des Magistrats,
die ihnen eine halbe Stunde weit entgegen gegangen, die Schlüssel der freien
deutschen Reichsstadt dar. Ein jugendlicher General, ein hochgewachsener
schöner Mann mit anmutigen Bewegungen und dunkeln Feueraugen, der seine
Tagesbefehle mit dem Namen Championnet unterzeichnete, nahm diese Schlüssel
entgegen. Er ließ es nicht fehlen an schönen Verheißungen. Dann begann der
Einmarsch der Avantgarde des französischen Heeres durch die dunkeln
Torwölbungen der alten heiligen Stadt, die so lange ein Kernpunkt echt
deutschen Lebens, ja, die Metropole der deutschen Kulturentwicklung gewesen
war, seitdem es ein Reich deutscher Nation gegeben.

Es war eine seltsame Bande, diese siegreichen Truppen der französischen
Republik, welche kamen, das deutsche Kaiserreich über den Haufen zu stürzen.
Zuerst rückten Jäger ein; sie sahen aus wie Mannschaften, welche einen harten
Feldzug mitgemacht haben, auszusehen pflegen: abgerissen, von Wind und Wetter
mitgenommen; aber sie sahen aus wie geschulte Soldaten; sie waren uniformiert,
gleichmäßig bewaffnet, sie marschierten, wenn nicht in geschlossenen Gliedern,
doch in einer gewissen Ordnung, ihre Hornisten vorauf. Verwundersam aber war
anzuschauen, was hinter ihnen drein marschierte; lange Züge von seltsamen
Menschenkindern. Es war, als ob alle Zigeuner der Welt sich auf die
Wanderschaft begeben und als ob sie sich dazu ausgerüstet, indem sie alle
Trödlerläden des Erdenrundes vorher ausgestohlen. Die meisten waren kleine,
schwarzäugige, gelbe Gesellen; der eine mit einem dreieckigen Hut und
Federbusch auf dem unternehmend dreinschauenden Spitzkopf, der andere bedeckt
mit einer grauen Filzkappe; der eine in der Stallmütze, der andere mit der
blauen Radmütze des baskischen Hirten; der eine im Kittel, der andere im
erbeuteten blauen Uniformrock, dessen Schöße sich auf dem Marsche verspätet zu
haben und erst mit einem folgenden Korps nachrücken zu wollen schienen.
Kleidungsstücke, welche im bürgerlichen Leben für so unentbehrlich gehalten
werden, wie Hemden, Strümpfe, Schuhe, schienen bei dieser Soldateska für
abgelegte Vorurteile zu gelten; und was beibehalten, das war zerlumpt,
zerrissen und geflickt. Ebenso war ihre Bewaffnung, wie der Zufall sie ihnen
zugeführt, und ihr Marsch ein regelloses Durcheinander. Und doch, wenn sie auch
nebeneinander liefen, wie es jedem Einzelnen gefiel, schwebte über ihren Reihen
ein gewisser unsichtbarer Geist der Disziplin und Ordnung – man ahnte, daß
diese nachlässig einherschlendernden Haufen auf ein ernstes Kommando im
Augenblick der Gefahr sich in Blitzesschnelle ordnen und zu festen Gliedern
zusammenschließen würden.

Die Bevölkerung der Stadt hatte sich in den Straßen zusammengedrängt, um dem
Einmarsch dieser Heersäulen zuzuschauen. Ängstliche Spannung lag auf fast allen
Gesichtern, auf einigen wenigen Freude und Triumph; noch seltener waren in dem
allgemeinen Schweigen die vereinzelten Rufe: Vivent les Français! – Vive la
liberté! – Vive la République! obwohl sie hier und dort vernommen wurden. Die
einmarschierenden Truppen achteten nicht darauf; höchstens schienen diese Rufe
die Heiterkeit zu erhöhen, welche in einzelnen Gruppen herrschte, wo die
Spaßmacher und witzigen Köpfe des Zugs ihre Scherze über irgendein ihnen
auffallendes Ding, die Physiognomie eines Zuschauers, das Aussehen eines
schwarzen baufälligen Hauses, oder was sonst ihren Spott hervorlocken mochte,
zum besten gab.

An der Ecke des Neumarkts, da, wo die Schildergasse beginnt, hatte sich eine
Gruppe von Zuschauern gebildet, von denen uns einige bekannt sind.

Während nämlich die Professorin Bracht mit ihren zwei lieblichen Töchtern Haus
und Laden überwachte, hatte der Professor den Auftrag bekommen, die Hut seines
hoffnungsvollen Söhnchens Drickeschen zu übernehmen, der durchaus auf die Gasse
hinaus und dem merkwürdigen Schauspiel beiwohnen wollte; und Drickeschen hatte
den nachgiebigen Mann dem Strome nach bis zum Neumarkt gelockt. Hier hatten
beide zuerst die Spitze der einmarschierenden Truppen wahrgenommen, aber die
dem Professor gestellte Aufgabe, seinen unruhigen und unbotmäßigen Sohn vor
Beschädigung zu hüten und in heilem Zustand nach Hause zurückzubringen, war
auch hier in bedenklicher Weise erschwert worden. Drickeschen nämlich, dessen
kindliche Statur nicht ausreichte, über die Köpfe der drängenden Menge fort das
Schauspiel zu übersehen, welches in so hohem Grade sein Interesse in Anspruch
nahm, hatte den Entschluß gefaßt, auf das Dach einer an dem Eckhause
befindlichen Pumpe zu klettern. Gewiß war dieses Auskunftsmittel kein an und
für sich unzweckmäßiges – es trat ihm nur der Umstand in den Weg, daß besagtes
Dach bereits von einem an Körperkräften dem Brachtschen Sprossen jedenfalls
überlegenen jungen Reichsbürger eingenommen war, der nicht gewillt schien, sein
Recht der »frühern Okkupation« aufzugeben. Drickes kletterte wie eine Katze
neben ihn, aber eine energische Armbewegung des andern warf ihn sofort wieder
hinunter. Drickes schrie, der andere bohrte ihm einen Esel; Drickes eilte zu
einem erneuten Sturmangriff der Position; der Professor warf sich abmahnend
zwischen die Kämpfenden – da kam eine starke Männergestalt, faßte den kleinen
Mann am Kragen und setzte ihn mit einem kräftigen Schwung sich auf die
Schulter.

»Nu halt dich an mingem Kopp faß und setz stell«, sagte der Mann in einem
vorwurfsvollen, zürnenden Tone.

»Ah, Herr Stevenberg,« rief der Professor aus, als er erkannte, wer ihm so als
Helfer in seiner Not gekommen, »ich danke Ihnen von Herzen!«

»Das junge Volk will auch etwas sehen!« entgegnete der Wappenmaler und brach in
ein lautes Gelächter über diese komische Eigenschaft der Jugend aus.

»Ha, der Franzos kütt, der Franzos kütt!« schrie Drickeschen jetzt laut von
seiner Höhe herab, während er den kahlen Schädel des Herrn Stevenberg
umklammerte und nun zum ersten Male den vollen Anblick der
vorübermarschierenden Truppen hatte.

In diesem Augenblick wandte sich ein Soldat in sehr knapper und enger blauer
Husarenuniform, der unter den Zuschauern vor dem Professor stand, um, und indem
er diesem ein wettergebräuntes mageres Gesicht mit großem blonden Schnurrbart
zeigte, sagte er:

»Wat dieses jugendliche Individuum da für einen jebildeten Dialekt besitzt! Ja,
betrachte dich man den ›Franzos‹, dat du in deinen ollen Dagen davon erzählen
kannst; denn dieses is nu eine höchst weltgeschichtliche Bejebenheit: der
Österreicher Holter hat sich uf die Beene jemacht und looft davon, der Franzose
rückt in, und hier steht der Preuße und kuckt sich mit Jemütsruhe det
Schauspiel an.«

Die Köpfe der Umstehenden wandten sich sämtlich dem Sprecher zu, und der
Professor fragte verwundert: »Woher kommt Er denn, guter Freund?«

»Ick? Woher ick komme? Nu, von meine Schwadron. Von die dritte Schwadron von
det siebente Husarenregiment von Zitzewitz mit'n Dodtenkopp, det in Wesel
steht; ich bin mit einem Befehl an unsere Werbekommandos in dat Bergische un
weiter hinuf abgesandt, un da habe ick im Vorüberreiten eenmal die Nase in
dieses merkwürdige olle Nest gesteckt, um mich mal anzukucken, wie der Franzose
denn eigentlich aussieht. Mit die Haltung und dat Ajustement von diese
Mannschaften bin ick aber nich zufrieden. Kreuzmillionenschockdonnerwetter,
wenn unser olle Oberste von Zitzewitz mit'n Dodtenkopp diese Bande zu sehen
kriegte – wat würde der fluchen!«

Die Umstehenden begannen über den Ton und den Dialekt, worin diese Bemerkungen
gemacht wurden, laut zu lachen; als der Husar wahrnahm, daß er der Gegenstand
der Aufmerksamkeit geworden war, fuhr er mit großer Zungengeläufigkeit fort,
seinen Zuhörerkreis durch seine Glossen über die vorbeimarschierenden Truppen
zu unterhalten.

»Et is aber ooch eene janz von Jott verlassene Bande!« sagte er. »Det will
Militär sind? Wenn mich solch ein Patron, wie die meesten sind, in die Straßen
der berühmten Stadt Hameln bejegnete, so sagte ick: ›Dieses is also der
berüchtigte Rattenfänger!‹ Hat doch der kleene schwarze Kerl da, hol' mir der
Teufel, wieder eene jelbe Katze hinten uf den Tornister sitzen! Nu habe ick
ihrer schonst achte jezählt von diese Tiergattung! Wat se nur dun mit det
Katzenzeug! Is det 'ne Ordnung? Na, vielleicht sollen diese Beester ihnen bei
det Mausen behülflich sind. Ooch jut. Und da kommt eener anjerückt, der hat
eene dodige Jans uf det Bajonett jesteckt! Diese Erfindung is so übel nich –
sie jefällt mich und könnte ooch bei det preußische Militär anjemessene
Anwendung finden. Aber doch is et eene betrübende Tatsache, dat sich alle Zucht
un Ordnung so uflösen kann ... aber nu ufjeschaut, Plantebitzel, da kommt die
Kavallerie anjerückt, da kann der Unteroffizier von det siebente
Husarenregiment seine Kenntnisse bereichern!«

Der Unteroffizier vom siebenten Husarenregiment hatte jedoch noch nicht drei
Züge dieser neuauftretenden Waffengattung an sich vorüberziehen sehen, als er
in einen Anfall ganz unbändiger Heiterkeit geriet.

»Ne, det is ja der janz richtige Templower, wie er wegen ungebührlichen
Betragens an der Berliner Hauptwache uf den hölzernen Esel reitet. Det is nu
wirklich eene Ergötzlichkeit anzusehen. Und diese Pferde! Det arme Biesterzeug!
Na, bei diese Schwadron sollte ick Rittmeister sind ... da würden die
Haselstöcke un Karbatschen im Lande deuer werden ... ick würde euch zeigen, wat
striegeln is! Un da dervor looft nu der Österreicher! Ick habe immer Achtung
jehabt vor diese Menschengattung, denn wat dat Riemenzeug angeht, so haben sie
et immer blank und fleißig jewichst, un die Haltung is nich übel, man sieht,
dat se von det preußische Militär wat gelernt und profitiert haben – aber vor
diese Männekens auszukneifen, det wäre doch meiner militärischen Ehre zu nahe,
det is eene unüberlegte Handlungsweise, wofür se alle miteinander ...« »Papa,
Papa, süch enß!« rief in diesem Augenblick Drickeschen von seinem erhöhten
Standpunkte aus, »de Jungfer Traud!«

»Wo ist die Jungfer Traudchen?« fragte der Professor.

Drickeschen glitt behende von der Schulter des Herrn Stevenberg herab, der sehr
bereitwillig seiner ersten leisen Andeutung, von dem Hochsitz herunter zu
wollen, nachgegeben hatte, denn dem Wappenmaler begann die Last nachgerade
schwer zu werden – und behende wie ein Kobold wand Drickeschen sich durch die
dicht stehenden Menschen, um nach wenig Augenblicken Traudchen, die er am
Kleide gefaßt hielt, herbeizuzerren, obwohl sie wenig Lust zu haben schien, ihm
zu folgen.

Das junge Mädchen sah aufgeregt und wie von Eile gerötet aus.

»Traudchen,« rief der Professor, »wohin so eilig?«

»Ich will fort, Herr Professor!«

»Fort? Wohin? War Sie bei dem General?« erwiderte Bracht, indem er seine Stimme
zum Flüstern dämpfte.

Ich konnte nicht mehr zu ihm gelangen«, antwortete sie in demselben Tone. »Er
stand im Begriff, den abgezogenen Truppen nach abzureisen.«

»Und der Ripperda ...«

»Gott sei Dank,« fiel Traudchen tief atmend ein, »er ist in der vorigen Nacht
auch auf und davon – der Frau Zappes hat er gesagt, die Franzosen schössen
jeden Emigranten tot, den sie trafen, darum hat er es so eilig gehabt.«

»Und Sie, Traudchen, will nun wirklich fort, um Hubert Bender aufzusuchen?«

»Ich will, noch heute«, antwortete sie lebhaft und entschlossen. »Ich habe eine
vortreffliche Reisegesellschaft getroffen, eine zuverlässige Frau, die den
österreichischen Truppen nachzieht und mich mit sich nimmt – als Marketenderin.
In Deutz wartet sie auf mich – ich bin im besten Schutz – wir reisen zusammen
ins Süderland ...«

»Herjes, rief hier der preußische Husar, der das hübsche Mädchen mit großem
Wohlgefallen und seinen Schnurrbart streichelnd betrachtet hatte ... »von
Reisen ins Süderland redet diese charmante Demoiselle, na, da nehmen Sie mir
man als ufmerksamen und galanten Chapeau mit, da will ick ja justement ooch
hin!«

Traudchen warf einen flüchtigen Blick auf ihn, dann reichte sie Bracht die Hand
und sagte: »Leben Sie wohl, Herr Professor, ich muß eilen und den Augenblick
benutzen, der Ohm Gymnich ist drüben auf dem Neumarkt in voller Tätigkeit, mit
seinen Genossen einen Freiheitsbaum aufzupflanzen. So kann ich ungestört von
ihm meine wenigen Sachen zusammenpacken. Leben Sie wohl – haben Sie keine Sorge
um mich!«

Bracht erwiderte warm den Druck ihrer Hand und schaute ihr bewegt nach, als sie
rasch im Gedränge verschwand.

Zwölftes Kapitel

Der neue Jägermeister

Wir haben unsern Lesern bereits in einigen Worten eine allgemeine Vorstellung
von Schloß Ruppenstein mit dem zu seinen Füßen liegenden Städtchen gegeben. Was
den Charakter der ganzen Gegend betrifft, so sah diese vor mehr als hundert
Jahren jedenfalls dergestalt aus, daß es schien, als habe sie der liebe Gott
mit besonderer Berücksichtigung der Bedürfnisse von Falken, Habichten und
wilden Schweinen gemacht, weniger in der Absicht, daß sich Menschen hier
ansiedeln und wohlfühlen sollten. Rauhe Berge, oben nackt und kahl und frostig
anzusehen, schlossen den Hintergrund in Osten und Süden. Mit dichten Waldungen,
mit dunkeln und melancholischen Tannen bedeckte Hügel nahmen den Mittelgrund
ein, wahrend irgendein schäumender, rauschender Gebirgsbach durch eine der
schmalen Schluchten dieser Hügel hervorbricht, und dann talwärts so rasch und
keck daherschießt über Geröll und Felsgeschiebe, daß man sieht, das wilde
Gebirgskind hat keine Furcht, da unten seine Freiheit zu verlieren; keine
Furcht, in diesem Tale würden Menschen kommen, schlaue betriebsame Menschen,
und beuten seine Wasser aus, um ihn zum Mahlen ihres Korns, zum Drehen von
großen Rädern an Drahtrollen und Eisenhämmern, oder zum Bewässern magerer,
unfruchtbarer Wiesen zu mißbrauchen: und deshalb zeigt sich der Sohn des
Gebirges so mutwillig und unbändig, er schlägt Bogen wie ein Aal, den ein
Fischer am Kopf gepackt hat; und je nachdem ihn die Laune erfaßt, rieselt er
zuweilen durch die einzelnen Rinnen in so dünnen Wasserfaden, als könne kein 
aus den Wäldern niedersteigendes Reh seinen Durst in ihm löschen; und zu andern
Zeiten schwemmt er Wassermassen und Güsse daher, als wolle er eine Welt
überfluten; immer aber läuft er mit der Hast eines Schelms, der sich nicht
fangen lassen will.

Für die Falken und die Eber nannten wir diese Gegend geschaffen. Sie sind auch
gekommen, sich darin anzusiedeln: Falken, deren wilder Schrei einsam um den
nackten Felsgrat gellt, und andere Raubvögel, deren Nester auf den Vorbergen
aufgebaut sind, fest aus Steinen gefügt, mit Mauern, Giebeln und runden Türmen;
Eber, deren Rüssel den Boden der mastreichen Eichenwälder aufwühlen, und
andere, deren Hauer einst von Eisen und Stahl waren wie die der »Eber der
Ardennen«. Ein wildes Geschlecht, von Jagd und Fehde und Kampf gestählt,
freiheitsdurstig wie der Falke und gewalttätig wie der Eber, hat Besitz von
diesen einsamen Tälern und Halden genommen, wo es, von der Welt abgeschieden,
ungehindert seinen Instinkten nachhängen und sich den Leidenschaften hingeben
konnte, zu denen sein Naturell es führte. Und was die andern Menschen betraf,
die, welche sich »im Schutze« der Schlösser und Burgen angebaut hatten, so
konnten sie wenigstens darüber nicht klagen, daß ihnen das Schicksal die
Gelegenheiten versagt habe, sich Ansprüche auf eine besondere Berücksichtigung
bei der letzten Ausgleichung aller irdischen Dinge zu verdienen; es waren ihnen
vollauf dazu Mittel geboten. Sie hatten um sich her eine sterile Natur, die
ihnen zähe vorenthielt, was ihr nicht durch die äußerste Anstrengung entrissen
wurde; sie hatten um sich her Wälder, welche nicht ihnen gehörten, und Wild
darin, das sie nicht erlegen, in den Bächen hatten sie Fische, welche sie nicht
fangen durften: sie hatten Steuern von allen Arten, und hatten in den Tagen,
von denen wir reden, als Schützer und Hort und Landesvater – Philipp den
Tollen!

Und doch lebten sie, und wenn sie arm waren, so bewahrte sie doch eine zähe
Ausdauer, eine nicht zu erstickende Energie vor dem äußersten, unmenschlichen
Elend, dem ein Stamm von geringerer Widerstandskraft, von geringerer 
Hartnäckigkeit vielleicht verfallen wäre. In ältern Zeiten hatten sie sich
nachdrücklich zu schützen gewußt, wenn die Falken gar zu keck aus ihren festen
Nestern hervorgekommen waren, um auf ihre Beute zu stoßen; wenn die Eber gar zu
wild geworden und in ihre Hürden gebrochen, als Brecher des Friedens und des
Gesetzes. Was da noch das Bewußtsein der uralt vererbten Freiheit besessen, das
hatte sich nach dem altfreien Väterbrauch zusammengetan und in schlichter
derber Kürze sich sein Recht genommen gegen femwrogige Mannen. An irgendeiner
alten Malstätte, unter einer Eiche, oder einem Holunderstrauch saß dann eine
Gruppe von Bauern mit derben Armen und schwieligen Fäusten, im Flieswams oder
im Zwillichkittel; die tauschten eine kurze Weile allerlei Sprüche und aus
verschollenen grauen Urzeiten bewahrte Reime, und darauf ihre Meinungen und
Gedanken über die Sache, um derentwillen sie zusammengetreten, aus; und danach
gingen sie und hängten einen gefangenen Mann mit einem Weidenstrick an den
nächsten passenden Waldbaum. Oft auch war der Missetäter nicht gekommen; es war
ein mächtiger Herr, den Mauer und Bellfried seiner Burg schirmte: aber Tor und
Riegel und Waffen halfen ihm nichts, wenn der freie Bauer sein Urteil
gesprochen; es waren der helfenden Arme der »Wissenden« zu viele, und die
Stunde kam, wo er »baumelte«.

Diese Zeiten waren nun freilich vorüber. Aber die Sitten hatten sich gemildert,
das Leben war erträglicher, vor Friedens- und Rechtsbruch gesicherter geworden;
und mit welchen Gedanken und Vorstellungen auch diese stillen Gebirgstäler den
Wanderer erfüllen, er wird gestehen müssen, daß sie eine großartige Natur vor
ihm enthüllen; er wird diese waldigen Gebirge, diese alten Burgen, diese
einsamen Flußtäler als ein bleibendes Bild in seine Seele aufnehmen; und wo er
in den bevölkertern, mildern Teilen des Landes den emsigen Fleiß und die
Betriebsamkeit des in seinen Eisenhämmern, seinen Steinbrüchen, seinen
Drahtrollen oder auf seinen bergigen Äckern hart werkenden Volks wahrnimmt,
wird er Respekt vor einem Menschenschlag bekommen, der es verstand, seinem
eigenen Wesen treu zu bleiben und eine Art von derber Poesie an seinen Herd zu
fesseln, an dem noch heute der Väter patriarchalische Sitte, die alten
Traditionen und der Brauch der Vorzeit walten. Er wird einen Menschenschlag
ehren, der mit seinem hohen Wuchs und seinen breiten Schultern die echten
blonden Söhne der alten Marsen oder Sigambrer darstellt, welche in diesen
Waldschluchten den Gedanken der römischen Weltherrschaft verhöhnten und mit
ihren Fäusten die Adler der Cäsaren zerbrachen; die Söhne jener Sachsen, deren
harte Schädel man mit dem Schwerte taufen mußte, ehe die Sonne des fränkischen
Christentums wie aus einem Meer von Blut über diese Welt aufging. – –

Schloß Ruppenstein, wie wir sagten, lag, eine ziemlich ausgedehnte
Tallandschaft beherrschend, auf der mittlern Höhe einer sanft ansteigenden
Bergwand; einst bloß eine wehrfeste Burg, war es durch allmählichen Ausbau
einzelner Flügel zu etwas geworden, was einen mehr schloßartigen Charakter
trug. Doch waren seine hohen Ringmauern hinter trockenen, in das feste
Berggestein gehauenen Gräben aufrecht erhalten, und ein mächtiger Torbau mit
gewölbtem Durchgang und einem praktikabeln Fallgitter verteidigte es. Hinter
dem Fallgitter rechts war in diesem Vorbau der Eingang in ein Wachtlokal,
welches der gräflich Ruppensteinsche graue Grenadier mit dem Qualm seines
fürchterlich schlechten Tabaks und dem Lärm über seine noch schlechtern Spaße
füllte. Der Hof, in welchen man gelangte, wenn man an der Wache vorübergekommen
war und sich zur Zufriedenheit des kommandierenden Unteroffiziers über Stand,
Namen und Absicht des Kommens ausgewiesen, war von einem großen, altersgrauen,
sehr hohen Gebäude im Hintergrunde abgeschlossen, das unten noch spitzbogige
Fenster zeigte und auch ein breites Eingangsportal mit einer Spitzbogentür
hatte. Über diesem letztern zeigten sich mächtige Wappenschilder mit
zahlreichen Quartieren, in denen mehrfach der auf die Abstammung von dem
Sachsenherzog Wittekind und den alten Grafen im Westfalenlande zu Werl und
Altena beutende Silberadler zu sehen war. Zur Rechten dieses, den Kernpunkt der
ganzen Gruppe von Gebäulichkeiten bildenden massiven Schloßbaues, der mit
seiner Wucht, seinen starken Quadern, seinen breiten und schwerfälligen
Verhältnissen für eine Persönlichkeit wie Philipp III. wie geschaffen schien,
erhob sich, halb verdeckt von einer mächtigen, uralten Linde, ein zierlicher,
schlank aufstrebender Bau in gotischem Stil, die Schloßkapelle. Gebäulichkeiten
für Dienstleute und zur Unterbringung des Hofpersonals füllten die übrige
rechte Seite des Hofes aus. Zur Linken dagegen zog sich von dem Hauptbau bis an
das Ende der linken Seite des Hofs ein ziemlich langer, im blühendsten
Rokokostile erbauter Flügel von zwei Stockwerken und mit einer Reihe
Mansardenfenster versehen. Da, wo dieser Flügel an den alten Haupt- oder
sogenannten »Wiprechtsbau« anstieß, zeigte sich ein gewölbter Durchgang, der
auf einen zweiten, von Remisen, Pferde- und Hundeställen gebildeten Hof führte.
Aus dieser Gegend der Schloßgebäude pflegte zu den verschiedensten Tageszeiten
ein überaus mißtönendes Geheul herüberzuschallen, das namentlich gegen die
mittäglichen und abendlichen Fütterungsstunden ganz entsetzlich wurde; es waren
Serenissimi Koppelhunde, Solofänger, Teckel und Windspiele, die so für die
einzige Musik sorgten, welche innerhalb der Mauern von Schloß Ruppenstein Übung
und der Herrschaft geneigtes Gehör fand. Im vordern Hofe pflegte an sonnigen
Tagen als Zeremonienmeister und angenehmer Bewillkommner der Fremden,
namentlich der schüchtern mit Bitten und Klagen nahenden Untertanen, ein großer
alter Bär umherzuspazieren, dem zwar Zähne und Krallen genommen waren, der aber
darum nicht minder ganz entsetzlich zornig grunzte, wenn er irgendeinen
verwegenen Sterblichen, der ihm nicht als hoffähig bekannt war, sein Gebiet
betreten sah.

In einem Gemache dieses alten ehrwürdigen Väterschlosses ist seit einigen Tagen
Herr von Rippersa als seiner Dienstwohnung installiert.

Was Traudchen Gymnich im vorigen Kapitel dem Professor Bracht erzählt hatte,
daß Herr von Ripperda sich vor den anrückenden Franzosen eiligst geflüchtet,
war völlig richtig gewesen. Ein paar lakonische Zeilen ohne Unterschrift von
Gebhardens Hand hatten ihm zwei Tage vorher gesagt, daß sie sein Verlangen
erfüllt habe, daß er kommen dürfe. Sein Wunsch ist jetzt erfüllt: er ist in den
Dienst des Grafen von Ruppenstein aufgenommen. Das Gehalt, welches dem neuen
Jägermeister ausgeworfen, ist freilich außerordentlich klein; aber Herr von
Ripperda hat eine Wohnung im fürstlichen Schlosse, die Annehmlichkeiten einer
guten Tafel, die er nach ihrem ganzen Umfange zu schätzen weiß, eine ihm
zusagende Beschäftigung, und die Ehre, einem Herrn zu dienen, unter dessen
landesväterlicher Obhut und Fürsorge das edle Weidwerk blüht wie kein anderer
Zweig des öffentlichen Dienstes im Lande Ruppenstein.

Eines Tages, als er von einer Streiferei heimkehrend durch die Hauptstraße des
Städtleins schritt, erblickte er einen jungen Mann, in die graue gräfliche
Montur steif eingeknöpft, auf der Bank vor einem sehr bescheiden aussehenden
Bürgerhause sitzend – und diese Gestalt mußte ihm wie die eines Bekannten
erscheinen oder sonst eine anziehende Kraft auf ihn üben, denn er lenkte
plötzlich von seinem Wege ab, schlenderte lässig, die Hände aus dem Rücken,
darauf zu und ließ sich dann ohne Gruß und schweigend neben derselben nieder.

Der junge Mann blickte erstaunt zu dem Jägermeister auf und fixierte ihn mit
Blicken, in welchen nichts weniger als der Ausdruck einer freudigen
Überraschung lag, diesem schmarrenentstellten Gesicht mit der schwarzen Binde
über dem Auge wieder zu begegnen.

»Wenn mir recht ist, so müssen wir uns kennen, mein lieber junger Mann«, begann
Ripperda.

»Allerdings,« versetzte der andere – »es ist nicht das erstemal, daß wir uns
begegnen, und Leute, welche aussehen wie Sie, vergißt man so leicht nicht
wieder ...«

»Es ist sehr freundlich von Ihnen, mir dies zu versichern – und um so mehr, als
es sonst der Lauf der Welt ist, diejenigen zu vergessen, gegen welche wir eine
gewisse Pflicht der Dankbarkeit haben, weil sie freudig eine Gelegenheit
ergriffen, uns zu verpflichten ...«

»Sie werden doch nicht andeuten wollen, daß Sie – Sie mich jemals in meinem
Leben verpflichtet hätten?« rief Hubert überrascht aus.

»Nun – ich meine denn doch – und zwar in nicht ganz gewöhnlichem Maße, mein
junger Freund. Brauche ich Sie daran zu erinnern – an jenem Abend in Köln, wo
Sie den beklagenswerten Unfall hatten –«

Hubert Bender unterbrach den Redenden, indem er ausrief: »Ja, Ihnen dank'
ich's, wenn ich hier endlich in die Gewalt des tollen Philipp geraten bin –
unter sein Militär gesteckt, zu seinem Feldscherer und etatsmäßigen Quacksalber
gepreßt – als Studenten der Medizin hat er geruht, mich dazu zu bestellen, was
ich noch als eine große Gnade betrachten soll – Ihnen, mein Herr ...«

»Von Ripperda, wenn Sie erlauben.«

»Ihnen dank' ich's ... und es kann mir nur sehr angenehm sein, Sie endlich hier
vor mir zu sehen, ich weiß jetzt, wo ich mir Genugtuung holen kann für alles
das, was man sich gegen mich erlaubt hat! Wenn ich auch für den Augenblick und
bis es mir gelungen ist, diesen Sklavenrock abzustreifen, kein würdiger Gegner
für den Herrn von Ripperda bin, so kommt doch die Stunde, wo Sie mir, dem
Studenten Bender, schon die Ehre erweisen werden, einige Kugeln mit mir zu
wechseln – ich habe Mittel, Sie dazu zu zwingen.«

»Und welche sind dies, wenn ich fragen darf?«

»Sie sind sehr einfach. Ich habe in Köln mit meinen eigenen Ohren vernommen,
daß Sie ein anderer sind, als wofür Sie sich ausgeben ... daß Sie sich scheuen,
von den Leuten hier wiedererkannt zu werden, namentlich von einem Herrn von
Eggenrode ... daß Sie in einem ganz eigentümlich innigen Verhältnis zu der Frau
von Averdonk stehen – daß diese, um Ihnen zu dem Jägermeisteramt zu verhelfen,
sich von Ihnen hat zu einer niederträchtigen Handlungsweise bewegen lassen –
das alles weiß ich, und werde laut und offen von dem allen reden, vor
jedermann, der es hören will, wenn Sie ...«

»Wie Sie das ohne Zweifel bereits schon ausreichend getan haben?« fiel Nipperda
mit einem spähenden Seitenblick in Huberts Züge, aber mit anscheinend völlig
ruhigem Tone ein – »Sie sehen, daß mir bis jetzt aus diesem Gerede, welches
unsereiner verachten kann, nicht viel Verdruß erwachsen ist!«

»Sie irren ... ich habe bis jetzt keine Veranlassung gehabt, von diesen Dingen
zu reden – ich habe auch nicht gewußt, daß der Herr von Ripperda sich
allbereits in Ruppenstein befinden und die Früchte des höchst ehrenhaften
Handels genießen, welchen die Frau von Averdonk mit dem Tollen hat abschließen
müssen, um dem Herrn von Ripperda dahier eine angenehme, ihren Mann nährende
Hofstellung und eine ihm zusagende Beschäftigung zu verschaffen. Jetzt aber, wo
dies abscheuliche Komplott wirklich ausgeführt ist, der Herr von Ripperda sich
des Erfolges erfreut und sich hier befindet, so daß man vor aller Leute Augen
mit den Fingern auf ihn deuten kann ...«

»Wird die Waffe, womit Sie drohen, bedenklicher, meinen Sie, mein junger
Freund!« unterbrach ihn Ripperda mit großem Gleichmut.

»Es freut mich, daß Sie es einsehen: und machen Sie sich gefaßt darauf, daß ich
sie gebrauche, diese Waffe; ich selbst bin ja das Opfer Ihrer Intrigen
geworden, indem ich Marie Stahl vor dem Unglück schützen wollte, das Opfer
derselben zu werden – wir sind es nun beide, sie wie ich... aber was rede ich
weiter mit Ihnen davon ... während das junge Mädchen in der entsetzlichsten und
marterndsten Lage ist, während ich hier in dieser grauen Züchtlingsjacke
stecke, währenddes mögen Sie die Vorteile Ihrer Stellung, die damit erkauft
ist, daß wir zertreten werden, genießen und auskosten ... aber schonen Sie sich
nicht dabei, denn lange wird die Herrlichkeit nicht währen, dafür sorge ich,
mein Herr Jägermeister von Ripperda!«

Hubert stand auf und wandte sich mit allen Zeichen einer tiefen Verachtung in
den Zügen zum Gehen.

»Junger Mann, bleiben und hören Sie noch,« sagte Ripperda mit etwas bewegterer
Stimme wie bisher – »wir sind noch lange mit diesem Gespräch nicht zu Ende ...
und zu Ende möchte ich es doch führen, denn es beginnt ein hohes Interesse für
mich zu bekommen – nicht gerade wegen seines Themas, aber deshalb, weil Sie mir
darin Ihr offenes unverdorbenes Jünglingsgemüt enthüllt ... kann es ein
interessanteres Schauspiel geben, als solch eine naive Natur, welche einem
Feinde gegenüber alles ausplaudert, was sie denkt, und ihm alles enthüllt, was
sie gegen ihn vorzunehmen beabsichtigt? Ist das Besonnenheit, junger Mann? Wenn
ich nun meine Stellung bei Seiner hochgräflichen Erlaucht mißbrauchte, um Sie
wegen gefährlicher, sowohl Sie, Seine höchstgedachte Erlaucht, als dero
verdienten wohlbestallten Jägermeister und unterschiedliche andere
Respektspersonen schwer kompromittierender Reden in irgendeinen Narrenturm
stecken zu lassen? Glauben Sie, das kostet mich viel mehr als einige Worte?«

»Mag es!« versetzte Hubert kaltblütig.

»Nun, ich will Sie nicht beim Wort halten,« fuhr Ripperda fort; »denn«, sagte
er, plötzlich aus dem bisherigen spöttischen und ironischen Tone fallend –
»mich soll der Teufel holen, wenn Sie nicht eigentlich in dem, was Sie sagen,
recht haben – verdammt recht! Ich habe das Mädchen, von dem es sich in unserer
Geschichte handelt, nicht gesehen, die Mamsellen-Mutter im Schlosse hält sie,
wie man mir erzählt, sorgfältig unter Schloß und Riegel, damit sie nicht
davonläuft; ich weiß also nicht, inwiefern ich sie meiner Teilnahme für würdig
halten darf: Sie kecker und verwegner Student jedoch, der weiter nichts
verbrach, als daß er wohl nur aus Neugier und Fürwitz oder um einer Wette mit
lustigen Kameraden willen in ein merkwürdiges altes Haus einstieg und darin
umhertappte – Sie flößen mir Mitleid ein, und ich bin ganz bereit, Ihnen meine
Hilfe anzubieten, um ...«

»Ich bedarf weder Ihres Mitleids noch Ihrer Hilfe!« fiel Hubert stolz ein.

»Nun wohl, wenn denn nichts mit Ihnen anzufangen ist,« rief Ripperda sich
ebenfalls erhebend aus, »dann will ich mich in des Teufels Namen mit Ihnen
nächstens schießen, hauen oder stechen, was Sie wollen – vorausgesetzt, Sie
halten bis dahin reinen Mund und schweigen! Ich ersuche Sie darum, als einen
ehrlichen und ritterlichen Gegner!« »Dazu bin ich bereit, vorausgesetzt, daß
Sie in kürzester Frist Ihr Wort wahr halten!«

»Verlassen Sie sich darauf!« versetzte Ripperda.

»Dann, meine ich, haben wir nichts mehr zusammen zu verhandeln«, entgegnete
Hubert, nickte stolz mit dem Kopfe und schritt ins Haus.

Ripperda wandte sich und schlenderte, die Hände auf dem Rücken, zum Schlosse
heim.

So gleichmütig ruhig er dem Anschein nach sich mit Hubert unterhalten hatte, so
wenig angenehm war ihm die Entdeckung des jungen Mannes in seiner nächsten Nähe
gewesen, und so wenig gleichgültig waren ihm die Drohungen desselben geblieben.

Sich mit dem kecken Burschen zu schlagen, hatte er keine Lust; weder sich von
ihm erschießen zu lassen, noch ihn zu erschießen, was jedenfalls ein Aufsehen
gemacht hätte, das er fürchten mußte. Er fühlte dazu auch eine gewisse
Teilnahme für den unglücklichen jungen Menschen. Die unumwundene Weise des
Studenten gefiel ihm. Das Beste, sagte er sich, wäre, wenn man den kecken
Studiosen nur erst wieder in seinem Köln hätte; dort wäre er unendlich weniger
gefährlich als hier ... und dann gab er der Versuchung nach, über einem Plane
zu brüten, wie er seinen erlauchten Dienstherrn um das neugewonnene Mitglied
seiner militärischen Streitkräfte bringen könne, indem er diesem zur Desertion
verhelfe. Das war das beste Mittel, Hubert zu beseitigen und ihn zu
veranlassen, sich für immer möglichst weit vom Ruppensteinschen Gebiet entfernt
zu halten.

Mit diesen Gedanken war Herr von Ripperda beschäftigt, als er am Nachmittag
desselben Tages beschloß, einmal nach Dudenrode hinüberzureiten und die
Bekanntschaft des Herrn von Ardey zu machen.

Er führte sofort diesen Entschluß aus.

Franz kam auf dem Wege von Dudenrode dem Fremden höflich, doch sehr gemessen
und ein wenig zerstreut entgegen – es war augenscheinlich, daß sein Gemüt von
andern Dingen eingenommen blieb als von dem, was Ripperda in geläufiger Rede
ihm auseinandersetzte, um seinen Besuch zu erklären ... daß er so glücklich
gewesen, bei dem Grafen von Ruppenstein eine Anstellung zu bekommen und dessen
Jagden jetzt auf einen andern großartigen Fuß setzen wolle. Zum Schlusse setzte
er hinzu, daß er sich im allgemeinen Auftrage der Erlaucht erlaube, den Herrn
von Ardey einzuladen, an den nächsten Treibjagden teilzunehmen.

Franz von Ardey fuhr hierbei mit einer Lebhaftigkeit, welche einen merkwürdigen
Gegensatz zu Ripperdas einschmeichelnder Höflichkeit bildete, auf:

»Ich soll an den Vergnügungen des Tollen teilnehmen, mein Herr?« rief er aus.
»Was muten Sie mir zu? Dieser Mann erlaubt sich Handlungen ...«

»Die«, fiel Ripperda flüsternd und mit einem scharf fixierenden Blicke auf
Franz ein, »allerdings ihm keine Freunde machen können bei Leuten von edler und
geradsinniger, Denkungsweise.«

Franz von Ardey sah ihn überrascht an.

Über Ripperdas häßliche Züge aber ging es wie ein rasches Wetterleuchten. Es
war, als ob eine Idee, ein Plan in ihm auftauchte – und in demselben
flüsternden Tone fuhr er fort:

»Ich sehe, daß ich mich bei Ihnen offen aussprechen kann, und das ist mir eine
Wohltat. Ich höre da in Ruppenstein allerlei munkeln von einer schnöden
Gewalttat, welche sich der Reichsgraf gegen die Familie eines seiner Beamten
erlaubt hat ...«

Franz von Ardey warf einen prüfenden Blick auf ihn.

»Ich sehe,« sagte er dann, »Sie sind bereits sehr genau in die Lage der Dinge
eingeweiht – und wahrhaftig, ich bin nicht in der Stimmung, Komödie zu spielen
und mich zu verstellen – mögen Sie es immerhin wissen, und die ganze Welt mag
es wissen ... meinethalb ... und mag ich zugrunde gehen darüber ... aber ich
will dies Mädchen aus seiner entsetzlichen Lage retten und sollte ich zehnmal
zu einem Mörder an einem Menschen wie dieser Philipp darüber werden! Aber«,
fügte er, ruhiger werdend, nach einer Pause hinzu, »welches Interesse haben Sie
...«

»Interesse habe ich keins – aber Teilnahme ... empörtes Rechtsgefühl ... den
Drang, eine edle Handlung zu unterstützen ...«

Franz von Ardey schwieg – er schien das rasch in ihm aufgestiegene Mißtrauen zu
bekämpfen.

»Wahrhaftig,« sagte er dann, sich in seinen Stuhl werfend, »ich bin so
verlassen und ohnmächtig in dieser Sache, daß ich nicht lange untersuchen kann,
von welcher Seite mir Hilfe geboten wird, wenn sie nur kommt – wenn Sie mir
wirklich redlich beistehen, will ich Ihnen zeitlebens dankbar und Ihr Schuldner
sein ...«

»Nun wohl,« fiel Ripperda ein, »so ist unser Bund geschlossen – aber ich
verlange Geduld, um mich erst über die Dinge noch genauer zu unterrichten; ich
muß vorher die Leute, die mich umgeben, kennen lernen; muß die Örtlichkeiten
studieren ...«

»Und wie lange Zeit verlangen Sie dazu?«

»Würden Sie mich morgen mit Ihrem Besuch in Ruppenstein beehren können?«

Nun wohl, so könnten wir alsdann uns weiter besprechen; in diesem Augenblick
bin ich nicht imstande, Ihre Frage zu beantworten. Aber vertrauen Sie mir, daß
ich nicht müßig sein werde!«

»Ich vertraue Ihnen – ich werde kommen!« Ripperda brach auf. Franz von Ardey
wollte ihn eine Strecke heimbegleiten, um noch mit dem schnell gewonnenen
Bundesgenossen zu reden, aber Ripperda bat ihn, zurückzubleiben.

»Es ist nicht nötig, daß wir in vertrauter Unterredung zusammen gesehen
werden«, sagte er ... »Sie begreifen, daß ich Rücksichten zu nehmen habe ...«
damit drückte er Franz die Hand und entfernte sich rasch, um in den Ställen
selber sein Pferd zu suchen – vor Franz von Ardey verschwand er so schnell, daß
diesem war, als hätte ihm ein Traum die ganze merkwürdige Erscheinung, mit der
er in kurzer Zeit verbündet wurden, gebracht; aber freudig aufatmend rief der
junge Mann, in sein Zimmer zurückkehrend, aus: »Der kommt wie vom Himmel
gesendet, wie ein Bote, daß der alte Gott noch lebt!«

Weit weniger laut und nicht gerade so freudig waren die Betrachtungen, welchen
sich Ripperda hingab, während er in gemessenem Schritt nach Ruppenstein
heimritt; doch waren sie immerhin so, daß sie ihn mit einer an Freude
streifenden Genugtuung erfüllten.

»Die Dinge nehmen eine ganz gute Wendung,« sagte er sich ... »wir verhelfen
diesem äußerst verliebten und unbesonnenen jungen Manne zu seiner Demoiselle
Marie Stahl oder wie sie heißt... und weshalb in aller Welt sollten wir uns ein
Gewissen daraus machen, sie zusammenzubringen? Weshalb sollte ein so hübscher
junger Mann nicht ein so hübsches junges Mädchen heiraten? ... aber ein
unversöhnlicher Zwist entbrennt dann zwischen Tante Gebharde und Neffe Franz –
von Übertragung der Güter ist keine Rede mehr – Franz von Ardey ist unrettbar
verloren und vernichtet bei der Gnädigen ... nun, das ist seine Sache; und was
sie angeht, die stolze Gebieterin, so ist ja jetzt glücklicherweise ihr
diensteifriger Freund, der gute, langerprobte, in allen Dingen erfahrene, mit
allen Hunden gehetzte Ripperda da, um ihr beizustehen in der Verwaltung ihrer
Güter – Herr von Ripperda, der, nebenbei gesagt, durchaus keine Lust hat, den
Rest seines bewegten Lebens damit zuzubringen, daß er diesem widerwärtigen und
unvernünftigen Philipp III. die Jagdstiefel sauber hält und seinen
Blitzableiter abgibt, wenn der tolle Mensch auf eine Wildsau fehlschießt. Beim
Teufel, ein ehrenvolles Amt für einen Capitaine des chasses eines französischen
Prinzen von Geblüt ... Frau Gebharde ist sehr harmlos, wenn sie damit die
höchste Staffel meiner Wünsche erklommen glaubt! Sie wird mir noch ganz andere
Wünsche zu erfüllen haben, wenn ich erst Faktotum und der eigentliche Herr auf
Dudenrode bin. Ich hoffe, es soll das ein höchst heiterer Abend für den
stürmisch bewegten Tag meines Daseins werden. Ich werde mir ein Vergnügen
daraus machen, zuerst den verehrungswürdigen und schmählich mißhandelten
Lactantius in seine Herrenrechte einzusetzen! Lactantius ... es wird ein
Schauspiel für die Götter werden, wenn ich diesen pauvre Sire zu meinem
Strohmann mache, und wenn die harte stolze Gebieterin ihr Haupt wird unter
Lactantius' Autorität beugen müssen!«

In natürlicher Gedankenfolge aber dachte Ripperda, während er dies Bild einer
heitern Zukunft vor sich heraufbeschwor, zugleich an den eigentümlichen
Umstand, daß ihm etwas abhanden gekommen war, was er mit großer Schlauheit sich
zu verschaffen gewußt hatte, um eine recht nachdrückliche Schlagwaffe gegen
Gebharde von Averdonk und im Notfall – man konnte nicht voraussehen, was kommen
konnte – auch gegen Lactantius in der Hand zu haben ..., jenen Schein, den der
gute »Knünch« so harmlos unterschrieben und der ihm von niemand anders als der
wunderlichen Dirne in Köln entwendet sein konnte. Es war das nun freilich ein
verdrießlicher Gedanke, daß dies Blatt in fremde Hände gekommen ...
verdrießlich und beunruhigend zugleich, obwohl Ripperda sich zum Troste sagte,
daß er sein Ziel auch ohne es werde erreichen können.

Und dann kehrten seine Gedanken zu dem kecken rachsüchtigen Studenten zurück –
dem einzigen, wie er sich gestand, der ihm durch seine entschiedene Weise und
seine ruhige Entschlossenheit gefiel unter den Menschen, mit denen er in dieser
Gegend in Berührung gekommen; dessen Energie ganz ohne Zweifel sich in viel
glänzenderer Weise bewahren würde, als der in seiner leidenschaftlichen
Erregung unberechenbare und unzuverlässige Franz von Ardey; und der bei dem
Wagstück, was Ripperda unterstützen wollte, sicherlich ein viel besserer
Gehilfe war als der letztere. Und weshalb – sagte sich Ripperda, plötzlich
erfreut über eine so gute Idee – weshalb sollten wir den jungen Feldscherer
nicht bei dieser romantischen Entführungsgeschichte als den Mann der Tat
gebrauchen und den Herrn von Ardey dabei im Hintergrunde lassen? Es wäre
wahrhaftig die allerbeste Weise, den Studenten für uns unschädlich zu machen
... wenn er diese kleine Heldentat vollführt, wenn er diese bedrohte Unschuld
aus der Höhle des Drachen gerettet hätte, würde er die Notwendigkeit einsehen,
sich aus dem Staube zu machen und ganz sicherlich nie mehr in die Grafschaft 
Ruppenstein und deren Nachbarlande zurückkehren, um uns hier lästig zu werden
... Der Gedanke ist vortrefflich ... es ist doch merkwürdig, wie eine gute Tat
sich sofort belohnt – ich hoffe, aus dem Edelmut, womit ich mich jetzt für
diese arme Demoiselle Stahl opfern werde, wird mir gleich eine ganze Fülle von
Glück erblühen – wahrhaftig, die Moralisten und Philosophen haben recht, es ist
barer Profit dabei, ein edler Mensch zu sein! –

Dreizehntes Kapitel

Die Geheimnisse von Schloß Ruppenstein

Es war an einem Nachmittage, zwei Tage nach dem von uns erzählten Ausfluge
Ripperdas nach Dudenrode, als der letztere behaglich in einem breiten hölzernen
Lehnstuhl ruhte, vor sich eine rundbauchige Flasche und zwei feingeschliffene
Gläser. Sein Antlitz ist mehr als gewöhnlich hoch gerötet und der Blick seines
einzigen Auges lebhafter und feuriger noch als sonst.

Ihm gegenüber, das Haupt wie sorgenschwer auf den Tisch gestützt, sitzt die
schlanke Jünglingsgestalt Franz von Ardeys. Er ist in sorgfältigstem
Gesellschaftsanzuge, im feinen dunkelbraunen Rock mit goldenen Knöpfen, in
chamoisgelben Kniehosen und seidenen Strümpfen mit Schnallenschuhen; das Haar
ist zurückgestrichen und in einen Zopf gebunden und läßt so die hohe gerundete
Stirn, das ganze feine, vornehme Gesicht frei.

Ripperda steckt in einem Anzuge, der sich nicht wesentlich von dem, worin wir
ihn früher auftreten sahen, unterscheidet. Es ist die grüne, mit goldenen
Tressen galonierte reichsgräflich Ruppensteinsche Jagduniform für Galatage und
Hofgesellschaften.

»Es ist so, wie ich sage, mein lieber junger Freund«, sagte er, indem er aus
seiner halb liegenden Stellung sich aufrichtete, um sein Glas zu leeren. »Der
Tolle hat den verwegenen Burschen unter sein Militär stecken lassen, und Marie
Stahl ist hier irgendwo in einem Kämmerlein dieses Schlosses untergebracht, wo
unser gnädigster Herr sich bestrebt, ihr seine zärtliche landesväterliche
Gesinnung klar zu machen!«

»Es ist eine unselige Geschichte!« brach jetzt Franz von Aidey aus. »Mag nun
mit ihrer Einwilligung oder ohne sie dieser unglückliche Student seine
Erklärung gemacht haben, wir müssen endlich handeln, wir müssen Marien
befreien, lieber heute noch als morgen!«

»Ganz richtig,« versetzte Ripperda, »aber ich habe keine Lust, mich von meinem
gestrengen Gebieter hängen, rädern oder köpfen zu lassen, was sicherlich seine
gnädigste Verordnung sein würde, wenn Sie bei der Unternehmung scheiterten und
dabei ertappt würden; denn alsdann würde unser auffallend häufiger Verkehr in
den letzten Tagen für Leute, die nicht halb blind sind, hinreichend auf meine
Mitschuld deuten. Ich knüpfe meine Mitwirkung an die Bedingung: nur sacht,
vorsichtig und besonnen, und vor allen Dingen nur so, daß weder auf mich, noch
auf Sie irgend der Schatten eines Verdachts fällt. Ich habe meinen Plan. Ich
will sie aus dem Schlosse befreien. Ich will sie nach Ihrem Gute Amelsborn
bringen lassen, das, wie Sie sagen, außerhalb des reichsgräflich
Ruppensteinschen Gebiets liegt. Sie soll dort eine Zuflucht finden, und Sie,
Herr von Ardey, sollen bei der ganzen Geschichte nicht die mindeste Gefahr
laufen – aber ich verlange dafür, daß Sie meinen Anordnungen folgen, und zum
Lohne für meine Hilfe verlange ich nachher von Ihnen – – – Ihren vollen Undank!
«

»Ich verstehe Sie nicht!«

»Es ist leicht erklärt. Ich verlange, daß Sie den Umgang mit mir abbrechen. Ich
will nicht, daß man sage, Sie hätten tagtäglich mit mir verkehrt während der
Zeit, wo Sie die Torheit begangen, ein armes bürgerliches Mädchen zu heiraten,
oder was Sie sonst mit ihr vorhaben. Ist Gras über die Geschichte gewachsen, so
können wir unsere Freundschaft, auf die ich in der Tat nur mit Schmerzen
verzichten würde, wieder anknüpfen. Nehmen Sie diese Bedingungen an, so
schlagen Sie ein.«

Franz von Ardey legte seine weiße schmale Hand in die breite gebräunte Faust
Ripperdas. »Ich kann ja nicht anders«, sagte et.

»Nun wohl – also von diesem Augenblicke an unterwerfen Sie sich ohne
Widerspruch meinen Anordnungen?« fuhr Ripperda fort.

»Ja.«

»Gut, so sage ich Ihnen denn, daß wir den Studenten aus Köln dazu benutzen
werden, die gefährliche Rolle in dem Drama zu übernehmen. Er wird Marie aus dem
Schlosse führen ...«

»Er?« fuhr Franz auf – »unmöglich, das kann ich nun und nimmer zugeben!«

»Und doch werden Sie es.«

»Ei, der sich für Mariens Verlobten hält ...«

»Possen!«

»Wenn er es nicht täte, würde er bereit sein zu dem, was Sie ihm zumuten
wollen?«

»Dafür lassen Sie mich sorgen.«

»Ich kann nicht zugeben, daß dieser Student ...«

»Ich weiß, was Sie sagen wollen; Ihr eifersüchtiges Herz empört sich gegen den
Gedanken, daß der Student sich auf die unauslöschliche Dankbarkeit Mariens so
große Rechte erwerbe. Aber ich kann Ihnen nicht helfen. Entweder so wird es
geschehen oder gar nicht.«

Ripperdas Energie und Entschiedenheit hatten sich in der kurzen Zeit seines
Umganges einen solchen Einfluß auf den Charakter des aufgeregten, zwischen den
verschiedensten Empfindungen stürmisch hin und hergeschleuderten jungen Mannes
errungen, daß der letztere beinahe verstummte. Er warf nur noch ein:

»Aber ob der Student oder ich selber Marien rettet, kann Ihnen das nicht
einerlei sein?«

»Keineswegs. Der Student gilt in den Augen des Tollen als Mariens Verlobter. Er
selbst ist gewaltsam unter das Militär gesteckt. Wenn er mit ihr flieht, so ist
das kein Wunder, eine Tat, bei der man nicht lange untersuchen wird. Scheitert
die Sache, so hat er die Folgen allein zu tragen – auf mich kann kein Verdacht
fallen, der Mensch ist mir völlig fremd. Und dann habe ich noch einen Grund:
der Student ist nicht verliebt wie Sie, also ist er kaltblütiger, ruhiger,
besonnener –«

»Aber gewiß nicht mutiger und entschlossener!« fuhr Franz auf.

»Aber praktischer! Darum ergeben Sie sich darein«, versetzte Ripperda. »Und nun
genug! Das Nähere bereden wir morgen vormittag. Jetzt begeben Sie sich in den
Wiprechtsbau zur Gesellschaft zurück. Machen Sie Fräulein Helene von Wrechten
den Hof.«

»Ich bin in der rechten Stimmung dazu!«

»So zeigen Sie sich wenigstens dort. Ihre lange Abwesenheit fällt auf. Ich
folge Ihnen in einer Viertelstunde.«

Franz von Ardey nahm seinen Hut mit den schmalen Goldborten und dem Federsaum,
der damals noch zur Tracht eines Kavaliers, welcher bei Hofe erscheint,
gehörte, und schickte sich an, Ripperda zu verlassen; er ging jedoch erst
einigemal in dem Zimmer auf und ab, sich zu fassen, und dann schritt er
gesenkten Hauptes über den Schloßhof dem großen Portal zu, das in den
Wiprechtsbau führte. In einer Flucht Zimmer im ersten Stockwerk dieses Baues
war eine ziemlich zahlreiche Gesellschaft versammelt. Graf Philipp III. hatte
einige Adelsfamilien der Nachbarschaft zu seinem heutigen Diner eingeladen. Die
Gesellschaft hatte eben den Kaffee eingenommen und war jetzt in mehr oder
minder lebhafter Unterhaltung begriffen; zerstreut in den einzelnen Räumen,
hatte sie sich abgesondert zu verschiedenen Gruppen. Einige »Spitzen« der
gräflichen Behörden hielten sich zumeist in dem vordersten Zimmer auf; sie
politisierten ziemlich lebhaft untereinander, durch die drohenden
Zeitereignisse und das immer näher kommende Kriegswetter zu einer Art der
Unterhaltung angeregt, welche sonst, wie billig, in den Räumen, wo ein
souveräner Herr weilt, vermieden wird. Aber man wußte, daß man Philipp III.
nicht mißfiel, wenn man von den Mißgeschicken der österreichischen Waffen
sprach. Österreich war die einzige Macht in Deutschland, welche in dem alten
Reichskörper eine gewisse Widerstandskraft nach außen hin lebendig erhielt;
ohne Österreich wäre das liebe Heilige Römische Reich eine moderige oder 
gallertartige Masse gewesen, die jedem Fußtritt, den ihr ein hochmütiger
Nachbar versetzt, nachgegeben hätte. Solch ein Zustand aber war einem Souverän
wie Philipp III. unendlich willkommener als das, was er die »österreichischen
Intrigen« nannte, um die Mitglieder des Reichskörpers in ewiger Unruhe und Not
und Aufregung zur Bekämpfung des Franzosen zu erhalten. Auch hatte Philipp III.
seit Jahren schon manches Hühnchen zu rupfen bekommen mit einem paar ganz
fataler, chikanöser und in jeder Beziehung verderblicher und unmoralischer
Institute, die Österreich, seiner Ansicht nach bloß aus Tücke und Frevelmut,
zur Unterdrückung der Souveränitätsrechte der deutschen Reichsstände aufrecht
erhielt. Dies waren das Kammergericht und der Reichshofrat. Der Reichshofrat
und das Reichskammergericht waren so etwas wie eine letzte Zuflucht für alle,
welche unter dem Zepter irgendeines kleinen Reichstyrannen keine Hilfe und
keinen Rechtsschutz mehr fanden. Sie waren die Organe, wodurch sich von Zeit zu
Zeit zeigte, daß noch immer eine schirmende Kaisergewalt da sei, welche den
Unterdrückten beisprang und die Kleinen gegen die Großen in Schutz nahm.

Die österreichischen »Kostbeutel« also, wie man damals sich ausdrückte, waren
dem regierenden Landesherrn in der Seele zuwider, und er hätte nichts gegen das
gehabt, was seine Beamten, diese arme, vielgeplagte Menschenrasse,
politisierend und kannegießernd wider sie vorbrachten, wenn er es hätte hören
können. Das jedoch war ihm unmöglich, denn zwischen dem Raum, in welchem sie
sich aufhielten, und dem, worin die höchsten Herrschaften sich befanden, lag
ein zweiter Salon, in welchem einige mehr oder minder junge Damen, ein paar
»Hofchargen« und ein paar Offiziere sich sehr lebhaft unterhielten.

Im Vorübergehen streift unser Blick eine dieser Damen, die auf einem Taburet in
einer Fensternische ruht; ein blühendes, von Gesundheit und Fülle strotzendes
Geschöpf. Es ist Hedwig von Wrechten, die Nichte des Hofmarschalls und des
gräflichen Adjutanten. Sie bildet eben den Mittelpunkt einer höchst belebten
Unterhaltung, denn die beiden Offiziere und ein paar andere junge Herren, die
dem Adel der Nachbarschaft angehören, machen ihr sehr eifrig den Hof. Und
Hedwig von Wrechten ist immer sehr liebenswürdig, sehr heiter und sehr graziös,
wenn man ihr den Hof macht. Wenn dies nicht geschieht und Fräulein von Wrechten
folglich sich langweilt, so ist jenes weniger der Fall. Sie schlendert dann
languissant umher oder streckt sich auf einem Sofa und ist der vollendete Typus
jener liebenswürdigen und achtungeinflößenden vornehmen jungen Damen, deren
ganzes Sein und Wesen sich zu dem bewunderungswürdig logischen Programm ihrer
Existenz zuspitzt: zwar ich verstehe und weiß nichts, aber man soll mich
verehren; ich tue und leiste nichts, aber ich will bewundert sein; ich bin in
jeder Beziehung nichts, aber mich zu lieben und anzubeten ist Pflicht jedes
Sterblichen von gutem Geschmack, und wer es nicht tut, ist nicht wert, daß ich
Notiz von ihm nehme.

Also Hedwig von Wrechten ließ sich eifrig den Hof machen, und darüber vergaß
sie ihren stillen, blöden und wortkargen Verehrer Franz von Ardey, den ihr die
Frau von Averdonk in Eintracht mit ihrem Oheim, dem Hofmarschall, und dem
regierenden Herrn zum Gemahl bestimmt hatte, weil sie von tadelloser Herkunft
und die Erbin eines ansehnlichen Vermögens war. Sie entbehrte seinen heute
besonders ernst aussehenden blonden Kopf mit den mehr Unmut als Mut
ausstrahlenden blauen Augen ganz und gar nicht unter den belebten, geröteten
Gesichtern der Männer, welche sie umgaben und über die mehr heitern und
kindlich albernen als sinnvollen Einfälle lachten, die sie zum besten gab.

Im dritten Raume, sagten wir, befanden sich die höchsten, Herrschaften ... es
waren ihrer zwei, Graf Philipp und ein nur um ein Jahr jüngerer Bruder – ein
harmloser dicker Mann, an dem die Natur offenbar genug getan zu haben glaubte,
daß sie ihn zum Grafen von Ruppenstein gemacht; ja, als ob ihm damit bereits zu
viel Ehre geschehen, schien sie nun auch jede weitere Gabe für überflüssig
gehalten zu haben. Wie aber jedes individuelle Leben, welchem man eine
ungehinderte und freie Entwicklung läßt, sich zu Besonderheiten, die es in
seiner Art beachtenswert machen, ausbildet, so war Graf Rupprecht von
Ruppenstein auch zu einer Individualität geworden, die ihren bestimmten
Charakterzug hatte. Er leistete Erstaunliches darin, eine ruhig diskutierende
Gesellschaft gerade im richtigen Moment durch irgendeine schreckliche Störung,
z. B. durch das plötzliche wütende Schmerzgeheul eines unglücklichen Hundes,
dem er auf den Schwanz trat, zu erschrecken; auch war es seine Spezialität,
jemandem, der sich eben setzen wollte, so geschickt unversehens den Stuhl
fortzureißen, daß er sicher auf den Boden fiel. Niemand war ferner geübter
darin, Löcher durch Türen und Wände zu bohren, die einen Einblick in
irgendeinen verschlossenen Raum verstatteten, namentlich dann, wenn er von
Damen bewohnt war; und sein Kopf war äußerst fruchtbar an Einfällen, wenn es
galt, irgendeinen Nebenmenschen um seine Nachtruhe oder seine Bequemlichkeit zu
bringen, und dies besonders, wenn dabei Anstand und Reinlichkeit in ganz
erstaunlicher Weise verletzt werden konnten.

Philipp steht in der Mitte des Salons, mit dem Rücken an eine große runde Tafel
mit schwerer Marmorplatte gelehnt, und neben ihm steht der Freiherr Lactantius
von Averdonk, der seine lange Figur heute in einen Staatsrock von dunkelblauem
Samt mit silbernen Knöpfen und silbernen Borten gehüllt hat, und dessen
Toilette wohl ohne Zweifel so tadellos ist, weil seine Gattin selbst sie einer
Prüfung und letzten Nachhilfe zu unterwerfen für gut fand. Daneben zeigt sich
ein großer, kräftig gebauter Mann in einer absonderlichen, altmodischen
Ritterschaftsuniform, die durch ihre Falten und ihren verblichenen Glanz
andeutet, daß sie sehr lange nicht mehr aus dem Kasten gekommen ist, und die
dem Träger fortwährend ein Gefühl von Unbehagen zu erwecken scheint, das sich
auf den mißmutigen Zügen des alten Mannes abprägt. Gegen die Sitte der Zeit
trägt dieser Herr keine Perücke, sondern über seiner enorm hohen kahlen Stirn
ruht ein aus seinen grauen Haaren gebildetes Toupé, welches da oben thront wie
die Arche auf dem Berge Ararat; unter den merkwürdig dichten buschigen weißen
Brauen rollt ein Paar schreckeneinflößender großer Augen, und der größte Teil
des übrigen Gesichts ist in einen Wald von grauem Barthaar versteckt. Diese
merkwürdige Figur, die aussieht, als habe sie in verschiedenen Perioden der
Geschichte sich durch viele notable Taten ausgezeichnet und noch in reifern
Jahren um die Welt große Verdienste erworben, sei aber zu stolz, sich in dieser
Richtung weiter zu bemühen, gehört einem Freiherrn Burkard Mordian von
Eggenrode zu.

Den Kreis, welcher sich um die Erlaucht gebildet hat, schließt ein Herr in
österreichischer Uniform, ein Stabsoffizier, der auf der Durchreise begriffen
ist, da er die Mission hat, die Wege in den Gegenden zu inspizieren, durch
welche das österreichische Heer seinen Rückzug nach Franken zu bewerkstelligen
beabsichtigt. Der Offizier war mit Philipp III. wegen der Herstellung einer
fahrbaren Straße durch sein kleines Land in Unterhandlung getreten, hatte dabei
jedoch den entschiedensten Widerstand gefunden. Philipp III. behauptete, es sei
kein Weg in seinem Gebiet, auf welchem er selbst, wenn er sich zu Pferde setze,
nicht recht wohl vorwärts käme, und wenn andere Leute das nicht vermöchten, so
sei es offenbar Mangel an Geschick und gutem Willen. Die Verhandlung hatte sich
etwas erhitzt; der österreichische Offizier hatte sich dabei, wie man in Wien
sagt »gegiftet« und im stillen vorgenommen, seinerzeit womöglich Rache an der
Erlaucht zu nehmen. Für den Augenblick schien der Hader vergessen; der Offizier
erzählte mit großer Lebhaftigkeit von dem letzten Feldzuge in den Niederlanden,
und Graf Philipp III. machte seine von mehr oder minder gesunder Urteilskraft
zeugenden Bemerkungen dazu, während die beiden anderen Herren sich zu den
Dingen, die ihnen im Geiste, vorgeführt wurden, in auffallender Verschiedenheit
verhielten.

Lactantius von Averdonk hörte mit der gespannten Neugier eines Kindes zu, und
schien ganz hingerissen von der Bewunderung jener männlichen Tapferkeit, die
sich in den Schilderungen des Österreichers malte, wenn dieser von den letzten
Waffentaten seiner Kriegsgenossen unter dem Erzherzog Karl und Clairfayt
erzählte. Schwärmerei für männliche Tapferkeit, das ging aus allem hervor, war
des Freiherrn von Averdonk schwache Seite, und wenn man sein leis gerötetes
Gesicht, seine aufleuchtenden großen Augen betrachtete, so war man versucht,
sich besorglich nach seiner treuen Gattin Gebharde umzusehen, ob sie auch in
der Nähe und bereit sei, ihn von dem voreiligen Entschluß abzuhalten, sich
sofort auf den Schauplatz des Kampfes zu begeben und sich ins dichteste
Handgemenge zu stürzen.

Ganz anders der Freiherr von Eggenrode; er ließ mit einem Ausdruck des höchsten
Unwillens seine dicken Brauen arbeiten und, die Mundwinkel so tief und mürrisch
herabhängen, daß sein Gesicht eine auffallende Ähnlichkeit mit einer
menschenfeindlich gesinnten Dogge erhalten hatte. Es war, als ob er den ganzen
französischen Jakobinerschwindel und den ganzen österreichischen Leichtsinn,
der sich mit ihm eingelassen hatte und ihn nun ins Land zog, wie eine
persönliche Beleidigung gegen sich, den Freiherm von Eggenrode, aufnahm, dessen
Rechte, Ansprüche, Meinungen und Privilegia als westfälischer Baron so gar
nicht berücksichtigt und bedacht worden waren, bevor man solch einen
unverantwortlichen Lärm in der Welt angefangen.

»Es ist doch ganz etwas anderes, wenn man das so lebendig von einem
Kriegsmanne, der mit dabei war, erzählen hört,« sagte Lactantius, wie der
Offizier eine Pause machte, »als wenn man es aus den Zeitungen oder aus den
Büchern liest.«

»Und das ist Euer Fall, Averdonk,« fiel der Graf spöttisch ein, »hockt immer
über den Büchern, wie?«

»Ich muß es leider bekennen,« entgegnete der lange Freiherr, »daß ich wohl
etwas mehr als billig mich durch meine Studia von den Dingen dieser Welt
abziehen lasse... aber was soll man machen, wenn man einmal sein Steckenpferd
hat!«

Die meisten Anwesenden kannten sehr wohl des guten Lactantius Marotte, ein
Bücherwurm sein zu wollen. Eggenrode allein aber schonte sie nicht, indem er
mit seiner tiefen Baßstimme einfiel:

»Du hast recht, Lactantius, daß du dir zum Reiten ein Steckenpferd genommen
hast. Das hohe Pferd in deinem Hause reitet ohnehin deine Eheliebste! Was aber
den Bücherkram angeht, so wäre es meine Passion nicht. Die Bücher sind mir zu
sehr unterschiedlich!«

»Ja, ja,« bemerkte Philipp III. kopfnickend, »sie sind unterschiedlich, aber
die meisten sind schlecht. Und das ist auch ganz natürlich. Denn wer macht sie?
Arme Teufel, Leute, die nichts zu sagen haben. Und wer nichts zu sagen hat, was
wird der viel Gescheites schreiben können? Man tut deshalb am besten, sich
nicht damit abzugeben. Was aber diesen Krieg angeht, so danke ich Gott, daß er
uns nicht ins Land kommen kann; ich habe mich für neutral erklärt.«

»Und wenn die Franzosen nun doch kommen?« warf Lactantius besorglich ein.

»Dann fragt es sich immer noch, ob sie die Geschicklichkeit haben, auf Seiner
Erlaucht Wegen vorwärts zu gelangen«, bemerkte kaustisch der Offizier.

»Werden's schon bleiben lassen,« entgegnete Philipp III., indem er dem
Österreicher einen ungnädigen Blick zuwarf; »wenn's aber nicht anders ist, nun,
dann wird man sich schon zusammen vertragen müssen.«

»Freilich,« sagte der Offizier, »das verstehen ja die Herren hier im Reich
bewundernswürdig, sich in die Franzosen zu fügen und mit dem Reichsfeind zu
vertragen! – –«

Währenddessen hatte Gebharde von Averdonk so geschickt manövriert, daß sie im
vordersten Zimmer neben Ripperda in einer tiefen Fensternische stand, ohne
beobachtet zu sein, und namentlich ohne die Aufmerksamkeit der Gruppe von
jungen Leuten erregt zu haben, welche so laut ihre Huldigungen Hedwig von
Wrechten darbrachten.

»Was wollen Sie mir sagen, Ripperda?« fragte sie flüsternd, nachdem sie einige
unverfängliche Reden über die Lage von Ruppenstein, das gute Aussehen der
Erlaucht und ähnliche, allen beiden gleich sehr am Herzen liegende Gegenstände
laut vorausgesandt – »Sie machten mir ein Zeichen.«

»Ich wollte dir Vorwürfe machen, Gebharde«, versetzte Ripperda in demselben
Tone, aber sie unterbrach ihn rasch und ängstlich: »Um Gotteswillen, hier nicht
das Du und Gebharde!«

»Sie haben unsern Beschluß wegen des unglücklichen Studenten so schlecht
ausgeführt, den Menschen so schlecht gehütet, daß wir in der größten Gefahr
seinetwegen schweben.«

»Leider ... die Existenz dieses Menschen, sein Aufenthalt hier läßt mir keine
ruhige Stunde! Ich bin in einer innern Aufregung seitdem, die mich krank macht,
die mir den Tod antun wird, wenn ...«

»Es gibt einen Ausweg aus den Schwierigkeiten, ma chère.«

»So reden Sie ... wir können nicht lange mehr dieses Flüstergespräch
fortführen, ohne aufzufallen.«

»Sie wissen,« sagte Ripperda, »daß der Student sich mit der Person verlobt hat,
die unser Toller seitdem hier eingesperrt hält, während er in dem Studenten
eine vortreffliche Erwerbung als Wundscherer für seine Armee gemacht zu haben
glaubt.«

»Freilich weiß ich das!«

»Nun wohl – da der Student demnach ohne allen Zweifel auch in das hübsche
Lärvchen dieser Marie verliebt ist, so meine ich, man kann ihn zu allem
bewegen, ihn von hier fort in jede fernste Himmelsgegend schicken, wenn man sie
ihm verspricht!«

»Aber wie kann man das, da der Reichsgraf ...«

»Man kann alles, wenn man's nur geschickt einfädelt«, fiel Ripperda ein. »Ich
nehme den Studenten vor, gebe ihm die Mittel an, das Mädchen zu entführen, und
er wird sich keinen Augenblick besinnen, auf dieses Wagstück einzugehen.
Gelingt es ihm, desto besser; dann sind wir seiner und zu gleicher Zeit Mariens
entledigt, die zwischen Ihnen und Ihren Absichten mit Franz von Ardey steht.
Gelingt es ihm nicht, so wird der Tolle in seiner Wut ihn erwürgen lassen, das
ist gewiß, und wir sind seiner auf diese Weise noch sicherer los! – Ersinnen
Sie nur irgendein Mittel, zu erfahren, wo Marie Stahl untergebracht ist. Bis
morgen abend muß ich eine Antwort von Ihnen haben ... aber man beginnt in der
Tat, uns zu beobachten.«

Frau von Averdonk blickte scheu um sich. »Ich will tun,« antwortete sie nur
noch rasch, »was ich kann, mehr verspreche ich nicht! Ich will Ihnen Baptist
senden. Jedenfalls soll er Geld bringen!«

Dann verließ sie Ripperda, um zu einer alten Dame zu treten und mit dem
Anschein der größten Seelenruhe ein gleichgültiges Gespräch mit ihr zu
beginnen.

Ripperda trat ebenfalls aus der Fenstervertiefung vor, warf einige Blicke durch
die Räume, fixierte dabei mit einem ganz eigentümlichen Ausdrucke seines
stechenden Auges und einem höhnischen Aufwerfen der Lippen die groteske Gestalt
des Freiherm von Eggenrode, welche er im Hintergrunde neben dem Grafen stehen
sah, und dann verschwand er geräuschlos und unbeobachtet aus den
Gesellschaftsräumen, nachdem er noch wahrgenommen, daß Franz von Ardey sich
heroischen Anstrengungen hingab, in dem Kreise, der Hedwig Wrechten umringte,
in die allgemeine Heiterkeit einzustimmen.

Vierzehntes Kapitel

Der Fluchtplan

Es war am folgenden Tage. Ripperda ging langsam in seinem Wohngemach auf und
ab, die Hände auf dem Rücken, das Gesicht dem Boden zugewandt, die braune Stirn
in eine einzige düstere Falte zusammen gezogen.

Er wurde durch ein leises Offnen seiner Tür unterbrochen, und rasch umblickend
wurde er den Kopf eines Mannes in gepuderter Perücke gewahr, der ins Zimmer
schaute.

»Tritt ein, Baptist«, sagte Ripperda, und nachdem der Kammerdiener über die
Schwelle geschritten, ging er selbst, sorgfältig die Tür hinter ihm zu
schließen.

»Was willst du? Hast du einen Brief von Frau von Averdonk?«

»Nein,« versetzte Baptist, »aber dieses.« Er legte eine kleine Rolle Gold vor
Ripperda auf den Tisch. »Dann«, fuhr er fort, »habe ich drüben beim Grafen
einen Brief abgegeben, der die Bitte enthielt, mich mit Marie Stahl sprechen zu
lassen, um von ihr Aufschluß über ein Geschäft von Belang zu erhalten, das die
gnädige Frau die Marie Stahl, als sie noch bei uns war, beauftragt habe
abzuschließen.«

»Und wo ist Marie Stahl?«

Baptist führte Ripperda ans Fenster und deutete mit dem Finger auf den neuern,
im Rokokogeschmack gebauten Schloßflügel, nach oben hin, auf die Reihe der
Mansardenfenster.

»Dort oben?«

»Dort, aber nicht in einer der Kammern nach vorn heraus, zu uns her, sondern
nach rückwärts. Es läuft ein Korridor da oben durch die ganze Länge des
Flügels; rechts und links liegen Zimmer. Marie bewohnt das letzte Zimmer am
Ende des Korridors, vom Wiprechtsbau aus rechts, also mit der Aussicht auf den
hintern Hof.«

»Und was trieb sie? Wie sah sie aus?«

»Sie sah leidend aus; es war ein anderes junges Mädchen bei ihr; sie waren
zusammen mit einer Arbeit beschäftigt.«

»War sie blaß und verweint und verschüchtert?«

»Wohl so auch, blaß wenigstens, sehr blaß; aber verschüchtert nicht – unter
uns, Herr von Ripperda, ich glaube, das Mädchen hat irgendeinen bestimmten
verzweifelten Entschluß gefaßt. Sie sprach so fest und bestimmt, wie ein
solches schwaches Geschöpf nicht sprechen würde, wenn es nicht irgendeinen
Rückhalt hinter sich hat.«

»Und was sollte der Rückhalt sein? Sie wird sich kein Leids antun wollen!«

Baptist zuckte die Achseln. »Ich meine nichts, Herr von Ripperda, als daß, wenn
ich der Graf wäre, ich mich nicht so darauf versteifen würde, auf diese Weise
bei einzelnen Untertaninnen die letzte Hand an ihre Ausbildung zu legen!«

Ripperda entgegnete nichts; er sah eine Weile nachdenklich durchs Fenster, dann
fragte er Baptist: »Über die Örtlichkeit dort oben hast du mir sonst nichts
mitzuteilen?«

Baptist dachte eine Weile nach, dann sagte er: »Von unten her kommt man nicht
hinauf, und durch den Wiprechtsbau noch weniger; schon der Schildwachen wegen;
es müßte also – das wäre der einzige Weg – von oben her geschehen.«

»Von oben her ... aber man wird von oben her nicht durch den Plafond in das
Kämmerchen des jungen Mädchens steigen können?«

»Das nicht... aber am Ende des Korridors, dicht neben der Tür Mariens – ich
sagte Ihnen, daß es die letzte rechts auf dem Gange ist?«

»Das sagtest du – also am Ende des Korridors? ...«

»Führt eine schmale Treppe nach oben, auf die Speicher.«

»Aber zunächst wohl vor eine Tür?«

»Ja, vor eine Tür. Ob sie verschlossen ist, weiß ich nicht.«

»Es käme also«, sagte Ripperda, »nur darauf an, daß man...« »So etwas wie ein
Marder oder Iltis wäre, um auf den Speicher zu kommen«, fiel Baptist ein.

»Oder ein Fuchs, womit für dich die Aufgabe wesentlich erleichtert wäre, Freund
Baptist«, erwiderte Ripperda. »Nun, es ist gut, ich danke dir. Du kannst jetzt
heimkehren. Der Hof ist eben menschenleer, und du wirst gut tun, diesen
Augenblick zu benutzen.«

»Baptist machte eine Verbeugung. »Für die gnädige Frau ...«

»Habe ich keinen Auftrag weiter. Adieu!«

Ripperda nickte mit dem Kopfe, und Baptist entfernte sich so geräuschlos, wie
er gekommen war.

»Die Sache ist leichter, als ich mir vorgestellt habe«, sagte Ripperda, sobald
er allein war. »Die Region der Speicher da oben haben wir untersucht und kennen
sie. Ich denke, wir können die Ausführung unseres Planes sofort beginnen.«

Mit diesen Worten nahm er aus einem über seinem Bette befindlichen Spind eine
kleine Flasche, aus welcher er einige Tropfen schwarzes Blut in der Mitte des
Raumes auf den Boden goß; dann tröpfelte er ungefähr ebenso viel davon auf den
Ballen seiner linken Hand und verschloß sorgsam das Fläschlein wieder in das
Spind. Er nahm nun sein weißes Sacktuch und wickelte es langsam um die Hand,
sodaß es von dem Blut durchtränkt wurde.

Nachdem dies geschehen, langte Ripperda sich eins seiner Pistolen, die an einem
der Rehgeweihe an der Wand hingen, herunter, schoß es ab und warf es neben das
Blut auf den Boden. Der Knall donnerte wie ein Kanonenschlag durch den
geschlossenen und gewölbten Raum. Die Kugel war in die Wand der Tür gegenüber
eingeschlagen. Nipperda ließ einige Augenblicke vergehen, dann sprang er zum
Fenster, um den einen Flügel desselben aufzureißen. Draußen kamen eilig ein
paar Soldaten ans der Wachtstube herangelaufen, die vom Hofe aus neugierig ins
Innere des Wohngemachs schauten; bald wurde auch die Tür aufgerissen, und eine
Gruppe von Stallknechten und anderm Hofgesinde drängte herein, um zu sehen, was
der Schuß zu bedeuten habe.

Ripperda wickelte eifrig an dem Tuche um seine linke Hand und stieß laut ein
paar Flüche aus.

»Ich bin mein Lebenlang ein ungeschickter Mensch gewesen,« sagte er – »der
Teufel weiß es ... nun, schert euch doch fort, Leute, was wollt ihr? das Pistol
hat sich mir unversehens entladen, und die Kugel hat mich an der Hand hier
gestreift ... Du, Fritz, erzeige mir den Gefallen und laufe zum Herrn Grafen
hinüber, hörst du? Serenissimus wird nicht wissen, woher der Schuß kommt, ich
lasse meine gehorsamste Entschuldigung vermelden, es sei ein Zufall gewesen,
wobei ich mir die linke Hand verletzt hätte, es werde aber nicht viel zu
bedeuten haben, obwohl es freilich höllische Schmerzen macht, es ist gerade
durch den Muskel gegangen – lauf', Fritz, eile ...«

Der Lakei Fritz eilte von dannen.

»Und du, Arnold,« fuhr Ripperda zu einem zweiten der Diener gewendet fort,
»mußt mir einen andern Dienst tun: spring' hinunter in die Stadt und hole mir
den neuen Kompagniechirurgen her, hörst du?«

Nach einer Weile kam Fritz, der Lakai, wieder herein. Serenissimus ließen dem
Herrn von Ripperda vermelden, dieselbigen hätten einen dummen Streich gemacht,
denn wider Schußwunden hätten Serenissimus keine Macht. Sie sollten zu einem
Pflasterkasten schicken.

»Lasse untertänigst danken und würde mich der gnädigst erteilten Erlaubnis
bedienen!« erwiderte Ripperda auf diese Botschaft, das Gesicht in höhnische
Falten ziehend.

Als eine Viertelstunde verflossen war, stand der Gewünschte vor ihm.

»Sie haben sich nicht zu Ihrem Vorteil verändert, seit wir uns in Köln sahen«,
redete ihn Ripperda an; »solch eine mit Talg eingeschmierte Soldatenperücke
steht doch abscheulich. Ich denke mir, es wäre Ihnen doch sehr angenehm, wenn
Ihre Chirurgenschaft nun ein Ende nähme?«

»Wenn ich das so dringend wünschte, so hätte ich ihr bereits ein Ende gemacht,
mein Herr«, versetzte Hubert trotzig.

»So? Steht das so in Ihrer Gewalt? Serenissimus rechnet Sie weder zu den ganz
vertrauten, noch zu den halb vertrauten Leuten seiner Kompagnie, soviel ich
weiß, sondern zu den ›Unsichern‹; Sie dürfen weder bei Tage noch bei Nacht die
Ringmauern dieser gräflichen Residenz und Hauptstadt verlassen!«

Hubert zuckte die Achseln. »Was mich hier gehalten hat,« sagte er, »das sind
die Gründe, die ich dafür habe, nicht die Befehle oder die Mauern des Herrn
Grafen!«

»Für so leicht halten Sie also das Entkommen?«

»Ich glaubte herberufen zu sein, um eine Verwundung, welche Sie sich
beigebracht haben, zu behandeln!« versetzte Hubert.

»Meinen Sie?« entgegnete Ripperda, indem er die verwundete Hand erhob, das um
sie geschlagene blutige Tuch loswickelte und Hubert seine Hand zeigte.

»Die Hand ist ja gesund!« rief Hubert aus. »Was soll die Posse?«

»Sie sehen; ich habe Sie nicht um meinetwillen kommen lassen.«

»Wozu denn? Was wollen Sie von mir!«

»Verständigen wir uns – auf andere Weise kommen wir nicht weiter. Machen wir
uns zuerst die Tatsachen klar. Setzen Sie sich dazu, denn unsere Verhandlung
wird voraussichtlich noch eine Zeitlang dauern, bis wir zum Friedensschluß
kommen.«

Hubert lehnte den angedeuteten Stuhl durch eine Bewegung des Kopfes ab.

»Nun, wie Sie wollen«, fuhr Ripperda fort. »Sehen Sie, mon cher ami, die Dinge
liegen, um einmal ganz ernsthaft darüber zu reden, so: Sie entzogen sich dem
Machtbereich der Dame, die ein großes Interesse daran hat, Ihres Schweigens
sicher zu sein. Es bleibt uns mithin nichts übrig – Sie sehen, daß ich ganz
offen bin – als auf dem Wege gütlichen Übereinkommens jetzt dasselbe zu
erreichen, was uns mißglückt ist, durch Gewalt zu erreichen. Dieses gütliche
Übereinkommen werden wir also abschließen.

»Sie sind sehr zuversichtlich, mein Herr von Ripperda.«

»Allerdings, mein Herr Hubert Bender,« entgegnete Ripperda, indem er einen
scharfen, etwas scheuen Blick auf den Studenten warf – »ich bin zuversichtlich,
denn ich weiß, daß Sie auf meine Bedingungen eingehen werden. Sie sind ein 
mutiger, edel denkender junger Mann. .. hätte ich Ihren Charakter früher so
gekannt, wie ich ihn jetzt kenne, wie er sich zu Elsen gezeigt hat, so würden
wir von Anfang an anders gegen Sie gehandelt haben. Sie sind nicht imstande,
Bedingungen auszuschlagen, deren erste ist: ich gebe Ihnen die Gelegenheit und
die Mittel an die Hand, Marie Stahl aus der peinlichsten und verzweifeltsten
Lage zu retten, welche für ein junges tugendhaftes Mädchen als möglich gedacht
werden kann ...«

»Sagen Sie Ihre weiteren Bedingungen«, fiel Hubert, ein, indem er sich
aufrichtete und seine Augen plötzlich aufleuchteten.

»Ich helfe Ihnen«, fuhr Ripperda fort, »nicht allein, das junge Mädchen zu
retten, sondern selbst aus dieser unwürdigen Gefangenschaft zu entkommen ...«

»Sie war deshalb meiner nicht unwürdig,« unterbrach Hubert ihn stolz, »weil ich
sie nur ertrug in der Hoffnung, für das junge Mädchen hier etwas tun zu können!
«

»So stimmen also unsere Absichten auf das beste überein. Also ich gebe Ihnen
die Mittel, sie zu entführen; Sie erhalten vorher diese Geldsumme dort und die
Zusage weiterer Unterstützungen, wenn Sie dieselben später in Anspruch nehmen
wollen, um sich irgendwo – nur nicht in dieser Gegend hier – als Chirurg oder
promovierter Arzt, wenn Ihr Ehrgeiz so hoch fliegt, niederzulassen. Und dagegen
schwören Sie mir, nie eine Silbe von dem zu verraten, was Sie in Köln belauscht
haben, mag dessen nun viel oder wenig sein... niemals etwas darüber laut werden
zu lassen, es sei denn, daß ich selber Ihr Zeugnis darüber fordere!«

»Das Geld dort werde ich nehmen müssen, um Mariens willen, zu deren Rettung es
mir nötig sein wird«, versetzte Hubert. »Eine weitere Unterstützung nehme ich
von Ihnen für mich nicht in Anspruch.«

»Wir sind also einverstanden«, fuhr Ripperda fort; »ich gebe Ihnen die Mittel
an die Hand, sich selbst und das Mädchen zu befreien und eine kühne Rittertat
zu vollführen; ich gebe Ihnen das Geld dort und das Versprechen weiterer
Unterstützung, wenn Sie diese später wollen und in Anspruch nehmen. Was Ihr
Verhältnis zu Marie angeht, so machen Sie das nachher, wenn Sie sie in
Sicherheit gebracht haben, selbst mit ihr und Franz von Ardey aus. Dagegen
verpfänden Sie mir Ihr Wort, Ihre Ehre, Sie schwören mir, zu schweigen über
das, was der Zufall oder vielmehr Ihr verdammter Fürwitz Sie etwa erfahren ließ
...«

»Ich schwöre Ihnen das, für den Fall, daß Sie Ihre Bedingung erfüllen.«

»Natürlich, nur für diesen Fall; aber nebenbei hatte ich noch eine weitere
kleine Bedingung ... Sie werden einsehen, daß Sie bei unserm Vertrage ohnehin
bedeutend im Vorteil find, und daß es nicht unbillig ist, wenn ich noch eine
kleine Klausel anhänge!«

»Wie heißt diese Klausel?« fragte Hubert.

»Ich darf annehmen, daß Sie nicht ganz ohne alle Beziehungen zu dem alten Hause
in Köln waren, in welches Sie damals eindrangen. Sie konnten nicht so
ungehindert in dasselbe gelangen, ohne irgendeine Hilfe, ohne eine schuldige
Mitwissenschaft des Hüters oder ein Einverständnis mit Personen, welche
imstande waren, Ihnen einen Zugang zu öffnen.«

»Das Unternehmen ging lediglich von mir aus«, antwortete Hubert ausweichend;
»ich war einfach neugierig, zu wissen ...«

»Danach frag' ich nicht, von wem es ausging, sondern danach, wer Ihnen bei der
Ausführung half!«

»Niemand!« versetzte der Student.

»Mein lieber junger Freund, es ist eine Beobachtung, die schon seit dem höchst
betrübenden Untergange Trojas erfahrene Leute gemacht haben wollen, daß, wenn
irgendein tief in die Geschichte der Völker oder eines Menschenlebens
greifendes Unheil angestiftet wird, gemeiniglich Weiber dabei waren. Kennen Sie
die Nichte des Hüters jenes alten Hauses? Kennen Sie Traudchen Gymnich? Seien
Sie offen gegen mich!«

Hubert errötete bei dieser Frage. »Ich kenne sie«, versetzte er; »ich wüßte
nicht, weshalb ich es leugnen sollte!«

»Nun wohl,« fuhr Ripperda fort, »ich habe dieses Mädchen in der Absicht, sie
auszuforschen, aufgesucht; sie hat, während ich in Köln mich aufhielt, mich
bedient, ich habe sie dabei beobachtet – aber dieses Geschöpf ist von einer
solchen kalten Verschlossenheit, daß es mir nicht gelungen ist, zu ergründen,
ob sie damals, wie ich argwöhnte, Ihre Begleiterin war, ob sie ebenfalls die
Lauscherin gemacht hat oder nicht...« Ripperda fixierte bei diesen Worten
Hubert mit seinem einen Auge, als ob er ihn durchbohren wolle.

Hubert schwieg.

»Sie schweigen darüber – Sie bejahen es also! Nun wohl, dieses Mädchen ist in
unsern Kontrakt mit eingeschlossen; Sie verpflichten sich, sie ebenfalls zu
bewegen ...«

»Woher glauben Sie, daß ich eine solche Macht über sie hätte?« fiel Hubert ein.

»Sie sollen noch mehr tun«, fiel Ripperda mit einem Lächeln der Überlegenheit
fort. »Während meines Aufenthalts dort ist aus meiner Briefmappe auf höchst
rätselhafte Weise ein Papier verschwunden, das nur für mich, für mich ganz
allein einen Wert hatte. Es war ein Zeugnis, das mir von einem Bekannten
ausgestellt war, um gewisse Anstände zu entfernen, die sich meinem Aufenthalt
in der Stadt entgegenstellten. Dieses Blatt ist mir – so glaube ich – von
Traudchen Gymnich genommen.«

»Mein Herr von Ripperda,« fuhr Hubert zornig auf, »nehmen Sie sich in acht, ehe
Sie eine solche Anschuldigung aussprechen.«

»Weil sie ihre Freundin ist?« fragte Ripperda mit spöttischem Tone. »Nun sehen
Sie, ebendeshalb rede ich mit Ihnen von der Sache, ebendeshalb mache ich zur
weiteren Bedingung, daß Sie das junge Mädchen, von dem wir reden, zum Schweigen
und zur Herausgabe des Papiers bewegen und das letztere mir wohlverwahrt und
wohlversiegelt durch einen besonderen Boten hierher senden! Also kommen wir zum
Frieden, oder vielmehr, da ich denke, er ist abgeschlossen, zur Ratifikation.
Ich habe Ihr Versprechen?«

»Das haben Sie; ich schwöre Ihnen, zu schweigen über Sie und über jene böse
Frau, deren Mißhandlung ich erlitt; ich will sie zu vergessen suchen; und was
das junge Mädchen angeht, von dem Sie redeten, so habe ich zwar keinen Einfluß
auf ihre Entschlüsse ...«

»Ein junger Mann wie Sie hat immer Einfluß auf junge Mädchen, wenn er nur will!
« schaltete Ripperda lächelnd ein.

»Allein,« fuhr Hubert fort, »ich will Ihre Wünsche bei ihr befürworten.«

»Soviel Sie immer können?«

»Soviel ich kann!«

»Nun wohl, so will ich Ihnen mitteilen, wie Sie Ihre Flucht mit Marie Stahl
bewerkstelligen können. Sehen Sie dort oben die Fensterreihe, über dem
Schloßflügel uns gerade gegenüber?«

»Die Mansardenfenster?«

»Die meine ich. Dort oben wohnt Marie – das heißt in einer Kammer, die nach
hinten hinausliegt und die letzte ist am Ende des Korridors, der zwischen
diesen Räumen hindurchläuft. Sehen Sie – so«, fuhr Ripperda fort und nahm aus
der Schublade unter seinem Tisch ein Stück Kreide. Er zeichnete einen kleinen
Plan auf die Tischplatte und erläuterte daran eingehend die Geschosse und
Treppenanlagen.

Als er geendet, fragte Hubert: »Nun, und wenn ich Marie Stahl gefunden und aus
ihrem Zimmer über die Dächer entführt habe ...«

»So bringen Sie dieselbe hierher. Sie wirft hier den Regenmantel eines
Dienstmädchens um, hüllt sich in die Kapuze dieses Kleidungsstücks, und so
schreiten Sie zum Tore hinaus und geben der Wache an, das Mädchen begleite Sie,
um eine Wundsalbe für mich aus der Apotheke zu holen. Für den Regenmantel werde
ich ebenfalls sorgen. Für sich selber werden Sie, wenn Sie Marie Stahl
glücklich hierher gebracht, bei mir die Livree eines herrschaftlichen
Leibjägers finden. Ich gebe Ihnen ein amtlich versiegeltes Schreiben an einen
der herrschaftlichen Oberförster in der Nachbarschaft. Marie Stahl nimmt die
Livree unter ihren Regenmantel; in Ihrer Wohnung legen Sie dieselbe an, und
dann können Sie zu jeder Zeit ungehindert jedes Tor passieren – das Schreiben
ist Ihr Paß, wenn man noch irgendeinen Ausweis von Ihnen fordern sollte.«

»Und wann sollen wir zur Ausführung schreiten? Sicherlich wäre es heute besser
als morgen.«

»Aus mancherlei Gründen!« lächelte Ripperda. »Wenn Sie wollen, kann es heute
noch geschehen. Es wird weniger auffallen, wenn Sie heute abend spät noch
kommen, unter dem Vorwande, nach meiner Wunde zu sehen, als wenn es morgen
abend geschähe. Kommen Sie um neun Uhr. Um neun Uhr soupieren Ihre Erlaucht.
Die Schloßbewohnerschaft ist dann zum größten Teil um den Mittelpunkt des
herrschaftlichen Wirkens, den Speisesaal, versammelt, der große Lebensakt zieht
alle dienenden Kräfte zum Zentrum zusammen. Es wäre gut, wenn Sie vor zehn Uhr
sodann in Ihrer Livree das Stadttor passieren können, denn nach zehn Uhr wird
geschlossen, es tritt eine schärfere Kontrolle ein.«

Hubert war mit allem einverstanden. Mit dem trotzigen Mute und der Zuversicht,
welche ihm eigen waren, genehmigte er alle diese Vorschläge und sah nirgends
eine Gefahr, die verdient hätte, näher und länger erörtert zu werden. Er hegte
auch nicht den Verdacht, daß ihm eine Falle gestellt werden könne. Er selbst
war zu leidenschaftlich mit dem Verlangen, Marien zu retten, beschäftigt, als
daß er lange grübelnd darüber hätte nachdenken sollen, was denn diesen Ripperda
bewege, für ihre Rettung so viel zu tun. Und so wurden denn die letzten
Verabredungen bald getroffen. Ripperda beschrieb Hubert genau die Lage eines
kleinen ärmlichen Gehöfts, wo Franz von Ardey mit einem Wagen auf Marie harren
würde und wo Hubert dann mit diesem ausmachen solle, wem das junge Mädchen
ferner folgen werde. Dann verabschiedete sich Hubert von ihm.

Fünfzehntes Kapitel

Die beiden Retter und eine Katastrophe

Es war etwa acht Uhr abends. Hubert war in seinem Dachstübchen mit den
Vorbereitungen zu seinem Unternehmen und zu seiner Flucht beschäftigt. Er hatte
aus seinen sämtlichen Adjustierungsgegenständen ein Paket gemacht und es,
sorgsam versiegelt, mit einer Adresse an den Kriegsherrn der gräflich
Ruppensteinschen Armee versehen. Er wollte sich nicht nachsagen lassen, daß er
mit den ihm anvertrauten militärischen Ausrüstungsgegenständen, mit Philipps
III. Eigentum durchgegangen. Ein winzig kleines Paket, nicht größer, als um es
in einer Rocktasche unterbringen zu können, enthielt, was er für sich selbst an
nötigster Wäsche, die er im Städtchen von seiner schmalen Chirurgusgage sich
gekauft hatte, mitnehmen wollte. Jetzt ging er dazu über, sorgfältig ein Paar
guter Pistolen zu laden, die er sich von einem vertrauensvollen Unteroffizier
unter dem Vorwand, nach der Scheibe schießen zu wollen, geliehen hatte. Als er
hiermit beschäftigt war, hörte er Schritte die hölzerne Treppe, welche zu
seiner Kammer führte, heraufkommen. Er warf hastig ein Tuch über die Pistolen
und schob das Paket unter sein Bett. Dann ging er zu öffnen.

Draußen stand ein Mann in Wams und Zipfelmütze, der mit einer hochgehaltenen
Lampe den Treppenraum zu erleuchten suchte, und auf der Stiege sah Hubert einen
Fremden emporsteigen, der jetzt in dem Lichtkreis der Lampe auftauchte. Sein
Führer, der Hauswirt, entfernte sich wieder, als er denselben glücklich am Ende
der steilen Stiege angekommen sah. Es war Franz von Ardey. »Sie hier?« sagte
Hubert verwundert; »was bringen Sie? Treten Sie ein!«

Franz von Ardey war in einen weiten Mantel gekleidet, unter dem er einen
Jagdanzug mit einem großen Hirschfänger trug. Er trat in Huberts Stube, und
indem er sich dort auf einen Stuhl niederließ, auf dessen Lehne er den Mantel
von seinen Schultern zurückwarf, sagte er: »Ich bin's, Herr Bender. Ich meine,
es kann Ihnen nicht ganz unerwartet sein, daß ich zu Ihnen komme.«

»Ich habe Sie hier nicht erwartet, Herr von Ardey, so wenig, daß ich bei Ihrem
ersten Anblick befürchtete, Sie brächten eine unangenehme Nachricht, eine
Warnung ...«

»Ich bringe Ihnen Hilfe.«

»Das heißt?«

»Ich will Ihnen beistehen.«

»Ich bedarf keiner Hilfe. Ich werde, wenn anders Ripperdas Angaben richtig
sind, ohne viel Mühe und Gefahr Marie Stahl allein heute abend aus der Hölle
des Ogers befreien.«

»Glauben Sie nicht, daß eine Arbeit, die zwei zusammen angreifen, leichter
vonstatten geht, als wenn bloß einer es unternimmt?«

»Nicht immer. Hier, wo bloß Vorsicht und Klugheit nötig sind, um einer
Entdeckung vorzubeugen, ist es jedenfalls besser, daß einer es ausführt, als
zwei.

»So lassen Sie mich dieser Eine sein!« sagte Franz.

»Unmöglich!« rief Hubert aus. »Mir liegt die Pflicht ob, es zu tun, und diese
lass' ich mir von niemand abnehmen.«

»Die Pflicht? Darüber wäre doch zu streiten, Herr Bender!«

»Wenn ich Ihnen nun aber erkläre, daß ich Verpflichtungen gegen Marie Stahl
habe ...«

»Das haben Sie nicht,« versetzte Franz von Ardey, heftig auffahrend ... »das
haben Sie nicht, nun und nimmermehr! Sie haben sich in unser gegenseitiges
Verhältnis eingedrängt – ich nehme an, aus der besten Absicht, aber ich glaube
auch, ganz überflüssigerweise, denn es hat nichts gebessert, es ist ohne allen
Einfluß auf die Lage der Dinge geblieben ... Die Hilflosigkeit und Schwäche von
Mariens Eltern haben es aber nun einmal geduldet, und so will ich über das, was
geschehen ist, nicht rechten. Aber ich dulde es nicht, daß Sie ferner noch sich
in Beziehungen zu dem jungen Mädchen stehend glauben, und es ist, wie ich sehe,
die höchste Zeit, daß ich Ihnen dies erkläre!«

Hubert Bender sah eine Weile höchlich überrascht über diese Kriegserklärung den
jungen Edelmann an. »Ich muß annehmen,« versetzte er dann kaltblütig, »daß Sie
über den Stand der Dinge nicht unterrichtet sind, denn sonst würden Sie nicht
diese Sprache gegen mich führen. Ich weiß sehr wohl, daß zwischen Ihnen und
Marien etwas wie ein Verhältnis stattgefunden hat. Dieses Verhältnis hat aber
Marie Stahl nicht den mindesten Schutz gewährt, als sie in eine
verzweiflungsvolle Lage geriet; sie ist auch wohl vernünftig genug, einzusehen,
daß dieses Verhältnis nur zu ihrem Unglück, ja Untergang leiten kann ...«

»Untergang? Wie können Sie wagen, eine solche Sprache gegen mich zu führen?«
rief Franz mit von Zorn flammendem Gesicht aus. »Wenn hier von dem Untergang
von irgend jemand die Rede ist, so kann es nur von dem eines Menschen sein, der
sich so in meine Angelegenheiten drängt. Ich würde Sie eher töten, als daß ich
noch länger Ihre Einmischung in das, was allein Marien und mich angeht, dulde.
Ich werde Marien von hier sofort in Sicherheit bringen, und ehe wenige Wochen
vergehen, ist sie mein Weib.«

»Und Ihre Tante, Frau Gebharde von Averdonk?« warf Hubert mit einer Ruhe ein,
welche etwas von kaltem Hohne hatte.

»Sie kann mich bloß enterben! Mag sie's!«

»Können Sie arbeiten für Marie?«

»Ich glaube nicht, daß ich Ihnen Rechenschaft über die Art und Weise, wie ich
meine Zukunft gestalten werde, schuldig bin.«

»Nein, das verlange ich nicht«, versetzte Hubert. »Ich verlange nichts, als daß
Sie jetzt nicht störend in meinen Entschluß eingreifen, Marie diese Nacht aus
dem Schlosse zu führen. Ich werde sie an den Ort bringen, wo Sie mit einem
Wagen ihrer harren sollten. Es ist alles eingeleitet und in Ordnung. Ist Marie
frei, so wird sie selbst über sich bestimmen, das ist mein Abkommen mit
Ripperda, und dabei bleibt es.«

»Nun wohl, damit«, sagte Franz lebhaft, »bin auch ich einverstanden. Nur werde
ich mich nicht begnügen, die Hände in den Schoß zu legen und, weit von der
Gefahr entfernt, geduldig zu harren, bis man kommt mich aufzusuchen. Ich
verlange, daß ich die Stelle angewiesen erhalte, wo die Gefahr ist.«

»Die werde ich nicht angeben.«

»So werde ich wenigstens die Gefahr teilen.«

»Sie erhöhen dadurch die Gefahr!«

»Das ist mir gleichgültig.«

»Auch riskieren Sie, daß Sie Ripperda, ohne dessen Beistand wir nichts
vermögen, diesen Beistand uns vorenthalten machen. Er will nicht, daß Sie ...«

»Riskieren wir es«, unterbrach ihn Franz kaltblütig.

Hubert wußte nicht mehr, was er dem jungen Manne einwerfen sollte. Er nahm
schweigend das Tuch von seinen Pistolen und schüttete das noch fehlende Pulver
auf die Pfannen.

»Ist das eine Demonstration?« fragte, als Hubert fertig war, Franz, der ihm mit
gerunzelter Stirn zugesehen hatte. »Ich stehe zu Diensten.«

Hubert lächelte. »Es würde sehr unzweckmäßig sein,« sagte er, »wenn wir uns
einen Arm oder ein Bein untauglich machten, wo wir heile Glieder so nötig
haben. Wenn Sie es wünschen, können wir uns nachher damit beschäftigen.«

Dabei steckte er die Pistolen in die Taschen seines Rockes, nahm seine
Dienstmütze und sein Verbandzeug in die Hand und sagte: »Es ist Zeit!«

»So werde ich Sie begleiten«, entgegnete Franz aufstehend und den Mantel um
sich schlagend.

»Nun dann, in Teufels Namen begleiten Sie mich,« rief Hubert zornig aus,
»raufen kann ich mich in dieser Stunde nicht mit Ihnen darum!«

Der Student holte aus einer Ecke eine Blendlaterne hervor, zündete sie an, und
nachdem er das Licht auf seinem Tische ausgeblasen, schritt er voran, zur Tür
hinaus. Franz folgte ihm. Dem Manne in Wams und Zipfelmütze unten im Hause
sagte Hubert, er solle ihm die Haustür offen lassen, da er bald zurückkehren
werde, nachdem er des Jägermeisters Wunde noch einmal verbunden.

Draußen wandten sich die beiden jungen Männer dem Schlosse zu.

Unter dem Torbogen war das Gitter herabgelassen, auf Huberts Anruf wurde es
ihnen aufgezogen, und die Wache ließ sie vorüber, nachdem der Student den
verabredeten Grund seines Kommens angegeben, während Franz von Ardey
vorschützte, daß er Ripperda besuchen wolle. Ein Kavalier wie Franz war eine
unverdächtige Person.

Ripperda hatte sein breites Fenster durch die Läden wohl verschlossen. Er ging
in seinem Wohnzimmer auf und ab; wie es schien, hatte er sich in seiner
Einsamkeit durch einen kleinen freundschaftlichen Verkehr mit einer
dickbäuchigen holländischen Flasche Rotwein getröstet, die nebst einem
halbgefüllten geschliffenen Spitzglas von altfränkischer Gestalt auf dem runden
Tische stand.

»Sang de Dieu!« sagte er überrascht, als er hinter Hubert Franz von Ardey
eintreten sah, »was wollen Sie hier?«

»Ich komme Ihnen in die Quere, scheint es, Herr von Ripperda!« erwiderte Franz
mit sehr entschiedenem Tone.

»Das können Sie sich selbst sagen ... Sie wissen es!«

»Meinethalb! Aber ich kümmere mich nicht darum.«

»Sagen Sie mir, was Sie herführt. Haben Sie vielleicht keinen Wagen bereit
halten können?«

»Der Wagen steht bereit an der bestimmten Stelle. Es handelt sich jetzt um
nichts weiter, als daß wir Marie Stahl abholen, um sie dahin zu bringen.«

»Das wird Bender tun – Sie wissen es ja!«

»Ich werde dabei sein!« entgegnete Franz.

Ripperda blickte mit seinem einen funkelnden Auge den jungen Mann an, wie um
sich zu überzeugen, ob er es hier mit einem festen Entschluß zu tun habe, der
sich nicht beugen ließ. »Lassen Sie uns immerhin beide gehen,« bemerkte Hubert
unterdes. »Herr von Ardey scheint nun einmal seinen Kopf daraufgesetzt zu
haben, und wir dürfen keine Szene machen!«

»Wenn Sie damit einverstanden sind,« entgegnete Ripperda nach einer Weile
Nachdenkens, »so mag es sein. Ich habe nichts dawider ... Es darf nur niemals
irgend jemand etwas davon erfahren. Kommt es morgen zur Untersuchung, so leugne
ich, daß einer von Ihnen bei mir gewesen ist. Merken Sie sich das für alle
Fälle und kompromittieren mich nicht, wenn Sie erwischt werden. Erfährt Ihre
Tante jemals, daß Sie in dieser Stunde bei mir waren, daß Sie mit meiner
Zustimmung den törichten Streich, den Sie machen wollen, ausführten, Ardey –
dann sind wir unversöhnliche Feinde!«

Ripperda begleitete diese Worte mit einem Mienenspiel seiner häßlichen und
entstellten Züge, welches hinreichend andeutete, daß diese Drohung zu verachten
sehr unbesonnen sein würde.

»Haben Sie den Anzug für Marie und für mich in Bereitschaft?« fragte Hubert.

»Alles«, versetzte Ripperda, indem er zu seinem Bette im Hintergründe des
Gemachs ging und die Decke zurückschlug, so daß zwei sorgfältig
zusammengefaltete Packen von Kleidungsstücken sichtbar wurden. Nachdem er sie
wieder verhüllt, nahm er die Laterne Huberts, öffnete die Tür seines Zimmers,
die auf den Vorplatz führte, horchte eine Weile hinaus, ließ den Schein des
Lichts in jede Ecke fallen und winkte dann den beiden jungen Leuten, ihm zu
folgen. Franz von Ardey warf seinen Mantel ab und lockerte seinen Hirschfänger
in der Scheide. Ripperda hatte sich unterdes vergewissert, daß die vom Vorplatz
auf den Schloßhof führende Tür verschlossen sei, und schob leise einen Riegel
vor. Dann wandte er sich dem Hintergrunde, wo die Treppe war, zu, und alle drei
schritten vorsichtig, so geräuschlos wie möglich hinauf. Als sie den Absatz in
dem zweiten Stockwerke erreicht hatten, übergab Ripperda Hubert einen kleinen
Bund Schlüssel, den er aus seiner Tasche hervorholte, und die Laterne, mit der
Mahnung, oben auf den Speicherräumen zu verhüten, daß der Schein durch die
Dachluken hinausleuchte und so von außen her sichtbar werde und kehrte in sein
Wohngemach zurück.

Die beiden jungen Leute schritten unterdes in die stillen, dunkeln Räume
hinein, die vor ihnen lagen, und die sich wie eine ganz merkwürdige und höchst
abenteuerliche, von den schwarzen Schleiern der Nacht verhüllte Welt vor ihnen
darstellten. Es war wie eine kühne Entdeckungsfahrt in Gegenden, die gehütet zu
werden schienen von lauter Wesen und Mächten unheimlicher und schauerlicher
Art; wo ihnen bald ein in der Dunkelheit seiner wahren Natur und Gestalt nach
gar nicht zu erkennendes Ding aus einer finstern Ecke drohte, bald ein anderes
sich förmlich vor ihre Füße legte, wie um sie zu Falle zu bringen; wo bald
irgendein greuliches Wesen mit den Flügeln eines Nachtvogels um ihre Köpfe
flatterte, bald ein anderes mit höchst auffallenden und unheimlichen Lauten sie
zurückschrecken zu wollen schien. Da der Schein der Diebeslaterne, welche
Hubert trug, nur sehr dürftig und wenig Licht verbreitete und die Gegenstände
erst dann erleuchtete, wenn sie unmittelbar vor ihnen standen, so konnte es
nicht ausbleiben, daß diese Gegenstände beim ersten Aufdämmern aus der
Entfernung von sechs, acht oder zehn Schritt höchst seltsame und unbegreifliche
Umrisse zeigten; daß ein alter Ofenschirm, eine außer Dienst gesetzte spanische
Wand, eine nach langjähriger Funktion für treugeleistete Dienste, in diese
höchsten Regionen beförderte alte Säulenbettstatt von weitem wie riesige Männer
aussahen, die sich den Eindringlingen tückisch feindlich in den Weg stellten.
Das plötzliche Aufspringen eines Iltis oder eines Marders in einem fernen Teile
dieser Dachregion, mit einem Lärm, der in der nächtlichen Stille dem
Davongaloppieren eines Pferdes glich; das Aufflattern und lautlose, aber
wahnsinnig schnelle Umherschießen der Fledermäuse – das alles trug dazu bei,
das Herz der jungen Männer, die sich in diese nächtlichen Gegenden ohne Kompaß
und Kunde wagten, schneller schlagen zu machen. Sie hatten bald eine Tür am
entgegengesetzten Ende des ersten Raumes erreicht; sie zeigte sich nur durch
eine Krampe geschlossen und ließ Hubert und Franz deshalb ungehindert in den
zweiten Raum ein. Es war dies das Dach der Schloßkapelle; über die konvexe
Seite der Wölbungen fort, die sich ihnen wie ein kleines Meer von lauter
Backofenbrücken darstellten, kletterten sie nach jenseits, wo eine zweite Tür
den Eingang in die Dachräume über dem Wiprechtsbau bildete. Diese Tür zeigte
sich verschlossen; Hubert zog deshalb sein Bündel mit Dietrichen hervor – aber
Franz von Ardey hatte unterdes schon gefunden, daß ein starker Druck der Hand
hinreichte, um das alte gänzlich verrostete Schloß nachgeben zu lassen.

Sie schritten nun, nachdem sie einige wackelige Stufen niedergestiegen waren,
in einen noch weitern dunkeln Raum hinein. In ihren Weg stellten sich hier
riesige, über das Dach hinaufsteigende Kaminschlote, auf deren schwarze Seiten
der Schein der Laterne fiel und den dicken daran niedertröpfelnden Rußteer
zeigte; zuweilen knarrte eine morsche alte Diele unter den Füßen der
nächtlichen Wanderer, oder sie stolperten über irgendeinen daliegenden
tückischen Gegenstand von vollendeter Überflüssigkeit, der sie stehenbleiben
und besorgt den Atem anhalten ließ, als ob sie damit die etwaigen schlimmen
Folgen eines vernommenen Geräusches abwenden und unterdrücken könnten.

So kamen sie an der langen Ständerreihe des Dachstuhles entlang über den
Wiprechtsbau fort. Am Ende desselben, links, befand sich ein Gitterverschlag
mit einer verriegelten Tür in der Mitte; aber mit großer Zuvorkommenheit für
unsere beiden Abenteurer hatte der Zufall dicht neben der Tür eine Latte
ausgerissen, so daß sie bequem hindurchschlüpfen und die kleine Stufenreihe
niedersteigen konnten, welche jenseits des Gitters hinabführte auf den
Bodenraum über dem Teile des Gebäudes, worin Marie Stahl sich befinden sollte.
Mit tiefgebückten Häuptern schlichen sie hier unter den niederen Querbalken des
Mansardendaches dahin und gelangten so an das Ende des Raumes, wo sich eine
wirklich und ernsthaft verschlossene feste Tür ihrem Weiterbringen
entgegenstellte.

»Hier heißt es vorsichtig sein«, sagte Hubert, dem bei dieser ganzen
Unternehmung sich nach und nach sein Abenteuer in dem alten Hause zu Köln so
lebhaft ins Gedächtnis zurückgedrängt hatte, daß er trotz aller seiner
Verwegenheit das Beklommensein, das ihm das Herz klopfen machte, sich in hohem
Grade steigern fühlte. – »Halten Sie die Laterne, Ardey«, setzte er hinzu.

Während Franz das Licht nahm, machte Hubert seine sanften Versuche, das Schloß
mit den Dietrichen zu öffnen.

»Ist Ihnen nicht, als hörten Sie da unten Stimmen?« flüsterte Franz.

Hubert lauschte. »Ich höre etwas, aber keine Stimme. Ich glaube, es ist der
Schritt der Schildwache, die in dem unteren Stockwerke aufgestellt sein soll.«

Er fuhr mit seinen Versuchen fort; der Riegel im Schloß gab endlich nach, die
Tür konnte aufgemacht werden; es kam nur darauf an, daß sie dabei nicht wie
eine aus dem Nest aufgescheuchte alte Dohle zu krächzen begann. Zu dem Ende hob
Hubert sie mit starker Faust soviel wie möglich in ihren Angeln, und stieß sie
dann mit einem plötzlichen Ruck auf; so blieb sie unhörbar; und der Weg über
die Treppe in den Korridor hinab, in welchem die erste Tür links die zu Mariens
Stube sein sollte, lag offen vor den jungen Männern.

»Stützen Sie die ganze Last Ihres Körpers auf das Geländer der Treppe und
treten Sie auf die Stufen nicht mit dem Vorderteil des Fußes, sondern bloß mit
der Ferse«, raunte Hubert seinem Begleiter zu; »dann wird die Treppe kein
Geräusch machen.«

Zugleich ging er Franz mit dem guten Beispiel voran.

Als sie etwa auf der Mitte der Treppe waren, blieb Hubert stehen. »Still!«
sagte er leise und zu seinem Begleiter sich zurückwendend.

»Was ist? ... es wird da unten gesprochen!« versetzte Franz, den Atem
anhaltend.

»In Mariens Zimmer«, flüsterte Hubert zurück.

So war es in der Tat; man vernahm nämlich ganz deutlich zweierlei Art von
Geräuschen; aus der Ferne den schweren, langsam auf- und abwandelnden Schritt
eines Mannes – der Schildwache im unteren Stocke; aus der Nähe Stimmenwechsel,
der in diesem Augenblicke bedeutend lauter wurde, als er bis jetzt gewesen zu
sein schien.

Hubert murmelte einen Fluch zwischen den Zähnen. »Wir müssen uns zurückziehen,«
raunte er Franz zu, »bis wir wahrnehmen, daß die Person, die bei Marie Stahl
ist, sich entfernt hat.«

Er wandte sich, um sacht die Treppe wieder hinaufzusteigen, aber Franz legte
die Hand auf seine Schulter.

»Hören Sie, was ist das?« flüsterte Fram dabei, indem jeder Zug seines Gesichts
die peinvollste Spannung ausdrückte.

Hubert blieb jetzt auch wie festgebannt stehen und beugte sich weit vorüber, um
zu lauschen. »Das ist die Stimme des Tollen!« sagte er dann erschrocken.

Franz eilte wie von einer unsäglichen inneren Angst getrieben an Hubert
vorüber, mehrere Stufen hinunter.

»Um Gottes willen, was tun Sie, man hört uns!«

Franz hatte kein Ohr für diese Warnung; mit der Hand an seinen Hirschfänger
greifend, stand er jetzt am Fuße der Treppe; zwischen ihm und der Tür, auf die
Hubert vorhin als die Mariens gedeutet hatte, lag höchstens noch ein
Zwischenraum von drei Schritten.

Überall sonst im Schlosse herrschte die tiefste Stille. Nur die dumpf
herauftönenden Schritte der Schildwache unterbrachen sie. Desto vernehmlicher
klangen jetzt wieder die Stimmen aus dem Zimmer Mariens; oder vielmehr eine
Stimme, eine heftige laute, tiefe Baßstimme, in der jedermann, der sie einmal
in seinem Leben vernommen, die Stimme Philipps III. von Ruppenstein
wiedererkennen mußte.

Es war eine höchst auffallende und kaum glaubliche Sache, daß Graf Philipp den
Klang der Glocke, welche die Stunde seines Nachtmahls längst verkündet hatte,
überhört haben sollte; es konnte nur eine Angelegenheit von fesselndem
Interesse sein, welche diese merkwürdige Tatsache erklärte; und dies wurde
freilich durch den Ton seiner Stimme bestätigt, die jetzt plötzlich in ein
überaus lautes, heftiges, leidenschaftlich klingendes Aufkollern, wie das eines
zornigen Truthahns, überging.

»Gerechter Gott!« rief Franz von Ardey, der beim Anhören dieser Stimme, die in
seinem Ohre nichts Menschliches mehr hatte, um alle Besinnung gekommen schien –
»gerechter Gott! Du sendest mich im rechten Augenblick hierhin!« Dabei
entblößte er seinen Hirschfänger, und wie ein rettender Sankt Georg, der
Drachentöter, stürzte er. vorwärts, auf die Tür zu.

»Ardey – zum Teufel, was machen Sie?« flüsterte Hubert und griff nach seinem
Arme, um ihn zurückzuhalten.

»Halten Sie mich nicht, ich töte ihn!« schrie Franz, sich losreißend, und in
demselben Augenblick hatte er die Tür zu Mariens Zimmer aufgeworfen und stand
mit seiner blitzenden Waffe auf der Schwelle.

Hubert blieb dicht hinter ihm und schaute im nächsten Augenblicke über seine
Schulter fort in das kleine hellerleuchtete Zimmer.

Was sich hier ihnen zeigte, überraschte beide in gleichem Grade. Es war eine
Szene von vollendeter Harmlosigkeit, die sich ihren Blicken darbot.

Der Tür gegenüber, hinter einem gedeckten, mit Teezeug besetzten Tische, auf
einem kleinen Divan, der seine breite Gestalt völlig ausfüllte, saß der
Reichsvorfechter, Graf Philipp III., im weiten, rotseidenen Schlafrock, eine
hohe seidene Zipfelmütze auf seinem purpurnen, souveränen Haupte; in seiner
Hand hielt er eine kurze Tabakspfeife mit einem ausgezeichnet schönen, schwer
mit Silber beschlagenen Meerschaumkopf, der aber ausgegangen war, und zwar, wie
es schien, über einem guten Spaße, den die Erlaucht just zum besten gegeben und
mit einem herzlichen Lachen begleitet haben mochte. Denn daß die Töne seiner
Stimme, die Franz von Ardey soeben mit einem aus Schrecken und Empörung
gemischten Entsetzen erfüllt, nichts gewesen waren, als die Seiner Erlaucht
eigentümliche Art, laut zu lachen, verriet sich jetzt deutlich an den
Gesichtszügen der letztern. Ihm zur Seite stand die vortreffliche Dame, die man
die Mamsellen-Mutter nannte, und hielt in ihrer erhobenen Rechten einen
brennenden Fidibus, mit dem sie des Gebieters Meerschaum neu zu entzünden im
Begriffe war. Dem Gebieter gegenüber saß Marie auf einem Tabouret, beschäftigt,
aus einer Teekanne eine Tasse zu füllen, während ein das kleine Gemach
füllender aufdringlicher Duft verriet, daß das Getränk, das Marie für den
Gebieter einschenkte, nichts anderes sein konnte, als die in das Gebiet der
probatesten Hausmittel gehörende Flüssigkeit, die man Kamillentee nennt.

In der Tat hatten sich Erlaucht heute nicht ganz wohl gefühlt und hatten die
Mamsellen-Mutter beauftragt, ihnen das erwähnte heilsame Getränk anzusetzen,
das sie auf Mariens Zimmer einzunehmen geruhten, damit das junge Mädchen doch
auch eine Unterhaltung habe, wie sie gnädigst hinzugesetzt. Diese Unterhaltung
war eben im besten Zuge gewesen; sie hatte darin bestanden, daß Philipp III.
einige höchst merkwürdige und fast unglaubliche Streiche aus seiner Jugendzeit
zum besten gab, welche die eigentümliche Wirkung hatten, daß sie, je öfter er
sie wiederholte, desto mehr Heiterkeit in ihm und desto weniger bei denen,
welche sie anzuhören verurteilt waren, hervorriefen.

Das Gepräge der Heiterkeit war aber augenblicklich von den Zügen der Erlaucht
verflogen, als er die Tür so plötzlich und unerwartet auffliegen und zwei
Männer, deren einer eine blanke Waffe schwang, in seine innerste Häuslichkeit
eindringen sah. Im Grunde hätte es ihm nur willkommen sein können, daß fremde
Augen ihn in dieser Situation erblickten. Sie konnten es bestätigen, daß auch
er eigentlich »besser sei als sein Ruf«. Daß er, nachdem er einmal seinen
Willen durchgesetzt und Marien gezwungen, ein Dienstjahr in seinem Schlosse
anzutreten, ihr seine väterliche Huld zugewandt hatte und sich von ihr den
Kamillentee einschenken ließ, wenn ihn seine Vapeurs plagten, war gewiß etwas,
das er vor den Augen der Welt nicht zu verbergen brauchte. Aber er war nicht
der Mann, der seine Würde ungestraft verletzen ließ; in Uniform oder im
Schlafrock, hinter der Flasche oder Kamillentee schlürfend, war Philipp III.
von einem souveränen Bewußtsein erfüllt, das zu verletzen lebensgefährlich war.
So rief er beim Anblick Franz von Ardeys jetzt zwischen tödlichem Erschrecken
und äußerster Entrüstung schwankend aus: »Wer ist das – was heißt das – was
will man?!«

Franz von Ardey hatte sich im Augenblick gefaßt. Aber er fand nicht ebenso
schnell die Worte zu einer Antwort. Er ließ seine Klinge sinken und suchte sie
mit der vor Aufregung zitternden Hand wieder in die Scheide zu bringen. Bei der
ersten Wahrnehmung dieser Tatsache aber schien der Zorn des Grafen sich
plötzlich einen Riesenaufschwung zu geben. Er fuhr empor, daß der Tisch mit dem
Teezeug rasselte und im nächsten Augenblick auf dem Boden gelegen haben würde,
wenn ihn die Mamsellen-Mutter nicht gehalten hätte – er trat Franz von Ardey
mit dröhnendem Schritte, mit flammendem Gesicht entgegen, und da in demselben
Augenblicke der junge Mann sich ihm plötzlich ebenfalls um einen Schritt
entgegenwarf, so überschritt seine Wut alle Grenzen, er erhob die geballte
Rechte wider den unglücklichen Franz.

Und doch war dieser höchst unschuldig an dem so respektwidrig und trotzig
aussehenden Vorrücken gegen die höchste Person, deren äußerste Protuberanz er
jetzt beinahe berührte. Es war Hubert gewesen, der Franz von hinten plötzlich
in das Zimmer hineingeschoben hatte und nun eben die Tür hinter sich schloß.

Hubert hatte seine ganze Geistesgegenwart beibehalten und mit raschem Auge die
Lage der Dinge übersehen. Ein Blick auf den Grafen hatte ihm die Überzeugung
gegeben, daß mit diesem nicht friedlich zu verhandeln war; danach hatte er
sofort seinen Plan gemacht.

»Hüten Sie nur die Tür,« raunte der Student Franz zu, »damit wir den Rücken
gedeckt haben, das andere überlassen Sie mir.« Zugleich erhob er abwehrend den
Arm gegen die Mamsellen-Mutter, welche eben im Begriffe war, dicht neben ihm
aus dem Zimmerchen hinauszuschießen – ohne Zweifel in der gütigen Absicht,
draußen Lärm zu schlagen und Wachen und Domestiken zusammenzurufen.

»Herr Graf,« sagte er dann, »ist es Ihnen möglich, in diesem Augenblicke eine
vernünftige Unterhaltung zu führen, so ...«

»Er ist das ...? Er ...? Der freche Student?« versetzte der Graf, und seine
Worte rangen sich einzeln von seinen blauen, vor Wut zitternden Lippen los –
»Ihn lass' ich ja krumm schließen, Spießruten laufen ...«

»Ich sehe, Sie sind nicht imstande, die Sprache der Vernunft zu hören«, fiel
Hubert ein. »Nun wohl, wir sind nicht imstande, zu warten, bis Sie sich genug
dazu beruhigt haben. Ich erlaube mir deshalb, unser Anliegen selbst zu
erledigen, und zwar in kürzester Weise. Dieser Gegenstand hier« – Hubert zog
eins seiner Pistolen aus der Tasche – »ich weiß nicht, ob Ihr Gemütszustand
Ihnen erlaubt, ihn zu erkennen – ist ein Pistol, geladen mit Pulver und Blei
und mit Kraut auf der Pfanne versehen ...«

Philipp fuhr bei diesem Anblick zurück, beide Arme hinter sich auf die
Tischplatte stützend; so stand er zurückgebeugt, die Augen rollend, den Mund
geöffnet, aber plötzlich zum Schweigen gebracht. Anders jedoch die
Mamsellen-Mutter. Sie schien den ganzen Vorteil des Augenblicks zu erkennen,
die ganze Kostbarkeit der Gelegenheit, und sie säumte nicht, diese Gelegenheit
zu ergreifen. Ihre Lippen öffneten sich zu einem leisen Schrei. Mit der
Aufopferung ihrer eigenen Sicherheit, in selbstverleugnender Hingabe für ihren
Gebieter, warf sie sich vor ihn hin. Sie bot ihre eigene Brust der tödlichen
Waffe des Feindes dar – mit einem ganz unbeschreiblich edlen Anstande tat sie
es ... es war unsäglich schade, daß kein Maler da war, der diesen schönen und
rührenden Moment belauschte und ihn der Nachwelt durch seinen Griffel
aufbewahrte.

Um so mehr, als Hubert Bender ihn nicht zu würdigen verstand. Ohne sich einen
Augenblick irremachen zu lassen durch den Heroismus der Mamsellen-Mutter,
spannte er den Hahn seines Pistols und herrschte Franz von Ardey zu: »Schaffen
Sie das Geschöpf beiseite! Schleudern Sie sie in die Ecke! Wenn sie schreit,
erwürgen Sie sie!«

»Nun hören Sie mich an,« fuhr er, als Franz mit einiger Anstrengung seinen
Auftrag vollzogen und sie zur Seite gedrängt hatte, fort – »hören Sie mich an,
mein Herr Graf! Ich weiß sehr wohl, daß Sie imstande sind, Ihre Drohungen gegen
mich auszuführen, und deshalb scherze ich nicht. Es liegt überhaupt in der
völlig niederträchtigen Behandlung, welche Sie mich haben erdulden lassen,
keine Aufforderung für mich, mit Ihnen bloß Scherz zu treiben ...« »Lassen Sie
das Pistol fort – fort mit der Waffe!« keuchte Philipp III., dessen von
Purpurflammen des Zornes bedeckte Mienen sich immer mehr mit einem fahlen
Graugelb überzogen.

»Nicht eher, als bis ich weiß, daß ich keinen Gebrauch davon zu machen habe«,
antwortete mit seinem ganzen kaltblütigen Hohne Hubert; »nicht eher, als bis
ich sehe, daß es ganz überflüssig und nutzlose Verschwendung des guten Pulvers
sein würde, wenn ich Ihnen eine Kugel durch den Kopf jagte. Jedoch wird dieses
für die Geschichte Ihres erlauchten Hauses so bedeutsame Ereignis sofort
eintreten, sobald Ihre tugendhafte Freundin dort noch eine verdächtige Bewegung
macht...«

»Was wollen Sie denn von mir?« stotterte der Graf jetzt völlig kleinlaut, fast
flehend.

»Zuerst Ihnen begreiflich machen, daß sie ganz und gar in unserer Gewalt sind.«

Der Graf antwortete nicht; er beschränkte sich darauf, mit seinen Blicken, die
jetzt nur noch Entsetzen ausdrückten, Hubert stier anzuschauen.

»Gehorchen Sie deshalb«, fuhr Hubert fort; »es ist die einzige Weise, wie Sie
Ihr Leben retten können. Dort auf der Kommode scheint mir Schreibzeug zu
liegen. Sie, altes Frauenzimmer,« wandte er sich an die treue Freundin Philipps
– »reichen Sie es her.«

Die alte Dame regte sich nicht. Sie war offenbar zu sehr versteinert über
Huberts Verwegenheit, um zu begreifen, was man von ihr verlangte. »Geben sie
das Papier dort her, Ardey,« sagte Hubert deshalb zu Franz gewandt, – »so,
legen Sie es neben ihn auf den Tisch.«

Ardey hatte schon vorher zugegriffen. Als er das Schreibzeug neben den Grafen
hingelegt hatte, fuhr Hubert fort: »Jetzt machen Sie ihn begreiflich, daß er
schreiben soll. Geben Sie ihm die Feder in die Hand. Graf Philipp, besinnen Sie
sich, tun Sie jetzt augenblicklich, was ich verlange, oder ich schieße Sie über
den Haufen!"«

Hubert sprach mit einer solchen Energie, daß der Graf unter dem Einflusse
derselben willenlos geworden schien. Er hielt die Feder, die ihm Franz, nachdem
er sie mit Tinte gefüllt hatte, reichte, in seiner zitternden Hand, während
seine Augen stier auf den Pistolenlauf gerichtet blieben.

»Schreiben Sie«, sagte Hubert jetzt:

»Die Wache läßt den Herrn von Ardey und seine Begleiterin ohne Aufenthalt das
Schloßtor passieren. Auch an den Stadttoren hält niemand sie auf.«

Philipp III. schrieb die verlangten Worte mit seiner zitternden Hand langsam
nieder.

»Die Unterschrift!« fügte Hubert hinzu.

Die Unterschrift wurde hinzugefügt.

»Jetzt«, nahm Hubert wieder das Wort, »nehmen Sie das Blatt, Ardey, und machen,
daß Sie mit Marie von dannen kommen. Sie brauchen jetzt für Marie keine
Verkleidung und keinen Umweg mehr. Zögern Sie keinen Augenblick. Ich gebe Ihnen
zehn Minuten, währenddessen will ich Ihren Abzug decken.«

»Wie, Sie wollen zurückbleiben?« rief Franz aus.

»Was würde Ihnen sonst der Wisch helfen?« entgegnete Hubert – »nur fort! Ich
hole Sie schon wieder ein!«

»So kommen Sie, Marie!« sagte Franz, »kommen Sie!«

Das junge Mädchen hatte in starrer Verwunderung bis jetzt der ganzen Szene
zugesehen. Sie zögerte. Sie war offenbar nicht imstande, sich zu fassen. Als
aber Franz jetzt ihren Arm nahm, gab sie ihm willenlos nach. Er holte rasch
ihren Mantel und ihren Hut herbei, und nach wenigen Augenblicken waren sie aus
der Tür. Man hörte ihre flüchtigen Schritte im Korridor verhallen.

»Jetzt, Herr Graf,« sagte Hubert noch immer mit erhobenem Pistol, »bitte ich
Sie noch um eins Ihrer schätzbaren Handbilletts. Wir haben die Muße, uns dabei
eines sorgsamern Stils und einer schönern Handschrift zu befleißigen. Schreiben
Sie auf das neben Ihnen liegende Blatt: ›Der Kompagnie-Chirurgus-Adjunkt, Herr
Hubert Bender, ist auf sein Ansuchen unsers Dienstes in Gnaden und mit
Bezeugung unserer vollen Zufriedenheit für seine ausgezeichnete Führung in und
außer dem Dienste hiermit entlassen. Es ist deshalb seiner Abreise von hier zu
keiner Stunde des Tages oder der Nacht, weder am Schloß- noch an den Stadttoren
entgegenzutreten. Gegeben in unserm Schlosse zu Ruppenstein usw.‹ Die
Unterschrift bitte ich mir zum Andenken an Sie recht schön und deutlich aus.«

Der Graf schrieb mechanisch nach, was Hubert verlangte und ihm sehr langsam
diktierte. Als er fertig war, reichte er Hubert mit abgewandtem Gesicht das
Blatt hin. Dieser überflog es, ohne dabei den Grafen aus den Augen zu
verlieren.

»Geh' Er jetzt! Er hat, was Er will«, sagte dieser nun mit keuchender Brust.

»Lassen wir erst das Blatt trocken werden«, versetzte Hubert; »es bleiben uns
immer noch einige Augenblicke zu einer freundschaftlichen Konversation, bis
Herr von Ardey und die junge Dame in Sicherheit sein werden. Ich könnte diese
Augenblicke benutzen, um Ihnen ein wenig ins Gewissen zu reden; da ich aber
befürchten muß, daß dies nicht viel helfen würde, und ich, offen gestanden,
auch kein lebhaftes Interesse mehr daran habe, so will ich lieber den Moment
für mich selber benutzen. Schwören Sie mir – oder besser, geben Sie mir Ihr
gräfliches Ehrenwort, daß Sie nichts tun wollen, sich an den Eltern Marie
Stahls zu rächen. Es wäre das freilich an und für sich überaus gemein und
niederträchtig; aber – ich verlange dennoch Ihr Ehrenwort.«

Der Graf nickte widerwillig mit dem Kopf und murmelte dabei etwas zwischen den
Zähnen.

»Laut! wenn ich bitten darf.«

»Ich gebe es Ihm!«

»Und nun ebenfalls Ihr heiliges Ehrenwort, daß, wenn ich meinen Rückzug aus
diesem glorreichen Schlosse antrete, Sie die Freiheit, die ich Ihnen großmütig
zurückgebe, nicht mißbrauchen wollen, um mich aufhalten zu lassen und den
Inhalt dieses Blattes zu widerrufen!«

Der Graf glotzte ihn schweigend an. Er verstand ihn entweder nicht, oder er
fand es schwer, das verlangte Wort über die Lippen zu bringen.

»Heraus damit, laut und deutlich!« sagte Hubert, indem er mit dem Zeigefinger
an den Drücker des Pistols faßte.

»Ich gebe es«, stammelte Philipp III.

»Ihr gräfliches Ehrenwort!«

»Mein Wort.«

»Dann könnten wir uns trennen, mein Herr Graf«, entgegnete Hubert. »Ich hoffe,
daß es nicht geschieht, ohne daß wir in Ihrem Herzen die dankbare Anerkennung
zurücklassen, wie großmütig und mit welch bescheidener Benutzung unsers
Vorteils diese Angelegenheit von uns zu einem friedlichen Ende gebracht ist.
Dies ist auch, was, neben Ihrem verpfändeten Ehrenwort, mich hoffen läßt, daß
Sie mich ruhig werden meiner Wege gehen lassen. Adieu, mein Herr Graf!«

Hubert spannte bei diesen Worten den Hahn seines Pistols ab, steckte es in die
Brusttasche, nahm die erloschene Laterne auf, die Franz hatte auf den Boden
fallen lassen, und verließ ruhig das Zimmer. Er schritt draußen über den
Korridor und die erleuchtete Treppe nach unten hinab, wo er der Schildwache,
die hier ruhig und passiv auf- und abschritt, durch das Gitter, das am Fuße
dieser Treppe angebracht war, gebieterisch winkte, ihm zu öffnen.

»Ich darf nicht!« sagte der Mann.

»Der Graf befiehlt's ... kann Er lesen?«

Der Mensch schüttelte den Kopf. »Hab' auch den Schlüssel nicht!« entgegnete er.

»Zum Teufel, ich werde am Ende über die Dächer zurück müssen!« sagte sich
Hubert.

»Geh Er wieder hinauf und dann durch den Wiprechtsbau hinaus, da wird er nicht
aufgehalten«, fuhr jetzt der Mann auf dem Posten fort.

Hubert besann sich nicht lange. Seine Keckheit mußte ihm helfen. Er flog die
Stiegen wieder hinauf und wandte sich dann oben nach rechts, wo der schmalere
Korridor, der von Mariens Zimmer herkam, auf den breitern und höhern Gang
mündete, der durch den mittleren Stock des alten Wiprechtsbaues lief. Als
Hubert oben war, sah er mit einem flüchtigen Blick die breite Gestalt Philipps
vom Ende des Korridors aufgeregt daherkommen, schnaufend wie eine wandelnde
Maschine; desto mehr eilte Hubert, der sich nicht danach sehnte, noch einmal
mit ihm zusammenzutreffen, sich in den breiten Gang rechts zu vertiefen. In
diesem schien sich ihm kein Hemmnis in den Weg stellen zu wollen. Es waren an
den Wänden von Strecke zu Strecke Laternen angebracht, die seinen Weg
erhellten. Niemand begegnete ihm anfangs. Erst als er durch eine offene
Flügeltür in die große Stiegenhalle gekommen war, zeigten sich Spuren von
Leben; ein Stockwerk tiefer lag, an dieses Stiegenhaus stoßend, der Speisesaal,
und in der Nähe desselben gingen Bediente ab und zu. Hubert hemmte ein wenig
seine Schritte, um nicht in zu auffallender Eile an ihnen vorüberzuschießen.
Sie blickten ihn verwundert an, als er herabkam, keiner aber richtete eine
Frage an ihn, und Hubert ging auch unaufgehalten an der Wache vorüber, die
unten vor dem großen Portal stand. Dieses große Portal war aber leider
verschlossen. Hubert mußte sich den Mut fassen, den ersten Bedienten, den er
herabkommen sah, zu fragen, wie er hinauskomme.

»Wie kommt Er denn hinein? Wo kommt Er her?« war die nicht ganz beruhigende
Antwort des Mannes.

»Von dort oben her«, antwortete Hubert flüsternd, indem er mit einem
erzwungenen Lächeln über seine Schulter fort nach dem Mansardenflügel deutete;
»der Graf hat mich da als Doktor gebraucht.«

Der Bediente schien keinen Argwohn zu fassen und sagte kopfnickend: »Ach ja, Er
ist der neue Feldscherer... komm Er nur hierher.«

Damit schritt er ihm durch einen schmalen Gang voran, an dessen Ende eine
kleine Tür auf den Schloßhof führte.

Hubert schritt nun rasch über den Hof, dem Torgebäude zu; bei Ripperda
einzutreten und diesem das Ergebnis der Unternehmung mitzuteilen, fand er sich
natürlich nicht versucht. Der Jägeruniform und des Schreibens, das Ripperda
bereit liegen hatte, glaubte er nicht mehr zu bedürfen. Er hatte eben das
Torgebäude erreicht, er wollte eben der Wache zurufen, sie solle ihm das
Fallgitter öffnen, sie mußte ja glauben, daß er von seinem Patienten Ripperda
komme, die Schrift des Grafen reservierte er für den Notfall – da wurde hinter
ihm, im Wiprechtsbau, heftig und geräuschvoll ein Fensterflügel aufgerissen,
und donnernd schrie eine schreckliche, alle Geister der stillen Nacht
wachrufende Stimme: »Haltet den Kujon – heda, Wache – haltet den Kujon fest –
ich lass' euch füsilieren, wenn ihr Himmelhunde den Kujon durchlaßt!«

Es war die Stimme Philipp des Tollen, die mit einem wahren Wutgeheul diese
Worte ausstieß und sie ohne Unterlaß wiederholte.

Hubert wollte, plötzlich von Schrecken erfaßt, zurückspringen und davonlaufen,
um irgend einen Schlupfwinkel zwischen den Gebäuden zu suchen, aber die
Schildwache kam ihm zuvor; er war leider bereits an ihr vorübergeschritten, so
daß sie zwischen ihm und dem Hofe stand; sie fällte jetzt ihr Gewehr; Hubert
faßte das Bajonett mit der Hand, er rang aus Leibeskräften mit dem Manne, doch
nur wenige Augenblicke lang – dann stürzten die Leute aus der Wachtstube herbei
und überwältigten ihn; sie warfen sich über ihn, daß an keinen Widerstand mehr
zu denken war, und halb getragen, halb geschoben, mußte er sich in die
Wachtstube schleppen lassen.

Der entstandene Lärm brachte mehrere von der Schloßdienerschaft herbei; während
man sie draußen laut rufen und sich nähern hörte, wurde plötzlich die Gestalt
Ripperdas auf der Schwelle der Wachtstube sichtbar.

»Sang de Dieu – der Herr Bender!« rief er aus. »Warum haltet Ihr ihn fest,
Feldwebel – was ist geschehen?«

Ripperda näherte sich Hubert; es war ja zwar keine Möglichkeit da, ein
heimliches Wort zu flüstern, aber in dem einen blinzelnden Auge des
Jägermeisters lag ein ganzes Register von Fragen, und Hubert antwortete auch
auf eine dieser Fragen, mit den für die Umstehenden unverständlichen Worten:
»Ich wollte ein paar Tauben aus dem Schlag holen – sie sind fort – dafür werde
ich büßen müssen!«

»Was? hat der Patron den Tauben nachgestellt?« fragte der Feldwebel verwundert.

In diesem Augenblicke wurde die Tür der Wachtstube weit aufgerissen und die
breite Gestalt des tollen Reichsgrafen höchstselbst stolperte über die
Schwelle.

Philipps Kopf glühte wie ein Feuerbrand. Seine Augen rollten. Seine Zunge
schien ihm nicht gehorchen zu wollen, sondern nur noch lallen zu können vor
ungeheurem Zorn.

»Nehmt ihm das Pistol – er hat ein Pistol im Sack,« rief er aus – »und dann
Handschellen her – wo sind die Handschellen – wenn er nach dem Pistol greift,
schlagt ihn nieder – er stellt sonst Mord und Totschlag an.«

»Graf, ist das die Art, wie Sie Ihr Ehrenwort halten?« rief Hubert ihm
entrüstet entgegen.

»Was Ehrenwort – Hochverräter – Er ist ein Hochverräter. Will seinen
Kriegsherrn, dessen Uniform Er trägt, ermorden. Die Handschellen her! In den
Turm mit ihm! Morgen lass' ich Kriegsgericht über Ihn halten. Lass' Ihn
totschießen! In den Turm mit Ihm!«

Graf Philipp ließ sich auf einen Stuhl fallen, so schwer schien die Last seines
Zornes ihn niederzudrücken; dann begann er von neuem seine Ausrufe.

Der Feldwebel suchte unterdes nach Handschellen, die unter irgendeiner der
Pritschen liegen mußten und sich nicht finden lassen wollten.

»Nun, so bringe Er mich doch nur in den Turm,« rief Hubert, nun auch vor Wut
außer sich, den Mann an – »ich verlange nichts Besseres, als aus der Gegenwart
dieses Wahnsinnigen wegzukommen.«

Der Feldwebel mochte von einem verwandten Wunsche beseelt sein – er hörte auf
zu suchen, kommandierte »Vorwärts«, und von zwei Soldaten begleitet, wurde
Hubert rasch unter die Torwölbung, von dort über den Hof und links zu einer in
den Vorbau führenden Seitentür gebracht, die den Eingang in Gefängnisräume
bildete.

Sechzehntes Kapitel

Die Frau ist zu dumm

Herr Stahl, der Vogt von Elsen, saß während der im vorhergehenden Kapitel
berichteten Vorgänge sinnend in seiner großen Amtsstube, die von einer
flackernden Talgkerze höchst unzulänglich erhellt war. Er hatte die breiten, in
Filzpantoffeln steckenden Füße gegen den Ofen gestemmt und beschäftigte sich
damit, diesen seinen offenbaren Wohltäter anzuspeien; welche sträfliche
Undankbarkeit der Wohltäter jedesmal mit einem zornigen Zischen aufzunehmen
pflegte. Denn da der Abend kühl war und da Herr Stahl aus den gräflichen
Waldungen das Deputatholz umsonst bekam, so hatte Schilling ein tüchtiges Feuer
einlegen müssen; Schilling saß seitwärts vor der Ofentür und sorgte für die
Ernährung der Flamme. Die stille Frau hatte in der Nähe des Wärmeapparats
keinen Platz bekommen; sie saß an dem großen Amtstisch und nähte, so gut es bei
dem kümmerlichen Licht gehen wollte.

»Der Himmel weiß, was daraus wird!« sagte der Vogt. »Dem Himmel muß man es
überlassen.«

Die Frau hob ihr blasses Gesicht auf, und hätte der Vogt ihr nicht wie
gewöhnlich den Rücken zugewandt, so würde er bemerkt haben, daß ein paar Tränen
in ihren Augen standen und daß aus diesen blaßblauen Augen eine Welt voll
tiefen Seelenkummers blickte; es war wie ein letztes Hoffnungserlöschen, wie
ein unsäglich bitterer Vorwurf, die dieser beredte Blick auf die Gestalt des
von ihr abgewandten Mannes aussprach.

»Wir haben nur dieses eine Kind!« sagte sie nach einer kleinen Pause mit
zitternder Stimme ...

Der Vogt hob den Kopf auf, als wollte er horchen; er blickte sich nach seiner
Frau um, als habe er etwas so Merkwürdiges und Auffallendes gehört, daß er sich
vergewissern wolle, ob seine Sinne ihn nicht getäuscht; gleich darauf, da seine
Frau nicht weiter sprach, wandte er seine majestätischen Züge Schilling zu und
sagte:

»Habt Ihr je etwas Überflüssigeres gehört, Schilling?«

Schilling zuckte die Achseln.

»Es ist unser einziges Kind«, fuhr die Frau fort; »und ihre Eltern haben sie
verlassen!«

»Ich glaube, sie beginnt sogar, mir Vorwürfe zu machen, Schilling«, sagte der
Vogt... »Sie denkt am Ende, ich sollte mich mit dem Gnädigsten duellieren, ihn
totschießen, oder etwas dergleichen tun! Die Frau ist zu dumm! ...«

»Wenn ein Vater sein Kind verteidigt, so ist er stärker als alle Gewaltigen der
Erde«, antwortete sie.

Die Frau war heute ungewöhnlich zäh in ihrem Widerspruch. So unnachgiebig hatte
sie sich lange nicht mehr gezeigt. Der Vogt bereitete sich deshalb auch darauf
vor, sich in der vollen Würde seiner hausherrlichen Größe zu entwickeln und
ihre wider alle Vernunft laufenden und gründlich törichten Bemerkungen ein für
allemal niederzuschlagen.

Aber plötzlich tönten Schritte auf dem Flur, und zugleich sprang die Frau des
Vogts, die bis jetzt still vor sich hingebrütet hatte, auf und sagte mit einer
Bestimmtheit, als ob ihr gespanntes, auf die Tür gerichtetes Auge durch die
Wand blicken könne: »Das ist Marie!« und im nächsten Augenblicke ging die Tür
auf, und Marie kam herein, hastig, aufgeregt und mehr fliegend als schreitend,
um sich in die Arme ihrer Mutter zu werfen. Hinter ihr trat Franz von Ardey in
das Zimmer.

»Mein Kind, mein teures Kind!« rief die stille Frau, sie schluchzend, wie
krampfhaft bewegt an ihr Herz pressend, aus.

Franz von Ardey trat zu ihr und erfaßte ihre Hand. »So weit ist Marie befreit«,
sagte er; »ich bringe sie Ihnen wieder. Jetzt führen Sie sie weiter – in
Sicherheit, wie wir es verabredet haben: der Wagen harrt unten an der Treppe
zum Kirchhof.«

Der Vogt blickte bald auf Franz von Ardey, bald auf seine Tochter. Es war
offenbar, daß er durchaus nicht ins Klare darüber kommen konnte, welches seine
persönliche Stellung zu diesem merkwürdigen, so plötzlich über ihn
hereingebrochenen Ereignisse sei. Marie war fortgelaufen aus Ruppenstein, unter
Umständen, die den gestrengen Gebieter doppelt aufbringen mußten; niemand hatte
ihn dabei zu Rate gezogen, ihn um seine Zustimmung gefragt, niemand kümmerte
sich darum, daß der Zorn des ohnehin schon so schwer gereizten Gnädigen auf ihn
fallen werde ... sollte er dazu stillschweigen? Er hätte für sein Leben gern
gewußt, was Schilling dazu sagen werde – aber Schilling hielt sich still im
Hintergrunde im Schatten des Ofens und hütete sich wohl, in Gegenwart aller
Beteiligten seine Meinung zu verlautbaren; und ihn geradezu darum zu fragen,
das vertrug sich im Beisein des Barons doch nicht mit dem Würde- und
Autoritätsgefühl des Vogts.

»Kehren Sie jetzt heim«, wandte sich Marie zu Franz – tun Sie der Mutter den
Willen. Wenn Sie ihr widersprechen, wird sie irre werden in dem, was sie sich
vorgenommen, was sie Ihnen zugesagt hat... gehen Sie heim von hier!« – Franz
wollte Widerstand leisten – er fügte sich höchst ungern in diese Bestimmung;
und doch auf der andern Seite sah er ein, daß es das Beste sei, wenn er sich
jetzt nach Dudenrode heimbegebe; es war schicklicher für Marie; es war würdiger
und männlicher, wenn er es tat; wenn er seiner Tante offen gestand, was er
getan; wenn er sich mit freier Stirn ihr gegenüberstellte und dem Sturm
trotzte; es war würdiger, als wenn er mit Marie heimlich verschwand und der
Kriegserklärung Auge in Auge auswich. Er hatte vor diesem Momente bisher
freilich zurückgebebt wie vor etwas überaus Schrecklichem; seine weiche und
mehr nachgiebige und elastische als kampflustige und herausfordernde Natur,
die, ungleich so manchen anderen Charakteren, in einem Streite nichts angenehm
Anregendes und in einer heftigen Szene nichts ihrem Selbstgefühl Schmeichelndes
sah, hätte viel, sehr viel geopfert, um den Zusammenstoß zu vermeiden, der ihm
mit Frau Gebharde von Averdonk bevorstand, wenn sie die zwei entsetzlichen
Tatsachen erfuhr, daß er Marien entführt habe und daß er sie, sobald es ihm
möglich, als seine Gattin heimführen wolle. Aber in diesem Augenblicke zeigte
sich ihm jener Zusammenstoß in einem andern Lichte. Er war in einer Aufregung,
in einem Rausch und Siegesstolze, in einem Jubel über die Demütigung des
Tollen, in einem noch größern Jubel über die Befreiung Mariens – er hätte heute
einer ganzen Welt den Handschuh hinwerfen können ... er fühlte sich imstande,
es auch mit Gebharde von Averdonk aufzunehmen!«

So hob er die beiden Frauen in den Wagen, überzeugte sich, daß sie wohl
eingehüllt waren gegen die Kälte der Nacht und drückte einen Kuß auf Mariens
Hand. – –

Dann wandte er sich und schlug in Nacht und Nebel den Weg nach Dudenrode ein. –
–

Als er nach einer ziemlich schlaflos verbrachten Nacht sich spät am andern
Morgen erhoben hatte und in seinem kleinen, mit alten Bildern und alten Möbeln
ausgeschmückten Zimmer unruhig umherging, öffnete sich die Tür, und der
Reichsfreiherr trat ein. Er war noch in Schlafrock und Pantoffeln und sah
höchst gemütlich und zufrieden aus.

»Guten Morgen, Neffe Franz,« sagte er – »was treiben wir, wie befinden wir uns?
«

»Es ist sehr gnädig, lieber Onkel, daß Sie sich schon so früh Ihren Studien
entzogen haben, um sich danach zu erkundigen«, versetzte Franz etwas
mißvergnügt über die Störung.

»Nun, darauf bilde sich der teure Neffe nicht zu viel ein,« entgegnete
Lactantius mit ironischem Lachen – »sintemal er ja wohl weiß, wie ungern wir
uns unsern Büchern entziehen! Ich komme eigentlich um zu kundschaften. Es würde
dein Schade nicht sein, Franz, wenn du mir vertrautest. Es vertraut mir
niemand. Jedermann betrachtet mich hier wie das nützliche und unentbehrliche
Gerät, welches man das fünfte Rad am Wagen zu nennen Pflegt. Dabei spüre ich,
es geht etwas vor ... das ...«

»Ich will Ihnen sagen, lieber Onkel, was vorgeht. Ich habe vergangene Nacht
Marie Stahl aus Ruppenstein geholt, und zwar unter den Augen des Tollen.

»Alle Wetter!« rief Lactantius und machte Augen so groß wie Teller.

»Der Student hat mir dazu beigestanden.«

»Das gefällt mir,« sagte der Freiherr, die Hände reibend – »das gefällt mir.
Der Student gefällt mir. Er nimmt Revanche. Und du auch, Franz, du gefällst mir
auch. Was wird aber daraus werden?«

»Ich werde Marie Stahl heiraten.«

»Heiraten ... ohi...« sagte Lactantius, indem er seiner Überraschung durch
einen langgezogenen Pfiff einen Ausdruck gab.

»Glauben Sie es nicht?«

»Wenn du es willst, wird niemand in der Welt dich daran hindern können. Du bist
vollständig dein eigener Herr!«

»Und was sagen Sie dazu?«

»Franz, was ich dazu sage? Ich sage, daß es ein ganz verdammt unvernünftiger
Streich ist; daß, wenn du dein Gehirn aufs äußerste anstrengtest, um
auszufinden, was dich am sichersten, skandalvollsten und mit dem geringsten
Zeitverlust total zu ruinieren vermöchte, du kein geeigneteres Mittel hättest
erdenken können; daß du auch unverantwortlich gegen deinen alten Namen, deine
Familie, und namentlich gegen deine gütige Tante handelst, welche so große
Hoffnungen auf dich setzt und so wohlwollende Absichten für dich hat ... das
sage ich dazu, Franz, und dann, Franz, daß es mir eine ganz unbändige Freude
macht, ganz unbändig, Franz ... sie heiraten ... vortrefflich ... ohi, ohi,
ohi!«

Und bei diesen Worten rieb sich der Reichsfreiherr die Hände wie wahnsinnig
zwischen seinen langen dürren Schenkeln, und konnte gar nicht aufhören, mit
seinem Ohi unbeschreibliche Heiterkeit an den Tag zu legen.

Franz blickte eine Weile nachdenklich zur Seite. Dann sagte er: »Ich befürchte
nur, daß der Student um meinetwillen in eine äußerst schlimme Lage geraten ist.
Er hat gestern unsere Flucht gedeckt... ich mache mir jetzt Vorwürfe darüber, 
daß ich seine Aufopferung angenommen habe; aber er schien so sicher in dem, was
er tat, daß ich nicht für ihn fürchtete ... nun scheint es aber doch, daß er
das Opfer der Wut des Tollen über den Streich, den wir ihm gespielt, geworden
ist.«

»Was habt ihr denn eigentlich gemacht, Franz? Weshalb erzählst du mir nicht,
wie ihr es zustande gebracht habt, Marie Stahl aus Ruppenstein zu holen?«

Franz von Ardey erzählte es: den langen Reichsfreiherrn ergriff nun auch die
Sorge um den Studenten.

»Wenn dem Studenten mißglückt ist«, sagte er, »aus der Löwenhöhle
herauszukommen, wenn der Tolle ihn gefaßt hat, so gebe ich keinen Schuß Pulver
für sein Leben. Er hat ja noch das Verließ und die Folterkammer aus den Zeiten
des Dreißigjährigen Krieges. Er ist der Mann dazu, sich ein lange nicht
genossenes landesväterliches Vergnügen damit zu machen. Der arme Student! Der
Mensch gefiel mir, er gefiel mir außerordentlich. Aber der Tolle ist's
imstande! Er ist's wahrhaftig imstande! Es wäre eine merkwürdige Geschichte,
eine unerhörte Geschichte!«

»Hoffentlich finden wir Mittel und Wege aus, einem solchen entsetzlichen
Schicksal zuvorzukommen«, antwortete Franz.

»Mittel und Wege, dem Tollen eine Beute zu entreißen, die er einmal gefaßt hat,
sind nicht leicht gefunden, Franz... es müßte denn sein,« setzte Lactantius mit
schlauem Gesicht hinzu – »es müßte denn sein, ihr tauschtet euere
Kriegsgefangenen gegeneinander aus!«

Der Gedanke, welchen der Reichsfreiherr mit dieser Andeutung in Franz
heraufbeschwor, war so, daß der junge Mann sich nicht enthalten konnte, auf den
gütigen Onkel, der ihm eben wie ein Retter aus der Not erschienen, einen
äußerst zornigen Blick zu werfen und sich im stillen dabei zu sagen: »Er ist
doch ein Narr, wie die Tante ihn nennt!«

Damit stockte das Gespräch. Jeder schien seinen eigenen Gedanken nachzuhängen.

Nach einer Weile sagte der Freiherr: »Da die Dinge so stehen, so ist es besser,
ich ziehe mich zurück ... es ist nicht gut, wenn deine Tante erfahren sollte,
daß wir eine so lange Unterredung zusammen hatten. Ehe du abreisest, komme zu
mir, damit du Geld von mir erhältst.«

»Ich werde es nicht vergessen, lieber Onkel!«

»Glaub's schon, glaub's schon«, versetzte Lactantius, indem er sich zum Gehen
erhob.

»Und noch eins ... denk' an den Studenten und vergiß ihn nicht!«

»Sicherlich nicht!« entgegnete Franz.

»Adieu, junger Bräutigam, adieu, grüß' mir mein Herzblatt, die Marie... ich
wünsche euch alles mögliche Glück... ohi, ohi, ohi!«

Lactantius zog lachend und mit einem lebhaften Schlenkern des rechten Annes und
der rechten Hand, wie jemand, der über eine höchst faule und für seinen lieben
Nebenmenschen schauderhaft kompromittierende Geschichte entzückt ist, ab und
schlich sich so unhörbar wie möglich in seine Wohngemächer zurück.

Als er am Abend zum gemeinschaftlichen Nachtmahl mit seiner Gemahlin
zusammentraf – während des Mittagsmahls hatte sie nur einige gleichgültige
Redensarten mit ihm gewechselt – bemerkte er, daß ihre Blicke mit großer
Schärfe ihn fixierten.

»Du warst bei Franz am heutigen Morgen ... was spracht ihr?« sagte sie endlich.

»Wir sprachen von der Schönheit der Natur und den herrlichen Tinten des
Laubholzes in dieser Jahreszeit«, versetzte Lactantius mit höchst ernsthafter
Miene.

»War das alles?« fuhr sie mit außerordentlich scharfem Tone fort.

»Alles? O nein: wir sprachen auch von den Reizen des Landlebens im allgemeinen
und von der schönen Einrichtung des Schöpfers, daß jede Jahreszeit uns
wechselnde Freuden bringt; der Lenz den beblümten Wiesenteppich und den Gesang
der Nachtigall, der Sommer ...«

»Du bist ein Narr«, fiel hier Frau Gebharde ärgerlich ein – »aber ein böserer,
als die meisten wissen. Du hast mit Franz kabaliert! Schweig', ich weiß es« –
fuhr sie fort, als sie sah, daß Lactantius die Augen zum Himmel aufschlug und
die Hand aufs Herz legte. »Ich weiß alles. Er hat Marie Stahl in der vorigen
Nacht aus Ruppenstein entführt. Der Student hat ihm dabei geholfen und ist
dafür vom Grafen eingetürmt worden. Er wird ihn ohne Erbarmen erschießen
lassen. Es sind schöne Streiche, die Franz macht! Ich werde sehr ernst mit ihm
reden!«

»Tue das, liebe Gebharde,« antwortete der Freiherr – »es wird ihm gewiß sehr
heilsam sein, denn du hast eine so schöne Gabe, ernst mit ihm zu reden und ihm
tiefeinschneidende Dinge zu sagen; ja, es ist eine schöne Gabe für den, der sie
besitzt.«

Frau von Averdonk hielt sich nicht mit einer chemischen Analyse auf, wieviel
Prozente und Dezimalteile Ironie in diesem Kompliment ihres steif und mit
höchst trübseligem Antlitz vor ihr sitzenden Gatten enthalten waren.

»Weißt du wirklich nicht, wo Franz ist?« fragte sie nach einer Pause.

Lactantius verneinte dies mit einem Gesicht, das wirklich rührend war vor
kindlicher Unbefangenheit: »Ich weiß es nicht.«

»Es ist in der Tat seltsam,« sagte die Dame ... »ich habe mir gedacht, daß er
Marien nach Amelsborn geführt haben werde, denn er war in den letzten Tagen
sehr oft dort und zeigte sich sehr eifrig bekümmert um die Einrichtung des
Hauses. Ich habe deshalb Baptist dorthin geschickt. Aber Baptist kam zurück mit
der Nachricht, daß Franz allerdings um Mittag dort angekommen sei und nach der
Ankunft von Marie Stahl und ihrer Mutter gefragt habe, daß er aber mit den
Zeichen lebhafter Beunruhigung wieder fortgeritten sei, als man ihm gesagt, daß
von den beiden Frauen nichts gehört oder gesehen worden.«

»Sie sind gar nicht angekommen? Das ist doch höchst merkwürdig!« fiel
Lactantius ein. »Vorausgesetzt,« fügte er hinzu, »daß die Leute in Amelsborn
nicht etwa deinen getreuen Baptist belogen haben und sie doch dort sind!«

»Baptist ist weder der Mann, der sich leicht belügen läßt, noch wagen es meine
Leute, mit mir zu spaßen«, versetzte Gebharde sehr ruhig.

»Das ist richtig«, sagte der Freiherr; »es ist eine höchst ernsthafte Sache,
mit dir zu spaßen!«

Gebharde schenkte dieser Bemerkung keine Teilnahme.

»Es gibt doch nichts Hübscheres,« hub Lactantius nach einer Pause wieder an,
»als Geschichten von Verschwundenen! Ich kenne nichts in der Welt, was ich
lieber hörte. Es ist so merkwürdig mysteriös und so unheimlich, und so
spannend. Meinst du nicht auch, Gebharde? Es erinnert mich,« fuhr Lactantius
fort, indem er die während der Mahlzeit abgelegte hohe Zipfelmütze wieder
aufsetzte, denn das Mahl war eben beendigt – »es erinnert mich immer an die
Geschichte von der alten französischen Marquise, die sich abends in ihr Zimmer
einschloß und am andern Morgen nicht herauskam, und, als man die Tür erbrach,
so total verschwunden war, daß sie nichts von sich zurückgelassen hatte als ein
ganz kleines Häuflein Asche im Kamin. Du glaubst nicht daran? Es ist
zuverlässig wahr. Und welche hübsche reinliche Art das ist, aus dem Leben zu
scheiden! Wenn du auch einmal so verschwändest, Gebharde! Ich würde eine
silberne Ume machen lassen, ganz wie der hübsche Tabakstopf von chinesischem
Porzellan, den ich habe, du kennst ihn ja ... in die würde ich deine Asche
schütten und sie meinem Bett gegenüber auf die Kommode stellen. Deine teuern
Reste blieben mir dann immer nahe, und jeden Morgen beim ersten
Augenaufschlagen genösse ich dieses wehmütig tröstenden Anblicks.«

»Du bist und bleibst ein Narr!« entgegnete Gebharde unwillig und geärgert.
»Geh' und leg' dich schlafen.«

Lactantius nahm gehorsam sein Licht und zog sich in seine Gemächer zurück.

Siebzehntes Kapitel

Seltsame Reisegefährten und eine seltsame Herberge

Was Frau Gebharde am Ende des vorigen Kapitels ihrem Gatten vom Verschwinden
der beiden Frauen mitgeteilt hatte, war eine Tatsache, die sich höchst einfach
damit erklärte, daß die Vogtin es vorgezogen hatte, nicht nach Amelsborn, dem
Wohnsitz Franz von Ardeys, sondern zum Freiherrn von Eggenrode zu flüchten. Da
aber Franz darüber keinen Bescheid erhalten hatte, so befand er sich in der
quälendsten Unruhe.

Er war am folgenden Tage ausgeritten, als man ihm in einem kleinen Dorfe
erzählte, daß der Durchmarsch einer Kolonne österreichischer Truppen erwartet
werde. Er lenkte, als sie herangekommen, sein Pferd zur Seite und ließ sie an
sich vorüberziehen. Es war ein ganzes Infanterieregiment, das aber durch seine
Strapazen und seine Verluste in den Gefechten ganz bedeutend
zusammengeschmolzen war und auch in seiner Erscheinung verriet, wie schwer es
gelitten hatte, wie tapfer es gefochten, wie zähe es den Widerwärtigkeiten und
Leiden eines unglücklichen Feldzuges die Stirn geboten. Als sie vorüber waren,
und nach ihnen auch die Wagenkolonne des Regiments sich mühsam in dem
unchaussierten Wege weiter geschleppt hatte, hielt Franz jedoch, zerstreut
ihnen nachblickend, noch immer auf derselben Stelle, bis aufs neue seine
Aufmerksamkeit in Anspruch genommen wurde durch ein den vorausgezogenen
Regimentswagen in großem Zwischenraum langsam und mühselig nachschleichendes
Gefährt. Es war ein leichter, mit Leinwand überzogener Korbwagen, den ein
abgemagertes Rößlein zog; hinterdrein ritt ein Mann in preußischer
Husarenuniform, auf einem unansehnlichen, doch wohlverpflegten Rappen. Obwohl
nicht frei vom Staub und Schmutz des Weges, waren doch Mann und Roß in einem
vortrefflichen Zustande, der sich von dem Aussehen der voraufgezogenen Truppen
höchst vorteilhaft unterschied. An die Uniform und das Sattelzeug des Reiters
war zwar nicht eben übermäßiger Luxus verschwendet; alles war dürftig und
knapp; aber es war unabgenutzt, sorgfältig instand gehalten und zeigte
jedenfalls, wie gesagt, einen grellen Kontrast zu dem Äußern der Österreicher.

Als der leichte Einspänner neben Franz von Ardey angekommen war, ritt der Husar
vor und indem er jemand im Wagen zuschrie: »Halten Sie jefälligst mal an!«
wandte er sich, während das Gefähr hielt, an Franz von Ardey, den er
militärisch grüßte, und sagte: »Sie, jutester Herr, Sie scheinen mich aus diese
Jegend hier zu sind, und dadrum erlauben Sie mich, dat ick Ihnen um einen juten
Rat anjehe. Ick habe hier een paar Frauenzimmer in det Jefähr, denen ick meine
Teilnahme widme, denn warum, et sind die Marketenderinnen, wat immer so eene
kleine Sympathie und Magnetismus für unsereens ist, und nu habe ick mir ihnen
angeschlossen, weil ick uf Kommando bin und mit de Kolonne dieselbe Marschroute
habe, denn, wie Sie sehen, Jutester, wenn Sie von det Militär etwas verstehen,
so bin ick preußischer Husar, mit Ehren zu vermelden, Unteroffizier
Plantebitzel von det siebente von Zitzewitz mit 'n Dodtenkopf, Sie werden et
bemerkt haben, denn wat die Adjustierung von Mann und Pferd betrifft und wat
die ganze Haltung is, det is gar nich zu verkennen ... nu, wat ick sagen
wollte, und wat det Frauenzimmer angeht, so is et eine jute Person, die Olle,
un nu is sie bei dieses herbstliche Wetter von eenen eklichen Rheumatismus oder
wat sonst die Wissenschaft darüber sagt, befallen, un wenn sie so langsam die
Kolonne bis in die Nachtquartiere nachrückt, so findet se alle Löcher besetzt
un weggenommen, un kann in ihren Jefähr kampieren, wat für en fieberhaften
Menschen keine zuträgliche Manier is, die Nacht zuzubringen, un Kultur is auch
nich in diese miserablige Dörfer zu finden, eene Krankensuppe oder dergleichen
für en jebildeten Menschen, der mit en Rheumatismus unterwegs is – na, dadrum
wollte ick man bitten, ob Sie mich nich hierherum en jastliches Jehöfte oder
wat et nu is, anweisen könnten, wohin man det Frauenzimmer instradierte, in der
Hoffnung uf en jebildetes Nachtquartier ...«

Franz hatte, während der Husar sprach, seine Blicke etwas überrascht auf das
Gefährt gerichtet und sandte dieselben forschend in das Innere des Wagens. Eine
jugendliche Gestalt, die eine ziemlich auffallende Erscheinung bildete, hatte
sich daraus vorgebogen, um nach ihm zu sehen, und wartete jetzt, in den Wagen
zurückgelehnt, den Erfolg der Unterhandlung ab, während sie die Zügel des
Pferdes hielt. Es war ein junges Mädchen mit einem überaus schön geschnittenen
Oval des regelmäßigen, etwas blassen Gesichts, das reiches dunkles Haar
umrahmte, über dessen Flechten ein zierliches Soldatenmützchen ohne Schirm
thronte. Ein grüner Spenser, mit dunkelroten Schnüren besetzt, mit rot
ausgenähten Säumen, hüllte sie ein; ein kurzer, sehr faltiger Rock vom selben
Stoffe mit rotem Bandbesatz vollendete das Kostüm der Marketenderin. Neben ihr
saß oder lag vielmehr eine Person im selben Anzuge; es war augenscheinlich die
Kranke, sie hatte sich in einen grauen Soldatenmantel gehüllt und lag matt
ausgestreckt.

»Sie wünschen irgendwo ein näheres und besseres Unterkommen,« wandte sich Franz
jetzt an das junge Mädchen, »als die Dörfer Ihnen bieten können, wo Ihr
Regiment die Nacht bleiben wird? Allerdings könnte ich Ihnen ein Gut nennen,
welches hier in der Nähe liegen muß ... ich zweifle auch nicht, daß der
Bewohner desselben Sie aufnimmt, nur möchte ich Ihnen raten, daß Sie selbst ihn
darum bitten; es ist ein etwas unzugänglicher Herr, aber einem so hübschen
jungen Mädchen wie Ihnen wird er es nicht abschlagen!«

»So bitte ich Sie, die Lage des Guts dem Husaren dort zu bezeichnen«, erwiderte
das junge Mädchen, indem sie sich unter das Linnentuch des Wagens zurückzog,
mit einem Tone, der alle weiteren Galanterien abschnitt; zugleich so, als wenn
der Husar ein Mann sei, der in ihrem unmittelbaren Dienste stehe und den sie
mit der Sorge für alles andere beauftragen könne.

»Kommen Sie,« wandte sich Franz an den Unteroffizier; »ich will Ihnen den Weg
zeigen, der einen Steinwurf von hier links von der Heerstraße abbiegt; ich
werde mit Ihnen durch das kleine Gehölz dort reiten, am Ende desselben können
Sie das Haus liegen sehen und gar nicht mehr verfehlen.«

»Det is ja charmant von Ihnen, mein jutester Herr,«, entgegnete der Husar ...
»wie heeßt denn die Boutique, wo Sie meinen, dat wir ufjenommen würden?«

»Es ist keine Boutique, sondern ein sehr solid gebauter Edelhof; er heißt
Eggenrode«, versetzte Franz, der jetzt sein Pferd antrieb und neben dem Husaren
herritt.

»Na, wat die Bauart anjeht, so is diese mich enjal«, entgegnete der letztere;
»die Kasteeler in diesen verwahrlosten und unsittlichen Lande sind alle
zusammen nischt wert; verdammte Steinhaufen sind et mit höchst überflüssigem
Ufwand, von Altertum und grauem bemoostem Mauerwerk, Türmen und Giebel. Da
sollten Sie mal die Güter bei uns zu Lande sehen, Jutester, die sehen anders
aus; da sieht man, dat man sich in zivilisierte Jegenden befindet: allens im
besten Stande, hübsch aus jutem Holze ufjezimmert und immer proper und blank in
die Farbe jehalten!«

»Bei uns zulande ist Wohl die Mark Brandenburg?« fragte Franz.

»Janz die richtige Uckermark ... ick bin aus diese bewundernswürdige Provinz
entsprossen, eenes braven Schulmeisters eheleiblicher Sprößling, un nu merken
Se ooch, woher dat die scheene wissenschaftliche Anlage stammt, die Sie bei
mich bemerkt haben werden, de richtige Orthographie im Ausdruck und de
vielseitigen Kenntnisse, womit ick Ihnen ufwarten könnte, un in meiner zarten
Jugend habe ick mir auch anjenehm zu machen jewußt mit ne große Fertigkeit uf
der Maultrommel ... Also hier zweigt sich der Weg ab? Na, nu vorwärts, olle
Füchsin, geben Sie ihr mal eene kleene Ufmunterung mit die Peitsche, Mamsell
Traudchen!«

Die letzteren Worte richtete der redselige Husar an den Gaul, welcher den Wagen
der Marketenderinnen schleppte, und an das junge Mädchen, das die Zügel führte
und dem Wege folgte, den Franz mit dem Preußen voranreitend ihr zeigte.

»Woher ist denn die hübsche Marketenderin?« fragte Franz von Ardey nach einer
Pause, während deren sie in ein Gehölz gelangten, durch das ein schmaler, wenig
gebrauchter Fahrweg sich schlängelte.

»Die Kleene? Dat is nu eene janz egentümliche Persönlichkeit«, versetzte der
Husar; »sie hat sich in Köln von der Ollen drin als Jehülfin anwerben lassen
... et is aber en stolzes Kind Jottes, un det Organ für ne kleene
Scherzhaftigkeit is wenig entwickelt; bei die Österreicher hat se sich ooch
jewaltig in Respekt jesetzt, und die Olle jeht mit ihr um, als wenn et en
abjeschältes Ei wäre; ick habe mir bemüht, durch einige kleene
Dienstfertigkeiten ihre Zutraulichkeit zu jewinnen, wie se sonst unter
Reisejefährten nich unjewöhnlich is, aber ick gloobe, et is leichter, eene
wilde Schnepfe zahm zu machen als dieses spröde Wesen. Ick habe mir schon
jedacht, dat se ne unjlückliche Liebe zu eenem von die österreichischen
Offiziers hat und dadrum sich bei det Korps hat anwerben lassen!«

Der Wald öffnete sich vor den Reisenden und nach zehn Minuten hielt die müde
alte Füchsin, wie der Husar sie nannte, mit dem Wagen der Marketenderin samt
seiner militärischen Bedeckung auf dem Hofe des Guts.

Dieses Gebäude war ein phantastisches, uraltertümliches, seltsames Bauwerk. Es
bestand aus zwei Flügeln und einem gewaltigen, in seinen unteren Teilen aus
rohen Feldsteinen, oben aus Holzwerk aufgerichteten Turm, der am Ende des einen
Flügels so vorsprang, daß er eine dritte Seite des Hofs abschloß. Er war
offenbar der Patriarch des Ganzen, vielleicht einst der einzige Wohnraum eines
von ritterlichem Broterwerb, d: h. aus dem Stegreif kümmerlich und ärmlich 
lebenden Geschlechts, das erst in spätern Zeiten so viel vor sich brachte, um
zunächst einen und dann ein oder anderthalb Jahrhunderte später einen zweiten
Bauteil daranstellen zu können. Diese letztern standen nun beide in grellem
Kontraste zu dem hohen und wie aus heidnischen Zeiten herüberragenden
steinernen Patriarchen und in ebenso grellem Gegensatz zueinander;
nichtsdestoweniger aber hatten sie sich eng aneinander gelegt und waren durch
einen Bogengang, der an dem untersten Stockwerke entlang lief, miteinander
verbunden. Über den Bogen, die auf schwerfälligen Pfeilern ruhten, traten Erker
mit vorspringenden Giebeln hervor, und zwischen denselben waren Fenster der
verschiedensten Größenverhältnisse angebracht. Das Ganze hatte dadurch etwas
außerordentlich Malerisches bekommen – leider nur war es entsetzlich verfallen,
und es war nicht das Geringste getan, durch Sauberkeit der Umgebung den
malerischen Eindruck desselben zu unterstützen. Ein alter, sumpfiger Graben,
dessen gemauerte Böschungen an vielen Stellen eingefallen und in die
schilfbedeckte Tiefe gesunken waren, umgab es ringsumher; das Holzgitter aber,
welches die offene Seite des Hofes einfaßte, war verwittert, vermodert und
streckenweise ganz verschwunden.

Nachdem der Marketenderwagen über eine alte gemauerte Brücke gerollt war, hielt
die Lenkerin desselben die Zügel an; der Husar sprang aus dem Sattel und half
dem jungen Mädchen, sich unter dem Linnendach hervorzuarbeiten und neben dem
Vorderrad herunter auf den Boden zu kommen.

»Na, Mamsell Traudchen, det wäre nu det Nachtquartier,« sagte er dabei, »et is
en sehr scheenes verwunschenes Schloß aus ene recht kindliche Märchenwelt; un
wenn Se nu man jleich diesem ollen Bären oder Oger oder wat et für ein
Unjeheuer aus die Fabelbücher is, enen herzhaften Kuß jeben, so wird er sich
man so ohne weiteres in einen allerliebsten jungen Prinzen verwandeln.«

Der Husar deutete dabei auf die Bojarengestalt des Gebieters von Eggenrode,
der, ohne sich zu rühren, Traudchen auf sich zukommen ließ. Als sie ihre Bitte
vorgetragen hatte, betrachtete er sie eine Weile schweigend, dann nickte er mit
seinem Kopfe und sagte: »Bin sonst kein Freund von fremd Volk. Wenn Sie aber zu
den Österreichern gehört, so kann Sie bleiben mit der Kranken. Pack' Sie nur
aus. Der Husar kann die Pferde in den Stall führen.«

Währenddessen erschien eine ältliche Person in einer langschößigen Tuchjacke
und einer gestickten Nebelkappe, ein Bund Schlüssel in der Hand, unter dem
Bogengange. Der Baron von Eggenrode rief ihr ein Paar Worte zu. Sie kam darauf
in den Hof hinab, stemmte beide Arme fest in die Seite, als ob ihr dies eine
wesentliche Unterstützung gewähre, um über Charakter und Verhältnisse der
Fremden ins reine zu kommen, und nachdem sie in dieser Beziehung nach Verlauf
einer geraumen Zeit anscheinend zu einer gewissen Befriedigung gelangt, sprach
sie ihre Ansicht von der Sache durch die nachdrücklich geäußerten Worte aus:
»Das ist nun wohl so!« – und zog dann eine große Horndose hervor, um eine Prise
zu nehmen.

»Richtig,« antwortete der Husar, nachdem er eine Weile sich der trügerischen
Erwartung hingegeben, daß diese Bemerkung noch eine für die Ankömmlinge
freundlichere Fortsetzung finden werde ... »Darin widerspreche ick Ihnen
sicherlich nicht, werte Madame aus die Jahrhunderte von det Faustrecht un die
jrauen Biederzeiten, denn nach Ausweis Ihres anjenehmen Schlüsselbundes zu die
Speckkammer und die unterirdischen Gegenden, wo die jroßen Oxhofte noch von det
ehemalige Femgericht her liegen geblieben sind, habe ick in Ihnen wol
diejenigte Person zu respektieren, bei die ick mir vorzugsweise beliebt zu
machen streben werde; aberst ooch ohne dieses zeugt et von einem jebildeten
Geiste, wenn der Mensch sprechen tut: ›Dat is nun wohl so‹, oder, in einen
richtigem Dialekt übersetzt: ›so is et‹! Denn mit einem solchen richtigen
Grundsatz finde ick mir in allens, wat dieses irdische Leben mit sich bringt!«

Die würdige Dame mit den Schlüsseln hörte diese Beredsamkeit sich entfalten,
ohne ihr irgendein Zeichen der Beistimmung zu zollen. Im Gegenteil runzelte sie
ihre Stirn, schüttelte den Kopf und wandte sich dann von dem Husaren ab, um
Traudchen einen Wink zu geben, daß sie ihr folgen solle. Traudchen brachte
zueist ihre Kranke unter, dann ging sie, aus dem Wagen die nötigsten
Gegenstände zur Nachtruhe hereinzuholen, und als sie zurückkam, was ihr nicht,
ohne sich einigemal in dem wüsten, alten Gebäude zu verirren, gelang, fand sie
die Beschließerin bereits mit allerlei Herzstärkungen, Hausmitteln und
Tränkchen um die Kranke beschäftigt. Die Beschließerin zeigte sich im Laufe des
Gesprächs auch nicht zurückhaltend in Eröffnungen jeder Art über Haus Eggenrode
und seinen Besitzer sowie über dessen Eltern, Großeltern und Urgroßeltern; auch
die Eigenschaften und Charakteranlagen der Nachbarn zog sie in den Kreis ihrer
Betrachtung; der gleichmäßige Redefluß begann schon auf Traudchen eine Wirkung
auszuüben, die ihren Wimpern eine auffallende Schwere verlieh, als plötzlich
ein Name an ihre Ohren drang, der alle ihre Lebensgeister von neuem wachrief.

»Die Frau von Averdonk?« fragte Traudchen, und ihr Herz schlug bis in die Kehle
hinauf, »kennt Sie die?«

Frau Walpurgis – als Beschließerin hieß die gutmütige alte Dame nach guter
alter Sitte Walpurgis – begann zu einer langen Erklärung auszuholen, aber
Traudchen unterbrach sie ungeduldig: »Führen Sie mich zu ihrem Herrn.«

Frau Walpurgis stand auf und folgte ihr, nachdem sie eine kleine Lampe
angezündet hatte, durch die beiden Vorzimmer und über den langen Gang, nicht
ohne der rasch vorauseilenden Marketenderin von Zeit zu Zeit sorglich ihre
Warnungen vor den kleinen Treppen zuzurufen, die bald auf-, bald abwärts
führten. Endlich waren sie am äußersten Ende eines Ganges angelangt; Frau
Walpurgis öffnete hier die Tür zu einem Raume, der offenbar als eine Art
Vorzimmer diente.

»Warte die Jungfer hier,« sagte Frau Walpurgis, »ich will sie dem Herrn
anmelden, wenn er drin ist, vielleicht sitzt er noch unten bei dem
Haselanten...« Sie öffnete dabei eine Seitentür, und nach dem Lichtschein zu
schließen, der daraus hervordrang, mußte Herr von Eggenrode allerdings in
seinem Zimmer sein; Traudchen hörte aber auch seine tiefe und rauhe Stimme, und
hörte sie im Zwiegespräch mit einer andern Stimme, welche die eines jungen
Mädchens zu sein schien; wenigstens eine sehr wohllautende Frauenstimme war es.

»Will nun einmal nichts mit ihm zu schaffen haben. Will nichts mit ihm zu
schaffen haben! Er hat den Teufel im Leib!« vernahm Traudchen den Baron
Eggenrode in kurz abgebrochenem Staccato und merkwürdig tiefem Baß sagen.

»Dann ist der Unglückliche verloren! Er ist verloren!« erwiderte die weibliche
Stimme.

»Kann nichts daran ändern. Nichts, gar nichts! Kann ich's ändern, Mamsell?«
lautete die Antwort des Barons. »Was will Sie, Walpurg? Die Marketenderin? Die
will mich sprechen? Was hat sie denn? Nun, laß sie kommen. Gute Nacht, Mamsell!
«

Walpurgis erschien wieder auf der Schwelle des Zimmers und winkte Traudchen mit
der Hand. Diese trat ein und sah, daß die Person, mit welcher Eggenrode geredet
hatte, bereits verschwunden war. Sie mußte sich durch eine entgegenstehende Tür
entfernt haben.

»Was will Sie, Marketenderin? Was will Sie?« sagte er ... »kann sich setzen,
wenn Sie müde ist, auf den Stuhl da!«

»Ich will einem Menschen Hilfe bringen, an dem die unverantwortlichste
Freveltat begangen ist, der hier im Lande ein Opfer rücksichtsloser
Gewalttätigkeit ward, der in irgendeinem Gefängnis oder Verließ schmachtet,
damit er der Welt nicht ungeahnte Sünden und Verbrechen bekannt mache ...«

»Zum Teufel, es wird sich doch nicht schon wieder um den Studenten handeln? Sie
wird doch nicht auch von mir verlangen, daß ich dem Tollen den armen Teufel aus
dem Rachen reiße?«

»Studenten?« fiel Traudchen voll Verwunderung ein – »um einen Studenten handelt
es sich allerdings ...«

»Hubert Bender!«

»So heißt er ... Und Sie wissen von ihm?«

»Leider mehr, als ich verlange!« entgegnete Eggenrode.

»Und wo ist er?« »Der tolle Graf von Ruppenstein hat ihn in Haft und will ihn
erschießen lassen ...«

»Gerechter Himmel!« rief Traudchen aus und ließ sich auf den nächsten Stuhl
niederfallen. »Ihn erschießen lassen ... weshalb ... was hat er verbrochen?«

»Weil er ein Narr ist, der sich in Sachen mischt, die ihn nichts angehen: weil
er sichs hat beigehen lassen, dem Tollen zu trotzen in seinem eigenen Hause –
nun, es ist eine lange Geschichte. Was geht Sie's an? Ist er Ihr Bruder?«

»Nein.«

»Oder ein Anverwandter?«

»Nein, das ebenfalls nicht ...«

»Nun, Ihr Galan wird er doch auch nicht sein, oder er hätte schlecht an Ihr
gehandelt. Er hat sich hier mit einem jungen Mädchen verlobt, das ihm, nebenbei
gesagt...«

Traudchen ließ ihn nicht ausreden. »Verlobt?« rief sie aus – »Herr, das kann
nicht wahr sein!«

Eggenrode nickte bloß mit dem Kopfe und machte eine eigentümlich spöttische
Miene dazu. »Na,« sagte er dann, während Traudchens Züge eine tiefe Blässe
annahmen und ihre Augen ihn anstarrten, als ob sie einen Geist vor sich sähe,
»jetzt wird wohl Ihr Eifer, ihm zu helfen, ein wenig abgekühlt?«

Traudchen schien im ersten Augenblick Eggenrodes Frage gar nicht zu verstehen
und fuhr fort ihn anzustarren. Dann, wie plötzlich sich fassend, entgegnete sie
heftig: »Nein, nein, mag er sich verlobt haben oder nicht, darum handelt es
sich nicht, obwohl ...« Sie schwieg plötzlich wieder, blickte vor sich hin und
schien einen Augenblick ganz zu vergessen, wovon die Rede war und was sie eben
noch so stürmisch bewegt hatte: wie grübelnd blickte sie in die Flamme der
Kerze auf dem Tisch; und dann erhellten sich ihre Züge wieder, sie fuhr mit der
Hand über ihre Stirn, und nun sagte sie mit größerer Ruhe und Bestimmtheit, als
sie vorher gezeigt: »Also so schlimm steht es um ihn; und er ist in der Gewalt
eines grausamen und ruchlosen Mannes, der ihn töten lassen kann?«

»Kann und auch wird ... daran ist nichts zu ändern«, entgegnete Eggenrode.

»Er wird ihn nicht töten lassen, Herr«, entgegnete Traudchen fest.

»Wird Sie ihn hindern?«

»Ja, ich – wenn ich auch selbst nicht die Macht habe – aber andere werden die
Macht haben, sie werden die Mittel dazu auffinden, und diese andern werden es
tun, weil ich es sie heiße.«

Eggenrode blickte sie verwundert an. »Höre Sie, hübsches Kind, wenn Sie für
Ihren Studenten bei dem tollen Philipp etwas ausrichten will, so gibt es nur
ein Mittel dazu. Lege Sie Ihren saubersten Staat an, setze Sie sich Ihr
Marketendermützlein so keck, wie Sie's nur vermag, auf ihre dicken schwarzen
Flechten, lasse Sie das kurze grüne Röcklein mit den vielen Falten kokett vor
ihm hin- und herflattern... ich glaube, dann kann Sie mit ihm machen, was Sie
will, dann schlägt er Chamade!«

Baron Eggenrode begleitete diese Worte mit einem Ansatz zu einem Lächeln; da
aber der Ausdruck, den Traudchens Mienen dabei annahmen, dasselbe nicht sehr
ermunterte, gab er den ungewohnten, sauern Versuch, irgendein Ding auf Erden
spaßhaft zu behandeln, mit Vergnügen auf.

Traudchen fixierte ihn nämlich mit einem beinahe zornigen Ernst und erwiderte:

»Ich habe andere Mittel. In meiner Hand liegt der Ruf, die ganze Existenz eines
Weibes, die zu den angesehensten und mächtigsten hier im Lande gehört; sie soll
mir beistehen; sie soll alles aufbieten, was sie vermag, um den Studenten zu
retten – läßt sie ihn untergehn – dann vernichte ich sie. Aber ich kann nicht
ohne Schutz, ohne einen Freund, so wie ich hier vor Ihnen stehe, als ihre
Widersacherin vor sie treten; sie hat bewiesen, daß sie zu ihrer
Selbstverteidigung keine Mittel scheut, ich wäre meines Lebens, meiner Freiheit
wenigstens nicht sicher, begäbe ich mich ohne Vorsicht in den Umkreis ihrer
Gewalt ...«

Baron Eggenrode schüttelte sein Haupt mit den mächtigen grauen Haaren wie der
wolkenversammelnde Zeus. Es mochte ein Verdacht in ihm aufsteigen, daß dieses
seltsam redende junge Mädchen nicht recht bei Sinnen sei. Seine Stirn runzelte
sich, während er sie forschend anblickte.

Traudchen sah, daß sie keinen Augenblick mehr zögern dürfe, ihre Karten
aufzudecken.

»So will ich reden. Kennen Sie einen Herrn von Ripperda?« fragte Traudchen.

»Ripperda? So heißt der neue Jägermeister in Ruppenstein. Ich habe von ihm
gehört, habe ihn auch unlängst dort mit einem Blick gesehen.«

»Kannten Sie einen Herrn von Walrave?« fuhr Traudchen fort.

»Walrave? Was weiß Sie von dem?«

»Kannten Sie ihn?«

Eggenrode runzelte fürchterlich die Stirn, und seine Augen blickten so zornig
auf das junge Mädchen, als ob er ihr andeuten wollte, er verbiete ihr bei
irgendeiner entsetzlichen Leibes- und Lebensstrafe, jemals diesen Namen wieder
von ihren Lippen fallen zu lassen.

»Ich muß um eine Antwort bitten!« sagte Traudchen, ohne dadurch beirrt zu
werden.

»Nun, ins Teufels Namen, ja!«

»Und wissen Sie, daß Ripperda und Walrave eine Person sind?«

Die Züge des Freiherrn nahmen bei diesen Worten des jungen Mädchens einen ganz
unbeschreiblichen Ausdruck an. Seine erloschenen Augen wurden groß, glasig,
sein Mund verzog sich, so daß die Mundwinkel tief herabsanken; sein dichtes
graues Haar schien sich aufzusträuben – wie vollständig versteinert blickte
dieses seltsame verwilderte Mannesantlitz auf die Marketenderin nieder, die
jetzt selbst erstaunt war über die merkwürdige Wirkung, welche ihre Mitteilung
auf den alten Herrn hervorgebracht hatte.

Endlich sagte er:

»Hör' Sie mich an ... Da Sie einmal so viel weiß, so will ich Ihr alles sagen,
damit Sie vorher überlegen kann, ehe Sie einen leidenschaftlichen Schritt
macht, der Sie vielleicht einst, wenn Sie älter und kältern Bluts geworden,
bitter gereuen würde. Sie soll den Schlüssel haben zu allem, und dann mag Sie
handeln. Auf Ihre eigne Verantwortung. Ich kann Ihr nicht beistehen. Es sind
zwei Frauen hier, die alles mit anhören mögen, weil es deren Sache so gut ist
wie die Ihre... die eine ist des Studenten Braut, die andere deren Mutter. Sie
sind zu mir geflüchtet, weil sie kein anderes Asyl wußten, wo sie verborgen
bleiben konnten vor dem tollen Philipp und vor den Bewerbungen eines jungen
Mannes, denen die Mutter ihr Kind entziehen wollte, weil dieser junge Mann der
Neffe der Frau von Averdonk ist und weil ein bürgerliches Mädchen niemals die
Seine werden kann. Sie hat nicht viel Verstand, die gute Frau, aber zuweilen
trifft sie doch das Rechte, und dann setzt sie es durch mit dem Eigensinn
dummer Leute. Sie geht dann vorwärts wie ein blindes Pferd in der Mühle. Ich
will sie herbeirufen. Sie mag alles mit anhören. Dann könnt ihr Weiber
beschließen, was ihr tun wollt. Mich geht's nicht an.«

Mit diesen Worten nahm der alte Baron eins der Lichter vom Tisch und verschwand
damit durch die Tür, welche der, durch die Traudchen eingetreten war, gegenüber
lag.

Achtzehntes Kapitel

Die Erzählung des alten Barons

Nach einer kurzen Frist kehrte der Freiherr von Eggenrode zurück. Unmittelbar
hinter ihm kam eine hochgewachsene bleiche Frau, die in ihrem Wesen etwas
auffallend Schüchternes und Demütiges zeigte, und dann trat ein junges Mädchen
ein, welches einen eigentümlichen Kontrast zu Traudchen Gymnich, mit der sie in
einem Alter stehen mochte, bildete. Wir brauchen nicht zu sagen, daß es Marie
Stahl war. Marie, mit ihrem reichen, blonden Haar, ihren blauen Augen, ihrem
unbeschreiblich feinen und zarten Teint, stand neben Traudchen, der dunkeln
Brünette im herausfordernden Kostüm, wie eine Lilie neben der üppigen
Zentifolie. Traudchen heftete einen finstern, prüfenden Blick auf Marie. Es lag
etwas Feindliches in diesem Blicke und doch nichts Gereiztes oder Zorniges. Es
war ein Blick, wie man einen Gegner messen mag, den man zu besiegen sicher ist:
in Traudchen schien diese Zuversicht in einem Maße zu leben, daß sie nichts von
der ruhigen und kalten Entschlossenheit verlor, mit welcher sie gewappnet war.
Wohl war sie überrascht von der Erscheinung Mariens; aber zugleich war dieses
blonde zarte Wesen so wenig das, was ihr imponierte, was ihrem Geschmacke
zusagte, daß sie sich desto weniger erschüttert fühlte in dem Bewußtsein ihres
Einflusses und ihrer Macht über das Herz des jungen Mannes, mit dem sich seit
so langer Zeit jetzt ihre Gedanken beschäftigt hatten, daß ihr allmählich
geworden, als ob er ihr eigen sei, wie ein Kind der Mutter gehört. Das sollte
seine Braut sein? Es war Torheit ... Torheit von den Menschen, die es glaubten,
Torheit von ihm, wenn er es selbst glaubte... dafür lebte sie, Traudchen
Gymnich, willensstark genug, ihn vor kleinen Verirrungen und Unbesonnenheiten
zu bewahren, nachdem sie erst das Größere getan, ihn zu retten und zu rächen!

»Setze Sie sich, Frau Stahl, auf den Stuhl dort,« sagte der Baron, »und Ihre
Tochter kann sich auch setzen; sehe Sie sich die Marketenderin hier an; das ist
ein unternehmendes Kind Gottes. Will wie eine Hexe mit Feuer und Schwefel
dazwischenfahren. Mache Sie's mit ihr aus, was Sie tun kann, um dem Studenten
Luft zu machen. Ich seh's nicht ab. Die Marie dort, Ihre Tochter, hat mir
erzählt, daß der Student auf Dudenrode seltsame Dinge geredet von einem alten
Hause in Köln, wie er die Frau von Averdonk da mit einem, so sich Ripperda
nennt, zusammen gesehen, und wie er dort mißhandelt worden sei. Ich kann's Ihr
jetzt sagen, wie es zusammenhängt, und die Marketenderin da soll's auch hören,
und dann mag sie beschließen, was ihr gut scheint.

Es ist nun mehr als ein Viertel Jahrhundert verflossen,« fuhr er langsam fort,
»da lebte noch mein Vetter Stovelar – von Stovelar zu Equordt und Dudenrode.
Wir hatten zusammen studiert und nachmalen auch gereist, und darum waren wir
gute Freunde und sahen uns oft. Seine Tochter Gebharde war, als er starb, ein-
oder zweiundzwanzig Jahre. Sie hatte Freier genug. Es war kein Wunder.
Dudenrode, Stovelar, die Hälfte von Amelsborn gehörte ihr, und noch andere
Güter mehr. Sie ließ sich das Freien schon gefallen, aber sie führte ihre
Kavaliere so recht mit Vergnügen am Narrenseile herum. Da kam ein junger Mann
vom Reisen zurück, ein entfernter Verwandter von uns, Lactantius von Averdonk,
er hatte just nicht viel, die Hälfte von Amelsborn gehörte ihm; aber mein
Freund und Vetter Stovelar hatte ihn gern, weil er ein braver und gefälliger
Mensch war, der niemand etwas in den Weg legte; er war immer heiter, zu einem
guten Spaß aufgelegt, auch gar nicht dumm, und es war bequem mit ihm zu leben.
Und da er die Hälfte von Amelsborn besaß, so konnte er auch als Freier schon
auftreten, denn es war immer wünschenswert, daß die beiden Teile zusammenkamen,
obwohl Stovelar auf Gut und Vermögen nicht zu sehen brauchte. Averdonk gefiel
auch dem jungen Mädchen. Sie ließ sich seine Bewerbungen gefallen, ohne dabei
ihre andern Freier zu verabschieden; es war eben ein lustiges Treiben dazumal
auf Dudenrode, und das junge Volk lebte toll und leichtfertig in den Tag hinein
– Gebharde schien nicht gewillt, dem ein Ende zu machen, indem sie einem der
Freier ihre Hand zusagte und damit den andern den Laufpaß gab. Das ging nun
eine Weile so gut, bis der Teufel sich hineinmischte und den Gelegenheitsmacher
spielte, und vielleicht war es auch nicht der Teufel allein; wer weiß es?
Averdonk war schlau – er war nicht immer so, wie er jetzt ist, und wußte wohl
seinen Vorteil wahrzunehmen – kurz es kam dahin, daß Gebharde von Stovelar
ihrer Mutter Bekenntnisse ablegen mußte, die nun nichts weiter zu tun übrig
ließen, als beide, sie und Averdonk, in möglichst kurzer Frist zusammenzugeben.
Wäre das geschehen, und wäre Stovelar der Mann dazu gewesen, das durchzusetzen,
so wäre alles gut geworden, und viel Kummer und Leid wäre Stovelar erspart
worden. Aber ganz unerwarteterweise weigerte sich Gebharde entschieden,
Averdonk zum Manne zu nehmen; sie beteuerte, daß sie ihn jetzt hasse, daß sie
ihn verabscheue, daß sie ihn nicht wiedersehen wolle, und was sonst ein
launenhaftes, unvernünftiges Frauenzimmer alles noch vorbringen mag, wenn sie
sich gedemütigt fühlt und den Zorn darüber und über ihre eigene Schwäche nicht
überwinden will, und wenn sie nicht gehorchen gelernt hat, wie es einem Weibe
zukommt. Mit einem Wort, der Averdonk durfte ihr nicht mehr vor die Augen
kommen; was der Vater redete, wurde nicht gehört; und Gebharde wurde für eine
Zeitlang wegen Unwohlseins nicht mehr sichtbar; und eines Tages kam Stovelar zu
mir, um mir anzuvertrauen, daß sie ein Kind geboren, welches er heimlich bei
zuverlässigen Leuten untergebracht habe. Ich sagte ihm gerade und derb meine
Meinung über seine weibische Schwäche und Nachgiebigkeit; aber er wußte nichts
zu antworten, als daß es eben sein einziges Kind sei, und daß sie nun einmal
ihren Kopf und ihren Willen habe, der an Zwang nicht gewöhnt worden. Nun ja,
das wußte ich; an Zwang war sie freilich nicht gewöhnt, sie kommandierte das
ganze Haus! Stovelar aber grämte sich und bekam weiße Haare über die ganze
Geschichte, und ein Jahr nachher überfiel ihn ein hitziges Fieber, oder was es
war, und daran ist er gestorben. Seine Frau überlebte ihn, aber da sie eine
schwache, einfältige Frau war, die auch bald wieder sich verheiratete, und da
Gebharde noch nicht großjährig, so mußte ein Mann als Vormund für sie da sein,
und die Gerichte machten mich zu ihrem Vormund.

Nun war dazumal unter den jungen Leuten hier zu Lande einer, der hieß Wilbrand
von Walrave. Es war ein hübscher, schwarzlockiger Bursche, der, wenn er wollte,
reden konnte wie ein Buch, gewandt und verwegen war wie eine wilde Katze und
abgefeimt wie ein Zigeuner. Er schien nur damit beschäftigt, Erfahrungen
darüber zu sammeln, in wie kurzer Zeit sich ein ansehnliches Vermögen mit
lockern Gesellen durchbringen und ein von Haus aus guter Name sich gründlich
ruinieren lasse durch allerlei Streiche, die nicht gerade so waren, daß sie zu
Galgen und Rad führten, aber auch nicht viel dahinter zurückblieben. Ich hatte
ihn, wie gesagt, anfangs wenig gesehen; mit der Zeit aber begann er sich immer
häufiger auf Dudenrode einzustellen, der Frau Mama Fleuretten zu sagen und der
Tochter den Hof zu machen. Rasch und sicher ging er auf sein Ziel los, die
reichste Erbin im Lande heimzuführen. Ich sann, was hier nun am besten zu tun
wäre und wie ich jetzt meine Schuldigkeit täte als Vormund des törichten
Mädchens, damit ich einst bestehen könnte vor unsers Herrn Richterstuhl und vor
meinem toten Freund Stovelar.

In dem nächsten Städtchen, worin Walrave sein Quartier gehabt, war er niemalen
daheim zu finden. Ich hatte schon manchen vergeblichen Ritt getan, um ihn
anzutreffen, bis ich endlich ganz zufällig auf ihn stoße, als er in Wolfshagen
aus dem Pfarrhaus des Pastors Klevesahl herauskommt.

Nachdem wir von den Zeitläufen und unsern Pferden und von andern Dingen auf
kavaliermäßige Weise eine Weile diskutiert haben, so sage ich: ›Mit Permiß,
Herr von Walrave, ist es an dem, daß Sie nach dem Fräulein Stovelar freien?‹

Sagt er wieder, mit einiger Verwechselung der Farbe: ›Und wenn es an dem wäre,
Herr von Eggenrode?‹

›Was meine Mündel betrifft‹, erwidere ich Walrave, ›so ist demselben vielleicht
nicht unbekannt, daß Gebharde von Stovelar sich der Freiheit, über ihre Hand zu
verfügen, selbsten allbereits begeben hat; sie wird den Mann heiraten, den sie
nach Christenpflicht, und wenn sie ein ehrliches Frauenzimmer sein will,
heiraten muß.‹

›Wenn sie aber nicht will?‹

›So wird man sie zwingen.«

›Wer?‹

›Ihr Vormund.‹

›Der gnädige Herr?‹ sagte Walrave, und dabei zuckt er die Schultern, als ob ich
der Mann sei, mit mir spotten zu lassen.

›Darauf gebe ich dem Herrn von Walrave meine Kavalierparole, möchte auch
meinen, daß der Herr vorziehen sollte, vor der Zeit des nächsten Neumonds das
Land zu verlassen und heimzukehren, woher er gekommen ist!‹

›Aber, Herr, ich begreife nicht, weshalb Sie eine solche Sprache gegen mich
fuhren ...‹

›Weshalb, fragen der Herr von Walrave? Weil eine Malstäte der freien Schöffen
in unserem Kirchspiele ist; weil ich der Freigraf dieses Stuhls, genannt zu den
vier Telgen, bin; weil ich Sie am Tage nach dem nächsten Neumond vor die
gespannte Bank werde heischen, und durch einen frei und echt geborenen
wissenden Mann, nach Freistuhls Recht, auf roter Erde, werde anklagen lassen,
wegen unterschiedlicher femwrogiger Missetaten; und weil wir Sie alsdann mit
einem geflochtenen Weidestrick werden an den nächsten dazu geeigneten Baum
hängen.‹

›Herr!‹ fuhr der Walrave auf, zornig und doch auch wieder die Farbe wechselnd
vor Schrecken – ›das sind Drohungen und Worte...‹

›Die ihren guten Grund und Inhalt haben. Sie haben eine Bauerndirne geraubt und
eine Zeitlang bei sich behalten. Sie haben einen Zigeunerbuben mit einigen
andern guten Gesellen gehetzt, als ob es ein vogelfreies Wild wäre, Sie haben
einen Juden um ein Pferd geprellt ...'

›Sie würden es wagen, einen Menschen zu ermorden?‹ rief er aus.

›Zu ermorden – nein, aber zu richten. Es ist zwarn, so lang' ich Freigraf des
Stuhls unter den vier Telgen bin, nicht mehr vorgekommen. Dies kann aber nicht
hindern, daß wir nach Lage der Sache und nach Inhalt von Caroli Magni Gesetz
und aufgerichteter Ordnung vorkommendenfalls tun, was Rechtens.‹

›Es ist eine Obrigkeit und Schutz im Lande gegen solche Gewalttätigkeiten!‹

›Allerdings sind unsers gnädigen Herrn, Seiner kurfürstlichen Durchlaucht, zur
Regierung und Hofgericht verordnete Herren Räte da; allein dieses kann uns
unsere alten Landesrechte, Privilegia und Bräuche nicht verkürzen. Ich will dem
Herrn von Walrave auch einräumen, daß des Kurfürsten Dikasteria, wenn wir in
besagter Weise einem verfeindeten Manne sein Recht angedeihen lassen, uns einen
scharfen Verweis zukommen zu lassen sich bewogen finden dürften, deshalb, weil
wir den Casum nicht vor löbliche Landesbehörden und ihre lateinische
Jurisdiktion gebracht; steht auch dahin, ob uns die Herren nicht von solcher
Justifizierung nach unsern alten deutschen Bräuchen für die Zukunft aufs
ernstlichste abmahnen würden. Vermeine aber, daß dieses dem Herrn von Walrave
alsdann, und wann derselbige mit der Weide vom Leben zum Tode gebracht, wenig
Solatium und Erquickung bringen würde.‹

›Und wenn ich nun Ihr abenteuerliches Gerichthalten verlache, aber mich wohl
hüte zu kommen?‹ sagte hierauf der Walrave mit bedeutend gedämpftem Tone.

›Würde demselben wenig nützen,‹ sprach ich dawider, ›wasmaßen die wissenden
Männer Sie schon finden und nötigenfalls unter dem Torbogen von Dudenrode
immerhin eine alte Klammer oder einen guten Nagel eingetrieben vorfinden
würden, der eine Menschenlast aushält.‹

Nachdem wir so noch eine Weile über die Sache diskutiert hatten, kamen wir an
eine Stelle, wo die Wege auseinanderliefen, und hier nahmen wir geziementlich
Urlaub voneinander. Ich ritt heim nach Eggenrode und wartete ruhig das Weitere
ab. Kam denn auch am zweiten Tage nachher der Herr von Walrave richtig in den
Hof geritten und ließ mich um ein nochmaliges Gespräch ersuchen. Mochte sich
derweil wohl nach unsern Freigerichten ein wenig erkundigt haben und
innegeworden sein, daß es noch immer eine absonderliche Sache damit sei, und
daß der Freigraf unter den vier Telgen nicht der Mann sei, der das gute alte
Recht und die Satzungen der Väter zum Spotte werden lasse. Dazumal war noch
eine andere Zeit wie heute, und es war noch nicht die Schreiberei und Klauberei
in der Welt, der Edelmann war noch ein Herr und Edelmann, und der Bauer ein
Bauer. Nun also kommt der Walrave zu mir herauf, etwas kleinlauter und stiller
noch, als da er von mir geritten, und stellt mir rundheraus seine Lage für, wie
daß er mit seinem Vermögen am Rand, und daß, er meinem Wink, sich aus der
Gegend zu verziehen, nicht alsogleich folgen könne, weil er nicht wisse, womit
und wohin. Da hab' ich denn, weil ich seinen guten Willen zu sehen vermeinte,
dafür gesorgt, daß es ihm nicht am nötigsten gebreche; und gegen ein
Erkleckliches, auch eine sichere Rekommandation für einen fremden Herrendienst,
die ihm zuteil wurde, hat er mir in die Hand gelobt, sich hierlands nicht
wieder blicken zu lassen. So hat ihn auch kein Mensch mehr gesehen, und es ist
gar bald darauf das Gerücht gegangen, daß er elendiglich umgekommen und seinen
Hals gebrochen, ja, wollen ihn etzliche sogar selber im Walde mit seiner
eigenen Büchse erschossen und andere ihn gar erhänget gefunden haben, und was
denn des Redens mehr gewesen ist, womit man das dumme Volk sich ergötzen
lässet, zumalen es gar nicht nach der richtigen Wahrheit verlanget.

Nachdem ich nun einige Monden verfließen lassen, habe ich auch nach der Hand
mich nach dem Averdonk umgeschaut, und als ich ihn guter williger Gesinnung
gefunden, ihn eines Tages mit mir genommen nach Dudenrode, und habe ihn
alldorten dem Frauenzimmer vorgestellt mit der Erklärung, daß ich nun der Sache
ein Ende machen werde, wie ich es für meine Christenpflicht halte und vor
meinem Gewissen verantworten könne. Die Mutter ist solcher Schlichtung der
Sache auch gar nicht entgegen gewesen; hat aber die Tochter, die Gebharde, ein
desto größeres Geschrei erhoben und sich dawidergesetzet; hat aber wahrnehmen
müssen, daß sie, nicht mehr mit ihrem Papa seliger, sondern mit einem anderen
zu tun gehabt, und daß ihr Vormund wohl durchsetzen könne, was er sich
fürgenommen und ausgemacht. Da ist sie denn endlich bei mir mit dem Wort
herausgekommen, daß sie Averdonk gar nicht heiraten könne, denn sie sei schon
heimlicherweise mit dem Walrave getraut. Es habe der Pfarrer Klevesahl zu
Wolfshagen sie in seiner Dorfkirche eines Morgens in aller Frühe stille
zusammengegeben. Nun sei zwar der Walrave, ohne ihr Kunde und Nachricht zu
hinterlassen, spurlos verschwunden; es ginge auch das Gerede, wie er
kläglicherweise einen frühzeitigen Tod durch irgendeinen Unglücksfall gefunden;
jedennoch könne sie, ehevor dies nicht bestätiget, keinen andern ehelichen. Da
ich sie nun kannte und allbereits allerlei anderes nichtiges Fürbringen von ihr
angehört hatte, so war ich der Meinung, daß dieses auch nur Flausen und listig
ersonnene Ausflüchte seien. Es ging mir aber doch im Kopfe herum; und am andern
Tage, um mich über die Sache zu vergewissern, machte ich mich auf den Weg nach
Wolfshagen, und wie ich in die Pfarrei kam, da fand ich den Pastor in seinem
Garten, ruhig sein Brevier betend und umherspazierend, und da faßte ich ihn
beim Rock und sagte: Klevesahl, sagte ich, ist es an dem, daß Er heimlich ohne
Fürwissen und hinter dem Rücken solcher, die es angeht, die Leute zusammengibt
– sprech' Er, ist das an dem? Hat Er den Schelm, den Walrave, mit meiner Mündel
getraut? Heraus damit! – Der Pastor, das nahm ich wohl wahr, entsetzte sich nun
aus der maßen über diese Frage, sodann aber antwortete er mir in großem Zorn,
mit mancherlei Worten, wie ich ihm vorkomme und was ich für ein Recht hätte,
ihn zur Verantwortung zu ziehen und ihn mit solcherlei Unterstellungen zu
beleidigen; und so gab ein Wort das andere, woraus ich doch genugsam abnehmen
zu können glaubte, daß er der Sache nicht geständig sei. Und so kehrte ich
zornig über der Gebharde freches Fürbringen nach Dudenrode zurück, und im
führte ich meinen Willen aus, auf alles Gerede weiter nicht achtend, und der
Averdonk wurde alsbald mit dem Fräulein Gebharde von Stovelar getraut in der
Kapelle auf Dudenrode am ... nun, es steht hinten in meiner Hausbibel vermerkt,
wann.

Das ist nun die ganze Geschichte, die der Jungfer Marketenderin zu wissen
nötig, wenn es in Wahrheit besteht, was sie sagt, und sie eine aktenmäßige
Bescheinigung darüber hat, daß die Frau von Averdonk dazumalen dennoch die
Wahrheit geredet und mit dem Walrave getraut gewesen auch der sich Ripperda
nennende und jetzt in Ruppenstein aufhaltende Mensch niemand anders als
derselbe Walrave sei. Ich kann ihn heute nicht mehr an eine Eiche hängen
lassen, obzwarn er es verdient hätte, schon weil er seine Kavalierparole
gebrochen, daß er niemalen zurückkommen wolle; wir hegen in diesen jetzigen
schlimmen und betrübenden Zeitläuften das Gericht nicht mehr auf der gespannten
Bank. unter den vier Telgen; von den Freischöffen sind nur noch etliche wenige
übrig, die andern sind alle tot. Das lateinische Schreibervolk aber hat alle
Dinge zu seinen Händen genommen. Mag die Jungfer tun, was sie nicht lassen
kann. Will sie sich der Sache zu ihrem Nutz und Zweck bedienen, so wird auf
mich alten Mann die Anklage fallen, daß ich dazumal Gebharde zur Heirat
gleichsam gezwungen und genötigt. Ich muß stille schweigen dazu ... was kann
ich einwenden! Ich habe geglaubt, das Rechte zu tun, und damit muß ich mich
trösten ...«

Traudchen hatte dieser Erzählung mit einer Spannung zugehört, die wir nicht zu
schildern brauchen. Sie war gekommen Mit dem Gedanken an eine schonungslose
Rache, an ein rücksichtsloses Auftreten. Jetzt mußte sich diese Schärfe ihrer
Entschlüsse um ein nicht Geringes abstumpfen. Sie mußte einsehen, daß die
Verhältnisse und Dinge nicht so einfach und eben dalagen, daß sie mit einem
robusten Entschluß gelöst werden konnten. Frau von Averdonk erschien ihr in der
Erzählung Eggenrodes fast bemitleidenswert. Welche brutale Gewalt hatte dieser
alte strenge Mann mit den düster zusammengezogenen Brauen gegen sie geübt, um
sie zur Nachgiebigkeit, zu dem Bunde, gegen den ihr ganzer Stolz, ihr ganzer
Eigenwille sich auflehnte, zu zwingen! Was mochte sie dann gelitten haben, als
dieser Walrave ihr wieder ein Lebenszeichen zukommen zu lassen für gut fand,
dann seine Stellung auszubeuten begann, sie zu heimlichen Zusammenkünften zwang
... gewiß, der junge Mann, den sie so rücksichtslos ihrer Sicherheit geopfert,
war längst schon an dem unglücklichen Weibe gerächt! Aber auf das alles
freilich kam es in dieser Stunde nicht an – Hubert schwebte in der
schrecklichsten Gefahr, und es mußte augenblicklich gehandelt werden, wenn die
Rettung nicht zu spät kommen sollte.

»Sie redeten da von einem Kinde der Frau von Averdonk,« sagte, nachdem der
Erzählung Eggenrodes eine stille Pause gefolgt war, die Frau des Vogts jetzt –
»wo ist das Kind geblieben?«

»Das Kind... das Kind ist gestorben. Es war ein Mädchen. Es ist nicht ein
halbes Jahr alt geworden. Da ist es gestorben, wie mir Stovelar sagte.«

»Und wissen Sie nichts«, fuhr sie fort, »von einem Kinde, einem Knaben, der von
Walrave einem Chirurgus Bender zum Aufziehen übergeben wurde und ...«

»Was soll ich davon wissen ... kenne ich alle Bastarde im Lande?« fiel ihr
Eggenrode barsch ins Wort.

Sie schwieg verschüchtert, und Traudchen sagte nun: »Verlieren wir die Zeit
nicht ... können diese zwei Frauen mir helfen, so sagen Sie, wie.«

Die stille Frau sah zu Eggenrode auf und sagte: »Lassen Sie das junge Mädchen
die Nacht Über in unsern Zimmern wohnen; sie und Marie mögen dann reden
zusammen und unsern Herrgott bitten, daß er es ihnen eingebe, wie uns. geholfen
werden kann.«

Eggenrode nickte nur mit dem Kopfe und zog eine Klingelschnur in seiner Nähe,
um Walpurgis kommen zu lassen. Traudchen stand auf und erklärte, daß sie erst
rasch zu ihrer Kranken hinüberwolle, um nach dieser zu sehen. Marie begleitete
sie und führte sie dann in die Räume, welche Eggenrode ihr und ihrer Mutter
angewiesen hatte. Hier ließ Traudchen, da sie ihre Reisegefährtin für die Nacht
versorgt wußte, sich Marie gegenüber an einem Kaminfeuer nieder; die stille
Frau setzte sich neben ihre Tochter und horchte schweigend und nur selten ein
Wort dazwischenwerfend zu, wie bis tief in die Nacht hinein die beiden jungen
Mädchen mit geröteten Gesichtern eifrig ihre Erlebnisse und ihre Gedanken
voreinander ausschütteten.

Neunzehntes Kapitel

Das Gericht

Gebharde von Averdonk hatte sich ungewöhnlich früh erhoben, und wie sie alle
Morgen zu tun pflegte, machte sie, nachdem sie das Frühstück eingenommen, ihre
Runde durch das Haus, um auf allem, was in demselben vorgenommen wurde, das
Auge der Gebieterin ruhen zu lassen. Heute aber streifte dieses Auge die Dinge
ausdrucks- und teilnahmslos; sie schritt just über den Hof, und ohne zu
bemerken, daß hier von irgendeinem nachlässigen Knechte eine Wagenleiter die
Nacht über liegen gelassen war, wollte sie sich den Gärten zuwenden, als sie
den Hufschlag eines rasch herantrabenden Pferdes vernahm und stehenblieb, um zu
sehen, wer so eilig in der Frühe daherkomme. Der Reiter bog alsbald in die
Wölbung unter dem Torturm ein, und Gebharde erkannte Franz von Ardey, ihren
Neffen. Sie erwartete ihn ruhig, mit düsterer Miene und ohne ihm einen Schritt
entgegenzumachen.

»Franz,« sagte sie dann kalt, fast höhnisch ... »das ist ja ein sehr
überraschender Besuch – du lebst also noch?«

»Ich würde um die Erlaubnis gebeten haben, zu kommen,« entgegnete er, »wenn ich
Zeit dazu gehabt hätte. Wo ist Marie?«

»Wer? Marie? Das fragst du mich?«

»Ich soll sie hier finden.«

»Marie Stahl? Das ist eine seltsame Voraussetzung von dir, Franz ... sie ist so
seltsam, daß ich nicht weiß, was ich darauf sagen soll. Ich hoffe nicht, daß in
der Einsamkeit, der du dich in der letzten Zeit mit soviel Vorliebe hingegeben
hast, dein Verstand gelitten hat.«

»Da sehen Sie selbst«, erwiderte Franz, indem er ein Billet aus seiner
Brusttasche hervorzog. »Dieses Billet ist mir von einem preußischen Husaren
heute morgen in der frühesten Frühe gebracht worden. Der Mann setzte hinzu, daß
er während der Nacht auf Eggenrode ein Quartier gefunden – ich war ihm schon
gestern durch Zufall begegnet und hatte ihn selbst dahin gewiesen – und daß ein
junges Mädchen, welches er bis jetzt begleitet, ihn gebeten, mir den Zettel zu
geben, weil seine Weiterreise ihn an Amelsborn vorüberführe.«

Gebharde nahm das Billet und las die Worte: Seien Sie heute so früh wie möglich
auf Dudenrode, Sie werden dort die Verschwundene finden. »Und auf diesen Zettel
ohne Namen und Unterschrift hin hast du erwartet, Marie Stahl in meinem Hause
zu finden?« fragte Gebharde kopfschüttelnd.

»Ich kann nicht denken, daß man einen Scherz mit mir treiben will. Wer sollte
das tun?« entgegnete Franz von Ardey. »Der Mann beteuerte, daß man ihm das
Billet dringend empfohlen, und er schlug seinen Weg weiter, nach einem
Werbekommando, dem er eine Ordre zu bringen hatte, nicht eher ein, als bis er
es selbst in meine Hände gelegt.« Frau von Averdonk fixierte mit ihren
scharfen, wimperlosen Augen ihren Neffen, als ob sie ihn bis in Herz und Nieren
durchschauen wolle, und war im Begriffe, ihm eine Antwort zu erteilen, welche
an Schärfe ohne Zweifel nichts ihrem Blicke nachgegeben hätte, als ihre
Aufmerksamkeit durch eine unerwartete Erscheinung abgezogen wurde; es war
dieses ein leichter, von einem Pferde gezogener und mit einem Leinwanddach
überspannter Wagen, der sehr rasch durch das Tor in den Schloßhof einfuhr und
hier still hielt. Franz von Ardey erkannte auf der Stelle den Wagen der
Marketenderin; er erkannte auch Traudchen, die auf der vorderen Bank saß und
die Zügel führte. Er eilte auf sie zu und das erste, was er wahrnahm, als er
vor dem Wagen stand, war Marie Stahl, die zur Seite der Marketenderin den Platz
einnahm, welchen gestern die Kranke in dem Gefährt eingenommen hatte; das
Leinwanddach hatte Marien bis jetzt vor seinen Augen verborgen gehalten.

»Marie – Marie!« rief er in überwallender Freude aus – »endlich hab' ich dich
wieder – o mein Gott, wie hast du mir antun können, was du getan! Wo in aller
Welt warst du? Wohin hast du dich von mir geflüchtet?«

Marie Stahl streckte Franz die Rechte entgegen, während sie hocherrötend sagte:
»Das alles will ich dir in einer andern Stunde erzählen, heute komme ich nur,
um ein Bündnis zwischen einer neugewonnenen Freundin und dir zu stiften.«

Sie legte die Hand auf Traudchens Schulter und fuhr fort: »Dieses junge Mädchen
verlangt nach einer Unterredung mit Frau von Averdonk, sie besteht aber darauf,
daß du sie begleitest, sie glaubt eines männlichen Schutzes zu bedürfen, der
ihr verspricht, ihr unter allen Umständen zur Seite zu stehen. Sie ist eine
Freundin des Studenten und glaubt, daß Frau von Averdonk ihn retten könne – sie
will sie dazu auffordern, dazu zwingen, wenn es nötig ist, denn sie hat Mittel,
ihren Willen zu beugen.«

»Eine Freundin des Studenten? Was heißt das, eine Freundin? Also ...«fiel Franz
lebhaft ein.

»Also!« unterbrach ihn Marie trübe lächelnd, indem sie rasch ihre schmale weiße
Hand auf den Mund des jungen Mannes legte – »es gab Leute, die sich
versündigten an einem armen Mädchenherzen, indem sie eine törichte Eifersucht
hegten, und die jetzt ahnen, wie sehr sie unrecht taten – aber eilen Sie, Franz
– Ihre Begleiterin wird ungeduldig!«

Das schien in der Tat der Fall, denn Traudchen stand bereits auf der obersten
Treppenstufe des Portals und winkte Franz heran. »Führen Sie mich, verlieren
wir keine Zeit!« sagte sie. – –

Hunderte von Malen hatte Traudchen sich im Geiste den Auftritt ausgemalt, wenn
sie vor Frau von Averdonk treten würde, wie der Richter vor den
zornschäumenden, versteckten Gefangenen, die vernichtenden Beweise für ihre
Schuld in der Hand, wie die harte und stolze Frau vor ihr zusammenbrechen und
sie ihr die Bedingungen des Friedens diktieren würde, deren erste die
Herausgabe des jungen Mannes war, an dem sie eine so frevelnde Gewalttat verübt
hatte. Nach den Mitteilungen, die man ihr auf Schloß Eggenrode über sein
Schicksal gemacht hatte, sah das Befreiungswerk freilich schwieriger aus, als
sie es sich gedacht hatte, aber der Weg, den sie zu gehen hatte, war derselbe
geblieben, nur daß sie auf ihm auch noch der neugewonnenen Freundin Marie Stahl
zu ihrem Glücke verhelfen zu können sicher war.

Aber als nun der langerwartete Augenblick da war, da brachte er eine bittere
Enttäuschung. Zwar wäre es schwer zu beschreiben, welchen Eindruck die Worte
der Marketenderin auf Frau von Averdonk hervorbrachten. Zuerst wich ihre
Zornesröte aus ihren Zügen, dann faßte sie nach der Lehne des nächsten Sessels,
als ob sie einer Stütze bedürfe, und mit zitternder Hand griff sie nach dem
Blatte, welches ihr Traudchen Gymnich am Ende entgegenhielt.

Als sie es gelesen, ließ sie das Blatt Zu Boden fallen; sie warf sich in den
Sessel nieder, an welchem sie sich bis jetzt aufrecht erhalten hatte, und
während sie ihr Gesicht mit den Händen bedeckte, schien eine krampfhafte
Bewegung ihren ganzen Körper zu erschüttern – sie brach wie geknickt in sich
zusammen.

Mit einem Blicke von Haß und Entsetzen sah sie das junge Mädchen an und mit
kreideweißer, bebender Lippe sagte sie: »Reden Sie weiter, was Sie wollen.«
»Was ich will? Ich will Sie mit diesem Blatte vernichten, will dieses Blatt in
die Hände der Gerichte niederlegen, will damit Schmach und Elend über Sie
bringen, wenn Sie nicht sofort die Bedingungen erfüllen, die ich gekommen bin
Ihnen vorzuschreiben.«

»Nennen Sie die Bedingungen«, sagte sie nach einer Weile leise, das Haupt auf
ihre Hand stützend.«

»Sie geben Ihre Einwilligung zu der Verbindung Ihres Neffen mit Marie Stahl.«

»Ich gebe sie« – antwortete Gebharde. –

»Sie treten ihm Ihre Güter ab. Dadurch schützen Sie sich gegen die Pläne, die
Ripperda wider Sie hegt. Denn sicherlich hätte er sich dieses Zeugnis nicht
verschafft – er hat es sich ausstellen lassen, und unter seinen Schriften fand
ich es –, wenn er nicht beabsichtigte, in gelegenem Augenblicke davon Gebrauch
und Rechte auf Sie geltend zu machen, die für einen Menschen seines Charakters
den Wert verlieren, wenn Sie nicht mehr die reiche Herrin Ihrer Besitzungen
sind.«

»Ich will Franz meine Güter abtreten«, erwiderte tonlos Frau von Averdonk.

»Und endlich,« fuhr Traudchen Gymnich fort, »machen Sie sich augenblicklich auf
und entreißen Hubert Bender dem Schicksal, welches ihn bedroht.«

»Das kann ich nicht, das liegt nicht in meiner Macht!« sagte Gebharde, ihren
bleichen, wie plötzlich um viele Jahre gealterten Kopf erhebend.

»Sie müssen es!« versetzte Traudchen. »Wehe Ihnen, wenn Sie sich weigern!«

»Ich kann es nicht« – fiel Frau von Averdonk ein – »ich habe keine Macht über
den Menschen, in dessen Händen er ist – wer kann einem Bären seine Beute
entreißen! Ich habe versprochen, alles hinzugeben, was ich besitze. Mehr kann
ich nicht tun – über den Grafen Philipp habe ich nicht den Schatten eines
Einflusses; kein Mensch auf Erden würde es vermögen, seinen starren Sinn zu
beugen – ich kann nicht vollbringen, was Sie von mir verlangen, und nun tun
Sie, was Sie glauben tun zu dürfen! Zu Flehen und Bitten werde ich mich nicht
erniedrigen!«

Traudchen Gymnich blickte auf ihr Opfer mit einem Ausdruck halb der
Verwunderung, halb des Erschreckens. War es in der Tat dieser Frau, die sich
jetzt wie ein Rohr von ihren Händen biegen ließ, unmöglich, zu erfüllen, was
sie verlangte? Dann hatte sie ihren ganzen, mit so viel Entschlossenheit
ausgeführten Plan auf Sand gebaut ... dann war alles umsonst. Der Gedanke war
schrecklich. Sie wehrte ihn deshalb von sich ab, so lange sie konnte, sie hielt
ihre Vorstellung von der genauen und innigen Wechselverbindung zu Schutz und
Trutz, welche sie unter all diesen vornehmen Leuten voraussetzte, fest und
sagte deshalb nur noch schärfer und gebieterischer: »Dann stehe Gott Ihnen bei
– ich werde von diesem Augenblicke an keine Schonung mehr gegen Sie kennen –
Sie haben das Unheil angestiftet, und es soll sich fürchterlich an Ihnen
rächen!« Damit wandte sie sich, um den Raum zu verlassen.

Draußen eilte sie die Treppe hinab und über den Hof, dem Wagen zu, neben
welchem Marie Stahl jetzt harrend auf- und abging.

»Ich habe für Sie alles getan, was ich konnte, Marie«, sagte Traudchen in
geflügelter Eile; »es steht nichts mehr zwischen Ihnen und Ardey – ich muß
weitereilen und jetzt einzig auf meine eigenen Kräfte mich verlassen! Adieu,
adieu ...« sie ergriff die Zügel ihres Wagens, sprang hinein und trieb das
Pferd mit einem Peitschenschlage zur Eile an. Nach wenig Augenblicken rollte
der Wagen zum Hoftore hinaus. Marie Stahl schaute ihm bestürzt nach, sie war
eben im Begriff, Franz von Ardey entgegenzugehen, der betroffen und
niedergeschlagen in den Hof herabkam, als ihre Aufmerksamkeit durch einen
Reiter in Anspruch genommen ward, der in gestrecktem Galopp in den Hof
einsprengte, dann aus dem Sattel seines schweißbedeckten Pferdes glitt, es frei
sich selbst überließ und in größter Hast dem Haupteingange des Schlosses
zueilte und darin verschwand. Es war Ripperda, der einen Augenblick später die
Treppe im Innern hinaufgestürmt und unangemeldet in das Wohnzimmer der Frau von
Averdonk gedrungen war und mit dunkel gerötetem Gesicht vor ihr dastand; er
hielt mit kräftigem Drucke der Hand ihren Unterarm umspannt und rief: »Du mußt,
Gebharde, du mußt, oder Tod und Verderben soll über dich kommen!«

»Bin ich denn heute ein Ballspiel für lauter rasende Menschen – es ist ja
entsetzlich, Sie sind wahnsinnig geworden, Ripperda!«

»Machen Sie mich nicht dazu, indem Sie mir Widerstand leisten«, antwortete
Ripperda, während er ihren Arm losließ und sich erschöpft auf einen Stuhl warf.

»Was haben Sie getan,« fuhr Frau von Averdonk fort – »welch abscheuliche,
heimtückische Intrige beabsichtigten Sie, als Sie den Geistlichen von
Wolfshagen einen Schein schreiben ließen...« »Der ist in Ihre Hände geraten?«
fuhr Ripperda auf.

»Leider nein, er ist in den Händen einer Dirne, die mich damit zu vernichten
droht.«

»Einer Dirne ... sie heißt Traudchen Gymnich? ich wußte es, daß sie die Diebin
war – sie will Ihnen Geld damit abpressen? Geben Sie es. Es handelt sich heute
um Wichtigeres – um ein Menschenleben, um das Leben meines Kindes ... Gebharde,
ich habe manches auf meiner Seele, aber ich will nicht auch das noch darauf
haben, daß ich mein Kind habe untergehen lassen, ohne es zu retten!«

»Und was ist mit diesem Kinde – ich weiß nichts von ihm!«

»Es ist der Sohn einer armen verkommenen Bauerndirne, die ich verführt habe.
Damals, als ich noch in der Lage war, für den Knaben sorgen zu können, habe ich
für ihn gesorgt; ich habe ihn einem Chirurgen in einem abgelegenen Dorfe zur
Erziehung übergeben. Als ich später auf Eggenrodes Betrieb das Land verlassen
mußte, war ich nicht imstande, mich weiter um ihn zu kümmern. Ich muß es zu
meiner Schande gestehen – ich vergaß ihn. Nun macht mir heute ein seltsames,
wie ein Gespenst vor mir auftauchendes Weib die entsetzlichste Enthüllung. Ich
wollte dem Grafen zu einer Jagd vorausreiten, die er den seit gestern bei ihm
einquartierten österreichischen Offizieren eines durchziehenden Bataillons
gibt. Als ich eben meine Wohnung verlassen will, tritt eine große bleiche Frau
mit den Augen einer Wasserfee auf mich zu, und indem sie die Hand wider mich
erhebt, ruft sie aus: ›Walrave – Ripperda, wie Sie heißen mögen – es ist Ihr
Kind, welches man töten will – wollen Sie Ihren Sohn ermorden lassen?‹ Ich
glaube es mit einer Wahnsinnigen zu tun zu haben, sie aber sagt nur, daß sie
die Frau des Vogtes von Elsen ist, sie beweist mir in hastigen Worten, daß
Hubert Bender mein Sohn ist, der Zögling des Chirurgen ... ich kann keinen
Zweifel mehr hegen, alle Angaben treffen zu, im Besitze des Gefangenen ist
sogar ein Brief des Mannes, der für seinen Vater galt ...«

»Aber um Gottes willen, was geht dies mich nun an?« rief hier Frau, von
Averdonk aus.

»Dich, Gebharde, dich geht es an, weil mir ein Plan der Rettung gekommen ist,
welchen nur du ausführen kannst. Einen Fluchtplan zu entwerfen, ist es zu spät.
Der unglückliche Mensch lebte schon in dieser Stunde nicht mehr, wenn nicht das
österreichische Militär in Ruppenstein läge. Der Graf schämt sich, ihnen das
Schauspiel einer Ruppensteinschen Militärexekution zu geben; er fürchtet die
Erläuterungen, die Aufklärungen. Ich verlange es von dir, Gebharde; es soll das
letzte sein, was ich von dir verlange... ich schwöre es dir – ich werde tot
sein für dich von dem Augenblicke an, wo du mein Kind gerettet hast! Du kannst
es, Gebharde ... wenn du dem Tollen erklärst, es sei dein Sohn, dein eigenes
Kind, dann wird er dir nicht weigern, was er mir, seinem Untergebenen, nimmer
gewährte.«

»Mein Sohn?! aber um des Himmels willen, wie kann ich diesen Menschen für
meinen Sohn ausgeben, die ganze Welt weiß, daß ...«

Ripperda unterbrach sie. »Daß du keinen Sohn hast? Täusche dich nicht! man weiß
wohl, daß in jener Zeit, wo du die Bewerbungen Averdonks dir gefallen ließest
und dann ihn plötzlich zu hassen begannst, daß in jener Zeit dein Vater
gezwungen wurde, ein Kind heimlich nachts aus dem Hause zu tragen und es bei
einer vertrauten ehemaligen Dienerin deiner Mutter zu verbergen – man weiß das,
man hat es entdeckt, sich zugezischelt, man hat es mit boshaften Bemerkungen
weitergetragen, und mögen es auch die meisten vergessen haben, aber Graf
Philipp von Ruppenstein ist nicht der Mann, solche Dinge unbeachtet an sich
vorübergehen zu lassen ... wenn irgend jemand, so ist sicher er davon
unterrichtet worden.«

»Das Kind war ein Mädchen, es ist gestorben!« fiel, das Haupt abwendend, Frau
von Averdonk ein, indem sie die Stimme zu tonlosem Flüstern dämpfte.

»Wer ist davon so genau unterrichtet? Niemand wird das einwerfen, was du selbst
gestehst; du mußt, Gebharde – ergib dich darein – treibe mich durch eine
Weigerung nicht zur Verzweiflung; ich sehe kein anderes Mittel, ihn zu retten,
dieses Mittel muß und soll versucht werden, und wenn du dich starrsinnig
widersetzest, so rufe ich laut und offen jedem, der mich anhören will, zu, wer
ich bin und wer du bist – und du tätest dann besser, dich aus jenem Fenster zu
stürzen, um mit zerschmettertem Hirn auf dem Pflaster des Hofes zu liegen.«

Ripperda sprach das mit einem Tone, der zeigte, daß gegen seinen Willen kein
Widerstand war. Gebharde von Averdonk zitterte an allen Gliedern, sie fühlte,
daß die Fassung, die sie an diesem unglücklichen Morgen bis jetzt mühsam
behauptet hatte, im Begriffe sei, sie zu verlassen. Denselben Menschen, den sie
mißhandelt und verfolgt hatte, sollte sie ihren Sohn nennen; ihre eigenen
Lippen sollten ihre Schmach gestehen – sie sollte lügen, um sich zu entehren –
in der Tat, es war zuviel, zu schrecklich – sie warf sich wie in aller Kraft
gebrochen auf das Sofa, verbarg ihr Gesicht an der Lehne desselben und begann
heftig zu schluchzen.

»Du weinst – ich sehe, daß dein Widerstand zu Ende ist«, rief Ripperda
gebieterisch aus. »Erhebe dich und mache dich fertig, um mit mir nach
Ruppenstein zu fahren. Augenblicklich. Ich gehe und befehle in deinem Namen,
daß man deinen Wagen anspanne.«

Mit diesen Worten eilte er hinaus.

Zwanzigstes Kapitel

Die Marketenderin und ihr Korps

Unterdessen hatte Traudchen Gymnich bereits eine weite Strecke des Wegs, der
zwischen Dudenrode und Ruppenstein lag, hinter sich. Traudchen hatte keinen
bestimmten Plan über das, was sie tun wollte; aber sie wußte, daß sie Freunde
in Ruppenstein finden werde, und sie war entschlossen, mit deren Hilfe das
Äußerste zu versuchen.

Sie traf einen Teil dieser Freunde, noch bevor sie es gehofft. Es war eine
große Schar österreichischer Grenadiere. Die Leute hatten hier, wie Traudchen
wußte, einen Ruhetag; und so kam es, daß sie, noch bevor sie den Ort erreicht
hatte, auf einen Schwarm von ihnen stieß, der in leinenen Überröcken, leichte
graue Mützen auf dem Kopf, den Weg müßig und ohne Ziel langsam
dahergeschlendert kam und sich die Zeit damit vertrieb, die Begegnenden mit
schlechten Späßen aufzuhalten. Sie fühlten sich offenbar sehr wohl im
Bewußtsein einer besonderen Freiheit. Die Offiziere waren samt und sonders weit
davon; sie waren von dem Grafen zu der Jagd eingeladen, die er auf heute
anberaumt hatte, und die wackern Grenadiere wünschten ihnen dabei viel
Vergnügen.

Als die Soldaten den Wagen ihrer Marketenderin entdeckten, der sich, so rasch
das Rößlein davor laufen konnte, ihnen nahte, säumten sie nicht, ihn zu
umringen.

»Heda, die Marketenderin, das Traudl is da!« rief der eine, und ein anderer
begann ein Schnaderhupfl zu jodeln, das er selbst auf sie gedichtet hatte:

Moan herziga Traudl, moan Schazl is da,
Un' Faßerl hat's, volle und Bußerl hat's a –
Die Faßerl verschenkt und die Bußerl schenkt sie ...
Die Faßerl an enk und die Bußerl an mi! ...

»Wo is denn Ihr Komerod, die Olte mit da groß'n Schiefertafeln?« rief ein
dritter.

»Is holt tot, die Olte, und die große Schiefertafel und die Kreid' is a tot«,
lachte ein vierter.

»Aobers Faßerl tut doch noch leben, loß'ns mal schau'n, Jungfer Traudl, ob's
holt noch lebt, das Faßerl!«

»Hurra, das Faß'rl und die Traudl soll'n leben«, schrie der ganze Haufe
zusammen!

»Die Alte ist nicht tot und die Schiefertafel mit euerm Sündenregister auch
nicht!« rief Traudchen zwischen diese Ausrufe, die von allen Seiten um sie her
erschollen – »aber ich will über die ganze Tafel mit der Hand fahren, wenn ihr
mich ruhig anhört ... lass' Er das Pferd in Ruhe, Kurzpichler, und Er,
Myßlowatz, tret' Er vom Wagen zurück – ruhig anhören sollt ihr mich, und wenn
ihr mir beisteht, geb' ich euch den ganzen Vorrat, den ich hier bei mir im
Wagen habe, zum Plündern!«

»Hurra für die Marketender'n«,« riefen jetzt lachend alle Kehlen, und
Myßlowatz, ein kleiner gelber Krainer, der aufs Rad geklettert war, um den
Vorratraum hinten im Wagen zu rekognoszieren, schrie über die andern fort:

»Fangen mir holt mit dem Plündern an – der Marketender'n beistehen wollen mir
nachher schon. Drei volle Faß'rl san hier!«

»Herunter denn mit den Faß'rln! Wo san die Becherl?« rief Kurzpichler aus.
»Geben's nur die Becherl her, Jungfer Traud. Sie soll schau'n, wie Ihr
beigestanden wird alleweil! Den Teufel aus der Höllen holen m'r, wenn die
Jungfer a Vergnügen dran find't; den Beschlag von dem seinigen Pferdefuß
hergeben soll er, wenn die Jungfer vielleicht ein neues Hufeisen fürs Röß'l
...«

»Nur Ruhe, Ruhe!« fuhr Traudchen gebieterisch dazwischen, während die Leute im
Sturm ihren Wagen nahmen und sich der vollen Fässer mit gebrannten Wassern
bemächtigten. »Wollt ihr mit dem Trinken beginnen, meinethalb. Hier habt ihr
auch die Becher dazu«, fuhr sie fort, indem sie mehrere blecherne
Trinkgeschirre aus dem Sitzkasten hervorholte. »Aber ich habe euer Wort, daß
ihr mir nachher beistehen wollt, auf euere Soldatenehre ...«

»Auf unsere Soldatenehre!« schrie ein breitstämmiger und langer Unterinntaler,
»und wer sich weigert, den derschlag ich, Kreuzhimmelsakra ... die
Marketender'n soll leben!« Er stürzte eine volle Ration, die ihm der
Kurzpichler eingeschenkt hatte, in seine gebräunte Gurgel.

Traudchen stand im Vorderteile ihres Wagens mit untergeschlagenen Armen und
blickte auf den lustigen Tumult um sie her hinab. Sie dankte jetzt dem Himmel,
daß sie am Morgen, beim Wegfahren von Haus Eggenrode, mit so vielen andern
Gedanken beschäftigt, nicht daran gedacht hatte, ihr Gefährt um die drei vollen
Marketenderfäßlein dahinten zu erleichtern – sie kamen ihr jetzt in
bewunderswerter Weise zustatten. Als sich dann nach einer guten Weile der erste
Lärm ein wenig beruhigt hatte, winkte sie Krieshuber, den langen Unterinntaler,
heran, der ihr als der Zuverlässigste aus dem ganzen Schwarm bekannt war und
der jetzt eben einen besonderen Edelmut seines Charakters dadurch an den Tag
legte, daß er dem wackern Rößlein zur Erquickung eine Handvoll Gras, das er
neben dem Wege zusammengerafft hatte, vorhielt.

»Krieshuber,« sagte sie, sich zu ihm niederbeugend, als er an das Wagenrad trat
– »Krieshuber, ich will Euch jetzt sagen, wozu Ihr mir beistehen sollt. Da
drin« – sie wies nach der vor ihnen liegenden Stadt – »da drinnen in
irgendeinem abscheulichen Kerker sitzt ein unschuldiger braver Mensch auf den
Tod ...«

»Ja, hab's schon gehört«, versetzte Krieshuber, »die Quartierleute redeten
davon.«

»Er muß befreit werden, Krieshuber, und dazu sollt Ihr mir beistehen!«

Der ehrliche Unterinntaler machte große Augen. »Wird holt nit angehn, Jungfer
Marketenderin,« sagte er kopfschüttelnd.

»Es muß geschehen, Mann,« versetzte sie heftig, »es muß geschehen – Ihr habt's
versprochen, und, damit ich's Euch ganz sage ... es ist mein Schatz!« »Ja, dann
...« sagte der Soldat lächelnd, »dann ist's freili schon anders ... dann ...
na, lossen's mi mit dem Myßlowatz reden, das ist der Gescheut'st von uns. Hör',
Myßlowatz!«

Myßlowatz hatte sich unausgesetzt sehr eifrig mit dem Marketenderfäßlein
beschäftigt; seine Augen glänzten so, daß man sah, sie waren in ungewöhnlicher
Weise erleuchtet für alle schwierigen Dinge, die ihm in diesem Augenblick
vorkommen konnten.

Nachdem Krieshuber ihn auf die Seite genommen und ihm mitgeteilt, um was es
sich handle, sagte er:

»Na, dös halt kann lustig werden – da bin i dabei! Ist's ihr Schatz, der arme
Sünder, so werden's das Jungferl auch zu ihm eini lassen müssen; und dann
werden's uns auch dabei san lassen müssen, denn wie er ihr Schatz ist, so san
mer halt die Freund' die ihrigen; und wenn sie dann ihr'n Bu mit sich
herausnimmt aus dem Turm, nachher ist's ihre Sache, uns geht's nicht an – aber
leiden, daß aner ihr was in den Weg wirft, das dürfen mer nicht, dafür gehört's
zum Bataillon.«

»Recht hast' meiner Seel', Myßlowatz, wer ihr was in den Weg legt, schau, den
derschlag'n mer – dafür gehört's zum Bataillon – also nur vorwärts, ihr Leut'ln
– fünfundzwanzig werden dabei für jeden von uns herauskommen – i mein,' i fühl
sie schon, aber dös schad' nichts!«

Die übrige Mannschaft war nicht mehr in der Stimmung, ein Unternehmen zu
verwerfen, welches Myßlowatz und Krieshuber in geheimem Kriegsrat gebilligt und
beschlossen hatten. Als sie mit dem Inhalt der Fäßlein zu Ende waren, wurden
sie eingeweiht; ein allgemeiner Ausbruch von Vergnügen nahm die Mitteilung
dessen, was geschehen sollte, auf. Eine kleine Reibung mit den gräflich
Ruppensteinschen Grauen erschien ihnen in diesem Augenblicke in einem
außerordentlich heitern und anziehenden Lichte. »Nur vorwärts, Marketenderin!«
rief es von allen Seiten: »sie sollen den Schatz herausgeben, die da drinnen –
nur vorwärts – in Zügen aufmarschiert – die Marketenderin kommandiert, an die
Spitz' die Marketenderin!«

»Die Marketenderin an die Spitz'!« jubelten alle, »nur herunter vom Wagen – das
Kommando übernommen!«

»Tun's ihnen den Willen, Jungfer!« rief Krieshuber und streckte die Hand aus,
um Traudchen beim Absteigen behilflich zu sein.

Traudchen besann sich nicht lange; sie sprang vom Wagen herunter, übergab
Krieshuber die Zügel, eilte an die Spitze der Männer, und rief nun, so laut ihr
hochklopfendes Herz es ihr erlaubte, ihr Kommandowort: »Marsch!«

Die Leute hatten sich in Zügen, vier Mann hoch, aufgestellt; die Kolonne setzte
sich augenblicklich in Bewegung. Kieshuber führte den Wagen im Nachtrab.

Nach zehn Minuten war das Tor des Städtleins erreicht. Die Kolonne rückte in
die Straßen ein, wo sie augenblicklich von rechts und links her verstärkt wurde
durch Kameraden, die hier vor den Haustüren saßen oder mit den Mädchen an den
Brunnen plauderten. Sie war gewiß bereits eine Kompagnie stark, als man vor der
gräflichen Hauptwache anlangte, welche am obern Ende des Städtleins an dem
freien Platze vor dem Torgebäude des Schlosses lag. In einer Mansardenkammer
über der Wachtstube war das Militärgefängnis, in welches man Hubert Bender
gebracht hatte, und von dem aus er seinen letzten Weg antreten sollte. Mehrere
von den Soldaten waren davon unterrichtet, weil sie von den Leuten, bei denen
sie einquartiert waren, von dem armen Kompagniechirurgen gehört hatten – sie
riefen es Traudchen während des Marsches zu, wohin sie ihre Schritte lenken
müsse. Traudchen schaute mit fieberhaft gerötetem Antlitz, mit ängstlich
suchenden Blicken zu den vergitterten Mansardenfenstern auf. Aber umsonst. Es
war niemand daran zu sehen. Die gräflichen Grauen – kaum ein Dutzend mochten
ihrer sein – wurden vom Posten ins Gewehr gerufen, als die Kolonne sich auf sie
zuwälzte; die letztere hatte sie im Augenblick vollständig umströmt, so daß sie
sich nicht rühren konnten; zugleich wurden die untern Räume des Wachtgebäudes
angefüllt von den Österreichern.

Die meisten der Leute, die neu hinzugekommen, wußten natürlich sehr wenig, um
was es sich eigentlich handelte. Sie hatten sich angeschlossen, in der
Voraussetzung, daß es einen kleinen Rumor, einen Ruhetagsspaß geben solle; und
da sie müßig waren, so hatte keiner Lust zurückzubleiben, namentlich da die
Sache auf eine Fopperei der gräflichen Kontingentsmannschaft, welche ihnen als
eine sehr komische und absonderliche Menschengattung vorkam, hinauszulaufen
schien. Die Unteroffiziere traten ihnen nicht hemmend in den Weg, sie ahnten
nicht, worauf es eigentlich gemünzt sei; und was die Bande der Disziplin
anging, so waren diese, wie bei jeder Truppe, die aus einem langen und
mühseligen, blutigen Feldzuge heimkehrt, ganz außerordentlich gelockert. Bei
denjenigen, welche Traudchen zuerst in ihr Vertrauen gezogen hatte, war aber
jetzt, nachdem sie gesehen, wie gewaltig die Zahl derer, welche ihnen folgte,
angeschwollen, der letzte Rest von Bedenken geschwunden. Was sie in der durch
Traudchens Blechbecher unterstützten Aufregung mutwillig unternommen, das
konnte jetzt im selben Sturmtempo ins Werk gesetzt werden – es waren viel
zuviel Genossen da, als daß man sie bestrafen konnte.

Während also die Soldaten Philipps III. von den lärmenden, lachenden, ihren
Witz an ihnen reibenden Kaiserlichen umdrängt waren, so daß sie sich nicht
rühren konnten, war zugleich das Innere des Wachthauses von den letztern
erfüllt, und Traudchen befand sich, furchtlos, aber in einer atemlosen Hast, in
einer Aufregung, die ihre Sinne und ihre Kräfte verdoppelte, mitten zwischen
der lauten und ausgelassenen Bande. Sie stand jetzt innerhalb des eigentlichen
großen, nackten Wachtlokals, und ihre Blicke spähten danach, wo sich der
Aufgang in das Mansardenstockwerk befinde, als sie sich von hinten am Kleide
gezupft fühlte.

»Lassen's sich nur gleich die Schlüsseln herausgeben, die Schlüsseln,«
flüsterte ihr Krieshuber, der neben ihr stand, ins Ohr – »der Myßlowatz hält
draußen mit dem Wagen, i hob g'sagt, er soll dem Röß'l a Stuck mit Branntwein
getränktes Brot ins Maul stecken, nachher lauft's wie besessen – fordern's nur
die Schlüsseln, – 's ist halt immer besser, als wenn wir mit Gewalt
hineinbrechen!«

»Aber wo sind die Schlüssel – wo find' ich sie?« »Ja, wo san's ... aber was
Teufi, hockt nit da aner noch auf der Pritschenbank? i wette, dös ist der Mann,
der Ihr helfen kann!«

Er deutete auf eine Ecke des Raums, und er und Traudchen drängten sich sodann
durch bis in diese fernste Ecke; wie ein Affe, die Beine unter sich gezogen,
saß hier ein ruppiges, militärisch gekleidetes, aber unaussprechlich
schmutziges Individuum, das halb mit ängstlichen, halb mit schadenfroh
blitzenden Augen auf den Tumult blickte, der so plötzlich die Wachtstube
erfüllt hatte.

»He, Kamerad – auf mit Ihm – zeig' Er uns, wo san die Schlüsseln – die
Schlüsseln zu dem Gefängnis oben ... auf mit Ihm, oder das Himmelkreuz ...«

»Er hat gut fluchen«, fiel der Mensch dem Kaiserlichen ins Wort, und dabei
streckte er mit grinsendem Lachen ein Bein aus, an welchem eine Fessel und eine
Kette klirrten.

Traudchen schauderte zurück.

»Auf kann Er freilich nit!« sagte Krieshuber ... »was habt's begangen?«

»Desertiert ... soll dafür durchgehauen werden!« versetzte der Gefangene.

»Gratuliere!« sagte Krieshuber. »Aber angeben kann Er, wo die Schlüsseln san!«

»Wozu? wollt Ihr mich losschließen?«

»Ihn?« fiel Krieshuber ein – »werden's bleiben lassen!« »Dann bekommt Ihr die
Schlüssel nicht!« erwiderte der Mensch mit trotzigem Augenrollen.

»In Gottes Namen denn!« fiel Traudchen ein – »Er soll befreit werden, wenn's
möglich ist.«

»Zuerst?«

»Zuerst! – wo sind die Schlüssel?!«

»Dort – hebt den Strohsack auf – vorn unter der Klappe.«

Traudchen und Krieshuber standen im nächsten Augenblick da, wohin der Deserteur
sie wies; in der entgegengesetzten Ecke der Wachtstube lag ein Strohsack auf
der Pritsche – wahrscheinlich war dies der Ehrenplatz für den kommandierenden
Unteroffizier der Wache; während Krieshuber nun den Strohsack beiseitewarf,
fiel Traudchens Auge auf eine kleine, bisher von demselben bedeckten Klappe am
Fußende der Pritsche – sie riß sie auf, aus einem Kasten darunter glänzten ihr
zwei Bunde mit großen und kleinen Schlüsseln entgegen, und mit einem
unterdrückten Freudenschrei ergriff sie dieselben.

»Jetzt, wo ist die Treppe hinauf?« rief Krieshuber – »den Kerl in der Ecke do
lassen mer sitzen, mer haben nit Zeit mit ihm zu verlieren.«

»Nein, nein,« fiel in ihrer zitternden Aufregung Traudchen ein, »er hat unser
Wort!«

Sie eilte zu dem Deserteur zurück. Sie hielt die beiden Schlüsselbunde vor ihm
empor ... er streckte aufschnellend die Hand aus, um sie zu ergreifen – aber
der Unterinntaler fuhr mit Blitzesschnelle dazwischen und stieß ihn zurück. –
»Halt, Kamerad,« sagte er – »erst gibst an, wo geht's hinauf?«

»Dort«, erwiderte der Deserteur und wies auf eine verschlossene Tür an der Wand
zu seiner Linken.

»Kennst dich aus mit den Schlüsseln hier?«

Der Deserteur nickte mit dem Kopfe.

»Wohl ... so sollst's haben, daß dich losmachen kannst, aber erst gelobst der
Jungfer Marketenderin, daß du ihr dann helfen willst, den dort oben
herauszuholen. Gelobst's?«

Der Mensch nickte wieder.

»Sprich's aus!«

»So soll mich, wenn ich's nicht tu', der leibhaftige ...«

»Na, nu is genug schon,« fiel Krieshuber ein, »geben's ihm die Schlüssel nur
selber, wenn er nicht Wort hält, derschlage mer'n!«

Der Deserteur hatte sich schon der ihm abermals gereichten Schlüssel
bemächtigt; er schien sich allerdings damit »auszukennen«, wie Krieshuber es
nannte – in sehr wenig Zeit hatte er seine Fessel gelöst, so daß sie klirrend
auf die Pritsche fiel. Er sprang hinunter und eilte fort; Traudchen folgte ihm.

Wählend des ganzen Vorganges hatten die eingedrungenen Soldaten einen Kreis um
die Gruppe gebildet, deren Mittelpunkt der Befreite war. Krieshuber schien es
jetzt für politisch zu halten, aus der Gruppe zu verschwinden und Traudchen das
Weitere zu überlassen. Er zog sich deshalb in die Nähe der offenen, nach außen
führenden Tür zurück, um im Notfall dem Deserteur, wenn dieser nicht Wort hielt
und sofort entspringen wollte, den Rückzug abzuschneiden. Diese Vorsicht war
jedoch unnütz. Der Mensch wandte sich der verschlossenen Tür, auf welche er
vorhin gedeutet, zu, öffnete sie mit einem der Schlüsselbunde – das andere,
vermittelst dessen er seine eigenen Fesseln gelöst, hatte er sorgfältig in
seine Tasche gesteckt – und nun konnte Traudchen ihm nach, eine schmale, sehr
steile Treppe hinauffliegen. Oben war ein kleiner Vorplatz, rechts und links
zeigten sich Türen von festen Eichenbohlen, jede mit großen Schlössern davor.

»Hab' auch schon hier oben zu tun gehabt,« sagte der Deserteur, »wir werden die
Schlösser bald aufbekommen«, und zugleich begann er mit seinem Bund zu
arbeiten.

Es dauerte dennoch eine Weile, bis er eins der Schlösser geöffnet hatte und nun
am zweiten hin und her versuchte. Traudchen hielt es länger nicht aus ... die
Spannung, die Aufregung in ihr waren zu groß, sie mußte sich Luft machen, und
laut rief sie: »Hubert – Hubert...hörst du mich nicht? ich bin's, ich komm' –
ich komm'!«

Ein Geräusch tönte aus dem Innern – ein paar hastige Schritte – ein Ruf, den
sie jubelnd noch einmal mit ihrem: »Ich komm!« erwiderte; und dann nur noch
wenige Minuten – und auf flog die Tür, und sie stürzte hinein, und vor ihr
stand der, den sie suchte, starr vor Verwunderung, und doch plötzlich wie zum
freudigsten Leben erwachend, als sie an seiner Brust lag und ihre Arme sich um
seinen Hals schlangen und ein Strom von Tränen des überquellenden Gefühls der
Freude seine Wangen feuchtete.

»Traudchen – o mein Gott, großer Gott – Sie sind es – ich glaubte ich sei von
aller Welt verlassen und so gut wie ein toter Mann, und nun ...«

»Du bist frei, frei,« schluchzte sie, »nur fort von hier, fort aus diesem Ort
des Schreckens – nur hinweg ...«

Sie nahm sich nicht die Zeit, zu sehen, wie er aussah – bleich, mit langem
Barthaar, im groben grauen Kittel ... sie zog ihn fort, die Treppe hinunter,
durch den Tumult da unten – die lärmenden Soldaten bildeten ihr eine Gasse und
blickten verwundert auf den »Schatz der Marketenderin«, mit welchem diese mehr
dahergeflogen als gegangen kam – draußen, nicht dreißig Schritt weit, fand sie
ihren Wagen halten – der Kurzpichler war so schlau gewesen, ihn schon zu
wenden, und hielt ihr die Zügel des Pferdes entgegen. Sie wartete, bis Hubert
hinaufgestiegen war, dann sprang sie selbst auf ihren Sitz, und nachdem sie
Hubert noch zugerufen: »Verbirg dich hinten unter dem Linnendach«, hieb sie auf
das Rößlein ein, und das Rößlein, dem offenbar die Dosis Alkohol, die man ihm
perfiderweise beigebracht, zu Kopfe gestiegen war, schien nichts Besseres zu
verlangen, als durchgehen zu können, es sprengte im rasenden Galopp über das
holperige Steinpflaster davon.

»Na, die holt kaner z'ruck!« sagte der Kurzpichler zum Krieshuber, der in
diesem Augenblick zu ihm trat und dem Wäglein nachschaute.

»B'hüt sie Gott! Curaschi hat's das Madel,« versetzte Krieshuber – »aber
alleweil wär's gut, wann's sich heimmachten, die Leut'ln – na, komm' nur du,
nachher san mir gar nit dabeigewesen!«

»Ja, gehen mer heim«, sagte der Kurzpichler sehr einverstanden.

»Hast du den Deserteur nimmer gesehen?«

»Deserteur? nix waß i vom Deserteur!«

Krieshuber fragte noch ein Paar andere seiner Kameraden nach dem Deserteur.
Niemand wußte von ihm. Er mußte sich auf seine eigene Hand aus dem Staube
gemacht haben.

Traudchen hatte unterdes glücklich das Tor, durch welches sie vorher an der
Spitze ihrer Kompagnie einmarschiert war, erreicht. Die gräflichen Grauen im
Wachthäuslein daneben sahen verwundert das Gefährt an sich vorüberrasseln, der
Mann auf dem Posten, der sich offenbar dem Glauben hingab, das Rößlein sei mit
seiner Marketenderin durchgegangen, wollte sich ihm behilflich entgegenwerfen,
um es aufzuhalten; Traudchen wehrte ihn jedoch durch Zuruf und durch einen
energischen Hieb mit der Peitsche, den sie nach ihm führte, ab, er stolperte
zurück, und das Gefährt flog an ihm vorüber.

Nicht eher, als bis sie wenigstens eine Viertelstunde weit von der Stadt
entfernt waren, und nachdem Traudchen wenigstens zehnmal sich aufgerichtet
hatte, um über das Linnendach fort zurückzuschauen, ob niemand sie verfolge,
ließ sie den schweißbedeckten Gaul in einen gemäßigten Trab fallen und wandte
sich zu Hubert um.

Sie streckte ihm ihre Hand über die Rückenlehne ihrer Bank entgegen. Er ergriff
sie mit seinen beiden und drückte sie an sein Herz und kniete, keines Wortes
mächtig, neben ihrer Bank nieder.

»Weshalb sprichst du nichts, Hubert?« sagte sie, nachdem beider Blicke sich
eine ganze Weile stumm ineinander gesenkt ... »ist's dir etwa nicht ganz recht,
daß ich's nur bin, welche dir zu Hilfe gekommen ist?« fügte sie mit einem etwas
erzwungenen Lächeln hinzu.

»Traudchen ...« versetzte er mit einer Stimme, in der die tiefste Bewegung
zitterte, »Traudchen ... ist es möglich, daß ich nicht träume, nicht wahnsinnig
bin und mir nur einbilde, ich sehe dich vor mir: dich ... und ich bin frei,...
und ich hab's dir zu danken? gewiß, gewiß, ich bin wahnsinnig geworden über
allem, was mir widerfahren ist ... es ist auch kein Wunder – sie haben es arg
genug mit mir gemacht...«

»Du armer, armer Mensch – man sieht es dir an!« fiel sie erschüttert ein, und
zwei Tränen rollten über ihre Wangen.

Er legte seine Stirn auf die Rückenlehne ihrer Bank. Wollte er seine Sinne
sammeln oder ihr verbergen, daß auch seine Augen sich feuchteten?

Sie legte ihre Hand auf sein Haupt und schwieg; das Rößlein trabte in seinem
Sturm, der immer noch vorzuhalten schien, durch dick und dünn voran. Nach einer
Weile hob Hubert sein Gesicht auf. Es war in der Tat von Tränen überströmt.

»Die Menschen sind fürchterlich!« sagte er. »Sie hätten mich wirklich morgen
gemordet, hingeschlachtet ... du bist dazwischengekommen wie ein Engel, den
Gott schickt. Du bist mir wie ein Engel Gottes, Traudchen. Und der sollst du
bleiben, immer bei mir, wie ein Schutzengel. Traudchen, willst du es? O gewiß,
du willst! Müßte ich ohne dich leben von jetzt an – ich glaube, ich würde ein
böser Mensch nach allem, was ich erlitten habe!«

Sie schwieg – sie war nicht imstande, eine Silbe zu äußern – ihr Herz war zu
voll – von Freude, Jubel und Wehmut – sie überließ den Blicken, die sich in die
seinen senkten, ihm alles zu sagen.

»Wohin bringst du mich?« fragte er nach einer Weile, sich umschauend.

Auch sie sah auf, wie zum Gedanken an ihre Lage zurückkehrend. »Nach
Dudenrode,« sagte sie – »zu Frau von Averdonk.«

»Nach Dudenrode ...? um des Himmels willen, Traudchen ...«

»Sei ganz ruhig,« fiel Traudchen mit gerunzelter Stirn ein – »du hast diese
Frau nicht mehr zu fürchten! das Blatt hat sich gewendet! Franz von Ardey ist
dort – ich muß ihm überlassen, jetzt vor allen Dingen dich menschlich wieder
auszustatten, so daß ich meinen eroberten Schatz« – setzte sie lächelnd hinzu –
»der Welt zeigen und Ehre mit ihm einlegen kann! Und dann ist noch eine Person
dort, von der du sicherlich dich nicht, ohne ihr noch einmal ins Auge geschaut
zu haben, trennen willst –«

»Du meinst Marie Stahl!« sagte lebhaft Hubert und kaum den Ton des Neckens
bemerkend, den Traudchen bei ihren letzten Worten anzunehmen versuchte, ohne
daß es ihr doch eigentlich gelang – »Marie Stahl ist dort?« »Marie Stahl ist in
Dudenrode, und Franz von Ardey ist dort, und beide sind glücklich, denn Frau
von Averdonk hat die Einwilligung zu ihrer Verbindung gegeben.«

»Sie sind glücklich?« entgegnete Hubert, – »und sie konnten es sein, während
ich ... nun, mögen sie's!«

»Und das sprichst du so kalt aus?« fragte Traudchen lächelnd.

Hubert sah sie fragend an. »Ach,« sagte er dann – »du scheinst heute nicht nur
allmächtig, sondern auch allwissend, Traudchen. Nun, du magst es immerhin
wissen. Ich bin ein Tor gewesen, und bin dann härter dafür bestraft, als es die
Torheit verdiente. Ja, mögen sie glücklich sein, ich wünsche es ihnen von
ganzem Herzen ... aber sieh', welcher Wagen kommt uns da mit solcher Eile
entgegen!«

Traudchen hielt den ihrigen an. Sie winkte auch dem Führer der Kalesche, zu
halten. Sie hatte eine bleiche Frau, in den Fond derselben zurückgesunken,
erblickt; sich auf ihrem Platze erhebend, rief sie ihr zu: »Wohin wollen Sie,
Frau von Averdonk? Haben Sie andere Entschlüsse gefaßt, als die waren, welche
Sie an diesem Morgen festhielten, so kann ich Ihnen sagen, daß es zu spät ist.
Ich habe mir selbst geholfen – ich bedarf Ihrer nicht mehr!«

»Wie,« rief Frau von Averdonk, wie elektrisiert auffahrend und sich ebenfalls
erhebend, aus – »es ist Ihnen gelungen – Sie haben ...«

»Es ist mir gelungen – lassen Sie Ihren Wagen wenden und kehren Sie heim – ich
habe dort mit Ihnen zu reden.«

Frau von Averdonk gab ihrem Kutscher rasch einen Befehl – die Nachricht von
Huberts Befreiung gab ihr das Leben wieder – eine fürchterliche Last wälzte
sich von ihrer Seele!

Traudchen trieb ihr geduldiges, zäh ausharrendes Tier vorwärts, und beide Wagen
langten fast zu gleicher Zeit im Schloßhof von Dudenrode an. Traudchen ging
dort zu Frau von Averdonk und gab ihr eine kurze Auskunft, wie es ihr gelungen,
Hubert zu retten, und ließ dann Marien rufen, die mit lautem Jubelruf
herbeigeeilt kam. Mit Marie war Franz herausgekommen, und beide hatten zuerst
jubelnd Hubert begrüßt, und bei der gutmütigen Beschließerin hatten sie den
langen Reichsfreiherrn Lactantius, dessen Aufregung über all die rätselhaften
Vorgänge nicht gering war, und die stille Frau getroffen, die am Morgen in
Ruppenstein gewesen war, um mit Ripperda die Unterredung zu suchen, von der wir
gehört haben, und die dann in verzehrender Unruhe sich von dort ganz allein auf
den Weg nach Dudenrode gemacht hatte, wo sie ja ihre Tochter mit der
Marketenderin wußte. Des Kreises Mittelpunkt war natürlich der Gerettete, den
Lactantius an sein Herz drückte und den er beteuerte als seinen Sohn adoptieren
zu wollen. Und dann drängte sich Marie hinzu, die heute ganz Leben und Feuer
war und ein überquellendes Bedürfnis empfand, mit Hubert Beteuerungen einer
alles überdauernden Freundschaft zu wechseln, und Franz, der ihm etwas beschämt
und gedemütigt immer von neuem ausdrücken wollte, was er alles an Dankbarkeit
und Respekt vor ihm empfinde; während die stille Frau nur mit seligen Blicken
ihn anschaute und vor sich hin wiederholte: »Ja, ja, er ist von einem braven.
Manne aufgezogen!« Und dazwischen mußte Traudchen reden, erzählen, wie sie das
Unglaubliche durchgeführt – und Traudchen redete auch, in kurzen Worten gab sie
die Rechenschaft, der sie nicht entgehen konnte – sie pries ihre braven
Österreicher, die alles getan ... aber alles andere hielt sie für sich, und,
das Herz übervoll, nahm sie bald eine Gelegenheit wahr, sich aus dem Kreise
fortzustehlen. An der Tür hatte sie Franz gewinkt, der ihr hinausfolgte.

»Bringen Sie mich zu Ihrer Tante.«

Traudchen trat ein und fand Frau von Averdonk im Gespräche mit Ripperda.

»Ich weiß nicht,« hatte dieser eben gesagt, »was mich gegen alles das
gleichgültig macht. Ich denke nur immer daran, daß es ein so prächtiger Mensch
ist, und daß er gerettet ist, und daß ich einen Sohn habe – etwas auf Erden,
das mein ist und dem ich Gutes tun kann, nachdem ich bis jetzt im ganzen, um
die Wahrheit zu gestehen, mehr Vergnügen daran fand, der Welt ein Bein
unterzustellen, als das Gegenteil zu tun. Die Erlaucht wird freilich ganz
entsetzlich wüten! Ich fürchte auch, er wird mich aus seinem Dienste treiben,
der tolle Philipp – es ist sicher, daß er den Verdacht gegen mich hegt; ich
habe die Hände im Spiele gehabt bei Mariens Entführung, obwohl dieser tapfere
Bursche von Student nichts gegen mich ausgesagt hat in all den Verhören, womit
sie ihn drangsaliert haben ... Aber mag aus mir werden, was da will – ich kann
heute nichts anderes tun als innerlich jubeln.«

Frau von Averdonk wollte antworten; in diesem Augenblick aber erblickte sie
Traudchen. »Ah, da ist sie ja selbst, unsere Marketenderin!« sagte Ripperda –
»und wahrhaftig, wie ich's wohl geahnt hatte, es ist Traudchen Gymnich,« rief
er aufspringend aus – »diese abscheuliche kleine Hexe, die ich gleich hier
erwürgen möchte wegen ihrer Praktiken, wenn ich sie nicht noch lieber umarmte,
wegen dessen, was sie an meinem Studenten getan ...«

Traudchen sah mit einem Blick auf Ripperda, welcher diesen nicht ermutigte,
das, was er sagte, auszuführen – dann wandte sie sich an Frau von Averdonk mit
den Worten: »Ich komme, mit Ihnen Frieden zu schließen.«

»Hören Sie, Traudchen,« fiel hier Ripperda ein – »Sie wollen, daß Franz von
Ardey seiner Tante Güter erhält – ich habe das vorhin von Frau von Averdonk
vernommen ... verlangen Sie das so eigensinnig und ausnahmslos, daß Sie
sogleich mit Ihrer entsetzlichen Rache drohten, wenn auch nur ein gewisses
kleines Stück davon abgenommen und in andere Hände gelegt würde?«

»Ich verstehe Sie nicht«, erwiderte Traudchen stolz; »ich beabsichtige durchaus
nicht, mich weiter in Dinge zu mischen, die mich nicht angehen; ich habe bloß
im allgemeinen eine Garantie für die Zukunft meiner Freundin Marie Stahl
verlangt.«

Ripperda lächelte. »Sie verstehen mich freilich nicht«, versetzte er. »Sagen
Sie mir, um der Sache näher zu kommen – der wackere Student ist Ihr Schatz, und
Sie werden ihn heiraten?«

»Das wäre allerdings möglich«, entgegnete Traudchen so gefaßt und kaltblütig,
wie sie konnte, und doch errötend.

»Und wenn Frau von Averdonk nun etwas von ihren Besitztümern trennte, um es dem
Studenten als eine Art Schmerzensgeld zu überlassen? Wie wäre das? Zum Beispiel
das große alte Haus in Köln ... es wäre so eine Art Aussteuer für euere junge
Ehe. Ich selbst würde ein kleines Kämmerchen in dem großen Hause beziehen, und
den Rest würde ich Hubert am Ende doch wohl bereden können ... wenn ich nur
erst einmal eine kleine gemütliche Unterredung mit ihm gehabt habe ... ich
würde ihn bereden können, den Rest von mir anzunehmen, wenn er es auch von Frau
von Averdonk nicht will!«

Traudchen hatte den Sprechenden während dieser Worte sinnend angeblickt. Sie
dachte daran, daß Hubert schon früher bei dem Wappenmaler nach diesem Manne
sich erkundigt habe; sie erinnerte sich einiger Ausrufungen und Andeutungen,
welche sie am gestrigen Abende, ohne Gewicht darauf zu legen, von Mariens
Mutter vernommen hatte; sie sah das bedeutsame Lächeln Ripperdas – und eine
Ahnung der Tatsachen stieg in ihr auf. »So müßten wir mit Ihnen zusammenleben?«
fragte sie nach einer Pause nachdenklich.

Ripperda brach in ein herzliches Gelächter aus. »Ja, Kind, Sie sehen, des
Lebens Rosen sind nie ohne Dornen – darein müßten Sie sich fügen und zu der
Rose Ihres zukünftigen Glücks einen so garstigen Dom, wie ich bin, nehmen! Es
wird«, fuhr er lachend fort, »ganz eine Wirtschaft nach dem neuesten Zeitgeiste
werden – die jungen Leute werden den alten, in der Jugend etwas
vernachlässigten und durch das Leben etwas verwilderten Hausgenossen erziehen,
und der wird es sich gefallen lassen, denn er ist innerlich friedsamer, zahmer
und mürber geworden, als man's ihm ansieht!«

»Nun, Hubert wird darüber entscheiden; und worein er willigt, darein willige
ich. Sie werden jetzt«, fuhr sie fort, »nach Ruppenstein zurückkehren?«

»Das werde ich allerdings,« versetzte er, »obwohl ich nicht weiß, wie der Tolle
mich aufnehmen wird und wie ich mein Durchgehen am heutigen Tage, wo er große
Jagd hat, entschuldigen soll. Aber jedenfalls kehre ich zurück ...«

»Dann bitte ich Sie um eins«, fuhr Traudchen fort. »Suchen Sie die
österreichischen Offiziere dafür zu gewinnen, daß sie den Streich, den ihre
Leute heute der Ruppensteinschen obrigkeitlichen Gewalt spielten, nicht zu
ernst nehmen.«

Und so – um diesen Punkt dieser Geschichte gleich hier zu erledigen – geschah
es denn auch. Nicht allein Ripperdas heimliche Vorstellungen, sondern auch ein
anderer Umstand hielt eine schützende Hand über Kurzpichler, Myßlowatz und
Krieshuber nebst Genossen. Und zwar der, daß das Bataillon kommandiert wurde
von ebendemselben Offizier, welchen wir früher an Philipps Hofe trafen und der
damals schon den lebhaften Wunsch faßte, der antighibellinischen Gesinnung
Philipps III. einen tüchtigen Denkzettel hinterlassen zu können. Dieser Wunsch
war nun überschwenglich erfüllt, denn die Befreiung Huberts und die Art, wie
sie ausgeführt war, erregten einen Gemütszustand in Philipp III., der wirklich
bedenklicher Natur schien und endlich in ein schweres, wochenlanges
Gallenfieber überging, von welchem er eigentlich nie wieder ganz genesen sein
soll. Die Nachwirkungen der Krankheit machten sich namentlich in einem finstern
Mißmut geltend, dem er verfiel, so daß er sich nach und nach gänzlich von der
Welt zurückzog und sich auf die Gesellschaft der Mamsellen-Mutter beschränkte,
die ihm seinen Kamillentee bereitete und ihm La Fontaines Romane vorlas. – Was
aber unsere braven Österreicher angeht, so wurde die Untersuchung in die Länge
gezogen und durch die weitern Märsche der folgenden Tage verschleppt – sie war
noch nicht beendigt, als das Bataillon unter dem siegreichen Erzherzog Karl im
Jahre 1796 die Schlachten von Amberg, Regensburg, Würzburg usw. schlagen half,
und hier haben unsere guten Freunde sicherlich die Gelegenheit wahrgenommen,
sich eine Amnestie für alle kleinen Unterlassungs- und Begehungssünden ihrer
Vergangenheit zu verdienen.

Und wie sich später denn so allmählich die dunkle und dräuende Wolle verzog,
welche über den Häuptern der schuldigen Grenadiere hing, so verzog sich noch
heute die weit drohendere Gewitterwolke, welche am Morgen dieses bewegten Tages
über dem Haupte Gebhardens von Averdonk aufgestiegen war; sie verzog sich, ohne
daß der Blitz, der diese vernichten konnte, daraus hervorgezüngelt wäre. Das
Interesse aller derer, welche Haus Dudenrode bewohnten, und vor allem das des
ehrlichen Freiherrn Lactantius war so in Anspruch genommen von der heroischen
Weise, womit die fremde Marketenderin Hubert befreit und ihren Schatz sich aus
der Höhle des Löwen geholt hatte, daß keinem der Gedanke aufstieg, es lägen
hinter dieser Tatsache noch andere verstecktere; und wenn auch so etwas
allenfalls den scharfsichtigern Mitgliedern der Gesellschaft sich in Beziehung
auf das gegenseitige Verhältnis Ripperdas und Huberts aufdrängte, so war darin
doch nichts enthalten, was Frau von Averdonk berührte. Diese vernahm von ihrem
getreuen Baptist in ihrem stillen, einsam gewordenen Salon mit großer
Befriedigung, wie all die ungeladenen Gäste, welche heute ihr Haus gefüllt,
sich in alle Winde zerstreuten. Zuerst fuhr die Marketenderin mit ihrem
Studenten davon, zunächst Haus Eggenrode zu, um dem alten Baron von dem Ausgang
ihrer Unternehmung zu berichten, ihrer kranken, dort zurückgebliebenen
Gefährtin den Wagen mit dem Rößlein wieder zuzustellen und sich von ihr zu
verabschieden. Dann schied die stille Frau, die, da der Abend heiter und schön
war, sich zu Fuß nach Elsen zurückbegeben wollte, und endlich schied Ripperda,
der zu Pferde, wie er gekommen, heimritt nach Ruppenstein.

Die Dämmerung kam, und es wurde still auf Haus Dudenrode. Lactantius blieb fast
den ganzen Abend unten bei Frau Eckenscheid, bei der seine zur Mitteilsamkeit
ganz ungewöhnlich angeregte Stimmung ein weit besseres Echo fand, als er es bei
seiner Gemahlin erwarten durfte. Und so blieb Gebharde von Averdonk allein in
ihrem runden Wohngemach, allein mit ihren bittern und niederdrückenden
Gedanken, mit trüben und gramvollen Erinnerungen an die Vergangenheit und
lichtlosen Bildern der Zukunft.

Einundzwanzigstes Kapitel

Beilagen und Dokumente

Wir stehen am Schlusse unserer Erzählung, aber wir beabsichtigen nicht, diese
mit so viel Fleiß und Forschertreue ausgearbeitete Geschichte ohne die
urkundlichen Belege und Beilagen herauszugeben, die zu einem historischen Werke
gehören und mit diplomatischer Gewißheit alle Behauptungen des Historikers
rechtfertigen.

Das erste dieser Aktenstücke ist eine Urkunde, worin Gebharde Reichsfreifrau
von Averdonk, geborene Freiin von Stovelar zu Dudenrode, »wol bedachten Muths
und Selbstwillkürlichen Willens, ganz ungetrungen und ungezwungen« ihre
sämtlichen Güter auf ihren Neffen Franz von Ardey überträgt, zedieret und
transponiert, mit Vorbehalt jedoch des Nießbrauchs für sich und ihren Gatten
Lactantius von Averdonk, solange einer von ihnen lebt, von Haus und Herrschaft
Dudenrode mit sämtlichem Zubehör – »alles ohne Arglist und sonder Gefährde«.

Das zweite Aktenstück ist ebenfalls von der Hand Gebhardens und ihres
gutmütigen Gatten Lactantius gezeichnet. Es überträgt ein großes Haus mit
Garten und Nebengebäuden, liegend hinter St. Georg binnen Köln, erb- und
eigentümlich, auch unwiderruflich an den Herrn von Ripperda, Jägermeister außer
Diensten des Grafen von Ruppenstein.

Beide Urkunden sind geschrieben von einer und derselben etwas unbehilflichen
Hand, deren grobe auseinander fahrende Züge darauf zu deuten scheinen, daß der
Mann, der sie geführt, sich dabei ein wenig ratlos gefühlt, wohin mit ihnen, so
daß der eine Buchstabe hierhin, der andere dorthin geschossen ist, der eine auf
dem Rücken, der andere auf der Nase zu liegen scheint. Dieses Phänomen wird
sich auf der Stelle aufhellen, wenn wir erfahren, daß es niemand anders ist als
der wackere, nach unparteiischer Gerechtigkeitpflege dürstende Vogt von Elsen,
welcher die Schriften aufgesetzt hat. Sollte dabei etwas verfehlt und nicht
ganz dem Kurialstil gemäß sein, so wird uns auch dieses nicht befremden; denn
der Vogt hat leider die Arbeit anfertigen müssen, ohne seinen getreuen
Schilling dabei zu Rate ziehen zu können. Denn Schilling ist nach wie vor
vielgeplagter Vogteidiener und Amtsbote zu Elsen. Sein Vorgesetzter aber ist
auf Franz von Ardeys Veranlassung allen seinen Drangsalen dadurch entzogen, daß
er zum Justitiar oder Patrimonialrichter auf Dudenrode bestellt ist, wo er
äußerst wenig Arbeit und ein reichliches Auskommen hat, so daß er nicht mehr
genötigt ist, eine Gerechtigkeit zu handhaben, wie sie, das Jahresquantum mit
zweihundert Talern berechnet, nun einmal nicht besser verabfolgt werden kann.

Ganz anders als die vorherigen nimmt sich unser drittes Dokument aus. Es ist
ein allmächtig großes Blatt mit einer höchst feierlichen Überschrift, höchst
feierlichem Inhalt und höchst feierlichem großen Siegel darunter. Der Inhalt
besteht fast nur aus lauter Reihen von ganz groß gedruckten und, wie auf
lateinisch dabei versichert wird, außerordentlich berühmten und gloriosen, uns
freilich doch unbekannten Namen! Ziemlich tief unten nur findet sich ein Name,
den wir desto besser kennen: er lautet Christophorus Hubertus Bender; und was
dann noch folgt, besagt, in ehrliches Deutsch übertragen, daß dieser
ausgezeichnet talentvolle Jüngling nach glänzend bestandenem Examen zu der
unvergleichlichen Würde eines Doktors der Medizin, Chirurgie und der
obstetrizischen Kunst promoviert sei zu Bonn, am 17. August des Jahres 1796.

Dieses feierliche Dokument lag eines schönen Morgens aufgerollt auf dem Tische
in dem Studierstüblein des würdigen Professors Bracht, den auch die bösen
Zeitläufe mit der ganzen alma und tricoronata mater, der ehrwürdigen, einst so
großen und glänzenden kölnischen Universität, außer Dienst gesetzt haben, und
der nie wieder als »Dominus Promotor« oder gar als »Ordinis Medicorum pro
tempore Decanus« auf einem so feierlichen Blatte prangen wird! Trotzdem hat
Professor Bracht seine herzliche Freude an dem saubern Diplom und gibt sich
nebenbei alle Mühe zu verhüten, daß Drickeschen und Billchen, welche in seinem
Zimmer ihre kindlichen Spiele treiben, mit ihren Händen darauf herumfahren und
so seine fleckenlose Reinheit gefährden, wozu sie eine unwiderstehliche Lust an
den Tag legen. Aber nicht allein die beiden lärmenden Sprossen des Professors,
auch sein ältestes, jetzt bereits hoch aufgeschossenes und in voller
Entwickelung ihrer schon so früh sich ankündigenden Verständigkeit stehendes
Töchterchen Nieschen ist da, sich mit Zärtlichkeit anschmiegend an eine andere
junge Dame, eine schöne, vollblühende Gestalt, die wir doch im ersten
Augenblicke nicht erkennen, weil ihr Kostüm so ganz verschieden ist von dem, in
welchem wir sie zuletzt erblickten. Es ist Traudchen Gymnich, und Traudchen
Gymnichs Anzug verrät, daß sie in tiefer Trauer sei. Die Sache ist jedoch nicht
gerade zum Erschrecken. Es ist niemand anders, um den sie trauert, als der Ohm
Gymnich, der vor zwei Monaten zu seinen Vätern heimgegangen ist, mit schwerem
Haupt und lallender Zunge, und über die Bedeutung dieses Schrittes nicht mehr
im klaren, wie er denn überhaupt in seinem letzten Lebensjahre nicht recht mehr
imstande war, von dem Zusammenhange der Verhältnisse hier auf Erden sich eine
genaue und zutreffende Vorstellung zu machen; und deshalb hat denn auch unter
seinen Mitbürgern sich keine einzige bedauernde Stimme gefunden, die es dem
Manne verdacht, daß er gegangen, die ewige Klarheit aufzusuchen. Darum ist
Traudchen in dem schwarzen Traueranzuge, in welchem, nebenbei gesagt, Hubert
sie mit Entzücken sieht, weil er so vorteilhaft ihre schöne Gestalt heraushebt;
denn Ohm Gymnich war doch ihr nächster Verwandter, der sie aufgezogen hat, so
gut er's verstand, und der ehrlich ihr kleines Vermögen verwaltete, ohne es zu
beeinträchtigen und zu schädigen. »Und nun, Traudchen,« sagte der Professor
Bracht, indem er das Papier zusammenrollte und es Traudchen, die es ihm
gebracht, wieder übergab – »nun hoffe ich bald zu einer fröhlichen kleinen
Feier im größten Saale eures alten Hauses geladen zu werden!«

»Freilich wirst du eingeladen, Papa,« fiel hier Nieschen, wie um den alten Heim
über diesen Punkt freundlich zu beruhigen, ein – »denn ich, ich werde ja
Traudchens Brautjungfer – nicht wahr, Traudchen, ich werd's?«

Traudchen nickte errötend ihr die Bejahung zu, und zu dem Professor gewandt,
sagte sie: »Ich weiß nicht, ob es in dem großen Saale sein wird – ich mag das
alte Haus nicht leiden, es ist mir so unheimlich darin! Aber Hubert wird
darüber entscheiden, wenn er in diesen Tagen von Bonn zurückkehrt. Wenn's nach
meinem Sinn geht, werden wir auch gar nicht darin wohnen. Ripperda hütet's
schon, und dem behagt es in den großen Gemächern vortrefflich – die zwei obern
Stockwerke aber sollen vermietet bleiben, wie sie jetzt sind, der Herr von
Ardey mit seiner jungen Frau wird das eine beziehen, wenn sie den Winter in die
Stadt kommen – und Hubert und ich, wir werden schon Platz finden in dem Vorbau,
den ich aufs schönste und freundlichste habe herrichten lassen. Kommen Sie nur
und sehen Sie sich's an, Professor ... und nun, nun muß ich machen, daß ich
fortkomme, sonst werde ich gescholten!«

»Gescholten? Von wem?« fragte Bracht.

»Nun, von Herrn Stevenberg, dem Maler – wissen Sie nicht, daß er verlangt hat,
uns beide als Brautleute zu malen, den Hubert und mich? Der Hubert ist
wunderschön getroffen, der ist schon fertig, und mich malt er jetzt, in meiner
Marketenderinnentracht.«

»Ei, das ist ja prächtig, Traudchen,« sagte der Professor – »der treffliche
Stevenberg!«

Der treffliche Stevenberg – lieber Leser, wir wollten, wir könnten dies mit
derselben Aufrichtigkeit von dem Manne und seiner Malerei sagen, wie Professor
Bracht es ausrief. Wir hätten dann die Freude, außer unsern drei Aktenstücken
dir noch in sauberer Lithographie nachgebildet die Porträts unseres Helden und
unserer Heldin als Titelkupfer übergeben zu können. Allein so groß unser Wunsch
war, diese großmütige Idee auszuführen, so mußten wir doch bei näherer Prüfung
der beiden auf uns gekommenen Meisterwerke des Herrn Stevenberg Anstand nehmen
den Gedanken ins Werk zu setzen. Wir befürchteten nämlich, beim Anblicke von
Traudchens Porträt würde in dir unvermeidlich die Vorstellung einer
heraldischen Seejungfrau mit grünen Augen und Schilfhaar, und beim Anblicke von
Hubert Benders Konterfei ebenso, unvermeidlich der Gedanke an einen richtigen
mähnesträubenden Wappenlöwen erweckt werden. Und solche Bilder entsprechen doch
hoffentlich nicht den Idealen, welche wir so beflissen gewesen sind, in deiner
Phantasie wachzurufen von dem tapfern Studenten und der entschlossenen
Marketenderin von Köln.

Nachwort

Der Name des Verfassers der »Marketenderin von Köln« ist dem Leser von heute
zumeist als der des Freundes der Annette von Droste geläufig, und es kann in
der Tat kein Zweifel sein, daß diese Beziehung für die deutsche Literatur von
Bedeutung geworden ist, weil die hervorragendsten Leistungen der großen
westfälischen Dichterin ohne die eigentümliche Liebesfreundschaft, die sie mit
ihrem um siebzehn Jahre jüngeren Landsmann verband, nie entstanden wären.

Aber dieses Verhältnis erwuchs auf dem Grunde gemeinsamer literarischer
Interessen und wäre nicht denkbar gewesen ohne eine gegenseitige Achtung vor
dem dichterischen Können des Anderen. Die Dichterin verleugnete sie erst
später, als sie innerlich mit dem Freunde zerfallen und ihr Urteil über ihn
nach jeder Richtung von Bitterkeit getrübt war.

Das literarische Talent Levin Schückings (1814-1883) war eine Erbschaft seiner
früh verstorbenen hochbegabten Mutter, Katharina Busch, die in den ersten
Jahrzehnten des neunzehnten Jahrhunderts im Münsterlande für ihre feinsinnigen
und seelenvollen Poesien viele Verehrer gefunden hatte. Sie hatte ihn
frühzeitig auf den Weg der Literatur geführt, wo er bald im Roman sein
eigentliches Lebenselement erblickte. Länger als ein Menschenalter hat seine
Erzählungskunst denn auch in der Tat ein ständig wachsendes Publikum gefesselt,
das sich aus den besten deutschen Bildungsschichten zusammensetzte.

Das erklärt sich leicht aus dem Gehalt wie der Vielseitigkeit seines Schaffens.
Ein Mann von ungemein weitreichender Bildung, empfänglichem Geiste und humaner
Gesinnung, hat er auf der einen Seite mancherlei Probleme, die im geistigen
Leben seiner Zeit von Bedeutung waren, in seine Kunst einbezogen. Werke wie die
Darstellung des westfälischen Adels, in den »Ritterbürtigen«, aus den
kritischen Jahren vor der Revolution (1846) und der Renaissanceroman »Luther in
Rom« aus dem Jahre des Unfehlbarkeitskonzils (1870) sind dafür unter vielen
besonders bezeichnend. Die künstlerisch wertvollsten Wirkungen erreicht der
Erzähler jedoch da, wo er seiner innersten Neigung zum romantischen Fabulieren
nachgeben kann, wie in einzelnen seiner Novellen und vor allem in seinen
bodenständigen kulturhistorischen Romanen.

Dieser Hang war durch Erziehung und Umgebung in ihm wachgerufen. Als Knabe
hatte er begierig seiner Mutter gelauscht, wenn sie ihren Kindern des Abends in
dem einsamen Heideschlößchen von Clemenswerth aus den Romanen von Walter Scott
vorlas, und der mächtige Eindruck der Schilderungsweise des großen Briten, mit
ihrer zärtlichen Einfühlung in eine idealisierte Vergangenheit, wirkte sein
ganzes Leben lang in ihm nach. Nachdem das Organ für den Reiz des Historischen
einmal auf solche Weise erweckt war, fand es dann namentlich in der an Farben
und Motiven reichen westfälischen Heimat seine Nahrung. So hat er denn für
diesen Teil des deutschen Vaterlandes in mancher Hinsicht Ähnliches geleistet,
wie die ihm verwandten Heinrich König und Willibald Alexis für andere, so daß
man nicht, mit Unrecht von ihm als dem »Walter Scott Westfalens« gesprochen
hat.

In die Reihe der westfälischen Romane nun gehört auch – besonders eng mit »Paul
Bronckhorst« zusammen, – die hier in einer neuen, von seinem Enkel
unternommenen Bearbeitung vorliegende »Marketenderin von Köln«. Schücking
schrieb das Buch auf seinem Landsitz in Sassenberg in Westfalen im Jahre 1860.
Sein Lebensweg hatte ihn von Augsburg, wo er als Feuilleton-Redakteur an der
damals ersten Zeitung Deutschlands, der von Kolb herausgegebenen »Augsburger
Allgemeinen«, die ersten Jahre seiner Ehe mit Louise von Gall und die
glücklichste Zeit seines Lebens überhaupt verbrachte, auf sieben Jahre, von 
1845 – 1852 nach Köln geführt. Eine Spiegelung seiner genauen Kenntnis dieser
Stadt und der innigen Liebe zu allem an ihr, was einer auf eine bunte und
abenteuerliche Vergangenheit gelichteten Phantasie Nahrung gewährt, bietet
diese Erzählung. Einerlei, ob es sich um ihre ehrwürdigen, Dächer und Türme,
oder den Würdenträger, der in gänzlichem Absterben begriffenen, ehemals so
hochberühmten Universität handelt, der die materiellen Ergebnisse der
Wissenschaft aus einem gleichzeitig betriebenen Kramladen ergänzen muß, oder ob
– ein Prachtstück lebendigster Erzählungskunst, – der Einzug der Sansculotten
beschrieben wird, immer umgibt die Stadt der Heiligen Drei Könige ein ganz
besonderer romantischer Zauber.

Die Haupthandlung freilich führt rasch aus ihr fort in das gebirgige Westfalen.
Für ihre Umwelt scheint Schloß Wittgenstein bei Laasphe als Modell gedient zu
haben, wenn auch der Regent von Ruppenstein dort historisch nicht nachweisbar
ist. Die Züge in seinem Bilde sind in der Fürstengeschichte des 18.
Jahrhunderts nicht schwer zu finden.

Hier ist der Verfasser nun wiederum in ganz besonderem Sinne zu Hause. Die
Poesie der urwüchsigen Natur dieses Landstrichs spricht stark zu ihm, sein
besonderes Interesse aber besitzen die Burgen und Schlösser, die in ihrer oft
bizarren Stilmischung doch fast jedesmal zu einem gewissen organischen
Gesamteindruck zusammengewachsen sind. Er beschreibt sie indes nicht nur von
außen, sondern auch das seltsame Innere dieser Behausungen ist ihm bis zu dem
oft phantastischen und gespenstischen Eigenleben ihrer toten Winkel auffallend
vertraut, vor allem aber weiß er über die Kulturwelt dieser Gegend im 18.
Jahrhundert in allen ihren Erscheinungsformen von Tracht und Gebärde bis zur
politischen und sozialen Einstellung der Menschen genau Bescheid.

Das Charakteristische an diesen großenteils ungebändigten und unabgeschliffenen
Herrennaturen, die, bei aller Gepflegtheit höfischer Umgangsformen noch
unberührt vom humaneren Geiste bürgerlicher Lebensgemeinschaft sind, tritt
anschaulich zutage und erfährt eine köstliche Ergänzung durch die mit scharfem
Griffel, ohne karikaturistische Übertreibung festgehaltenen Physiognomien von
Edelkäuzen, wie sie nur in solcher absonderlichen Welt ihr Wesen entfalten
können. Der liebenswürdige Humor, der in ihrer Zeichnung lebt, gibt als
Unterströmung an vielen Stellen der Erzählung einen besonderen Reiz.

Alles das ist in eine Fabel verflochten, die, wenn sie auch keine Gelegenheit
geben will, besondere seelische Tiefen auszumessen, immerhin durch ihre
Buntheit und den Reichtum an Abwechslung fesselnd bleibt, und obschon ihre
Verwicklungen bisweilen auf den ersten Blick ein wenig labyrinthisch anmuten,
doch die starke dramatische Spannung, auf die sie angelegt ist, nicht erlahmen
läßt. So gehört die »Marketenderin von Köln« auch heute noch zu den anmutigsten
und unterhaltendsten Schöpfungen deutscher Erzählungskunst.

