Lou Andreas-Salomé

Ruth

Erzählung

 

Verlag der J. G. Cotta'schen Verlagsbuchhandlung Nachfolger,
Stuttgart, 1895

 

 

Muschka
gewidmet

 

 

I.

In der Morgenstille war nichts vernehmbar als das helle, lang gezogene Trillern
der kleinen Buchfinken im jungen Birkenlaub. Die breite, ungepflasterte Straße,
die sich, nicht weit von der russischen Hauptstadt, in der Richtung der
finnländischen Bahnlinie ins flache Land erstreckt, lag einsam im Frühnebel da.
Dann holperte ein Leiterwagen, mit einigen Möbelstücken bepackt, schwerfällig
des Weges; der Fuhrmann kletterte von seinem Sitz, warf den kurzen Schafpelz
von den Schultern, und im roten Hemde neben seinen bei den magern Gäulen
hergehend, stimmte er eine Volksweise an, die schwermütig in den Vogelgesang
hineinklang.

Hinter den Birken tauchte hie und da ein Landhaus auf, meist ein Holzbau, mit
geschlossenen Fensterläden und bretterverschlagener Balkontür; oder es
schimmerte ein Garten hervor, wo man eifrig beschäftigt war, das Winterlaub
zusammenzukehren und die Beete für den Sommer in Stand zu setzen. Aber erst
nach Beginn der städtischen Schulferien wurde es in dieser Gegend lebendig.

Der Möbelwagen hielt vor einem Hause, das ganz abseits, weit entfernt von jeder
Nachbarschaft, zwischen niedrigem Weidengebüsch und etwas feuchtem Wiesengrund
lag. Es war nicht sonderlich groß, besaß aber von allen den schönsten Garten.
Die Frühlingsbäume, die es umstanden, breiteten einen zarten bräunlichen
Schleier darüber, und rings über den verwitterten Lattenzaun drängte sich der
Flieder in hellgrünen Blattknospen.

»Die Pforte von außen aufstoßen!« schrie eine vergnügte Stimme in gebrochenem
Russisch dem Fuhrmann entgegen, und gleich darauf kam ein halbwüchsiger Knabe
durch den Garten gelaufen. Langsam bewegte sich der Wagen über den Kies weg bis
hinter das Haus, wo einige Stufen zur offenen Terrasse mit der Eingangstür
emporführten.

Eine ältliche Magd, mit einer sonderbaren Friesenhaube auf dem Kopf, wartete
schon unten, griff kräftig mit an und ließ die abgeladenen Möbelstücke in dem
Wohnzimmer niedersetzen, das mit seinem breiten Fenster auf die Terrasse
hinaussah. Im Wohnzimmer stand die Tür zu einem kleinern Nebengemach auf, das
bereits vollständig eingerichtet zu sein schien. Von den Sachen, die man beim
Auszug aus der Stadtwohnung im gemieteten Landhause vorgefunden hatte, war
offenbar alles Beste und Bequemste hier zusammengetragen worden, um Ordnung und
Gemütlichkeit zu schaffen.

An der Tür lag auf einem deckenumhangenen Ruhebett eine bleiche, nicht mehr
junge Frau, deren feine Gesichtszüge jedoch Spuren ungewöhnlicher einstiger
Schönheit zeigten. Unter den halbgesenkten Augenlidern folgte sie aufmerksam
jeder Bewegung der Kommenden und Gehenden.

Da vernahm sie von der Terrasse her eine Stimme, bei der ein Lächeln durch die
großen blauen Augen ging.

»Erik!« rief sie bittend, »komm doch her zu mir. Komm doch her.«

Er stand vor dem Terrassenfenster, in dunkler Morgenjoppe, die Hände in den
Seitentaschen versenkt, zwischen den Zähnen eine Zigarette. Auf den Zuruf
seiner Frau wandte er sich um und ging in das Zimmer.

Ihr schien immer: ein Strom von Leben käme mit ihm, wenn er so zu ihr trat.

»Nun, Bel,« sagte er heiter, »du sollst sehen, jetzt bricht die Sonne durch den
Nebel, und dann trag' ich dich in den Garten hinaus. Deinen großen Liegestuhl
haben wir schon dort hinten am Springbrunnen aufgestellt.«

Sie schüttelte den Kopf.

»Ich habe keine Ruhe draußen, solange hier alles noch in solcher Verwirrung
ist. Wie mag es nur in deinen Zimmern aussehen, Erik? Seitdem wir gestern
herkamen, habt ihr nur für mich gesorgt. Ach, weißt du, das ist das schlimmste:
im ganzen Leben wird nichts mehr recht ordentlich werden. Alles wird
herumliegen.«

»Aber, Bel!« versetzte er spottend, »welchen Sinn hätt' es auch sonst,
aufzuräumen? Was sind das für Sorgen und Schmerzen!«

Doch Klare-Bel stimmte in den scherzenden Ton nicht mit ein, sondern sah
betrübt vor sich hin. Da fügte er ungeduldig hinzu: »Damit mußt du dich
ernstlich abfinden. Nicht immer wieder davon anfangen. Sicherlich bist du dazu
geschaffen, als die peinlichste aller Hausfrauen hinter der blitzendsten aller
Teemaschinen zu sitzen, und mußt nun statt dessen jahraus, jahrein daliegen und
es untätig mit ansehen, wie deine beiden männlichen Hausfrauen, Jonas und ich,
es sorglos treiben. Das ist schwer, ich weiß. Es ist schwer, sein Talent zu
unterdrücken. Aber es kann dir nicht erspart werden, du mußt es endlich
überwinden.«

»Jonas könnte mir darin fast wie eine Tochter sein, Erik, wenn du nur
wolltest.«

»Daß er wie eine Tochter wäre? Nein, natürlich will ich das nicht. Wie kannst
du nur solchen Unsinn reden, Bel.«

»Es ist kein Unsinn, Erik. Du bist so streng gegen ihn, und daher ist er gegen
dich oft schüchtern, geht nicht recht aus sich heraus. Aber mir zu dienen macht
ihm Freude – auch in den häuslichen Dingen. Kannst du mir diese Freude nicht
lassen?«

»Nein,« sagte er kurz, »nicht so, wie du es meinst. Ich wünsche nicht, daß er
verweiblicht wird. An mir ist es, dir zu dienen –«

Er brach ab, weil die Magd hereintrat; sie wollte den Fuhrmann ablohnen.

Erik legte Geld auf den Tisch, der, noch staubig, in die Mitte der Stube
gesetzt worden war.

»Dies ist das Trinkgeld, Gonne. Nein, es ist nichts darauf herauszugeben. Wenig
genug für viel Arbeit.«

Als sie hin ausgegangen war, blickte er mit einem unterdrückten Lächeln in den
Geldbeutel und dann zu seiner Frau hinüber.

»Wir haben entsetzlich viel Geld, Bel. Natürlich. Wer sollte es uns auch in
diesem Winkel abnehmen. Nicht wahr?«

»Ach, Erik, das kann doch gar nicht sein. In diesem ›Winkel‹ haben wir uns eins
der teuersten Landhäuser ausgesucht. Ich habe ja nichts dagegen zu sagen
gewagt. Aber wenn du wüßtest, wie es mich im stillen drückt. Denn du bist es
ja, der seine ganze Kraft aufwenden muß, um das viele Geld zu verdienen.«

»Meine ganze Kraft aufwenden!« wiederholte er langsam, »wie schade ist es doch,
Bel, daß es nicht wahr ist. Ich glaube fast, das wäre so schön, daß ich's sogar
umsonst täte! Es dürfte dann freilich nicht bei den paar armseligen
Schulstunden bleiben. – Nein du, in diesem heiligen Lande vergess' ich bald,
daß ich überhaupt Kraft aufzuwenden habe. Und da wollen wir uns doch wenigstens
des Lebens freuen, wenn – ich Geld habe. Sind wir nicht ganz eigens dazu vor
einem halben Jahr hier her gepilgert?«

Sie hörte nicht die Ironie aus seinem Ton heraus.

»Nun ja, Erik, es ist nur gut, daß dir immer alles zu leicht und zu wenig
scheint,« sagte sie, »du hast eine solche merkwürdige Frische. Aber ich wüßte
doch wahrhaftig nicht, wo du beim besten Willen noch mehr Schulstunden
hineinstopfen könntest?«

Ein Zug von Pein ging über sein Gesicht. Er antwortete nicht, sondern kehrte
sich ab und lehnte sich in das breite Fenster des Wohnzimmers. Jonas war aus
dem Garten hereingekommen, blieb neben dem Vater stehn und blickte hinaus.

Draußen kämpfte der letzte Nebel gegen die Maisonne; man konnte in der Tiefe
des Gartens einzelne Obstbaumgruppen unterscheiden, in deren Mitte ein
zusammengebrochener Springbrunnen stand. Im Hintergrunde schloß ein kleines
Gehölz von Birken, Pappeln und Weiden, an denen noch die Kätzchen niederhingen,
die Aussicht ab. Näher zum Hause streckten ein paar mächtige Ulmen ihre Zweige
bis über das Dach.

Süß und laut schlug den beiden am Fenster die erste Nachtigall des Jahres
entgegen. Einen Augen blick lauschten sie stumm.

Wie die Gesichter von Vater und Sohn einander so nahe gerückt waren, fiel die
Ähnlichkeit zwischen ihnen auf; sie trat noch stärker dadurch hervor, daß Erik
sich bartlos trug. Derselbe blonde Kopf, breit ausgebaut in Stirn und
Schädelform, die selbe ein wenig stumpf abschließende Nase und der selbe große,
im Sprechen und Lachen sehr ausdrucksfähige Mund. Aber diese ein wenig groben
Züge bedurften sichtlich mancher Jahrzehnte, um durchgeistigt und fesselnd zu
wirken. Eriks Züge waren beredt geworden in all jenen feinen Linien und
Schatten, die ihnen erst seelischen Reiz verliehen, als die Jugend von ihm
ging. Jonas dagegen besaß noch ein frisches Apfelgesicht, das in seiner
vollendeten Harmlosigkeit ihn oft minder geweckt erscheinen ließ, als er
wirklich war. Schön konnte man an ihm nur die großen Blauaugen der Mutter
finden und deren blendende Haut, die nur das Krankenlager an ihr entfärbt
hatte.

Klare-Bel lag still und blickte auf ihre beiden liebsten Menschen. In ihren
Gedanken sah sie Jonas schon herangereift zu der hochgewachsenen Gestalt ihres
Mannes; sie glaubte im Knaben ihn wie der zu erkennen, so wie er damals war,
als sie ihn kennen lernte und er um sie warb. Es war ja auch gar keine so
bedeutende Anzahl von Jahren, die ihn damals von Jonas' Alter unterschied, –
einundzwanzig Jahre zählte Erik erst, als ihm sein Knabe geboren wurde. Sie
fühlte jedesmal eine kleine Regung von Stolz, wenn sie daran dachte. Hatte er
sich doch toll genug in sie verliebt, um sie mitten in seiner leichtlebigen
Pariser Studentenzeit frischweg vom Fleck zu heiraten! Er, der begabte,
ehrgeizige, früh weltmännisch geschulte Mann, band sich an sie, das einfache
Kinderfräulein, das nur der Glücksfall einer günstigen Stellung aus ihrer
kleinen holländischen Vaterstadt Haarlem in die vornehmen Gesellschaftskreise
von Paris geführt hatte. Die fremden Kinder an der Hand, hatte sie bewundernd
in den Salon gespäht, wo er verkehrte. Später gingen sie von Paris nach
Deutschland und nach England und lebten ein paar Jahre von dem geringen
Vermögen, das schnell verbraucht war. Eriks Studien waren breit angelegt
gewesen, sie sollten Geistes- und Naturwissenschaften gleichmäßig umfassen,
aber als Jonas zwei Jahre alt wurde, da galt es, sich mit eisernem Fleiß zu
konzentrieren und abzuschließen, um Brot zu erwerben. Eine kleine Lehrstelle
bot sich ihm, ganz aus der Welt, weit draußen im Meer auf einer friesischen
Insel. Klare-Bel freute sich im Grunde, daß ihre verrückte glückliche
Studentenehe in so stille, geordnete Verhältnisse mündete, aber für Erik tat es
ihr leid. Denn erstens war er sicherlich zu viel Größerem berufen als zu diesem
abhängigen Stilleben für Weib und Kind, und dann konnte sie ihn sich auch gar
nicht anders vorstellen als im ungeheuren Rahmen einer Weltstadt und im vollen
Verkehr mit einer gebildeten, raffinierten Gesellschaft, die ihn fortriß und
die er fortriß. Wie sie ihn zuerst unter den einfachen Menschen des Volkes
dastehn sah, kam er ihr vor wie ein verzauberter Prinz.

Aber sie kannte ihn und zweifelte nicht: irgendwie werde er auch schon die
Leute verzaubern, bis sie seinen prinzlichen Ansprüchen besser entsprächen.

Zu ihrer Verwunderung kam es jedoch ganz anders. Erik lehrte niemand seine Art,
wohl aber nahm er die der Leute an. Bald sah man ihn ebenso oft im Schifferwams
und in Lederhosen wie in seiner frühern Kleidung. Seine Umgebung färbte so
stark auf ihn ab, daß er geradezu echt in der Farbe erschien. Aber die Folge
war, daß er seine Umgebung beherrschte. Er gab sich nicht, wie Bel gefürchtet
hatte, Grübeleien über seine weitausschauenden, ehrgeizigen Wünsche hin,
vielleicht war es eine zu aktive Natur dazu.

Was es nur gab, raffte er zusammen, um sich in der Gegenwart voll zu betätigen,
und an die Zukunft – an die glaubte er so fest wie ein Kind an Gott.

Klare-Bel richtete sich ein wenig höher auf in ihren Kissen und stützte den
Kopf in die Hand. Weiter als bis hierher dachte sie niemals.

Ein Glanz froher Erinnerung lag auf ihrem Gesicht, der es verjüngte. Die
kunstvoll geordneten Locken, die statt jeder festen Frisur dies Gesicht
umrahmten, trugen noch dieselbe wunderhübsche Goldfarbe wie damals. Nur am
Hinterkopf waren sie durch das lange Liegen dünn geworden, ja dort hatte sich
sogar eine ganz kleine verheimlichte Glatze gebildet.

»Jetzt müssen wir in die Schule wandern, Jonas,« bemerkte Erik und wandte sich
vom Fenster.

»Gehst du heute zu den Mädchen, Papa?« fragte der interessiert.

»Ja. Aber deshalb brauchst du nicht wieder am Torweg der Mädchenschule auf mich
zu warten und dort herumzulungern,« versetzte Erik mit einem Seitenblick, der
Jonas verlegen machte. Ohne ein Wort zu erwidern, trollte sich dieser aus der
Stube.

»Jonas fängt früh an! Er artet dir nach, Erik!« sagte Klare-Bel lächelnd, und
als stünd' es mit ihren Worten in irgend einer Gedankenverbindung, griff sie
unter allerlei Sachen, die auf einem niedrigen Tischchen neben ihrem Ruhebett
standen, einen geöffneten Brief heraus. »Hier liegt noch die Einladung. Wenn du
wirklich absagen willst, vergiß es nicht heute in der Stadt, oder gehst du
persönlich vor?«

Er streckte die Hand nach dem Brief aus und überflog ihn flüchtig. Es war eine
kurze Einladung, unterschrieben: Warwara Michailowna. Erik kniff das Papier
zerstreut in kleine Falten und warf es auf den Tisch.

»Ich möchte dich wohl was fragen, Erik.«

»Ja, Bel?«

»Sage mir: gehst du vielleicht nur deshalb nicht mehr in diesen ganzen Kreis,
weil sie dir gefährlich geworden ist?«

Er fing an zu lachen.

»Nein, Bel, darüber kannst du ruhig sein.«

»Aber hat sie dich nicht doch einen Augenblick recht stark gefesselt?«

»Das hat sie wohl. Das gelingt doch wohl jeder so reizenden koketten Frau.«

»Junge Witwen hält man immer für kokett. Von Warwara würd' ich es nicht denken.
Glaubst du das von ihr?«

Er sah seine Frau verwundert an.

»Ja natürlich. Alle schönen Frauen sind es. Auch ist ihr nicht der geringste
Vorwurf daraus zu machen. Das gehört zu ihnen, wie die Schönheit. Das Gegenteil
wäre fast stilwidrig. – Und es ist gut – vielleicht ein Grund, warum die
Schönheit keinen tiefern Schaden anstiftet. Adieu, Bel; es ist Zeit für uns zum
Bahnhof.«

Sie hielt ihm das Gesicht zum Kusse hin. Wie er sich aber zu ihr niederbeugte,
umfing sie seinen Hals mit beiden Händen und hielt ihn einen Augenblick, zu ihm
aufschauend, fest.

Er hielt geduldig still.

»Du!« sagte sie lachenden Mundes, ließ sich küssen, und ließ ihn los.

Erik und Jonas waren schon fortgegangen, und Gonne räumte eifrig und
geräuschvoll in den Stuben auf, als Klare-Bel noch über das letzte Gespräch
nachsann. Sie war wahrhaftig nicht grüblerisch und versonnen angelegt, alles
andre eher. Aber wenn man ewig so stilliegen mußte, immer auf dem Rücken, und
die Augen an der geweißten Zimmerdecke, so geriet man zuletzt auf alles
mögliche, und auch auf das Nachdenken. An sich selbst dachte nun Klare-Bel
eigentlich nie, stets nur indirekt. Sie kannte im Grunde nur drei ernstliche,
sozusagen hauptsächliche Gedanken, die Sammlung heischten: Erik, Jonas und die
gefürchtete Unordnung im Haushalt. Aber es war merkwürdig, wie viel man aus den
dreien machen konnte, wenn man sie geschickt kombinierte. Man hätte meinen
können, es seien tausend.

Erik hatte also vor hin gesagt: die Schönheit stifte keinen tiefern Schaden an.
Ja, das war gewiß ein rechtes Glück. Denn Erik war sehr empfänglich für die
Schönheit. Schon, als sie noch gesund umherging, beunruhigte es sie. Sie selbst
war glücklicherweise sehr schön, aber sie war blond, und ihr schien es, als ob
ihn die Braunen ebenfalls interessierten. Gewiß hatte er sich ungezähltemal
etwas verliebt. Aber nur ein einziges Mal erschrak sie, – schrak förmlich auf
aus aller bisherigen Freude. Während des zweiten Jahres auf der Insel. Da fing
er an, sie so viel allein zu lassen; manchmal war es ihr, als ob sie ihm nicht
mehr wie sonst genüge. Er wurde auch wortkarger. Und endlich – ja endlich tat
sie dann, was er nie im Leben erfahren durfte: sie ging ihm heim ich nach.

An einem weichen, dunkeln Aprilabend war's. Das Meer lag regungslos, und am
Himmel stand das erste Frühlingsgewitter. Sie sah ihn aus einem kleinen Hause,
hart an der Düne, heraustreten und an ihr vorbei, in Gedanken verloren,
heimgehen. In dem Häuschen wohnte die merkwürdigste Frau auf der ganzen Insel.
Bei allen stand sie in hohem Ansehen wegen ihres Verstandes, wegen ihrer
Haltung in schweren und wechselvollen Schicksalen, wegen eines seltenen
Schatzes von Weisheit und Erfahrung, aus dessen Fülle sie schöpfte, wenn sie
ein feiner, liebevoller Menschenkenner zum Sprechen brachte.

Es war Frau Larsen, einen lahme sechzigjährige Frau.

Seit diesem Abend hegte Klare-Bel ein unbegrenztes Vertrauen zu ihrem Manne.

*

Erik verbrachte die ersten Morgenstunden mit Jonas in dessen Gymnasium; gegen
Mittag begab er sich in die große Hauptschule für Mädchen, die ziemlich
entfernt lag.

Er war in einen vorüberfahrende Pferdebahn eingestiegen, und an einer der
letzten Haltestellen sprang ein Kollege zu ihm ein. Dieser sah erhitzt aus,
behielt nach der Begrüßung den Hut in den Händen und fächelte sich mit dem
Taschentuch.

»Wie geht es, Herr Matthieux?« fragte er Erik, hastig atmend, »hier in der
Stadt ist der Mai schon unerträglich, – wirklich, – wenigstens beim Gehn. Und
dabei wagt man nicht, den Sommerüberzieher abzulegen; jeden Augenblick erwartet
man wieder von der Newa her einen eisigen Windstoß. Ohne Übergänge, ohne
Normaltemperatur. Ein mörderisches Klima.«

Er begleitete seine Worte mit so vielen Gestikulationen, daß man den Eindruck
empfing, er werde sich nie im Leben wie der abkühlen. Erik betrachtete mit
raschem Blick den ihm gegenübersitzenden ungefähr gleichaltrigen Mann, auf
dessen entblößtes, bereits stark gelichtetes Haupthaar die grelle Maisonne wie
spöttisch von draußen hereinsah.

»Ob das meine Zukunft hier ist? – der Mai unerträglich!« dachte er, und sagte
laut: »Ich muß gestehen, ich habe eine Schwäche für diesen russischen Frühling.
Er mag unartig sein, vielleicht launischer und gefährlicher als jeder andre,
aber dafür ist er ein Wunder. Er zögert so lange, und kommt dann so unerwartet
und so unwahrscheinlich schön, daß man seinen Augen nicht traut.«

»Ja ja. Wenn man Augen dafür behalten kann. Ich reise nach Schulschluß immer
nach Deutschland zurück und erhole mich von den russischen Windstößen und
Verhältnissen. Ich schreibe an einem Werk – immer in den Ferien in Deutschland.
Das ist meine Erholung. Da bleibt für den Sommer wenig übrig. So geht es eben
uns allen – allen, die wir uns geistig überarbeiten müssen.«

Erik schwieg einen Augen blick, dann erwiderte er, wie wenn er einen stummen
Gedanken beende, ruhig: »Ich weiß mich freilich nur sehr zum Teil als
›Geistesarbeiter‹.«

»Ach, Sie meinen doch nicht, weil Sie da drüben, – weil Sie etwas lange in
ländlichen Verhältnissen –? aber ich bitte Sie, bei Ihrem Wissen und Ihrer
Begabung! Warum sollten Sie nicht auch noch ein Werk schreiben?«

Erik lachte.

»Nein, so meint ich es nicht. Nicht daß ich drüben vielleicht ein wenig
verbauert sein könnte. Nicht den Mangel an Büchern. Denn wir – der Lehrer vor
allen Dingen – arbeiten doch vor wiegend mit Menschenmaterial. Wir gehören
schon einigermaßen außerhalb der Gelehrtenstube, scheint mir. Mitten in das
Leben hinein.«

»Hm!« machte der Kollege, »ich finde, an die Menschen kommt man doch nur sehr
oberflächlich heran. Es bleibt wirklich nur die Schreibtischarbeit. Aber sagen
Sie doch mal: man sprach davon, daß Sie vor ein paar Monaten eine Reihe von
Vorträgen halten wollten? Was war es damit?«

Eriks Augen verdunkelten sich.

»Nichts war es damit!« sagte er kurz, »man hat mir den Saal verweigert!«

»Sehen Sie, sehen Sie! Das kommt von Ihrer unbequemen Auffassung des
Lehrerberufs außer halb der Arbeitsstube. Man fürchtet, daß Sie ein wenig
lebhaft werden könnten. Wir gehen hier ja eben alle mit gebundenen Händen, –
Sie wissen's doch! Aber mit einem sollten Sie sich wirklich trösten: es gibt
hier ja gar keine Menschen, unter denen irgend etwas zünden und wirken könnte.
Es gibt nur das Volk, zu dem wir weder sprechen dürfen noch können, – und ein
Publikum, das sich amüsieren will.«

Er hatte sich in Eifer gesprochen. Erik antwortete nicht. Die Pferdebahn hielt,
und beide stiegen aus.

»Nun haben Sie noch neue Stunden an der Mädchenschule übernommen?« nahm sein
Begleiter das Gespräch wieder auf, und wie er jetzt langsam einherschritt und
das Straßenpflaster durch seine Brille fixierte, sah er ebenso schwerfällig und
schläfrig aus, wie vor hin hastig und zerfahren, »ja, da möchte man Sie am
liebsten für alles ausnutzen! Sie hatten diese Klasse ja erst im Herbst zu
übernehmen.«

»Es war aber Not am Mann. Auch wollt ich die Mädchen kennen lernen, Fühlung
gewinnen, eh ich sie im Herbst ganz übernehme.«

»Nun, Sie werden es satt kriegen. Wissen Sie, dieses Geschlecht ist
entsetzlich! Und nicht das geringste Talent für Mathematik unter ihnen. Auch
nicht das geringste. Rechnen können sie alle nicht.«

»Gott sei Dank!« sagte Erik.

»Nein, nehmen Sie es nicht humoristisch. Als Mädchenlehrer verlernt man das
Lachen. Unmöglich gefallen Ihnen die Backfische in Ihrer Klasse?«

»Hübsche Mädels!« entfuhr es Erik beinahe; als er aber die fast bekümmerte Mine
seines Begleiters gewahrte, verschluckte er es noch recht zeitig und erwiderte
nur: »Sie bringen doch Anregung, Abwechslung. Sehen Sie, hier in meiner
Lederrolle: ein ganzer Stoß Aufsatzhefte. Das kurioseste Zeug. Sie gehen noch
auf meinen Vorgänger zurück; ich ließ sie mir nur geben, um mich zu
orientieren. Auch hab' ich eine wirkliche Merkwürdigkeit darunter gefunden.«

»Da bin ich nicht neugierig!« versicherte der Kollege von der Mathematik und
kniff die Augen zu, »wahrhaftig nicht. Aber Sie sind ein beneidenswerter
Mensch. Von Ihrem Vorgänger weiß ich, daß diese blauen Aufsatzhefte ihm
bisweilen noch des Nachts Albdrücken verursachten.«

»Das war nur eine gerechte Strafe!« meinte Erik lachend, während sie einen
hohen Torbogen durchschritten und in das Schulgebäude eintraten, »warum gab er
auch Aufsatzthemata wie zum Beispiel das letzte hier: ›Über das Glück‹. Arme
Mädels, die da in schönem Deutsch beschreiben sollen, was sie doch noch gar
nicht genossen haben.«

Sie blieben vor dem breiten steinernen Treppenhaus stehn, das von der Flurhalle
zu den Klassen hinaufführte.

»Deutsch schreiben lernen könnten sie doch jedenfalls dran, und das ist ja wohl
der Zweck,« bemerkte der Kollege steif, denn die letzte Bemerkung hatte ihm
höchlich mißfallen, »Ihr Vorgänger hat gewiß an kein Glück gedacht, wozu man
die Schule verlassen haben muß. – Aber hier trennen sich wohl unsre Wege. Ich
meine: wörtlich.«

»Also auf Wiedersehen!«

»Wünsche beste ›Anregung‹.«

Erik stieg hin auf und ging durch den hohen Hallengang, an dem die
Klassenzimmer lagen. Er öffnete eines davon und blickte auf seine Uhr. Noch war
die Frühstückspause nicht vorüber. Die meisten Mädchen hatte der
Maisonnenschein in den großen Schulhof gelockt; man konnte sie durch das offene
Fenster unten paarweise umhergehn und spielen sehen. Dicht unter dem Fenster,
an das er sich setzte, stand der Brunnen mit einer Holzbank; dort machte es
sich eine Gruppe halberwachsener Mädchen bequem, – das Kichern und Schwatzen
drang deutlich bis zu Erik herauf.

In den umliegenden Klassen und auf dem Gang war es ganz still; selten nur
klappte eine Tür, oder wurde ein Ruf laut. Auf den zur Hälfte niedergelassenen
Fensterrouleaus brütete die Sonne, und einzelne Brummfliegen surrten um ein
paar Brotkrumen auf den staubigen Pulten.

Erik hatte die blauen Hefte hervorgezogen und blätterte darin, wobei er jedoch
von Zeit zu Zeit einen Seufzer ausstieß. Im Grunde waren dies wirklich recht
langweilige Schulhefte. Solch ein Backfisch ist interessant, ohne Zweifel, er
ist als Mensch, als Weib, als Backfisch interessant, und eine Welt für sich;
aber von alledem kommt in den Schulaufsatz nichts hinein. Kein Wunder! Ist es
nicht schließlich ebenso mit allen geschriebenen Büchern der Welt? Ist nicht
der kleinste Ausschnitt des wirklichen Lebens tausendmal reicher,
aufschlußgebender?

Er stand auf und warf einen Blick auf die lachende, schwatzende Mädchengruppe
am Brunnen. Die, die er von seinem Standort sehen konnte, gehörten sicher
seiner neuen Klasse an, hatten also die langweiligen Aufsätze auf dem Gewissen.
Er verzieh sie ihnen, während er sie so anblickte, – diese frischen Geschöpfe,
die noch das Vorrecht besaßen, ohne Schönheit schön zu sein. Es waren unter
ihnen ganz bestimmte Typen leicht zu unterscheiden, obgleich sie verschiedenen
Nationalitäten angehörten. Drei Sprachen schwirrten durcheinander. Er
unterschied am deutlichsten den mehr hausfraulichen und den mehr weltlichen
Typus. Beide besaßen etwas Anziehendes, – sowohl dieser schelmische Blick, der
so weiblich ahnungsvoll unter den sorgfältig gekrausten Stirnlöckchen
hervorlugte, als auch der sanfte, sittsam stille Augenaufschlag unter dem
Madonnenscheitel. Das eigentlich kindliche Genre war unter diesen Backfischen
fast gar nicht mehr vertreten. Und vielleicht deshalb auch so wenig Untypisches
im ganzen, so wenig Individuelles, – man konnte sie schon klassifizieren, sie
waren schon fest geprägt durch die Umgebung, in der sie erzogen wurden, wo es
aber keine geborenen Erzieher und Menschenfischer nach Eriks Ideal gab, sondern
nur gewöhnliche Amts- und Standespersonen.

Unwillkürlich suchte seine Hand unter den Heften, als wünsche er sich selbst
Lügen zu strafen. Ja, hier stand die »Merkwürdigkeit« unter den Aufsätzen, –
etwas höchst Individuelles jedenfalls.

Anstatt des vorgeschriebenen Titels »Über das Glück« trug er die Überschrift
»Seligkeit!« – und wie ein Sehnen und Jauchzen klang etwas von dieser
Überschrift dem Lesen den aus jeder Zeile entgegen. Er war nicht in
vernünftiger, oder doch wenigstens korrigierbarer Prosa geschrieben, sondern in
Versen, in gänzlich unkorrigierbaren und wilden Versen, in denen die Sprache
Reißaus genommen hatte. Trotzdem wirkten diese Verse, so fehlerhaft sie
hingeschrieben waren. Oder vielmehr: hinge träumt. Denn im Grunde glich dieses
einem unklaren Traum, einem bloßen Gedankenstammeln, einem Sichauflehnen gegen
Wort und Logik, aber es steckte unleugbar eine Gefühlsmacht darin. Man wurde im
höchsten Grade ungeduldig bei der Lektüre, aber man wurde auch vom ungeduldig
drängenden Wunsche überfallen, dem, der hier träumte und stammelte, mit Gewalt
die Zunge zu lösen, daß er Aufschluß gäbe über seine Seele. Solche Verse mochte
die heilige Therese als Kind gedichtet haben, ehe sie ihre Visionen auf Gott
bezog, dachte Erik. Welche von denen im Hof mochte das sein?

Einzelne Worte tönten laut und erregt zu ihm her auf und brachten ihn aus dem
Lesen. Er hörte eine von den Mädchenstimmen mit größter Energie sagen: »Er muß
unglücklich sein. Ich will es so. So unglücklich wie nur möglich. Sonst tu ich
es nicht.«

»Nein, nein, dagegen bin ich ganz!« rief eine andre in mitleidigem Ton.

»O, ich wäre schon dafür,« suchte eine dritte zu vermitteln, »wenn es nur für
eine Weile ist. Denn später, da heiratet sie ihn ja dafür.«

»Heiratet?« fragte die erste Stimme erstaunt, »nein, ich denke nicht daran! Er
ist und bleibt unglücklich, sag ich euch. Ein für allemal. Aber heiraten werd'
ich ihn nicht.«

Erik fiel das Heft aus der Hand. Er stützte sich auf das Fensterbrett und sah
vorsichtig hinab. Er hätte gern gewußt, wie das grausame Geschöpf aussah, das
den Unglücklichen lebenslang gemartert wissen wollte und ihn nicht einmal
heiratete.

Aber sie saß offenbar dicht an der Hausmauer und war von den andern so
umstellt, daß sich Erik nicht tiefer hinabbeugen konnte, ohne von unten her
gesehen zu werden. Er erblickte nur zwei schmale, weit vorgestreckte Füße in
ausgeschnittenen Schuhen und dunkeln Strümpfen.

Jetzt zwitscherten alle so durcheinander, daß man nichts verstand.

Dann sagte ein bildhübscher dunkelhaariger Backfisch, während er herzhaft in
einen Apfel hinein biß: »Ich find' es wirklich komisch von dir. Denn wozu haben
wir ihn sonst mit so vielen und besondern Eigenschaften ausgestopft, wenn du
ihn doch nicht nimmst? Er hat doch das Allerbeste abbekommen. Wenn er nur edel
und unglücklich sein soll, so hätt' er auch gewöhnlicher bleiben können, –
meint ihr nicht?«

»Laß sie doch, Wjera, du sollst sehen, sie hat im stillen schon wieder etwas
Neues vor, – vielleicht was viel Schöneres,« meinte ein kleines blondes Mädchen
in zierlich gestickter Latzschürze, »und wenn ihr sie nicht in Ruhe laßt, so
sagt sie es uns am Ende nicht.«

»Hast du was? Hast du was? Ist es schön?« schrien sie erwartungsvoll.

»Es ist nichts für euch! Aber von allen die allerschönste Märchengeschichte!«
erklärte die Angeredete an der Hausmauer, »kennt ihr die Verse von Uhland?« Und
sie begann mit einer weichen Stimme zu deklamieren:

»In Liebesarmen ruht ihr trunken,
Des Lebens Früchte winken euch;
Ein Blick nur ist auf mich gesunken,
Doch ich bin vor euch allen reich.

Das Glück der Erde miss' ich gerne,
Und blick', ein Märtyrer, hinan,
Denn über mir, in goldner Ferne,
Hat sich der Himmel aufgetan.«

Sie lauschten mit ganz feierlichen Gesichtern, bis die letzten Worte gedämpft,
in einer Art von schwärmerischer Andacht verklangen.

»Hu!« sagte die hübsche dunkle Wjera, ordentlich ergriffen, und eine zweite
fügte besiegt hinzu: »Ja, dann freilich –«

Aber die, welche deklamiert hatte, lachte nur. Sie lachte so von innen heraus,
so frisch und mit so überzeugen den Trillern in der Kehle, daß Erik oben an
seinem Fenster beinah angefangen hätte, mitzulachen, und sich plötzlich mit ihr
wie im Bunde fühlte. Auch von den Mädchen begannen einige zu kichern. Aber die
meisten verstimmte es.

»Du hast gar keinen Lebens ernst!« sagte die Erste der Klasse strafend, eine
andre aber behauptete sogar: »Sie hat kein Herz. Sie verlacht ihre eigne Sache,
und uns mit.«

Nur das blonde niedliche Mädchen schien sich zärtlich an die Lachende zu
schmiegen und erinnerte sie: »Du hast doch versprochen, uns den ›Unglücklichen‹
endlich zu zeigen. Willst du es heute auf dem Heimweg tun?«

»Ja, das will ich. Denn ich will ihn euch überlassen. Macht ihn so glücklich,
wie ihr wollt.«

»Also denkst du an einen andern?«

Die Glocke, die zum Klassenbeginn läutete, unterbrach das Geplauder in diesem
kritischen Augenblick. Arm in Arm schlenderten sie gemächlich ins Schulgebäude
hinein. Die schmalen Füße aber lagen noch ausgestreckt in der Sonne.

»Jetzt muß ich sie sehen können,« dachte Erik und beugte sich mit ernstem
Gesicht vor. Das Gespräch der Mädchen hatte ihn ganz betroffen gemacht.

Und er sah sie.

Gegen die grau getünchte Hausmauer nachlässig zurückgelehnt, die Arme hoch über
dem Kopf verschränkt, saß sie auf einem umgestülpten Regenfaß, das in diesem
beliebten Brunnenwinkel gelegentlich als Sitzbank benutzt wurde. Sie trug das
entschieden aschblonde glanzlose Haar offen, so daß es ihr weich und lockig in
einiger Verwirrung über Brust und Schultern fiel. Das tiefrote Bändchen,
wodurch es am Hinterkopf zusammengehalten werden sollte, war hinabgeglitten und
bewegte sich leise im Luftzug. Es war der einzige bunte Punkt und Schmuck am
Bilde. Denn die ganze schmächtige Gestalt steckte in einem losen graublauen
Gewande, das keinerlei Ähnlichkeit mit den hübsch gearbeiteten Kleidern,
Miedern, Schleifen und Schürzen der andern aufwies. Über den schmalen Hüften
durch einen einfachen Ledergürtel kittelartig geschlossen, ließ es zwischen den
weichen Falten kaum den zarten Ansatz der Brust erkennen und verlieh dem
Mädchen etwas sonderbar Knabenhaftes. Aber darüber erhob sich ein
unregelmäßiges Gesichtchen, das gradezu ansteckend in seinem ausgelassenen
Übermut wirkte. Wie sie so dasaß, den Oberkörper zurückgebogen, die ziemlich
dunkeln Augen leuchtend erhoben, die Lippen wie in beginnendem Gelächter oder
verlangendem Durst halb geöffnet, so daß unter der zu kurzen und stark
geschweiften Oberlippe die weißen Zähne hervorschauten, – da machte sie den
Eindruck, als bäume sie sich auf in überschäumender Lebenslust, bereit, jeden
Augenblick jauchzend über alle Stränge zu schlagen, – fast unwillkürlich dachte
man sich einen Thyrsusstab in die hinaufgestreckten verschlungenen Hände, – und
der Bacchusknabe war fertig.

Als sie sich rasch und unvermittelt aufrichtete und ins Haus sprang, erhob sich
Erik aus seiner vorgebeugten Stellung am Fenster und raffte hastig seine Hefte
zusammen. Während er den Weg in seine Klasse antrat, kam ihm ein Lachen über
seine eigne Verdutztheit. Zwei Lämmer in seiner Herde gehörten jedenfalls nicht
dem langweiligen Durchschnitt an: die heilige Therese, und dann dieser arge
Schlingel und Taugenichts.

Im Hallengang war es inzwischen von allen Seiten, in allen Ecken lebendig
geworden, und einige Minuten lang schwirrte es dort durch einander gleich einem
Mückenschwarm in der Maisonne. Dann schwächte sich der Lärm ab, die
Klassentüren fielen ins Schloß; hie und da eilte noch ein Nachzügler an seinen
Platz; einzelne Lehrer, sämtlich in dunkelblauem Frack, der für diese Schulen
vorgeschriebenen Uniform, schritten grüßend aneinander vorüber oder blieben,
ein paar Worte wechselnd, im Gange stehn. In Eriks Klasse war alles schon
mäuschenstill und in schönster Ordnung beisammen, als er mit belebtem
Gesichtsausdruck hereintrat. Einen Augenblick lang ließ er, auf dem Katheder
stehend, seinen Blick über die blonden und braunen Mädchenköpfe schweifen, die
fast alle mit lebhaften und aufmerksamen Augen zu ihm aufschauten. Obgleich er
erst zum zweitenmal auf diesem Platz und seinem jungen Auditorium gegen
überstand, fühlte er doch schon sehr deutlich die Stimmung der Sympathie, die
ihm aus allen diesen Augen entgegenleuchtete. Er verdankte sie seinem eignen
Entgegenkommen. Denn die da merkten recht wohl das tatsächliche Interesse, das
er ihnen als Lehrer zubrachte, – den Blonden wie den Braunen, den Klugen wie
den Dummen, den Willigen wie den Widerspenstigen. Welche Fehler er auch
besitzen mochte, einen wenigstens besaß er nicht: seinen Unterricht wie eine
leblose Pflichtmaschine zu absolvieren.

Erik schob die blauen Hefte an den Rand des Kathederpultes und sagte, sich
niedersetzend: »Die Hefte können wieder verteilt werden. Sie sind zum größern
Teil recht bedauerlichen Inhalts. Hoffentlich lautet die Fortsetzung viel
besser. In bezug auf einen Aufsatz möcht' ich aber eine Erkundigung einziehen.«

Er schlug den Deckel des obersten Heftes zurück und fragte, den Namen ablesend:
»Wer ist Ruth Delorme?«

Die Aufgerufene schien diese Frage erwartet zu haben, sie hatte sich erhoben,
eh ihr Name von seinen Lippen gefallen war.

Er richtete einen bestürzten Blick auf sie. Es war der Bacchusknabe aus dem
Schulhof.

Jetzt freilich machte sie nicht mehr so ganz den kuriosen Eindruck. Das
ordentlich zusammengenommene Haar und der »Klassenernst« auf ihrem Gesicht
störten ihn, – vielleicht auch, daß sie die Augen niedergeschlagen hatte. Am
liebsten wäre ihr Erik mit der Hand über das Gesicht gefahren, wie um eine
Maske abzustreifen, damit er darunter die wirkliche Ruth zu sehen bekäme. Aber
das wäre dann der mutwillige, lachende Junge von vorhin gewesen, – und das
deckte sich so wenig mit der Vorstellung, die der Aufsatz von ihr weckte. Das
wunderliche Geschwätz der Mädchen am Brunnen fiel ihm ein.

»Unmöglich!« entfuhr es ihm.

Sie sah verwundert auf.

»Doch!« sagte sie.

»Das kann sie! sie kann Verse machen!« riefen einige Stimmen. Man konnte es
ihnen anhören, wie stolz sie auf diese Schwarzkunst waren und wie interessant
sie das unerwartete Intermezzo fanden.

»Verse, – das ist ja möglich,« gab Erik zurück, »auch sind sie keineswegs
schön. Ganz das Gegenteil davon. Aber ein Schulmädchen –«

Er brach etwas verlegen ab und ärgerte sich. Die Bemerkung war auch gar zu
einfältig. Schulmädchen waren sie ja alle, und eine von ihnen mußte es doch
gewesen sein. Mußte? Da kam ihm der Gedanke: vielleicht ist es gar kein
selbständiger Aufsatz?

Er blätterte im Heft zurück. »Es ist noch ein früherer Aufsatz drin. Etwas
Literarhistorisches. Der fällt stark dagegen ab. Lauter mühsam nachgezogene
Linien – und falsche Linien. Es geht die Sage, daß bei den Aufsätzen nicht
immer fremde Hilfe verschmäht wird. Sollte das nicht die Lösung des Rätsels
sein?«

Während er aber noch sprach, war er schon überzeugt, daß er sich irrte und daß
sie sogleich auftrotzen und mit beleidigtem Stolz behaupten werde, ihr habe
niemand geholfen.

Jetzt schüttelte sie auch wirklich den Kopf und sagte: »Mir hilft niemand.«

Aber wieder schaute er betroffen auf. Wie klang das! Grade so, als habe sie
unter Tränen gesagt:

»Ich bin ja so mutterseelenallein!« Ein stiller Ton war darin, der ihn rührte,
– etwas so ganz Neues, Unerwartetes, was er wie der mit dem übrigen nicht
zusammenreimen konnte.

Es litt ihn plötzlich nicht mehr auf dem Katheder, in der ruhigen Haltung des
Lehrers. Ein zwingendes Gefühl von Interesse fand gleichsam seinen Ausdruck
darin, daß er herabstieg und zu ihr hintrat an die Bank, in die Mitte der
übrigen.

Als er dicht vor ihr stand, ward er sich einer Übereilung bewußt und kehrte,
wenn nicht zum Platz, so doch zur Rolle des Lehrers zurück.

»In der Änderung des Titels und der Anwendung von Versen liegt eine auffallende
Abweichung vom Vorgeschriebenen; hier galt wohl eine Ausnahme, die mein
Vorgänger machte?« fragte er.

»Er zog sie vor! sie durfte tun, was sie wollte!« schrien einige.

»Sie gehört nicht mehr zur Schule! Sie kommt nur zu einigen Stunden!« riefen
andre.

»Ich gehe bald fort,« sagte Ruth.

»Fort? Vom Ort?« fragte er, und ein brennendes Bedauern überfiel ihn.

Sie hob die Augen.

»Nein. Nur aus den Stunden.«

Wie bei der Blicke sich trafen, sah er ihr Gesicht aufleuchten. Nicht nur die
Augen taten's, das Leuchten ging über Stirn und Augen wie ein Lächeln, obschon
sie ernst blieb. Der »Klassenausdruck« fiel von ihren Zügen wie ein
vorgehaltener Schleier.

Er gab ihr einen Wink, sich zu setzen.

»Das ist sehr schade,« meinte er dann, ein paarmal auf und abgehend, und es war
ihm selbst nicht klar, für wen es eigentlich schade sei, ob für den Lehrer,
oder für die Schülerin, oder für alle beide. Doch setzte er rasch hinzu: »Es
ist zu früh. Ein Zeichen von Reife ist der Aufsatz nicht.«

Dann richtete er, mit dem Aufnehmen des Unterrichts, keine Bemerkung mehr an
sie, vermied es auch während der Stunde, ihren Namen aufzurufen, obgleich es
ihn beschäftigte, daß sie fortgehn wollte. Aber er begriff, daß dies lebhafte
Interesse für ein merkwürdiges Kind, wenn es auch ausschließlich den Erzieher
in ihm reizte, von ihm selbst erst völlig beherrscht werden und in ihm selbst
sich erst völlig geklärt haben mußte, ehe daran zu denken war, ihm vor einigen
Dutzend neugieriger Mädchenaugen nachzugeben. Er kannte sehr wohl die üblichen
Schwärmereien für den Lehrer, zweifelte auch nicht daran, daß auch er bereits
Gegenstand solcher Schwärmereien sei, hielt aber doch möglichst daran fest,
sich nicht durch sein Benehmen zu verraten, wenn einmal eine kleine Schülerin
Eindruck auf ihn machte, – was doch unvermeidlich geschah unter Menschen von
Fleisch und Blut.

Ruth saß still auf ihrem Platz und folgte seinen Worten und Bemerkungen mit
verträumten Augen. Sie war eine ziemlich zerstreute Schülerin, und so nahm sie
auch jetzt im Grunde nichts von dem auf, was er vortrug, sondern merkte sich
nur die Art, wie er vortrug, und die ihm eigentümliche Gebärde der Hand dabei.
Daß er schmale, nervige Hände von edler Form besaß, daß sie aber leicht
gebräunt waren, wie bei einem, der sich viel der Luft und Sonne ausgesetzt hat,
merkte sie, – und es kam ihr wie ein Widerspruch vor, der sie beschäftigte. Die
gerade, etwas steile Linie seiner Schultern prägte sich ihr ein wie ein Bild,
und dann, daß ihm das Haar beim Sprechen in einem straffen kleinen Büschel in
die Stirn fiel, und er es stets mit einem kurzen Ruck zurück warf, wobei der
Kopf ein wenig hochmütig oben blieb. Es war kurzgehaltenes, schlichtes, dichtes
Haar, und es ärgerte sie förmlich, daß es sich nirgends ein klein bißchen
locken wollte, – nur ein bißchen; in Gedanken ließ sie ihm lange Locken
wachsen, die sahen aber drollig aus, und so schnitt sie sie ihm wieder ab.
Darüber mußte sie lachen; sie hätte fast laut aufgelacht, und der Sicherheit
halber stützte sie den Mund auf die Hände.

Aber bei alledem sah sie nicht aus, als ob sie sich in losem Mutwillen mit
solchen Äußerlichkeiten beschäftige, sondern als sinne sie angestrengt und ganz
in sich vertieft einem schwierigen Problem nach. So hatte sie schon neulich, in
seiner ersten Stunde, dagesessen, von ihm unbemerkt.

Ruth machte noch immer dasselbe verträumte, nachdenkliche Gesicht, als nach
Beendigung des Unterrichts sich ein ganzer Schwarm von Mädchen zum Heimgehn um
sie drängte. Sie hatten diesen Augenblick kaum erwarten können, denn nun sollte
Ruth ihnen ja den »Unglücklichen« zeigen, der aller Phantasie beherrschte. Arm
in Arm, hintereinander, und mit den Ranzen schlenkernd, gingen sie lachend und
schwatzend die Straße hinab und bogen in den Newskyprospekt ein, Ruth vorauf
und ohne auf sie zu achten. Einige sahen sich vorsichtig um, ob ihnen auch
niemand folge auf den Wegen, die sie Ruth führen sollte, aber die Straße war
ziemlich menschenleer, nur ein paar Dienstmädchen, die den Verwöhntesten den
Schulsack trugen, folgten in bescheidener Entfernung, und hinter diesen sah man
Erik herankommen.

»Eigentlich ist die Ruth doch eine Glückliche!« sagte die hübsche Wjera zu
ihrer Nachbarin, »daß sie solche Geschichten treiben kann. Ich glaube, ihre
Verwandten kümmern sich gar nicht drum. Ja, es ist ganz anders, wenn man noch
Eltern hat.«

»Pfui, schäme dich!« empörte sich das Mädchen, das neben ihr ging, und stieß
sie mit der Frühstücksbüchse in die Seite, »es ist doch ein schreckliches
Unglück, seine Eltern so früh zu verlieren. Die arme Ruth! Denke nur, wo sie
von ganz klein auf schon alles gewesen ist, – in Belgien und Deutschland, und
immer unter fast Fremden.«

»Ja, da kommt man eben auch weit herum,« beharrte der gemütlose Backfisch,
»sogar in einer Schweizer Pension ist sie gewesen. Und grade da möcht' ich so
gern hin.«

»Sogar in einem Glaspalast hat sie einmal gewohnt,« behauptete eine von ihnen
etwas unsicher.

Ein schallen des Gelächter erhob sich.

»Ja, im Traum! Das ist doch nur ein Märchen, das sie erzählt hat. Höre nur,
Ruth, das hält sie für Wirklichkeit!«

»Da kommt er!« sagte Ruth mit einem Male.

Das Wort fiel wie ein Schrotkorn in einen Haufen lärmender Spatzen. Im ersten
Augenblick stoben sie fast auseinander, aber dann sammelten sie sich wieder,
räusperten sich, zupften an ihren Kleidern, reckten die Hälse, und die meisten
von ihnen wurden rot.

»Hier der Blonde?«

»Nein! Der Herr im Zylinderhut.«

Es war keiner von beiden. Ruth blickte ernsthaft gradeaus und einem Herrn ins
Gesicht, der auf sie zuschritt. Ein junger brünetter Mann, im hellen
Sommerüberzieher, mit etwas verlebten Zügen, einem kleinen Schnurrbart und
mandelförmigen Augen.

Er schien wie geschaffen zum Helden der Tragödie, – darüber waren alle einig.
Aber während sie ihn noch anstarrten wie ein Meerwunder, geschah vor ihren
Augen das Ungeheuerliche, woran sie eigentlich doch nicht im Ernst geglaubt
hatten: Ruth grüßte ihn, ganz ernsthaft grüßte sie ihn, ohne eine Miene zu
verziehen, aber doch so wie einen alten Bekannten.

Ein halbes Lächeln glitt über sein Gesicht; er hatte sie fest fixiert, jetzt
griff er eilig an den kleinen runden Filzhut und grüßte wieder. Ziemlich
vertraulich tat er das.

Die hübsche Wjera schrie fast auf vor Überraschung und Vergnügen, sie war
feuerrot geworden, und um ihrer Herzensbewegung Herr zu werden, mußte sie ihre
Begleiterin unwillkürlich in den Arm kneifen. Ein paar von den andern aber
hielten sich von der Gruppe etwas getrennt, sie genierten sich sichtlich,
gingen verlegen neben dem Trottoir auf dem Straßendamm einher und schlugen die
Augen nieder. Doch fand der heldenhafte Unbekannte noch eine beträchtliche
Anzahl unter ihnen, die mit Augen und Mienen das Spiel fortsetzten. Während er
mit ganz verlangsamten Schritten an ihnen vorüberging, flogen Blicke und
Lächeln zu ihm hinüber, empfingen deutliche Antwort und wurden wiederholt. Ein
paar Köpfe drehten sich auch noch nach ihm um, und auch er wurde nicht müde,
zurückzusehen.

»Nein! Das ist aber zu arg!« brach eine von den Sittsamen auf dem Straßendamm
los, »es ist gradezu sündhaft!«

»Ach, du liebe Tugend! Wir sind es ja gar nicht gewesen, die angefangen haben.
Ruth hat es getan. Sie hat ihn gegrüßt. Wenn sie jetzt auch so gleichgültig
drauf los geht, als ging es sie nichts an.«

»Ja, was schadet's denn auch?« verteidigten mehrere ihr Benehmen etwas
betreten.

»Gewiß schadet es, – abgesehen davon, daß es sündhaft ist,« behauptete die
Sittsame, »hast du nie gehört, daß man nicht geheiratet wird, wenn man ein
Verhältnis gehabt hat?«

»Ja, sie hat ganz recht; es bringt uns in Verruf,« half ihr eine zweite, »und
der da würde euch gewiß nicht heiraten, bildet euch das ja nicht ein. Er kann
euch ja auch gar nicht alle heiraten!« setzte sie schlagend hinzu.

Einzelne suchten zwischen den Streitenden zu vermitteln.

»Es ist doch alles nur Unsinn. Eine bloße Phantasiegeschichte. Also laß doch!
Morgen in der Frühstückspause spielen wir mit verteilten Rollen weiter, dann
ist wieder eine von uns der edle Unglückliche, und alle Gefahr ist vorbei.«

»Nein, nun ist es keine bloße Phantasiegeschichte mehr. Du hättest ihn uns
nicht zeigen sollen, Ruth.«

Diese zuckte ungeduldig die Achseln.

»Das kann ich nicht so trennen. Wenn wir's spielen, leben wir's ja auch. Aber
macht es doch, wie ihr wollt,« sagte sie zerstreut.

»Nein, erst mußt du's weiter ausdenken. Eigentlich ist es auch sehr lustig.
Grade als ob man zweimal lebte: einmal zu Hause und in der Schule, – und dann
noch einmal ganz wo anders, wo alles grade so ist, wie man sich's ausdenkt. –
Aber diesen Weg wollen wir lieber nicht wieder gehen.«

»Ach, seid ihr Feiglinge!« rief Wjera dazwischen, die sich bis jetzt nicht am
Streit beteiligt hatte, weil sie sich noch mit dem »Unglücklichen« zu tun
gemacht hatte, der irgendwo an einer Straßenecke stehn geblieben war, »ich
finde diese Geschichte tausendmal interessanter als all die Phantastereien drum
herum. Was hat man denn von denen? Sie amüsieren uns nur, weil man uns
eingesperrt hält!«

Über ihrem Hin- und Herreden beachteten sie es gar nicht, daß sie an Ruths
Wohnung am Isaaksplatz angelangt waren, das heißt, daß die meisten von ihnen
sich recht beträchtlich von ihrem eignen Heim entfernt hatten. Sie liefen
gewohnheitsmäßig mit wie eine Hammelherde, Ruth selbst aber war gradeswegs nach
Hause gegangen. Jetzt blieb sie zaudernd stehn und kämpfte zwischen der Lust,
in eine Seitenstraße einzubiegen, und der Notwendigkeit, zur gewöhnlichen
Stunde bei ihren Verwandten einzutreten. Bis zu Tisch blieb noch viel Zeit,
einen Vorwurf zog sie sich nicht zu, und was ihr jetzt vorschwebte, war süß und
lockend gleich einem Frühlingsmärchen.

Aber es gab da etwas andres, was sie zurückhielt: wenn sie jetzt hineinging, so
blieb sie, wie immer, gänzlich unbemerkt und unbeachtet im ganzen Hauswesen;
wenn sie dagegen bis zum späten Mittagessen fortblieb, so wurde sie vielleicht
bemerkt, befragt, belästigt. Und das entschied.

Wie eine jener kleinen Insekten, die zum Schutz vor feindlichen Mächten die
Farbe des Holzes oder Laubes annehmen, auf dem sie sitzen, so verhielt sich,
halb unbewußt, auch Ruth gegenüber ihrer Umgebung. Es war ihre Art, sich zu
wehren.

Ruth löste sich aus der schwatzenden Mädchengruppe und verschwand hinter den
hohen Türflügeln eines umfangreichen steinernen Gebäudes, vor dem ein Soldat
Wache stand. Eine Abteilung des Kriegsministeriums lag darin, nebst mehreren
großen Kronswohnungen, wovon Ruths Onkel, der Staatsrat war, eine innehatte.

Ihr Verschwinden gab das Signal zum allgemeinen Aufbruch. Jetzt erst erschraken
manche über die lange Versäumnis und suchten laufend eine Pferdebahnlinie zu
erreichen oder unterhandelten mit den Droschkenkutschern, die sich sofort um
sie sammelten und laut schreiend einander nach Möglichkeit unterboten.

Bis morgen vermißten sie Ruth nicht mehr, sie hatten sich ausgezeichnet
unterhalten, sich ordentlich echauffiert! Morgen, wenn sie nach neuer Nahrung
begierig waren, kam sie wieder.

*

Erik war den Mädchen nur einen kleinen Teil des Weges gefolgt, denn er hatte
noch in einem Knabengymnasium und in einer Privatschule Stunden zu geben. Dann
ging er in seine Stadtwohnung hinauf, die geräumig und freundlich, aber vier
Treppen hoch lag: dafür konnte man aus den Fenstern die Newa überschauen, durch
deren mächtige blaue Wogen der Ladogasee noch seine letzten Eisschollen trieb.
Sie schimmerten durchsichtig im blendenden Maisonnenschein. Über seine Aussicht
freute sich Erik täglich von neuem.

Nach Schulschluß pflegte er hier vorzusprechen, allerlei zu erledigen und
eingelaufene Briefe mit zunehmen, denn die Landpost galt als unzuverlässig.
Heute war er kaum eingetreten, als es klingelte.

Er öffnete die Tür und blieb mit einem Lächeln daneben stehn.

»Warwara Michailowna!« sagte er.

»Was ist denn das?« fragte sie, rasch um sich blickend, »schon auf dem Lande?
umgezogen? allein hier? Ich wußt' es nicht! Dann haben Sie also meinen Brief –
–?«

»Ich hab' ihn gestern hier vorgefunden,« versetzte er, sie in die angrenzende
Wohnstube führend, wo die Polstermöbel schon ihre Sommertoilette empfangen
hatten und in ihren weißen Leinwandhülsen gleich Gespenstern herumstanden.
Unter dem runden Sofatisch war der Teppich entfernt worden, und ein leichter
Geruch von Kampfer schwebte in der Luft.

»Ich wollte mir Ihre Antwort lieber selbst bei Ihnen holen – oder bei Ihrer
Frau!« sagte Warwara Michailowna und ließ sich in einen der weißbezogenen
Sessel sinken, »trotz Staub und Sonne bin ich also da. Ich muß wissen, weshalb
Sie nicht kommen wollen.«

Sie sah wunderhübsch aus in der gewählten Einfachheit ihrer Frühjahrskleidung,
mit ihrem reizenden Mund und mit der Melancholie in den tiefdunkeln Augen, die
einen so pikanten Gegensatz zu ihrem muntern Wesen bildete.

»Ich danke Ihnen!« erwiderte Erik und blickte sie an, »aber Sie nehmen mir in
der Tat die Antwort schon von den Lippen: ich wollte wirklich nicht kommen.
Mich eine Zeit lang ganz auf dem Lande vergraben. – Dort können wir ja, wenn
Sie erst hinausgezogen sind, so poetisch Fangball spielen und Krocket. – Ich
bin diesen Winter gar zu stark ins Gesellschaftstreiben geraten.«

»Und was schadet das? Fragen Sie nur Klare-Bel, ob sie Sie nicht auch am
liebsten im Gesellschaftsrock sieht? Der Salon ist Ihr natürliches Milieu. Sie
sind nun einmal kein solcher deutscher Bär und Philister, wie sie mitunter mit
goldenen Brillen und blonden Vollbärten zu uns kommen! Erst seit ein paar
Generationen hat sich Ihre Familie dort niedergelassen, – irgendwo an der
friesischen Grenze, – französische Emigranten, – weiß ich's nicht gut?«

»So weit wollen Sie den Beweis herholen, daß ich in Gesellschaft gehn soll?«

Sie lachte und stieß belustigt den Elfenbeingriff ihres Sonnenschirms gegen die
Tischplatte.

»Sie sind ein Spötter. Ich wollte nur sagen: bilden Sie sich nicht ein, daß Sie
zum Schulmeister geboren sind. Trotz der blauen Uniform da, die Sie noch
anbehalten haben, – die Ihnen übrigens gut steht, weil es ein Frack ist. Sie
sind zum Weltmann geboren. Wenn Sie uns – mondains – meiden, tun Sie sich
selbst weh. – – Ich weiß es. Lachen Sie nicht.«

»Ich lache ja nicht. Sie sind sehr scharfsichtig, Warwara Michailowna. –
Vielleicht zu sehr –?« Sie schüttelte den Kopf.

»Sie würden unsrer verwöhnten Gesellschaft nicht so gut gefallen, wenn Sie
nicht selbst ein wenig von ihr berauscht würden. Hab' ich nicht recht?«

»Nun, nehmen wir also an, ich will nicht berauscht werden,« sagte Erik und
kreuzte die Arme; »daß grade Sie als Versucherin kommen, ist freilich schlimm
für mich. Ein Glück, daß die Saison zu Ende geht.«

Sie machte einen schmollenden Mund.

»Ich weiß schon. Mich halten Sie für die Inkarnation weltlicher
Oberflächlichkeit.«

Er widersprach nicht.

Einige Augenblicke lang schwiegen sie beide, und zwischen ihnen lag, unmöglich
zu überhören, Warwaras stumme Frage: »Bin ich es, die dich berauscht?«

»Sie sind ein Egoist,« sagte sie dann aufblickend, »sonst hätten Sie bemerken
müssen, daß Sie sich irren. Wissen Sie nicht, weshalb ich Sie so gern da habe,
mitten unter den Menschen? Weil ich grade ebensogut fühle wie Sie, daß dieses
Treiben im Grunde eitel und hohl ist, – inhaltsleer, – und es mich dennoch
berauscht, – wie Sie. Ihre Anwesenheit war also die eines Leidensgenossen für
mich. Hand aufs Herz! sind wir nicht so etwas wie Leidensgenossen? Wir haben
eine gemeinsame Versuchung.«

Er blickte sie fest an. Sie sprach rasch, ein wenig erregt, mit dem weichen,
klingenden Tonfall, den er an den Slawen so einschmeichelnd fand. Ihr selbst
war es in diesem Augenblick nicht ganz klar, ob sie mit ihm kokettierte, oder
ob sie nicht vielleicht ehrlicher mit ihm sprach, als je mit sich allein. Es
schien ihr wirklich manchmal – und besonders in den seltenen Stunden des
Alleinseins, – als triebe sie ein verwandter Zug zueinander. Und dann war ihr
Erik interessant: als Mensch. So, wie unter lauter Satten ein Hungriger
interessant ist. Unter den Gesellschaftsmenschen ihrer Umgebung kam er ihr vor
wie einer, der ungeduldig auf Beute ausgeht, und weil er die ihm gemäße dort
nicht findet, seinen Hunger mit Naschwerk zu betäuben sucht.

»Also: Kameradschaft in einer gemeinsamen Versuchung!« sagte Erik wegblickend –
»vielleicht – ein Wettkampf, wer ihr besser erliegt?«

Sie erhob sich, um zu gehn.

»Sie haben vielleicht recht zu spotten, und es würde nur sentimental klingen,
wenn ich antworten wollte: nein! mehr als das, – eine gemeinsame Sehnsucht,«
entgegnete sie, dicht neben ihm, der ebenfalls aufgestanden war, »Sie haben
tausendmal recht. Wir habe ja nie ein ernstes Wort miteinander gesprochen. Und
ein Mann braucht keinen Bundesgenossen. Er kann's allein.«

Sie sprach ganz erst, es klang beinah echt, und was sie sprach, stimmte so
eigentümlich zu der Schwermut der dunkeln Augen. Eine Minute, – eine
verschwindende Minute lang fühlte Erik, wie ihm seine Phantasie etwas
vorgaukelte. Eine Sehnsucht brach heiß in ihm auf, über die der Verstand
lachte, – und ein wilder herrischer Wunsch, den lachenden Verstand unter die
Füße zu treten und einen schönen Selbstbetrug wahr zu machen.

Ohne genau zu wissen, was er tat, hatte er die Hand ausgestreckt, es war eine
fast befehlende Bewegung, wie ein: »Bleib!« Er sah nichts mehr deutlich, er
empfand nur die Nähe dieser schmiegsamen Gestalt, dieser Augen, von denen
Sehnsucht ausging.

Und plötzlich küßte er sie mit geschlossnen Augen auf den Hals und die Wange.
Nicht tändelnd, versuchend. Rasch, heftig, fast gewalttätig.

Er murmelte halb unverständlich: »Mach es wahr! mach es wahr! laß mich nicht
aufwachen! Suchtest du mich?«

Bei seinen bewußtlosen Küssen überfiel Warwara ein plötzlicher Schreck. Sie war
selbst berauscht gewesen, einen Augenblick lang, aber die Wucht, womit er
darauf einging, ernüchterte sie ebenso rasch. Durch die momentane Erregung
seiner Sinne hindurch spürte sie etwas von dem tiefinnersten Hunger und der
Sehnsucht in ihm, an die sie unvorsichtig gerührt hatte. Nicht wie eine
Dreistigkeit, die erstaunt oder verletzt, empfand sie seinen Kuß, sondern wie
eine lähmende Gefahr für Leib und Seele, die zu verschlingen droht, was ihr zu
nahe gekommen ist.

Mit einer heftigen Bewegung hatte sie sich freigemacht.

Ihr Blick lief über ihn hin. Eigentlich sollt' er ihr wie ein Kind vorkommen,
das so erfüllt ist von Lebensverlangen und ungeduldiger Erwartung, daß es nicht
mehr zu spielen vermag. Es zerbricht gewaltsam das dargebotene Spielzeug, um zu
sehen, was dahinter ist, und bleibt mit enttäuschtem Gesicht stehn.

Das wollte sie nicht. Lieber noch gespielt haben, als zu ernst genommen werden,
– so ernst, daß ihr Inneres bloßgelegt und an unmöglichen Illusionen gemessen
würde. Sie fürchtete sich vor dem enttäuschten Gesicht.

Erik mißverstand die Heftigkeit ihrer Bewegung. Aber sie weckte auch ihn. Er
hatte ja nur einen Augenblick vergessen, daß sie spielte. – Seine Erregung
verflog sofort. Nur etwas Spott blieb in den Augen und um den Mund zurück.
Spott über sich selbst.

Die Luft im Zimmer war zum Ersticken schwül. Fast ungehindert schien die Sonne
durch die dünnen weißen Fenstervorhänge, und mißtönend klang von der Straße der
Lärm der Droschken und Pferdebahnen herauf.

Warwara war langsam in den Vorflur gegangen, und Erik geleitete sie an die
Haustür. Sie wechselten kein Wort miteinander.

Erst an der Tür wandte sie sich um zu ihm und maß ihn mit einem sonderbaren
Blick, den er nicht verstand. Bedauern lag darin, aber auch Ablehnung, eine
kleine Überlegenheit über ihn, den Mann, und dann noch etwas, wie ein ganz
leises Eingeständnis: »Ich möchte wohl die sein, die du brauchst, und die dich
sättigen könnte, du Wilder. Aber ich bin's nicht.«

»Ich nehme an: Sie kommen nicht,« bemerkte sie dabei zerstreut.

»Mit Ihrer Erlaubnis: nein!« entgegnete er und sann dem Blick nach.

Die Tür fiel ins Schloß.

*

Ruth war pünktlich um vier Uhr, zur festgesetzten Mittagsstunde, im Speisesaal
erschienen, der, hoch und groß, mit dunkeln Mahagonimöbeln ausgestattet, in der
Mitte einer Flucht von Gemächern lag. Sie hatte ihren äußeren Menschen so glatt
gebürstet und gestriegelt, wie der Onkel, die Tante und die Cousine sich zu
tragen pflegten, und saß schweigsam auf ihrem Platz am Tisch, den ein Diener in
weißbaumwollenen Handschuhen geräuschlos bediente. Während des Essens, das die
Beteiligten in ausgiebigster Weise beschäftigte, blieb die Unterhaltung recht
einsilbig. Der Onkel liebte keine langen Tischgespräche, und seine Frau hatte
genug damit zu tun, ihn mit den richtigen Stücken zu versorgen.

Erst als die Mundspüler von grünem Glas, die kein Mensch benutzte, vor jeden
einzelnen niedergesetzt waren, und vor der Tante die silberne Kaffeemaschine
stand, auf der sie den Kaffee immer eigenhändig bereitete, wurde es ein wenig
lebhafter bei Tisch. Darauf schien Ruth nur gewartet zu haben. Sie erhob sich
leise von ihrem Sitz und wollte verschwinden.

»Gehst du schon auf dein Zimmer, mein Kind?« fragte die Tante, »dann sieh dich
mal darin um. So unordentlich, so wenig zierlich sollt' es bei keinem jungen
Mädchen im Zimmer aussehen.«

Ruth machte eine Armesündermiene. »Ich will wunderschön aufräumen,« sagte sie
eilig; »darf ich dann bis zum Tee noch einmal fortgehn?«

»Bis zum Tee? Ist es denn etwas so Dringendes?«

»Es ist etwas Dringendes,« sagte Ruth. Der Onkel sah auf.

»Zu wem willst du denn gehn? Es ist wohl jemand aus der Schule?«

»Ja,« erklärte Ruth und rieb ungeduldig den Türgriff, den sie schon in der Hand
hielt.

»Sage dem Diener, daß er dich begleitet und dort auf dich wartet.«

Der Onkel blickte ihr nach, wie sie leise die Tür hinter sich schloß.

»Ein merkwürdig bequemes Ding ist sie doch,« meinte er dann, seine Zigarette
anzündend, »ich kenne niemand, der weniger verlangt und sich weniger bemerkbar
macht als sie.«

»Weil man ihr alles gewährt,« ergänzte die Tante mit ihrer etwas hohen Stimme,
die den baltischen Akzent noch deutlicher hervortreten ließ. Sie war eine
Baronesse aus Livland.

»Alles? nun weißt du, ein andres Kind würde nicht so zurückhaltend sein. Sie
weiß zum Beispiel: dies ist die Stunde des intimsten, ungestörtesten
Beisammenseins, – und immer geht sie fort. Aber mit knapp sechzehn Jahren
handelt man doch nicht aus Takt.«

»Nein, das tut sie auch nicht. Du idealisierst Ruth immer. Sie liebt uns
einfach nicht genug, um sich enger an uns zu schließen. Manchmal denk ich: sie
ist vielleicht herzlos.«

»Aber Mathilde! wie kannst du dem kleinen Ding etwas so Böses nachsagen! Lies
mal den letzten Brief aus Belgien, wie sie sie da in der Pension loben und
zurückverlangen.«

»Ja, das kennt man, mein Lieber. Sie war ein einträglicher Pensionär. Und dann
sind sie dort katholisch. Wie kann man ihnen trauen? Ich bin es grade, die
deswegen für Ruths Übersiedlung zu uns gewesen ist. Wir sind doch schließlich
verantwortlich für sie. Dafür, daß sie in Zucht und Ordnung aufwächst. Was hat
man davon, daß ihre Verwandten dort von flämischem Adel sind? Die Ansichten
sind doch die Hauptsache. Und diese Leute dort kennt man nach der Richtung gar
nicht.«

Der Onkel schwieg mit verdrießlichem Gesicht. Er wußte, daß für seine Frau alle
Menschen außer halb der kleinen baltischen Provinzen »diese Leute« waren, –
während für ihn, grade umgekehrt, die Welt erst jenseits der russischen Grenze
anfing. Ihm kam nicht nur die beschränkte provinzielle Exklusivität seiner Frau
lächerlich vor, sondern sogar auch ihr baltisches Heimatsgefühl. Mit seinem
französischen Namen und den deutschen und slawischen Elementen in seiner
Familie fühlte er sich dermaßen als Kosmopolit, daß er nie eine Gemütsbeziehung
zu irgend einem Lande und Volke besessen hatte. Er schalt und klagte nur
deshalb nicht über Rußland, wie die meisten seinesgleichen, weil er dies für
unvornehm hielt.

»Ruth würde jetzt gewiß nicht von hier fortgehn mögen, Mama,« bemerkte die
Tochter, »jetzt, wo sie so gut wie erwachsen ist. Nirgends kann man doch so gut
in die Welt eingeführt werden wie hier.«

»Aber mir scheint, das will sie gar nicht,« versetzte der Onkel lächelnd, der
seine hübsche Tochter sehr gern in Gesellschaften begleitete, »sie hat ja
ohnehin so viel Welt und Menschen gesehn, und macht sich nichts draus. Gott sei
Dank also, daß wir mit ihr nicht noch einmal dieselben Umstände haben werden,
wie seit einem Jahre mit dir, Liuba.«

»Nun bist du wahrhaftig imstande und setztest dein eignes Kind für Ruth herab,«
sagte seine Frau nervös, die kein Gehör für einen scherzenden Ton besaß, »laß
sie doch nur in Gottes Namen nach Belgien reisen!«

»Nein!« entgegnete er ärgerlich, drehte seinen Stuhl vom Tisch ab, ergriff eine
Zeitung und vergrub sich hin in. Als eine der unangenehmsten Eigenschaften an
seiner Frau war ihm stets ihre unleugbare Vortrefflichkeit erschienen, wogegen
es nirgends einen Appell gab, aber beinahe noch unangenehmer erschien ihm
dieser gänzliche Mangel an Humor.

Die Stunde des »intimsten, ungestörtesten Beisammenseins« war gründlich
verdorben.

*

Ruth freilich ahnte nicht, daß sie von ihrem leeren Platz am Tisch den
unschuldigen Störenfried spielte, ja sie hatte im Augenblick vielleicht fast
ganz vergessen, in welchem Lande der Erde, ob in Belgien oder Rußland oder
Deutschland oder sonstwo, sie sich befand. Die Hände auf dem Rücken
verschränkt, den Kopf ein wenig gesenkt, ging sie rastlos in ihrer Stube auf
und ab, und dabei trug ihr Gesicht den Ausdruck angestrengtesten Nachdenkens,
wie vorhin auf der Schulbank während des Unterrichts. Ihre Wangen waren heiß
und lebhaft gerötet, und von Zeit zu Zeit schüttelte sie den Kopf, als könne
sie mit ihren Gedanken nicht recht ins reine kommen.

Nach einer Weile blieb sie stehn, strich sich das Haar aus der Stirn und
entsann sich ihres Versprechens, »wunderschön aufzuräumen«. Damit ging es
außerordentlich rasch. Jedes einzelne Ding, das herumlag, wurde in die ihm
zunächstgelegene Schublade befördert, und als dies gewissenhaft geschehen war,
zeigte es sich, daß im Zimmer verblüffend wenig Gegenstände übrig geblieben
waren, die man nach der Vorschrift der Tante »zierlich« hätte ordnen können. Es
war ein ganz wohnliches kleines Zimmer, mit hübschen Möbeln, einem rotsamtenen
Ecksofa und sogar einer Nippesétagère, worauf ein gläserner Mops stand. Aber es
trug nicht das Gepräge seiner Besitzerin, sondern das einer gut eingerichteten
Hotelstube. Weder Arbeiten noch Liebhabereien plauderten etwas über das Wesen
derjenigen aus, die hier schlief und lernte und träumte. Es hatte den Anschein,
als sage Ruth täglich auch zu dieser Umgebung, wie vorhin in der Schule: »Ich
gehe doch bald fort.«

Als Ruth fertig war, griff sie hastig nach einem weichen englischen Wollbarett
von leichter grauer Strickerei, setzte es wie eine Knabenmütze auf den Kopf und
rief den Diener aus der Dienerstube neben der Küche. Dieser saß in seinem
geblümten Zitzhemde, die Messer putzend, rittlings auf einer Bank und sang
dazu, so daß die Messer im Takte flogen. Es war ein junger Tatar, sehr gewandt
und, als Mohammedaner, musterhaft nüchtern. Beten, Singen und Schlafen waren
seine liebsten Beschäftigungen. Als er Ruth rufen hörte, schlüpfte er eilig in
seine dunkle Livree und öffnete ihr die Haustür.

Sie ließ sich von ihm bis zum finnländischen Bahnhof begleiten; dort entließ
sie ihn.

»Jetzt kannst du zu deinen Bekannten gehn, Basil,« sagte sie zu ihm, als er mit
gezogenem Hut an der Waggontür stand, »aber um neun Uhr mußt du mich hier
wieder erwarten.«

Er nickte verständnisvoll mit dem kurzgeschorenen Kopf, der oben eine
kreisrunde, glatt ausrasierte Stelle zeigte, sah aber dabei seine kleine Herrin
etwas besorgt an. Er wollte gern zu »seinen Bekannten« gehn, aber unerhört kam
es ihm vor, sie so schutzlos in die weite Welt hinausfahren zu lassen,
namentlich gegen Abend, wo es so viele Betrunkene auf den Straßen gab.

»Dürfte ich nicht um die Erlaubnis bitten, mitzufahren?« fragte er und kämpfte
mit dem heroischen Entschluß, freiwillig auf sein Vergnügen zu verzichten.

Ruth lachte über sein pfiffiges Tatarengesicht, das eben jetzt fast treuherzig
aussah, und schüttelte den Kopf.

»Wo ich jetzt hingehe, darf niemand mitgehn!« sagte sie feierlich.

Während der Fahrt blickte sie ungeduldig hinaus, wie eine, die froh ist, alles
hinter sich zu lassen; die kurze Strecke kam ihr lang vor, als führe sie
wirklich weit – weit in eine ganz andre Welt. Aber als sie dann am kleinen
Stationsgebäude ausstieg und sich nach dem richtigen Weg durchfragen mußte, da
wurde ihr bänglich zumut. Was ihr vorgeschwebt hatte – zwingend,
unwiderstehlich, – war ein ganz bestimmtes Traumbild, und solange nur ihre
Phantasie daran herummalte, schien sich ihr alles von selbst zu verwirklichen.
Das Wirklichkeitsbild aber, das ihr jetzt fremd entgegentrat und in den Traum
eingriff, verschüchterte sie; es wäre eigentlich schöner gewesen, wenn sich
alles auch noch weiter so von innen heraus geformt hätte, wie man sich's eben
träumen läßt.

Die bange Empfindung nahm nicht ab, sondern zu, als sie endlich dem Hause nahe
kam, das sie suchte. Es war ihr, als erwache sie plötzlich und befinde sich
totenallein in wildfremder Gegend. Eine förmliche Angst überfiel sie vor lauter
Schüchternheit, und wie gelähmt blieb sie am Gartengitter stehn.

Da lag das Haus vor ihr; eine Magd fegte auf dem breiten Kiesweg vorn
Strohhalme zusammen, die bis auf die Straße verstreut waren, und daneben stand
ein Knabe, den Hut im Nacken, und sah zu. Der mußte sie sicher gleich bemerken.
Am liebsten wäre sie wieder umgekehrt.

»Die Augen zumachen – fortlaufen!« dachte sie sehnsüchtig. Aber das durfte sie
nicht. Ihren eignen Willen durfte sie ganz gewiß nicht hinterdrein im Stich
lassen.

Da sang eine Nachtigall im Fliedergebüsch am Zaun.

Und leise – leise, mit werben dem Klang, lockte aus der Tiefe des Gartens die
zweite.

Ruths Augen schweiften am Hause vorbei über den Garten und blieben entzückt
darauf haften.

»Der Frühling!« sagte sie jauchzend, ganz laut. Sie hatte ihn noch gar nicht
gesehen in diesem Jahr. Nun erst ward sie sich dessen bewußt, daß sie doch
soeben, auf dem Weg vom Bahnhof, unter grünenden Birken gegangen war, und daß
im Grase am Wegrand weiße Anemonen standen. Jetzt kam es ihr vor, als sei das
nur so ein wenig Frühling gewesen, der von den Menschen, die aus diesem Garten
traten, unterwegs verstreut wurde. Aber hier war der Frühling zu Haus, von hier
mußte er kommen; und nun stand sie dicht vor dem Gitter, hinter dem er blühte.
In dem rotgoldenen Duft, den die Sonne darum wob, schaute er mit der eben
aufbrechenden Obstblüte und dem zarten Laub der Bäume wie ein Märchen hinter
dem alten Hause hervor. Da einzutreten, das war fast, als ob man aus einem
Traum gar nicht herauskäme.

Jonas hatte sich neugierig der Gartenpforte genähert, an der jemand stand, von
dem er nicht recht wußte, ob es ein Mädchen sei.

»Ich möchte hier herein!« sagte Ruth bittend.

*

Erik und Klare-Bel saßen an dem noch nicht abgedeckten Mittagstisch im
Wohnzimmer an der Terrasse, und wie immer erzählte Erik seiner Frau lebhaft und
mitteilsam von den kleinen Begebenheiten des Tages. Voll Humor schilderte er
ihr die Mädchenschule und Ruth. Warwaras Besuch in der Stadtwohnung erwähnte er
nur flüchtig.

Da kam Jonas atemlos ins Zimmer gestürzt.

»Papa! da ist jemand, der dich sprechen will. Ruth heißt sie. Ich habe sie in
dein Arbeitszimmer geführt.«

»Aber Jonas!« rief seine Mutter, »wie konntest du das nur tun! Da drin muß es
ja noch schauderhaft aussehen! Bringe sie doch herüber, Erik! Bitte, bringe sie
lieber herüber! Wenn Gonne nur abräumen möchte!«

Erik hörte es nicht mehr. Er war schon fort.

Als er raschen Schrittes über den Flur in sein Zimmer trat, stand Ruth mitten
darin, etwas vornübergeneigt und die Hände fest gegen die Brust gedrückt. Der
erste Eindruck, den er empfing, war wie der der des Scheuen, Vereinsamten, wie
in dem Augenblick, wo sie so still gesagt hatte: »Mir hilft niemand!« Wie er
sie so dastehn sah, und sie ihm mit großen, bangen Augen entgegenblickte,
erinnerte sie in keinem Zuge mehr an den ausgelassnen Jungen im Schulhof.

Erik kam nur undeutlich die Vorstellung davon, daß man im Fall eines
unerwarteten Besuches zunächst einen Stuhl anbietet und irgend etwas
Freundliches sagt. All dies Getue kam ihm wie zu einer andern Welt gehörig vor,
– jedes konventionelle Wort vergaß er dieser schüchternen, kindlichen,
sichtlich aufs tiefste ergriffenen Gestalt gegenüber. Es war, als stünde sie
auf einer einsamen Insel am weiten Meeresstrande ganz allein vor ihm, – ein
Kind aus dem Volke –, und ringsum nichts als ein paar schwebende Möwen über
ihren Köpfen.

Ganz unwillkürlich aus diesem Eindruck heraus fand er nur das Wort der Freude:
»Kommst du zu mir?«

Das »Du« wirkte wie eine Erlösung auf sie. Es schien ihr in dieser Einfachheit
ein Zauberwort, das die fremde, herzbeklemmende Wirklichkeit mit einem Schlage
verwandelte, – sie umwandelte zur traumhaften Verwirklichung dessen, was Ruth
ersehnt und ersonnen hatte.

Sie machte einen Schritt auf Erik zu, ein heller Ausdruck flog über ihr ganzes
Gesicht, und die Hände fester gegen die Brust pressend, deren Herzklopfen ihr
den Atem benahm, sagte sie kindlich: »Danke!«

Er hatte sich auf einen der umherstehenden Stühle gesetzt und faßte ihre Hände
in den seinen zusammen. Die Hände zitterten, und es fiel ihm auf, wie blaß und
schmächtig sie aussah, wenn nicht der Ausdruck übermütiger Lebensluft, den er
an ihr gesehen hatte, darüber hinwegtäuschte.

»Fürchtest du dich?« fragte er, und sein Blick ruhte auf dem schmalen
Gesichtchen.

Sie nickte ganz leise mit dem Kopfe, und noch immer zitterte sie, wie ein
Vogel, auf den sich eine fremde Hand legt.

»Du fürchtest dich doch nicht vor mir, zu dem du kommst? Sage mir, wes halb du
kommst.«

Sie nahm ihre Mütze vom Kopf und besann sich. In Gedanken durchlief sie die
ganze Entstehungsgeschichte ihres Entschlusses, vom ersten Schuleindruck an, –
aber die ließ sich ja, so weitläufig und verworren wie sie war, ganz gewiß
nicht wiedererzählen.

Sie versuchte, die Hauptsache herauszuholen. Aber nun vergaß sie alles. Es war
rein unmöglich.

Und plötzlich brach Ruth in Tränen aus.

»Mein liebes Kind!« sagte er sanft und strich ihr das lose lockige Haar aus der
Stirn, das über das gesenkte Gesicht gefallen war. Dann nahm er ihre Hände
wieder in die seinen.

»Hast du Vertrauen zu mir?« fragte er.

»Ja!« sagte sie leise.

»Unbedingtes?«

»Ja!« sagte sie wieder.

»Dann darfst du weder zittern noch dich fürchten. Versuche jetzt einmal ganz
fest, es zu bezwingen. Ganz fest, hörst du? Es wird schon gehn.«

Sie machte eine Anstrengung, das nervöse Beben, das durch ihren Körper ging, zu
unterdrücken. Er wartete ruhig einige Augenblicke, bis es ihr gelungen war.
Dann beharrte er auf seiner ersten Frage: »So. Und nun sage mir, weshalb du
gekommen bist. Sag es, so gut du kannst. Versuch es nur. Ich werde dir helfen.«

Sie seufzte und begann unsicher: »Ich komme nun bald nicht mehr in die Schule
–«

»Nein. Ich weiß. Und –?«

»Und da mußt ich hierher.«

Sie brach ab, wie um ihre Gedanken zu ordnen, dann fügte sie schüchtern hinzu,
mit einem rührenden Ausdruck: »Ich bin ja allein!«

Erik wurde es warm bis ins innerste Herz. Noch nie meinte er eine so tiefe, so
heilige Zärtlichkeit empfunden zu haben wie diesem Kinde gegenüber. Der Wunsch,
sich ihr zu widmen, die Hand auf sie zu legen, wie auf etwas, was ihm
zugehörte, ward plötzlich so stark in ihm, daß er ihn unwillkürlich als bereits
erfüllt nahm und kein Hindernis gelten ließ.

»Möchtest du hierher gehören, Ruth?« fragte er.

»Ach ja!« rief sie lebhaft, und dann sagte sie mit Inbrunst: »Immer!«

Ihr Gesicht hatte sich verändert, die Augen sahen jetzt ganz dunkel aus und
lachten aus den nassen Wimpern. Sie hätte so gern wieder gesagt: »Danke!« Denn
es lag der Inbegriff all ihres Denkens und Fühlens in dem Worte ausgesprochen.
Aber sie scheute sich, es zu wiederholen.

Erik sah ernsthaft vor sich nieder, als erwäge er nachdenklich einen Plan.

»Nach dem Verlassen der Schule würdest du wohl noch mancherlei Unterricht
erhalten,« bemerkte er, sie zur Wirklichkeit zurückführend, »wenigstens wäre
das in hohem Grade wünschenswert. Möchtest du ihn bei mir nehmen?«

Sie nickte eifrig.

»Gut. Wir würden also mit einander arbeiten,« – und in leichtem Tone setzte er
hinzu: »sehr viel arbeiten, Ruth! Wirst du das auch wollen? In dem Aufsatz da,
– der hat uns ja zueinander geführt, nicht wahr? – nun, da steht fast eben
soviel zum Erschrecken wie zum Freuen. Einen so ungeordneten kleinen Kopf mit
so krausen, wilden, unfertigen Einfällen und Vorstellungen hab' ich noch gar
nicht gesehen. Glaubst du das wohl?«

Sie lächelte nur und sah ihn vertrauensvoll an, als ob sie dächte: »Du wirst es
schon ordnen und entwirren!«

Er blickte schweigend auf sie hin, und wieder erschien sie ihm wie ein scheuer
mattgeflogener kleiner Vogel, der sich hilflos verflattert hat und sich mit
einemmal in einem weichen Neste findet.

Draußen zögerte die Maisonne am Himmel, und durch den seinen Nebel hindurch,
der von den feuchten Wiesen jenseits des Gartens aufstieg, fielen ihre Strahlen
beinahe rot wie flüssiger Purpur. Die bei den noch vorhanglosen Fenster gingen
direkt auf den Hintergarten hinaus.

Ein herber frischer Duft nach Birkenknospen wehte mit dem lauen Abendwind ins
Zimmer, und unermüdlich tönte das inbrünstige Locken der Nachtigallen.

Während Erik auf Ruth schaute, kam ihm eine störende Erinnerung.

»Erzähle mir doch,« sagte er unerwartet, »was denn das für ein Mann war, den du
auf der Straße grüßtest?«

Sie errötete etwas und wurde verlegen, aber um ihre Mundwinkel zuckte es dabei,
wie von verhaltenem Mutwillen. Auf den Wangen erschienen verräterisch zwei
Schelmengrübchen.

»Ich – – – ach der! Den kenn' ich ja gar nicht.«

»Aber er sah dich doch so an, als ob ihr euch recht gut kenntet. Wie kam denn
das?«

»Ja, das kam so,« begann sie mit einem Seufzer und über legte, »– es ist
wirklich nicht leicht zu erzählen. Ich hab' ihn mir ausgesucht, aber er weiß ja
nichts davon.«

»Ausgesucht? Aber, liebes Kind, das kann doch kein Mensch verstehn,« sagte er
ungeduldig, »nimm dich besser zusammen, Ruth! sprich deutlicher.–Nun?«

»Ich will ja!« rief sie eingeschüchtert, »es ist bloß so schwer! Es war eine
bloße Geschichte, – die wir unter einander spielten – im Schulhof in der
Frühstückspause, – und da mußte jemand vorkommen, der ungefähr so aussah. Und
da – hab' ich mir diesen ausgesucht, weil es schöner geht, wenn man dabei an
einen lebendigen Menschen denkt.«

»Aber was sollt' er denn davon denken? Zum Beispiel schon davon, daß du ihn
zuerst grüßtest?«

»Das mußt' ich ja tun! Wie sollt' er sonst wissen, was er zu tun hatte? Ob er
grüßen durfte?«

»Und wenn er nun auf der Straße mit dir angebunden hätte? Hast du denn das
nicht überlegt?«

Sie sah erstaunt auf.

»Das durft' er ja gar nicht. Das hätte gar nicht in seine Rolle gepaßt. Er
mußte edel und unglücklich sein.«

Erik entfuhr ein kurzer Laut. Seine Augen blickten ernst, fast besorgt auf sie.

»In eurem kindischen Spiel – ja. Aber in der Wirklichkeit?« fragte er langsam.
»Kannst du deine Gedanken nicht besser in Zucht nehmen? Kannst du das nicht
auseinanderhalten? Das mußt du können, Ruth! Und nun sage mir, was du getan
hättest, wenn er aus der eingebildeten Rolle gefallen wäre?«

Sie dachte nach.

»Dann hätt' ich die Augen zugemacht und wäre fortgelaufen.«

»Wärst du denn dadurch unsichtbar geworden, daß du die Augen zugemacht hättest?
«

»Ich? Nein! aber er doch. Denn dann hätt' ich ja einen andern suchen müssen.«

»Einen andern?!«

Sie nickte.

»Es gibt ihrer viele!« versicherte sie treuherzig.

»Und das hättest du wirklich getan? Besinn dich mal! Wär' es dir wirklich auch
dann noch nicht klar geworden, wie kindisch und dreist dein Benehmen war?«

Ruth sah unglücklich aus. Offenbar machte er ihr einen Vorwurf. Sie dachte
nach, was er nur damit meinen könnte? Sie konnte nicht begreifen, was sie die
er fremde Mann außerhalb seiner Rolle kümmern sollte?

»Ich brauchte ihn, und da nahm ich ihn mir !« rief sie mit kläglichem Gesicht.

Erik stand auf und ging ein paarmal durchs Zimmer. Dann blieb er vor Ruth
stehn, die sich auf die Kante seines Stuhles gesetzt hatte.

»Sage mir, gibt es mehr solcher fremden Menschen, die du auf der Straße
grüßest?«

»Ja, Alle Straßen sind voll davon.«

»– Männer?« fragte er zögernd.

»Auch Männer. Ich brauche immer frische für die Schule. Auch Frauen, Kinder,
alte Leute.«

»Was meinst du damit, daß du Männer ›für die Schule‹ brauchst?«

»In den Geschichten für die Mädchen muß immer einer vorkommen. Am liebsten
einer mit einem kleinen Schnurrbart. Aber ich habe auch andre Geschichten, –
viel, viel schönere, – wunderschöne,« fügte sie lebhaft hinzu, – »und die mit
Kindern sind mir die liebsten.«

»Erzählst du die den Mädchen in der Schule nicht?«

Sie schüttelte den Kopf.

»Sie finden sie nicht schön!‹ sagte Ruth traurig.

Er setzte sich zu ihr auf einen Ledersessel, der am Fenster stand, und neigte
sich ein wenig vor.

»Willst du sie künftig mir erzählen?« fragte er ernst, »aber alle, ohne eine
Ausnahme. Und ohne einen Winkel, in den ich nicht hineinsehen könnte. Ich muß
alles wissen und hören, was durch diesen phantastischen, unnützen Kopf geht.
Wir wollen einen ordentlichen Vertrag machen: du sollst sie auch niemand sonst
mehr erzählen. Nur mir. Immer, mit allem hierher kommen. Du wolltest ja hierher
gehören. – Wirst du es bedingungslos und gehorsam tun?«

Ihre Augen waren groß und dankerfüllt auf ihn gerichtet; er konnte es an ihrem
Gesicht sehen, wie die Gedanken in ihr vergebens nach Ausdruck rangen, aber er
hatte dennoch keine Ahnung davon, mit welch einem innern Jubel ein neues Glück
ihr aufging. Sie wollte es ihm so gern sagen, aber in ihrem wortarmen Gefühl
verstummte sie statt dessen gänzlich, und plötzlich, als müßte sie sich anstatt
des Wortes wenigstens durch die Gebärde helfen, glitt sie nieder vom Stuhl und
kniete bei Erik hin, – wie auf einen ihr nun zugewiesenen Platz,
erwartungsvoll, mit einem Blick wie ein Kind um Weihnachten.

Sie fühlte sich so glücklich. Zu Hause. Geborgen. Von hier aus mußte alles Gute
kommen.

Er strich ihr leise über das Haar. »Also höre unsern Vertrag zu Ende,« sagte er
in dem ruhigen Ton, unter dem sie ganz still wurde und lauschte, »wenn du mir
deine Geschichten schenkst, dann schenke ich dir auch etwas. Du sollst, soweit
es an mir liegt, nicht in deiner eignen Phantasie stecken bleiben, sondern mit
klarem Blick so weit schweifen lernen, wie das Leben – das wirkliche, herrliche
Leben – reicht. Und wenn es auch anfangs Anstrengung von dir verlangen sollte,
meinst du nicht, daß ich dich damit etwas Schöneres lehren werde, als du dir
bisher geträumt und zusammengedichtet hast?«

»Ach ja!« rief sie sehnsüchtig, als strecke sie verlangend beide Hände nach
etwas Erwartetem aus, – »das ist sie ja: von allen die allerschönste
Märchengeschichte!«

Ihm fiel der Ausdruck auf, weil sie ihn schon im Schulhof den Mädchen gegenüber
gebraucht hatte.

»Grade das sagtest du ja, als du heute morgen den Mädchen erklärtest, daß du
etwas Neues vor hättest. Was war es denn?«

Zu seinem Erstaunen fuhr Ruth zusammen und senkte den Kopf.

Erik sah betroffen aus.

»Was war es?« fragte er streng.

»Ich kann es nicht sagen,« versicherte sie scheu, »bitte, bitte nicht.«

Er faßte ihre Hand hart im Gelenk, so daß es sie schmerzte.

»Wenn es etwas ist, was dir so schwer fällt, auszusprechen, dann ist es um so
notwendiger, daß du es sagst. Ich muß es wissen – jetzt gleich, Ruth.«

Sie versuchte, die schmerzende Hand aus der seinen zu ziehen, und als es ihr
nicht gelang, senkte sie das Gesicht noch tiefer, so daß es sich an seinem
Rockärmel fast versteckte.

Er bog ihren Kopf zurück und sah ihr in das Gesicht. Es war über und über in
Glut getaucht.

»Es hilft nichts, sich zu verstecken,« sagte er unerwartet sanft, »du wirst mir
immer nachgeben müssen, mein Kind. Mach es kurz!«

Ihre Hände schlangen sich nervös auf seinen Knien ineinander, dann hob sie sie
mit einer bittenden Gebärde zu ihm auf.

»Es war nur – ich hatte alle diese Geschichten auf einmal so satt; alles
stockte auf einmal, – nichts mocht' ich mir weiter ausdenken. So schön ich
mir's auch ausdachte, mit so vielen Menschen drin ich mir's auch ausdachte, –
ich blieb immer allein. Die Menschen grüßten und gingen vorüber. Und da – da
kam eine solche Sehnsucht, – seit vier Tagen solche Sehnsucht. Ich konnte nicht
mehr spielen. Nie mehr.«

»Sehnsucht – wohin?« fragte er halblaut.

»Hierher!« sagte sie mit leiser Stimme und wandte den Kopf hinweg.

Er ließ ihn frei, ließ zu, daß sie ihn wieder an seinem Rockärmel versteckte.

Beide Arme hatte er um sie geschlungen.

II.

Erik saß bei Ruths Onkel und Tante im Empfangssalon, hielt Hut und Handschuhe
auf den Knien und blickte nachdenklich darauf nieder, während er dem Gespräch
der beiden zuhörte.

»Ich finde, mit deiner Reise stimmt es gut zusammen, Mathilde,« sagte der Onkel
jetzt, »denn während du mit Liuba in Wiesbaden bist, ist Ruth grade so ganz
unbeaufsichtigt hier. Ich weiß ohne dies nicht, was die Kleine mit den langen
Ferien anfangen soll, da in diesem Jahr die meisten Bekannten nicht aufs Land,
sondern ins Ausland gehn.«

Erik besaß ein scharfes Auge für die Außenseite von Menschen und wurde stark
durch sie beeinflußt. Der Onkel mit seinem aschblonden, schon etwas
graugemischten Haar und Bart, mit den schmächtigen Schultern seiner elegant
gebauten Gestalt und den frauenhaft feinen Händen gefiel ihm recht gut. In Ton
und Haltung erinnerte er ein wenig an Ruth. Dagegen empfand Erik gegen die
Tante eine ausgesprochene Antipathie.

»Solche Besuche bei allerlei Bekannten auf dem Lande wären auch jetzt durch aus
keine geeignete Beschäftigung für Ruth,« bemerkte er aufblickend; »sie muß zu
tun haben, – wirkliche Arbeit und Anstrengung muß sie haben. Selbst körperliche
oder geistige Überanstrengung wäre noch besser als Mangel an Beschäftigung. In
diesen Jahren braucht man starke Nahrung, und Ruth braucht sie am meisten.«

»Siehst du; was sage ich immer?« fiel die Tante ein, und nickte ihrem Mann
bedeutsam zu; »ich sage immer: man läßt sie viel zu viel gewähren. Aber du hast
das immer am bequemsten gefunden.«

»Lieber Gott! was wolltest du denn auch mit solchem kleinen Frauenzimmer
anfangen,« versetzte der Onkel begütigend, »man konnte sie doch nicht etwa
anstellen, Stuben zu scheuern?«

»Nein, weißt du, lieber Louis! das brauchst du nur wirklich nicht vorzuhalten,
– es ist ja grade, als ob ich Ruth Dinge verrichten ließe, die sich nur für den
niedrigsten Dienstboten schicken!« sagte seine Frau, die scherzende
Übertreibung unerbittlich ernst nehmend, »aber sich ein wenig im Häuslichen
umsehen, – das hätte Ruth ganz wohl können. Liuba wird ja auch dazu angehalten.
Es ist doch nun einmal der Beruf der Frau.«

Erik betrachtete mit schlecht verhehltem Spott in den Augen die große,
stattliche Erscheinung der Tante, für deren ganzes Wesen ihm charakteristisch
erschien, daß die gewohnten guten Formen des äußern Benehmens einen gewissen
Mangel an natürlicher Grazie nicht zu verdecken vermochten.

»Was das anbetrifft,« unterbrach er sie ungeduldig, »so brauchen Sie sich
dieser Versäumnis wegen nicht weiter anzuklagen. In einem so von allen Seiten
bedienten Hause bleibt die sogenannte ›häusliche Hilfe‹, bestehe sie nun im
Blumenbegießen oder Kaffeekochen, im besten Fall eine gleichgültige Spielerei,
– im schlimmern Fall weckt sie die Einbildung, man habe etwas geleistet.
Dagegen hätt' ich gegen das Stubenscheuern nicht viel einzuwenden.«

Der Onkel lachte erfreut auf. »Jetzt haben Sie es aber mit meiner Frau
gründlich verdorben!« drohte er scherzend, »aber ich muß bekennen, daß ich gar
nicht begreife, warum Sie alle beide so versessen drauf sind, Ruth ins Joch zu
spannen. Natürlich hab' ich nicht das geringste gegen den Unterricht, den Sie
vorhin als wünschenswert vorschlugen, – im Gegenteil, es freut mich für die
Kleine. Aber ich möchte Sie doch bitten, das mit dem Stubenscheuern auch nicht
einmal symbolisch auszuführen. Nicht ins Geistige zu übertragen. Machen Sie es
nur nicht zu ernsthaft. Ruth ist es so gewohnt, umherzulaufen und in ihrer
Faulheit vergnügt zu sein.«

»Ich glaube, Sie täuschen sich,« entgegnete Erik in bestimmtem Ton. »Ruth ist
weder faul noch vergnügt. Sie ist es gewohnt, sich in einem selbstgemachten
Traumdasein vollständig zu erschöpfen. Sie ist dadurch zum Teil ihrem Alter
vorausgeeilt, zum Teil aber auch hinter ihrem Alter zurückgeblieben. Ich habe
noch nie eine so ungleiche Entwicklung gesehen. Wenn sie nicht rechtzeitig
aufgehalten wird, so läuft Ruth Gefahr, an ihrer Phantasie geistig zu
erkranken.«

Der Onkel schüttelte verwundert den Kopf.

»Das ist doch kurios,« sagte er, »ich habe Ruth stets für ein höchst
praktisches kleines Frauenzimmer gehalten. Von Phantasie war doch nie eine Spur
an ihr zu bemerken. Alles was sie sagt, ist ja so direkt und nüchtern. Und am
liebsten sagt sie gar nichts. Sie sollten nur wissen, wie nüchtern sie in allem
ist, wo die jungen Mädchen sonst ihre Phantasie sitzen haben! Das hat mir stets
so gut gefallen. Da kann Liuba gar nicht mitkommen.«

Seine Frau sah ihn verletzt an.

»Glücklicherweise nicht!« bestätigte sie etwas erregt. »Liuba würde nicht
umhergehn wie in einen grauen Sack gekleidet, bloß weil es so am bequemsten
ist. Und überhaupt – denken Sie nur, neulich hör ich, wie meine Tochter zu Ruth
sagt: ›paß nur auf, wenn du ein Jahr älter bist, dann wirst du schon wissen,
was schön und häßlich ist, und wirst vorm Spiegel fragen: Wie gefall' ich ihm?‹
– – Mein Gott, Sie wissen ja, wie junge Mädchen so unter einander reden! Aber
was antwortet Ruth drauf? Sie lacht nur, und dann fragt sie erstaunt: ›Warum
nicht lieber: wie gefällt er mir?‹«

In diesem Augen blick ging die Tür auf, und Ruth trat ein.

Sie kam aus ihrem Zimmer, ohne eine Ahnung, daß sie Besuch vorfinden würde. Als
sie so unerwartet Erik erblickte, fuhr sie zurück und wurde glühend rot.

Diese plötzliche Anwesenheit seiner Person inmitten der Ihrigen, die ihr so
fern standen, – die unerwünschte Vermischung eines sie ganz erfüllenden Bildes
mit der Umgebung, die sie mied und floh, machte einen ganz seltsamen Eindruck
auf sie. Etwa so, wie wenn eine Traumgestalt aus herrlichen Phantasien ins
wirkliche Leben niedersteigt, um ein banales Gespräch zu führen; – etwa so, wie
wenn man das Intimste, was nicht einmal Worte besitzt, in die Sprache des
Pöbels übersetzt findet.

Daß Erik herkommen, daß er sich überhaupt mit ihren Verwandten
auseinandersetzen mußte, das fiel ihr nicht im geringsten ein. Er hätte das
schon so einrichten müssen, daß es eine Angelegenheit aus einer andern Welt –
aus ihrer Welt blieb. Sonst wäre sie lieber noch des Nachts heimlich und auf
bloßen Füßen zu ihm gelaufen.

Entsetzlich rot und linkisch sah sie aus, wie sie sich da, verlegen und mit
scheuem Gesicht, in die Türspalte drückte. Aber nicht Verlegenheit empfand sie,
sondern eine unentwirrbare Mischung von Zorn und Scham, – Scham darüber, daß
etwas Zartes, ihr Zugehöriges vor fremden Augen herumgezeigt und besprochen
wurde.

»Nun, Ruth, benimmt man sich so?« bemerkte die Tante verweisend, »kannst du
nicht näher kommen?«

Da tat sie etwas Wunderliches. Sie hob beide Hände seitlich vor die Augen, und
so, mit scheuklappenartig verdecktem Gesicht, ging sie, wie ein Kind, das sich
vor fremden Gästen fürchtet, durch das Zimmer bis vor den geschnitzten runden
Sofatisch, um den sie saßen.

Der Onkel lachte, seine Frau schüttelte mißbilligend den Kopf und sagte
strafend: »Ein so großes Mädchen!«

Erik, der bei Ruths Eintreten den Kopf nach ihr gewandt hatte, blickte sie
schweigend und aufmerksam an. Als sie dicht neben ihm stand, hob er die Hand
und zog ihr die Hände vom Gesicht fort. »Warum willst du mich heute nicht
ansehen, Ruth?« fragte er sie.

Sie antwortete nicht. Noch war sie sehr rot und hielt die Augen zu Boden
gesenkt. Dieses »Du«, das er zu ihr sagte, und das sie gestern so dankbar
hingerissen hatte, verletzte sie heute beinahe. Es klang ganz anders – hier, an
dieser Stelle, – es klang wie die Anrede, die man einem Kinde gegenüber wählt,
das unter lauter Erwachsenen dasteht. Ja, sie stand ihm und den andern
gegenüber, und sie verhandelten da über sie, als wäre sie verraten und
verkauft, – als handelte sich's gar nicht um ihre – ihre eigne, eigenste
Angelegenheit.

Durch Erik fühlte sie sich verraten und verkauft.

»Sie lernen ja Ruth von einer liebenswürdigen Seite kennen,« meinte der Onkel,
noch immer lächelnd, »aber sie ist nicht so schlimm, wie es aussieht. Was ist
dir nur in die Krone gefahren, Kleine? Verlegen hab' ich dich noch nie
gesehen.«

Erik, der sie unverwandt ansah, suchte jetzt die Aufmerksamkeit von ihr
abzulenken.

»Wir wollen schon miteinander zurechtkommen,« sagte er mit warmer Stimme und
wandte sich an den Onkel mit einer Frage wegen Tag und Stunde des geplanten
Unterrichts.

Ruth stand teilnahmslos daneben, ohne die Wechselreden der andern zu beachten.
Nur die Röte wich allmählich von ihrem Gesicht und machte einem Ausdruck
verhaltener Traurigkeit und Enttäuschung Platz. Sie blickte nicht auf, sondern
studierte eingehend das glänzende Muster des Parkettfußbodens.

Da, als Erik schon Miene machte, sich zu verabschieden, hörte sie ihren Onkel
sagen: »Wenn es Ihnen also wirklich kein zu großes Opfer ist, so erwarten wir
Sie hier nachmittags nach Ihren Schulstunden!«

»Nein!« warf Ruth plötzlich laut dazwischen. Es war, als ob sie auf wachte.
Erstaunt und blitzend gingen ihre Augen vom einen zum andern. »Hierher? das ist
ja ein Irrtum. Ich werde hinaus kommen.«

Alle sahen sie verwundert an, als sie das so kategorisch, ohne eine Spur von
Befangenheit erklärte. Erik aber erhob sich rasch.

»Das ist am Ende wirklich das Bessere,« stimmte er ihr unwillkürlich bei, »und
wenn Ruth den Weg nicht scheut und den Abend dann bei uns verbringen will, so
wär' es in der Tat während dieser Sommertage vorzuziehen.«

Er sprach nicht mehr mit ganz der gleichen, überlegenen Sicherheit wie vorhin,
sondern etwas hastig. Ein schwacher Reflex von dem, was Ruth so peinigend und
störend an der Situation berührt hatte, schien jetzt auch auf ihn überzugehn,
als ahne oder begreife er plötzlich ihre zornige Scheu. Als er ihre Augen so
vorwurfsvoll und mit einem unkindlichen, fast strengen Blick auf sich gerichtet
sah, da kam es ihm selbst mit einemmal sonderbar vor, daß er sie anderswo um
sich hatte haben wollen als in seinem eignen, stillen Zimmer, – dort, wo sie zu
ihm gekommen war. Beinahe hätte der Zufall es so gefügt. Aber sie ließ keinen
Zufall zu. Klar und zwingend wie eine Vision stand vor ihren Augen, was sie
sich ersehnt und erträumt hatte.

Während Erik mit ihrem Onkel das Zimmer verließ, und die Tante hinausging,
blieb Ruth regungslos stehn, die Hände auf dem Rücken, den Kopf gebückt, wie
immer, wenn etwas sie sehr beschäftigte. Im Flur hörte sie die Haustür gehn,
dann einen raschen Schritt auf der steinernen Treppe. Darauf wurd' es ganz
still.

Sie sah das Zimmer wie durch einen Schleier, überschüttet von blendendem
Sonnenlicht, das durch die hohen Blattgewächse und Palmengruppen in beiden
Fensterecken hindurchschimmerte und an den vergoldeten Rahmen der Gemälde
aufblitzte, die schon einen dünnen Tüllbezug gegen Staub und Licht erhalten
hatten.

Ruth ging langsam auf den Stuhl zu, worauf Erik vorher gesessen hatte. Sie
setzte sich hin, legte beide Arme auf den Tisch und den Kopf darauf.

Und dann fing sie an, bitterlich zu weinen.

*

Bei Tisch, zu Mittag, beobachtete der Onkel Ruth nachdenklich. Es hatte ihm so
sehr imponiert, daß Erik alles zu ergründen schien, was in ihr vorging. Da saß
sie nun so schweigsam. Freilich konnte man nicht wissen, woran sie dachte. Aber
das konnte dieser Lehrer doch auch nicht. Er war doch kein Hellseher.

»Woran denkst du eigentlich den ganzen Tag?« fragte Onkel Louis plötzlich
ärgerlich.

»Ich? An gar nichts!« versicherte sie mit einem verwunderten Blick.

»Aber an irgend etwas mußt du doch denken. Das tut ja jeder Mensch. Woran
dachtest du zum Beispiel jetzt eben?«

»Jetzt eben dacht' ich an Großpapa,« sagte Ruth.

Darüber freute sich der Onkel und sah sie freundlich an. Er hatte seinen Vater
unendlich lieb gehabt.

»Du warst erst fünf Jahr alt, als deine Eltern starben und du hierher kamst,
erinnerst du dich denn seiner noch?«

Sie nickte, und vor ihrem Blick tauchte die erste ganz bewußte und deutliche
Erinnerung aus ihrer Kindheit auf: eine Generalsuniform, ein schneeweißer
großer Schnurrbart, und darüber zwei gütige blaue Augen – Kinderaugen
eigentlich.

»Einmal hob er mich aus dem Bett, – er sah so schön aus, mit Bändern und
Sternen, und blitzte über und über, – und da kam seine brennende Zigarette an
meine bloßen Arm. Ich schrie sehr. Und da kamen ihm Tränen in die Augen, – aber
wirkliche, große Tränen, so daß die Augen ganz voll davon standen. Und dann
drückte er mich an sich und küßte mich – auf den Arm und den bloßen Hals und
das Gesicht und den ganzen Körper. – So war Großpapa. – Jetzt würd' ich mir
gern den Arm abbrennen lassen, wenn er mich nur noch einmal so küssen wollte!«
fügte sie wild hinzu.

Man sah, wie es in ihr gärte. Großpapas Zärtlichkeit hatte sie nie vergessen
können.

»Hast du Bilder und Andenken von ihm?« fragte der Onkel und dachte darüber
nach, was er ihr schenken könnte.

Sie schüttelte den Kopf.

»Keine Bilder. Nur ein Knallbonbon. Das brachte er mir einmal vom Kaiser mit.
Von einem Galadiner. Ich glaubte so bestimmt, es müßten goldene Kleider drin
sein. Aber Großpapa meinte, es wären nur Kleider von dünnem Seidenpapier mit
einem kleinen Rand von Flittergold. Da hab' ich das Bonbon lieber nicht knallen
lassen. Ich hab' es noch. – Und so sind eigentlich noch immer goldene Kleider
drin.«

Dem Onkel kam ein Lächeln. Erik imponierte ihm lange nicht mehr so sehr.
Großpapas Küsse, Knallbonbons, goldene Kleider und Kleider aus Seidenpapier, –
das waren doch sicherlich normale und harmlose Phantasien eines Kinderkopfes. –

Als Ruth am nächsten Nachmittag zu ihrer ersten Unterrichtstunde fortging,
zupfte Onkel Louis sie tröstend am Ohrläppchen und raunte ihr zu: »Du! wenn du
ihm weglaufen solltest, so nehm' ich dich in Schutz!«

*

Aber als Ruth diesmal am Gartenzaun des Landhauses stand, kam ihr nicht, wie
neulich, der Gedanke an Weglaufen. Sie zauderte auch nicht mehr so lange,
einzutreten, sondern stieß die Pforte auf und ging gradeaus, – nicht hinten die
Terrasse hinauf und ins Haus, sondern weiter, in die Tiefe des Gartens, der sie
das erste Mal so gelockt hatte.

Dort stand Jonas bei den Obstbaumgruppen, emsig beschäftigt, Raupen zwischen
den kleinen Blättern herauszusuchen. Eigentlich waren noch gar keine Raupen da.
Aber er konnte es nicht erwarten, sie abzulesen.

Als er Ruth herankommen sah, riß er den breitrandigen Strohhut vom Kopf und
machte ein verlegenes Gesicht, denn der Sonnenwärme wegen hatte er die Jacke
abgeworfen.

»Papa ist im Hause!« bemerkte er diensteifrig und bückte sich nach seiner
Jacke, die auf dem Rasen lag.

»Ja! Er stand am Fenster,« bestätigte Ruth, und lehnte sich gegen den dicken
Stamm einer alten Ulme. Darauf wußte er nichts zu entgegnen, und so schwiegen
sie beide einige Augenblicke.

»Wie wunderschön!« sagte Ruth dann, ganz in ihren Frühling versunken, und
breitete beide Arme nach den mächtigen, leise schwankenden Ästen empor, die
über ihr rauschten.

Jonas sah angestrengt in die Höhe, gewahrte aber nichts.

»Wo ist das Schöne?« fragte er verwundert.

»Diese drolligen kleinen Ulmenblätter! Die andern Bäume haben schon viel
größere Blätter. Aber diese sitzen noch so zusammengedrückt in den Knospen, –
und alle mit einander an den Zweigspitzen, – als getrauten sie sich nicht. Oder
als guckten sie frierend nach den klebrigen braunen Hülsen, die sie schon
heruntergeworfen haben. Sieht es nicht aus, als wären sie in lauter kleinen
Sträußchen auf dem Baum verstreut? Es sieht aus, als wären sie ihm nur so
angeflogen. Und als könnten sie wieder wegfliegen.«

»Die fliegen aber nicht weg,« versicherte Jonas und wandte sich wieder seinen
vermeintlichen Raupen zu.

»Nein. Nur diese hier tun es,« bemerkte Ruth und streckte ihre Hand gegen den
Kirschbaum aus, von dem unter Jonas' unvorsichtiger Berührung die zarten
Blütenblätter auf ihren Arm niederschwebten.

»Dies hier sind gute Kirschen. Hoffentlich von den roten durchsichtigen,«
meinte Jonas, »denn die ess' ich am liebsten. Sonst haben wir fast nur
Apfelbäume und gewöhnliche Holzbirnen.«

»Die sehen ebenso schön aus,« entgegnete Ruth; »wenn man am Gitter steht, sieht
es aus wie ein Märchen. Aber später werden sie so grün und natürlich wie die
andern Bäume. Nur kleiner.«

»Das muß so sein,« erklärte Jonas gleichmütig, »sonst würde der Rasenplatz ja
niemals rechten Schatten kriegen. Und der ist das Beste vom Sommer. Denn grade
hier am Springbrunnen unter den Obstbäumen liegt meine Mutter im Ruhestuhl. Und
sie kann die viele Sonne nicht vertragen.«

Ruth sah ihn mit Interesse an. Es kam ihr als etwas Besondres vor, daß er sich
seiner kranken Mutter wegen über die Bäume und den Schatten freute und die
grünen Blätter besser fand als all die wunderschönen weißen Blüten. Die
Schulmädchen, die sie kannte, besaßen zwar meistenteils auch Mütter, aber die
pflegten gesund zu sein, und nie hatte sie gehört, daß sie sich deren wegen auf
den Sommer freuten, sondern immer nur wegen der Ferien. Und dann waren es
Mädchen. Dies hier aber war ein Junge.

Sie betrachtete Jonas genauer, und er gefiel ihr sehr gut. Und auch er sah
jeden Augenblick zu ihr hinüber, und auch sie gefiel ihm über die Maßen.

»Ist sie sehr krank?« fragte sie nach einer Weile zaghaft.

»Nicht sehr. Sie kann nur nicht aufstehn, – schon viele Jahre nicht,« belehrte
er sie; »wenn sie das tun will, dann nimmt Papa sie in die Arme und trägt sie.
Das kann er so prachtvoll. Manchmal hat sie auch Schmerzen, und weint. Und dann
muß Papa immer bei ihr sein, und das hilft ihr.«

Ruth wandte unwillkürlich den Kopf dem Hause zu, wo die kranke Frau lag und wo
er war, der sie trug und ihr half, wenn sie Schmerzen hatte.

»Hinter diesem Fenster,« sagte Jonas und wies mit der Hand über die Terrasse
nach dem Wohnzimmer; »da ist eben ihr Stuhl der Sonne wegen hereingetragen
worden.«

Aber im breiten Rahmen des geöffneten Fensters war nur Eriks Gestalt zu sehen,
der ihnen den Rücken zukehrte. Und nun wandte er sich langsam um.

Ruth löste sich ein wenig hastig von dem Stamm, woran sie lehnte. »Jetzt will
ich hineingehn,« sagte sie.

Nach dem Erik von der Straßenseite her Ruth in den Garten hatte treten sehen,
war er wirklich an das Fenster des Wohnzimmers gegangen und hatte von Zeit zu
Zeit nach der Obstbaumgruppe hinübergeblickt, wo sie mit Jonas stand und
plauderte.

Klare-Bel lag neben dem Fenster, mit einer mühsamen und kunstvollen Handarbeit
beschäftigt, die darin bestand, an einer schadhaft gewordenen Damastserviette
das Muster nachzuziehen. Man nannte diese Arbeit in Holland »Mazen«. Und wer es
ernst damit nahm, der wollte das »Mazen« bis auf das Ausbessern der Strümpfe
und Unterjacken erstreckt wissen.

»Kommt Ruth noch immer nicht herein?« fragte sie nach einer langen Pause.

Er zog die Uhr.

»Nein. Noch fehlen einige Minuten an der Zeit,« bemerkte er einsilbig.

»Das ist doch eigentlich kein Grund, nicht hereinzukommen, wenn sie einmal da
ist. Aber vielleicht steht sie viel lieber im Garten und plaudert mit Jonas,
als daß sie im Zimmer sitzt und lernt, Erik. Das ist am Ende auch ganz
natürlich.«

Er schwieg und blickte mit einem Ausdruck von Ungeduld auf ihre Handarbeit
nieder. Er konnte das »Mazen« nicht leiden und behauptete, es verdürbe die
Augen, und sogar den Charakter.

»Bitte, hör jetzt einen Augenblick mit dem Sticheln auf,« sagte er und nahm ihr
einfach die Nadel aus der Hand, »ich weiß nicht, – das Zeug macht nervös.«

Dann sah er aber doch wie der auf die Uhr.

Ihm war die Ahnung gekommen, daß es doch nicht so ganz von selbst gelingen
werde, bestimmende Macht über Ruth zu gewinnen, wie er sich's an jenem
wundersamen Maiabend gedacht hatte. Sie wollte durch keine unerwartete oder
unerwünschte Bewegung von seiner Seite in ihrem selbständigen Traumleben
gestört werden, und erhob sie ihn auch zum Helden ihrer »allerschönsten
Märchengeschichte«, so mußte er sich dabei doch ganz still verhalten und auf
alle ihre Intentionen eingehn, – sonst entglitt sie ihm leise wieder, so leise
und traumhaft, wie sie in sein Leben gekommen war.

Das durfte nicht sein; der Erzieher in ihm litt es nicht, daß ihm mißlinge, was
er sich mit Ruth vorgenommen hatte. Er wußte: er würde nicht eher ruhen, als
bis er ihren Willen ganz in der Hand hielte. Aber welch eine zarte Hand wollte
er dann für sie haben!

Neben diesen pädagogischen Erwägungen erfüllte ihn eine ungeduldige Freude.
Freude über den Kampf, der ihm mit Ruth bevorstand. Erik, der andre weit besser
zu erforschen verstand als sich selbst, ahnte gar nicht, wie stark sich unter
dem Deckmantel des Pädagogen ein jugendliches, herrschsüchtiges Verlangen in
ihm regte.

Er wandte sich dem Garten zu.

»Jetzt kommt sie!« sagte er, und wirklich, es klang wie ein Seufzer der
Erleichterung.

Seine Frau unter drückte ein Lächeln und nahm ihre Arbeit wieder auf. »Nun,
viel Erfolg, Erik! Vergiß nur nicht, daß wir um neun Uhr den Tee nehmen. Du
wirst sie hungrig und durstig machen, denk' ich mir.«

Er war über den Flur in seine Arbeitstube gegangen und öffnete schon von innen
die Tür, als Ruth kam und anklopfen wollte.

»Endlich!« bemerkte er, während sie eintrat, »weißt du, Ruth, was meine Frau
soeben meinte? Sie meinte, du seiest gewiß viel lieber mit Jonas draußen im
Garten als bei mir hier in der Stube. Was sagst du dazu?«

Sie blickte ihn unsicher an und setzte sich auf seinen Wink in den Ledersessel,
der am Fenster stand. Dann erwiderte sie mit niedergeschlagenen Augen: »Ich bin
doch gekommen, weil ich wollte, – nur weil ich's wollte. Daß Jonas auch hier
ist, wußt' ich doch gar nicht. Das ist ja nur Zufall. Den fand ich hier.«

Er wußte nicht gleich, was ihn an der Antwort, die keine war, überraschte. Sie
betonte ausschließlich, daß sie ganz aus freien Stücken hier sei. Auf einen
Vergleich ließ sie sich vorsichtshalber gar nicht ein.

»Wenn es in der Folge nur nicht umgekehrt kommt, mein liebes Kind,« sagte er,
indem er an seinen Schreibtisch trat und einige Hefte und Bücher zurecht legte,
»denn mit Jonas plaudern oder im Garten umhergehn wirst du ja in der Folge nur,
wenn du ›willst‹, das heißt, wenn dir Stimmung und Laune zufällig danach stehn.
Hier hingegen, wo du freiwillig hergekommen bist, kann es doch nicht ganz so
bleiben. Hier wird dich notwendigerweise etwas fest Bestimmtes erwarten, was
vom Augenblick und seinen Stimmungen unabhängig ist. Also auch etwas, wovon du
manchmal denken wirst: ›ganz so möcht ich's nicht, – ganz so meint ich's nicht,
– dies da soll anders sein, – das da soll heute nicht da sein‹. Ist es nicht
so?«

Sie schwieg hartnäckig und machte ein verschlossenes Gesicht. Es war ihr
wirklich ungefähr das durch den Kopf gegangen, was er da sagte. Aber daß er das
wissen konnte, kam ihr sehr unangenehm vor.

Er blieb bei ihr stehen und nahm ihr die Wollmütze, die sie aufbehalten hatte,
vom Haar.

»Nun Ruth, gestern hast du mich nicht ansehen wollen, und heute willst du mich
nicht anreden. Hältst du so unsern Vertrag? Und ich hoffte bestimmt, daß du mir
viel erzählen würdest. Viel – alles. Alle deine schönsten Geschichten.«

»Nein,« erklärte Ruth, »nie und nimmer. Ich will nichts erzählen. Ich will
alles für mich allein behalten.«

»Du Geizhals!« sagte er und lachte, »das ist sehr schlimm. Ist es nicht
schlimm, wenn man einen zu Gaste geladen hat, und dann die Haustür vor ihm
zuschlägt? Aber zum Glück kannst du das gar nicht mehr, Ruth. Hast du mir nicht
deine Geschichten geschenkt? Hast du das vergessen? Nun sind sie mein Eigentum.
Ich kann damit machen, was ich will. Ich kann sie dir aus Kopf heraus nehmen
und für mich ganz allein behalten.«

»Ach nein!« fiel sie etwas lebhafter ein und griff unwillkürlich nach ihrem
Kopf, »das geht ja gar nicht. Es geht nicht, wenn ich nicht will.«

»Du sprichst so viel von deinem Willen, Ruth. Und daß du nur hier bist, weil du
grade willst. Aber weißt du denn eigentlich auch, wozu du es willst?«

Sie stutzte und blickte auf. Als sie nicht gleich eine Antwort fand, fügte er
hinzu: »Ich weiß es für dich: du wolltest eben diesen Willen klären und
erziehen lassen von jemand, der dich lieb genug dazu hat. Alles Lernen ist nur
ein Mittel dazu.«

Ruth legte ihre Hände an die Seitenlehnen des Sessels, und ihr Gesicht wurde
noch ablehnender. »Wie wenn sie ein Visier vorgelegt hätte!« dachte Erik, sie
betrachtend. Aber hinter diesem Visier arbeitete eine steigende Erregung in
ihr. Die passive Stimmung, in der sie heute hergekommen war, hielt unter Eriks
Andrängen nicht stand, aber noch weniger vermochte sie den Traum und das
seltsame Glück des ersten Abends wiederzuerhaschen. Sie verschloß und verbarg
sich daher instinktiv vor ihm, wie vor einer Macht, die man sich erst genau
ansehen muß, ehe man sich mit ihr einläßt.

»Alles ist heute anders!« murmelte sie.

»Es wird immer anders sein, als du dir's willkürlich ausmalst,« entgegnete er
in ruhigem Ton, »und das soll es auch, Ruth! Es soll zu ernst sein für ein
bloßes Spiel der Phantasie. Siehst du, auch ich habe mir etwas Schönes ersonnen
und geträumt, was ich in dir verwirklicht sehen möchte. Ich versprach dir doch:
für die Geschichten, die du mir erzählen wolltest, solltest du eine durch mich
erleben. Die Allerschönste, – sagtest du nicht so? Mit dem Erzählen mußt du's
nun halten, wie du willst, aber mit dem Erleben wirst du's halten, wie ich
will. Es war mein Geschenk für dich. Und wenn du heute auch nichts davon wissen
willst, so wirst du es doch annehmen müssen.«

Ruth wurde unruhig. Sie kannte nur zwei Sorten Menschen, und daß sie Erik in
keiner von beiden unterbringen konnte, ängstigte sie. Die eine Sorte bestand
aus ihrer jeweiligen täglichen Umgebung, die ihr meistens störend oder
gleichgültig war und wirkungslos an ihr abglitt; die andre bestand aus den
fremden Menschen, die sie, wie Schattenbilder, aus der Ferne betrachtete und
denen sie die äußre Anregung zu ihren Phantastereien entnahm. Zu diesen konnte
Erik nicht gehören, denn die taten nur, was sie wollte, – sie waren ja nur, was
sie wollte. Er hingegen war eine Wirklichkeit, die auf sie eindrang. Sie konnte
ihn aber auch nicht abwehren, wie sie die Ihrigen von sich abwehrte, denn es
war etwas da, was sie mächtiger reizte und anregte, als es alle Schattenbilder
zusammen getan hatten.

Sie sah ihn scheu an.

»Ich will lieber ein anderes Mal kommen,« bat sie leise, »ich kann heute nicht
lernen. Ich kann's nicht.«

»Doch, doch!« entgegnete er beschwichtigend, »du kannst es. Und im Grunde
willst du's auch. Aber wir können nicht in jedem Augenblick den Kampf darum von
neuem aufnehmen. Der muß ein für allemal entschieden werden. Du oder ich, Ruth!
Einer von uns beiden muß gehorchen.«

Da sprang Ruth plötzlich auf und sagte undeutlich: »Dann kann ich auch
fortbleiben.«

Es war ihr ganz spontan, wider alle Überlegung, entfahren. Aber nun half es
nichts. Nun war es heraus.

Erik sah, daß sie ganz blaß und über sich selbst erschrocken dastand, und ein
heftiges Mitleid mit ihr erfaßte ihn. Ihm kam es vor, als habe er sie
mißhandelt, und sein Blick wurde sehr weich.

Aber er dachte nicht daran, dieser weichen Regung nachzugeben. Er wünschte, die
entscheidende Situation so scharf als möglich zum Austrag zu bringen. Am
Gelingen zweifelte er nicht. Und voll Freude fühlte er: war's erst überstanden,
so konnte er alle Strenge in die Rumpelkammer werfen. Dann war er Ruths für
alle – alle Zeit sicher.

»Gewiß kannst du fortbleiben,« bestätigte er ruhig, »wenn sich's für dich
wirklich nicht um mehr gehandelt hat als um einen solchen Zeitvertreib, wie ihr
ihn unter euch im Schulhof treibt. Weißt du noch, was du von dem Fremden gesagt
hast, den ihr in euer kindisches Spiel hereinzogt? ›Wenn er mir nicht gepaßt
hätte, wenn er aus der Rolle gefallen wäre, die ich ihm zugewiesen habe, dann
hätt' ich mir einfach einen andern suchen müssen, – ich hätte die Augen
zugemacht und wäre fortgelaufen.‹ Ist es hiermit ebenso oder auch nur annähernd
so – – dann lauf nur fort.«

Während er sprach, fühlte er beständig das große Mitleid. Sie sah nur ein
einziges Mal auf, und wie sie seinem weichen Blick begegnete, da war es, als
ginge ihre passive Abwehr in eine Art von Angriff über, – als suche sie nach
einer Waffe, nach irgend etwas, was sie von ihrem Leiden befreien, ihm weh tun
und ihr Macht geben könne. Ihm fielen die Worte ein, die sie vom Fremden
gebraucht hatte: »Ich brauchte ihn eben, und da nahm ich ihn mir!«

Ruth langte nach ihrer Wollmütze, die auf dem Schreibtisch lag, und drückte sie
zwecklos in den Händen zusammen.

»Ich will nach Hause gehn!« wiederholte sie und zitterte am ganzen Leibe.

»Wie du willst.«

»Also adieu,« sagte sie und ging langsam, wie gelähmt, der Tür zu.

»Adieu, mein Kind.«

Sie hatte Mühe, den Türgriff zu finden und niederzudrücken, ihre Hände waren
kalt und gehorchten ihr nicht. Als aber die Tür offen war und sie in den Flur
hinaustrat, da blickte sie beim Schließen der Tür mit brennen den Augen ins
Zimmer zurück.

Erik saß auf dem von ihr verlassnen Ledersessel am Fenster. Er hatte den
rechten Arm auf die Lehne gestützt und die Hand über die Augen gelegt.

Und plötzlich über fiel Ruth das Bewußtsein: daß all sein Herrschenwollen im
Grunde doch nur ein Dienenwollen sei. Plötzlich überfiel es sie: daß er eben
jetzt leide, – um sie leide, die ihn verletzt hatte.

Es traf sie mit einem Schmerzgefühl, aber dies Gefühl war seltsam und
berauschend: es lag Triumph darin. Es war ein Schmerz, der sich wie ein Glück
anfühlte.

Noch immer zitterte sie am ganzen Körper, aber nicht mehr in der Angst der
Flucht. Sie hatte mitten in der Angst ihrer Flucht Halt gemacht, sich gegen den
Feind gekehrt und ihn besiegt gesehen.

Wer Ruth über den Flur gehn sah, der konnte meinen, sie sei trunken.

*

Um neun Uhr, – Gonne hatte bereits den Tee und die gerösteten Brotschnittchen
auf den Tisch gebracht, – kam Erik endlich ins Wohnzimmer herüber.

»Es ist doch nichts vorgefallen?« fragte seine Frau mit einem Blick in sein
Gesicht. »Ruth ist ja schon so bald fortgegangen. Und ich dachte doch, daß sie
mit uns bleiben sollte?«

»Für heute war es besser so,« versetzte er, und Klare-Bel fragte nicht weiter.

Aber Jonas tat es statt ihrer.

»Ruth hab' ich ganz ungeheuer gern,« versicherte er, »kommt sie bald wieder
her, Papa?« »Bald!« sagte dieser.

»Denk dir nur, sie wollte mir's nicht sagen,« plauderte Jonas weiter, »ich habe
sie nämlich noch im Garten gesprochen, wie sie fortging. Da sah sie so kurios
aus, Papa, ihre Augen waren so groß und glänzten so, – sie sah aus, als ob sie
grade was geschenkt bekommen hätte.«

»Was geschenkt?« wiederholte Erik und setzte das Teeglas, das er zum Munde
führen wollte, hart auf den Tisch nieder.

»Ja, ganz gewiß, grade so sah sie aus. Aber sie antwortete mir nicht, und dann,
am Gitter, da bat sie mich um ein Glas Wasser.«

»Ihr ist doch nicht unwohl geworden?« fragte Klare-Bel besorgt.

»Nein, aber sie zitterte ordentlich. Das Wasser hab' ich ihr vom Brunnen
geholt. Und dann ist sie fortgegangen. – Ich habe ihr aber noch lange
nachgesehen,« fügte Jonas hinzu.

»Gewiß warst du zu streng mit ihr, Erik,« sagte Klare-Bel, »ich konnt' es dir
schon ansehen, wie du hinübergingst.«

»Zu streng? Aber, Bel, dann sieht man doch nicht aus, als ob man etwas
geschenkt bekommen hätte.«

Er sprach in leichtem Ton, doch beschäftigte ihn, was Jonas erzählt hatte. Es
war etwas Neues, Unerwartetes, worin er sich nicht gleich zurechtfinden konnte.
Daß sie trotzte, und selbst daß sie weglief, begriff er ganz gut und rechnete
damit. Aber dies hier begriff er nicht. War es denn möglich, daß sie gern – mit
Freude fortging? – – Und daß sie nicht wiederkam?

*

Während sie noch beim Tee saßen, zog draußen ein schweres Gewitter herauf.
Klare-Bel blickte ängstlich nach dem Fenster, durch das man die dunkle,
schwarzgelbe Wolkenbank am Himmel stehn sah. Ein Sturmwind fuhr durch die
Baumkronen, schüttelte und beugte sie; der Tagesschein, den die lange Maihelle
noch über den Garten gebreitet hatte, verschwand unvermittelt. Und gleich
darauf prasselte unter grellzuckenden Blitzen und gewaltigen Donnerschlägen ein
heftiger Platzregen nieder.

»Bitte, laßt doch die Fenster schließen! Bitte, Jonas, iß nicht mehr! Ach Erik,
der Donner!« sagte Klare-Bel, die vor jedem Blitz die Augen schloß.

Erik stand auf, blieb einen Augenblick am Fenster stehn und schaute in den
Aufruhr hinaus, dann schloß er es und kehrte zu seiner Frau zurück. Die
Gewitterangst war etwas, was sie überkommen hatte, seitdem sie hilflos daliegen
mußte. Als junge Frau kannte sie dergleichen nicht, und Erik würd' es auch wohl
nicht an ihr geduldet haben. Jetzt hatte er Geduld damit.

»Wenn man eine Lampe anzünden könnte! Es ist so dunkel geworden auf einmal. Und
dann ist der Blitz so furchtbar hell, Erik!«

»Gonne braucht keine Lampe hereinzubringen,« erwiderte er lächelnd und legte
seine Hand über ihre Augen; »bist du nun nicht geborgen, Bel?«

Sie nickte dankbar und drückte ihr Gesicht gegen seine Hände.

Es war ein arges Gewitter. Unaufhörlich folgten sich Blitz und Schlag. Auf
Augenblicke sah der Garten aus wie von bengalischen Flammen beleuchtet, und im
bläulichen Schein konnte man die vom Sturm losgerissnen Blätter und Blüten in
tollem Wirbel durcheinanderfliegen sehen.

Wenn der Donner besonders gellend krachte, fuhr Klare-Bel jedesmal zusammen.

»Ob Ruth wohl schon zu Hause war, eh es losging?« fragte sie.

»Längst. Sie muß zu Hause gewesen sein, ehe wir uns zu Tisch setzten,«
beruhigte er sie, »und der Diener wird sich freuen, daß er sie bei diesem
Unwetter nicht zu holen braucht.«

Es währte noch eine ganze Weile, ehe Blitz und Sturm auch nur ein wenig
nachließen und der grobkörnige Regen mit schwächerm Ton auf das Dach
niedertrommelte.

»Nun, Bel, jetzt wird es besser,« sagte Erik und nahm seine Hand von ihrem
Gesicht. Er öffnete wieder das Fenster, durch das die abgekühlte Abendluft
jetzt frisch und gewürzig hereinströmte.

Jonas stand vor dem Fenster auf der regenumsprühten Terrasse und blickte, über
die Brüstung gebeugt, in den verwüsteten Garten hinaus. Ein großer Ulmenast war
quer über den Kiesweg gestürzt, die Obstblüte hatte den Aufruhr in der Natur
mit dem Leben bezahlen müssen.

»Nun sind sie wahrhaftig davongeflogen, alle mit einemmal, die weißen Blüten,«
rief Jonas bedauernd, »so, wie Ruth es gesagt hat! Wie leid wird es ihr tun.
Sie fand sie so schön. Aber dort oben wird es schon wieder blau, Papa.«

»Gott sei Dank!« meinte Klare-Bel. »Solche Aufregung und Verwirrung draußen ist
schrecklich. Man wird förmlich mit hineingerissen.«

»Ja, das ist nichts mehr für dich, meine Arme,« sagte Erik, »es gab aber
Zeiten, wo du solche Gewitterstürme und dazu das Brüllen des Meeres aushalten
mußtest, ohne daß ich bei dir war.«

»Das war auch entsetzlich, Erik, ganz entsetzlich war es,« versicherte sie
zusammenschaudernd, »damals, als du mit Leuten hinausfuhrst, wenn ein Schiff in
Gefahr war. Und das eine Mal, weißt du, wo du es ganz allein warst, der den
Niels und die andern dazu beredete. Denn die hatten ja auch Frau und Kind. Aber
das hast du immer so gut gekonnt: die Leute bereden. ›Es wird gehn!‹ sagtest du
zu ihnen, und da glaubten sie dir.«

»Du glaubtest mir ja auch, Bel, wenn du allein zurückbleiben mußtest, und wenn
es dir schien, als ginge das nicht.«

»Ja, Erik. Manchmal dachte ich, der Schreck würde mich töten. Aber dann sagtest
du so zuversichtlich: ›Wenn ich nach Hause komme, naß und müde, Bel, dann muß
ich da doch meine Frau finden und den kleinen Jungen, und beide vergnügt und
gesund.‹ Nun, und da mußte es wohl so sein.«

Er schwieg. Vor seinem Blick stand eine Sturmnacht, wo er, aus wirklicher
Lebensgefahr heimkehrend, seine Frau gefunden hatte, wie sie, das Kind neben
sich, mitten in der kleinen Stube auf den Knien lag und laut betete.

Einen Augenblick lang war er fast bestürzt auf der Schwelle stehn geblieben,
denn noch nie hatte er sie beten sehen. Als sie heirateten, waren ihm unter
ihren Sachen ein paar Andachtsbücher in die Hände gefallen, und wie sie ihn
darin blättern sah, fragte sie ihn:

»Glaubst du an das, was darin steht?« Er hatte mit ernsten Augen aufgeblickt
und geantwortet: »Nein, Bel.« Seitdem war dieser Gegenstand nur noch ein
einziges Mal, nach Jahren, im Gespräche wieder berührt worden, und da war es
ihm mit innerm Staunen aufgegangen, daß seine Frau, ohne es auch nur selbst
recht zu merken, ihren Glauben gar nicht mehr besaß. Auf seine Frage, wie denn
das geschehen sei, hatte sie mit ihrem freundlichen Gleichmut verwundert
erwidert: »Ja, Erik, wenn es doch gar nicht so ist, – was kann es dann noch
nützen, daran zu glauben?«

Und als er nun in jener Sturmnacht in seinen hohen Schifferstiefeln und seinem
nassen Wollwams hereintrat, da hörte sie auf zu beten und streckte ihm mit
einem Freudenschrei beide Arme entgegen. Er hob sie von den Knien auf und küßte
sie. »Tust du das, Bel, wenn ich nicht bei dir bin?« fragte er sie leise.

»Wenn du nicht bei mir bist, Erik!« sagte sie weinend, »denn dann, scheint mir
immer, muß ich es tun!«

Damals trug sie sich mit dem zweiten Kinde. Kurz darauf tat sie den
gefährlichen Sturz, der ihr die Gesundheit kostete, und das Kindchen wurde tot
geboren.

Als Gonne mit einer brennenden Lampe herein am, fuhr Erik aus seinen Gedanken
auf.

»Ich möchte jetzt zu mir hinübergehn,« bemerkte er und küßte seine Frau auf die
Stirn, »ich habe noch Schularbeiten für morgen. Sobald du müde bist, mußt du
mich rufen lassen.«

Bei Erik im Zimmer war es schon fast dunkel. Nur von ein paar rosenroten
Wölkchen, die sich von der großen Wolkenmasse losgewunden hatten und nun mit
heiterm Leuchten selbständig auf einem breiten Stück Himmelsblau
umherschwammen, fiel ein schwacher Schein durch die Fenster. Man konnte in ihm
den Schreibtisch, den Bücherschrank, das alte lederbezogene Sofa an der
Längswand ziemlich deutlich erkennen.

Erik stutzte und blieb auf der Schwelle stehn.

Er hatte einen Augenblick klar zu sehen geglaubt, daß auf dem Ledersessel am
Fenster Ruth säße. An Halluzinationen konnte er doch nicht leiden.

Mit einem Gefühl des Ärgers über sich selbst schloß er hin er sich die Tür und
ergriff von einem Nebentisch einen Leuchter, um Licht zu machen.

Da fuhr er zusammen und setzte den Leuchter wieder hin. Auf dem Sessel saß
wirklich jemand. »Ich bin es!« sagte eine klägliche Stimme. »Ruth!« rief er
laut.

Sie war es. Durchnäßt bis auf die Haut, in Kleidern, von denen das Wasser
schwer auf den Fußboden herabtropfte und die an einer Seite zerrissen
niederhingen. Ihre Zähne schlugen hörbar aneinander.

Erik hatte sie in seine Arme gerissen und betastete sie besorgt und erregt mit
liebkosenden Händen, – Brust und Arme und das verworrene Haar, das so eng und
feucht um ihr kaltes Gesichtchen klebte.

»Wann – wann, – von wo bist du gekommen? Warst du denn nicht zu Hause?«

»Ich war nicht zu Hause,« sagte sie zaghaft und schmiegte sich frostbebend an
ihn; »ich bin vom Stadtbahnhof wieder zurückgefahren. Und hergelaufen. Grade
als es losging. Ich will nicht nach Hause,« fügte sie flehend hinzu, »mich
friert so!«

»Mein Liebling, du sollst nicht nach Hause! Du sollst hier bleiben! Aber wie
lange mußt du hier schon sitzen? Wie konntest du das nur tun? Und es hat dich
doch niemand an der Tür auf der Terrasse läuten hören?«

»Ich habe nicht geläutet. Ich schämte mich. Ich bin hier durchs Fenster
geklettert. Aber es ging schwer,« gestand sie, und Mund und Augen lachten
übermütig zu ihm auf.

»Und dann? Wenn ich nun gar nicht mehr hier hereingekommen wäre?«

»Dann hätt' ich die ganze Nacht hier sitzen müssen!« erklärte sie schaudernd
und rieb den Kopf an seinem Arm wie eine naß gewordene Katze. Und dann sagte
sie ganz leise: »Denn vor den andern konnt' ich's nicht sagen. Und doch mußt'
ich's sagen. Deshalb kam ich ja zurück! Ich mußte sage: Ich will alles tun, was
ich soll.«

Eine Viertelstunde später war Jonas nach dem Bahnhof unterwegs, um ein
Telegramm an Ruths Onkel aufzugeben, daß sie draußen übernachten müsse. Ruth
selbst wurde wohl verpackt in Jonas' Bett gelegt, das Gonne eilig für sie
hergerichtet hatte. Dann bekam sie heißen Tee zu trinken und fiel in einen
unruhigen Schlummer.

Jonas fühlte sich sehr stolz, als er bei seiner Rückkehr hörte, daß er Ruth das
wichtigste Möbel, das der Mensch besitzt, sein Bett, abgetreten habe. Und voll
Begeisterung streckte er sich an diesem Abend in Eriks Arbeitsstube auf dem
alten Lederdiwan aus, dessen Polsterwerk an Härte und unbegreiflichen Beulen
nichts zu wünschen übrig ließ. Auch war Jonas zu aufgeregt, um bald
einzuschlafen, und alle Augenblicke guckte er durch die Türritze, und fragte,
was denn Ruth jetzt wohl mache.

Sie fieberte heftig und sprach im Halbtraum wild und wirr durcheinander.

»Der Sandkuchen,« hörte Erik sie mehrmals ängstlich sagen, »er drückt mich so.
Er ist immer größer und größer geworden. Ich fürchte mich. Er verschlingt mich.
Und anfangs war er so weich und klein und so wunderschön zum Kneten!«

Erik wachte bei ihr, bis der Morgen aufstieg.

Sie warf sich ruhelos in den Kissen umher, und immer wieder sprach sie mit sich
selbst in abgerissenen Sätzen. Aber wie ihm schien, waren es keine eigentlichen
Fieberphantasien, sondern sie enthielten einen deutlichen Zusammenhang. Es kam
ihm der Gedanke, daß sie vielleicht oft so mit sich selbst spräche, ohne daß es
ein Mensch hörte, und daß jetzt das Fieber vielleicht nur den gewaltsamen
Anstoß gegeben habe, es unbewußt vor Menschenohren zu tun.

Er konnte ihren Worten entnehmen, daß sie sich fortwährend noch mit dem
Gewittergang beschäftigte. Manchmal erwähnte sie diesen in einer Weise, als
habe sie ihn gar nicht selbst gemacht, sondern als sei sie gegen ihren Willen
des Weges geschoben worden, – mit Gewalt hinaus getrieben in Sturm und Blitz
und Donnerschläge. Sie sah sich auf dem einsamen, dunkeln Weg dahingehn,
während ihr Hagel und Wind entgegentosten und ihre Füße im tiefen durchweichten
Lehmboden stecken blieben.

Und damit vermischte sich dann ein andres Fieberbild: der Versuch, vor etwas
fortzulaufen, ohne es zu können, wie es wohl im Traume geschieht.

»Ich laufe und laufe, und komme nicht vom Fleck!« klagte sie unruhig, und das
Fieber nahm zu, wenn sie daran dachte.

Am nächsten Morgen war Ruth fieberfrei. Als Erik, für seinen Schulgang fertig
angekleidet, zu ihr eintrat, saß sie aufrecht im Bett, in einem Nachtjäckchen
von Klare-Bel, das ihr zu kurz und zu weit war, und blickte ihm mit
schüchternen Augen entgegen.

Auf der Bettdecke lagen Blumen verstreut, die Jonas in aller Frühe
hereingschickt hatte. Sogar ein paar fast unversehrte Zweige von seinem
Kirschbaum waren dabei. Er hatte sie mit Todesverachtung abgerissen.

»Muß ich nun nach Hause?« fragte Ruth ängstlich.

»Nein, mein Liebling. Du sollst hier doch nicht nur krank liegen, sondern auch
gesund umherspringen. Meine Stube wartet ja noch auf dich. Wollten wir nicht
zusammen arbeiten?«

»Ja!« sagte sie eifrig und machte eine Anstrengung, wie um aufzustehn, so daß
die Blumen von der Decke glitten.

»Aber, mein liebes Kind, doch nicht jetzt im Augenblick. Später!«

»Später!« wiederholte sie gehorsam, indem sie sich zurücklehnte und die Augen
schloß.

Erik faßte nach ihrem Handgelenk und prüfte den Puls.

»Wenn ich heute von der Stadt nach Hause komme,« bemerkte er dazwischen, »dann
find' ich dich im Garten, im Sonnenschein, und ganz gesund. Nicht wahr?«

»Ja,« sagte sie folgsam, ohne die Augen zu öffnen. Aber auf ihrem Gesicht lag
ein Ausdruck von Leiden oder Kummer, der ihn beunruhigte.

Er beugte sich zu ihr nieder und strich sanft das Haar aus ihrer Stirn.

»Aber nicht nur gesund, Ruth,« fügte er hinzu, »sondern auch froh! Nicht diesen
in sich gekehrten, verschlossenen Ausdruck! Du darfst dich nicht wieder so
scheu vor mir zuschließen, mein Kind. Bist du denn nicht mehr gern bei mir? Tut
es dir nicht wohl, hierher zu gehören?«

Sie schlug die Augen auf und blickte ihn voll an.

»Es ist, als ob ich ins Meer gestürzt wäre,« sagte sie.

*

Erik ging früher als sonst fort, um noch vor Beginn seiner Schulstunden bei
Ruths Verwandten vorsprechen zu können. Er traf sie beim ersten Frühstück.
Basil ließ ihn erst auf seinen ausdrücklichen Wunsch, etwas zaudernd, in den
Speisesaal eintreten, wo sich die Tante, im Morgenhäubchen, noch hinter dem
Samowar befand. Sie zeigte sich ein wenig befremdet über den allzu frühen
Besuch. Der Onkel, schon im Begriff, wie an jedem Morgen ins Ministerium
hinunterzugehn, saß in Militärbeinkleidern und eleganter geschlossener Joppe
beim letzten Glase Tee. Er sprang auf und kam Erik mit lebhaften, besorgten
Fragen nach Ruth entgegen. Erik erzählte, daß sie auf dem Heimweg umgekehrt,
ins Gewitter geraten und vor Aufregung krank geworden sei.

»Das kleine Ding!« äußerte der Onkel in zärtlich besorgtem Ton; er warf sich im
stillen vor, daß er Ruth eigentlich dazu aufgemuntert habe, »wegzulaufen«. »Wie
schlimm muß das für sie gewesen sein! Schon wenn Ruth einmal unerwartet aus dem
Warmen ins Kalte gerät, da schaudert ihr die ganze Haut, und sie zittert. Und
dann kann sie sich auch so ganz entsetzlich fürchten.«

Liuba kam herein, begrüßte Erik und schenkte sich mit schlafgeröteten Augen Tee
ein; sie war in Gesellschaft gewesen und spät aufgeblieben.

»Ja, Courage hat Ruth mal nicht,« bestätigte sie, »als wir ihr einmal eine
Raupe auf den Hals setzten, fiel sie in Krämpfe.«

Erik blickte mit bestürztem Gesicht auf.

»Hat sie dazu Anlage gezeigt?« fragte er langsam.

»Aber nein, sonst niemals!« erwiderte der Onkel ärgerlich, »es ist schon Jahre
her. Dreizehn Jahre war sie wohl alt. Es war irgendwo in der Schweiz. Ruth trug
ein dünnes Sommerkleid, mit bloßem Halse. Es war sehr schlecht von euch, sie so
zu erschrecken, Liuba. Du solltest lieber davon still sein.«

»Wir haben uns doch nichts Böses dabei gedacht,« sagte Liuba, »warum saß sie
auch immer so ganz versonnen und vertieft herum, so ganz wie ein Stein, der
weder sieht noch hört. Es störte das Spiel der andern. Und da, wie nichts sie
aufwecken wollte, setzten wir eine Ligusterraupe auf ihre Halskrause. Aber die
Raupe kroch in den Halsausschnitt hinein. Ruth schrie nicht einmal auf. Sie
fiel um.«

»Die Hauptsache habt ihr vergessen,« bemerkte die Tante, – »das, was die
unartigen Mädchen entschuldigt und Ruths Schreck erklärt. Ruth war nämlich als
Kind fest davon überzeugt, daß in den Raupen, Schlangen und allem Gewürm der
leibhaftige Böse sitze. Sie steckte überhaupt immer voll von gottlosen
Ammengeschichten. Weiß Gott, wo sie die auflas. In solchen Dingen ist Ruth
immer so merkwürdig kindisch gewesen und auch geblieben. Sie hat noch heute
unvermindert dasselbe Grauen.«

»Aber es ist ihr seitdem alles aus den Augen geräumt worden, was sie daran
erinnern könnte,« sagte der Onkel zu Erik.

»Das hätt' es nicht dürfen,« entgegnete dieser bestimmt, aber sein Gesicht war
sehr nachdenklich geworden. »Man kann mit Ruth nicht behutsam genug, aber
gleichzeitig auch nicht fest genug umgehn, wenn man ihr nützen will.«

Er erhob sich, um Abschied zu nehmen.

Der Onkel schwieg einen Augenblick, zerdrückte stehend seinen Zigarettenrest
auf dem Aschenbecher und sagte dann plötzlich herzlich zu Erik: »Wissen Sie, –
ich bin froh, ordentlich froh bin ich, daß die Ruth bei Ihnen ist.«

»Ich wünsche nichts lieber, als daß sie mir bleibt!« entgegnete Erik einfach.

»Ja, sehen Sie,« fuhr der Onkel fort, indem er dicht an ihn heran trat, »ich
glaube, grade bei Ihnen ist das kleine Ding endlich einmal vor die rechte
Schmiede gekommen. Nach all ihren Irrfahrten. Und vor die rechte Schmiede, das
heißt fast so viel wie: nach Hause.«

»Aber ich bitte dich,« fiel die Tante, unangenehm berührt, ein, »nach deinen
Worten muß jeder denken, Ruth sei hier mißhandelt worden.«

»Ach, wieso denn mißhandelt,« sagte er verdrießlich, »nein, gut behandelt,
natürlich, wie sollt' es auch anders sein? Aber wozu sollen wir's leugnen: Sie
wissen sich besser um sie zu kümmern, als wir es verstehn. Schon neulich fühlte
ich's, heute weiß ich's ganz deutlich. Ich freu' mich ja auch an ihr, – ja, das
tu' ich, weiß Gott, – aber im übrigen: das Kind hat nichts davon. Das ist es
nur, was ich meine.«

»Nun ja,« lenkte die Tante ein, »sicherlich müssen wir Ihnen dankbar sein. Aber
sprich nur nicht so sündhaft. Es klingt ja geradezu so, als ob du Ruth los sein
wolltest. Grüßen Sie das liebe Kind von mir. Und wenn sie erkranken sollte,
komme ich ganz bestimmt hinaus und pflege sie.«

Erik versprach, das »liebe Kind« zu grüßen, das er ihr am liebten nie wieder
gegeben hätte. Er ging mit dem Onkel fort und erwog einen Plan, wofür er ihn zu
gewinnen hoffte. Sie waren bei nahe Freunde geworden.

*

Als Ruth im Laufe des Vormittags aufstand, sah sie Klare-Bels langen Stuhl
schon am steinernen Springbrunnen aufgestellt. Ein Stück gestreiftes Segeltuch,
das man zwischen den Obstbäumen angebracht hatte, schützte sie vor der
Morgensonne.

Nach dem Gewitter schien sich das Laub ringsum wie durch einen Zauber entfaltet
zu haben. Der Garten stand ordentlich grün da, und die letzten Blätter drängten
sich aus der Knospe. Ruth ging langsam durch den Garten hin, und mit Entzücken
hefteten sich ihre Augen auf die frische, sonnenwarme Schönheit um sie her und
auf die kranke Frau, die inmitten davon ruhte.

»Guten Morgen, Ruth!« rief Klare-Bel ihr entgegen und streckte liebreich die
Hand nach ihr aus, »willkommen, mein liebes Kind! Du weißt wohl, wer ich bin?
Ich konnte nicht zu dir kommen, als du die Nacht krank dalagst. Ich bin froh,
daß du wieder gesund bist, und daß du nun zu mir kommen kannst.«

Ruth ergriff die kleine, weiche Hand, der man es ansah, wie rund und rosig, mit
Grübchen über den Knöcheln, sie gewesen war. Und einem raschen Gefühle folgend,
beugte sie sich nieder und küßte die Hand. Sie blickte Klare-Bel mit einer Art
von Ehrfurcht an, wie den kostbarsten Gegenstand dort im Hause.

»Erik und Jonas sind in der Stadt,« sagte Klare-Bel, »ich liege jetzt ganz
allein hier. Willst du mir ein wenig Gesellschaft leisten, Ruth?«

Ruth nickte, noch immer ohne zu sprechen; sie war wie berauscht vom Frühling
und von dem starken, frischen Duft, den alles um sie herum ausströmte. Am
liebsten hätte sie aufgejauchzt.

»Ich werde hier sitzen bleiben,« erklärte sie und kauerte sich mit
emporgezogenen Knien auf den bemoosten Steinrand des Springbrunnens, aus dessen
geborstener Wasserurne über ihr sich ein langes, dünnes Schlinggewächs
schlangengleich herunterrankte; »denn hier ist es am allerschönsten in der
ganzen Welt!«

»Sie übertreibt alles!« dachte Klare-Bel, sie heimlich betrachtend, fühlte sich
aber in diesem Augenblick doch angenehm berührt. »Am Meer ist es jetzt noch
viel schöner, Ruth,« sagte sie, »da, wo wir früher gewohnt haben, – auf der
kleinen Insel weit draußen. Bist du schon einmal am Meere gewesen?«

»Ja, mehreremal,« versetzte Ruth, »aber viel lieber wär' ich grade da gewesen,
wo Sie gewohnt haben, – auf der kleinen Insel. Aber ich wußte damals nichts
davon. Nein, ich wußt' es nicht.«

Es kam ihr sichtlich ganz wunderbar und eigentlich unbegreiflich vor, daß sie
jemals nichts davon gewußt haben sollte. Klare-Bel fand, sie spräche ganz wie
ein Kind: etwas so Selbstverständliches mit einem so ernsten und bewegten
Gesicht.

»Und Sie wissen alles darüber!« setzte Ruth mit demselben Ausdruck hinzu,
»alles, ganz so, wie es war. War es wunderschön?«

Klare-Bel war nicht redseliger Natur; sie sprach ebenso wenig, wie Erik viel
sprach. Aber sie bekam große Lust, sich mit Ruth zu unterhalten.

»Soll ich dir davon erzählen?« fragte sie und sah sie lächelnd an.

»Ja!« sagte Ruth dringend, und ein Gefühl, mächtiger als nur Neugier, trat in
ihren Blick, »aber alles! wie die Menschen waren, und das Leben, und das Haus,
und das Meer, und auch die Schulkinder.«

Klare-Bel fand, daß man mit dem Hause anfangen müsse. Und nach dem sie
beschrieben hatte, wie dörflich-klein, und doch wie wunderbehaglich es gewesen
sei trotz seiner niedrigen Balkendecke und der schmalen Fensterscheiben, die
immer von der Salzluft beschlagen waren, – kam sie auf die Menschen zu
sprechen, die dort aus und ein gingen. Viele Menschen waren das, – ein ganzes
Volk schien es Ruth, – und immer scharte Klare-Bel Erzählung sie um den einen,
den sie in den Mittelpunkt stellte, um den einen, der mit ihnen alles teilte
und alles tat, und den das jüngste Kind und das älteste Weib mit dem gleichen
Lächeln grüßten.

Ruths Augen blitzten. Was Klare-Bel erzählte, das glaubte sie wahr zu nehmen,
zu schauen, mitzuerleben; sie ergänzte unbewußt das Bild bis zur greifbarsten
Deutlichkeit, indem sie es mit den Goldfarben übermalte, die ihr Klare-Bel
selbst auf die Palette rieb. Und um dieses ganze Bild hörte sie unablässig das
gewaltige Meer donnern und schäumen.

Sie roch die Salzluft und fühlte den feinen Meersand unter den Füßen knirschen;
mit nachdichtender Schnelligkeit folgte ihre Phantasie den Andeutungen der
Frau, die gar nicht wußte, wie liebevoll sie idealisierte, was sie Ruth
beschrieb.

Als Klare-Bel geendet hatte, atmete Ruth tief auf mit lebhaft geröteten Wangen.

»O wie herrlich Sie erzählen,« rief sie dankbar, »ich möchte nichts andres tun,
als Ihnen den ganzen Tag zuhören. Den ganzen Tag. Ach, das möcht' ich auch
erleben! Wie schön muß es gewesen sein!«

»Das war es auch,« bestätigte Klare-Bel zufrieden, der es selbst noch nie so
schön erschienen war, wie heute während ihrer eignen Erzählung. Von sich selbst
hatte sie bisher noch gar nicht gesprochen, nur von Erik. Aber auf Ruths Ausruf
fügte sie mit dem Stolz der Frau, die sich ihr Glück liebend verdient hat,
hinzu: »Schön und auch schwer, Ruth. Denn es ist schwer, mit so Vielen teilen
zu müssen, die Alle von Demselben Rat und Beistand und Teilnahme wollen und ihn
immer in Anspruch nehmen, – ihn immer fortnehmen. Es ist nicht leicht, man muß
bescheiden werden. Das würdest du erst lernen müssen.«

»Das?« sagte Ruth verdutzt, »nein, das möcht ich lieber nicht. Das hatt' ich
mir dabei gar nicht ausgewählt. Aber so unter den Menschen stehn und alles
können, als ob man ein Hexenmeister wäre, – das muß herrlich sein. Es muß sein,
als ob man plötzlich viele Menschen auf einmal wäre – und dann auch noch mehr,
als sie alle zusammen.«

Klare-Bel schwieg betroffen. Sie fühlte recht wohl die enthusiastische
Bewunderung in Ruths Ton heraus, aber sie konnte nicht begreifen, wie sich
dieser Enthusiasmus, weit davon entfernt, dem Bewunderten dienen zu wollen,
einfach egoistisch an dessen Stelle wünschte.

Ruth vertiefte sich inzwischen ganz in das Bild, das sie sich ausgemalt hatte.
Nach einer kurzen Pause hob sie wieder an: »Und das war doch nur ein Dorf. Eine
ganz gewöhnliche Insel. Rings herum Wasser, so daß da alles aufhörte. Es hätte
aber etwas noch viel Größeres sein können, nicht wahr? Vielleicht mit noch viel
mehr Menschen drauf. Ich weiß nicht recht, wie. Aber ich denke mir: so stark
sein, – und dann etwas Gewaltiges tun dürfen. Es braucht nicht beim Dorf zu
bleiben.«

Klare-Bel berührten diese Worte wunderlich. Sie dachte im stillen, das sei es
vielleicht so ungefähr gewesen, war ihr Mann einst gewünscht und erhofft habe.
Damals, als alles um sie her noch Zukunft und Hoffnung war.

»Es wäre am Ende auch nicht beim Dorf geblieben,« meinte sie und sah Ruth an,
»daran waren nur die Verhältnisse schuld. Er hatte früher so große Pläne. Ach,
was hatte er alles für Pläne! Aber dann kam das Unglück, daß ich liegen mußte.
Und es kamen die Ärzte, die Reisen, die Operationen. Zuletzt kamen die
Schulden. Da war es mit den Plänen aus. Das hat alles schrecklich viel Geld
gekostet, Ruth. Und ganz umsonst.«

Ruth blickte aus weit geöffneten Augen auf die Frau, die das so ruhig sagen
konnte.

»Ich könnt's nicht überleben!« stieß sie entsetzt, wider Willen, hervor.

»Ach, mein liebes Kind! Das denkt man, wenn man noch so jung ist wie du. Dann
aber lernt man, sich in das Schicksal und seinen Willen fügen. Sogar in das
Schwerste: still zu liegen und nicht mehr mit eignen Händen für das Behagen
derer sorgen zu dürfen, die man liebt. Denn das ist das Allerschwerste, Ruth.«

Es klang so sanft und liebevoll, wie sie das auf Ruths unbesonnenes Wort sagte.
Keine einzige Klage hatte sie für sich selbst. Sie beklagte es nur, den andern
nicht mehr dienen zu können.

Aber Ruth fand, es sei beinahe gleichgültig, ob man in einem solchen Fall den
andern noch dienen könne. Was sie so entsetzte, war die Vorstellung, durch ein
derartiges Unglück die Ursache zu werden, daß ein andrer, Starker, Gesunder
aufhören mußte, seiner Sache zu dienen.

Es verwirrte sie ganz, daß ihr die sanfte kranke Frau gar nicht leid tat. Sie
hatte das Gefühl: diese würde ihr schon leid tun, wenn sie nur erst Zeit hätte,
an sie zu denken. Aber sie mußte immer an Erik denken. Und sie empfand Mitleid
mit ihm, stürmisches Mitleid bis zum Weinen.

Klare-Bel lag grade ausgestreckt und blickte mit ihren ruhigen blauen Augen in
den klaren blauen Himmel hinauf. Sie dachte an das Glück, wie sie es hätte
behalten mögen, – so klar und blau und ruhig, wieder.

»Das wünschte ich dir,« sagte sie zu Ruth, die ganz verstummt war, »einmal so
von ganzem Herzen jemand dienen zu dürfen, den du lieb hast. Dazu gesund zu
sein, und schön und gut und klug oben drein! Gleichviel ob er dann Großes oder
Kleines in der Welt vollbringt, – daran liegt's nicht! Das Lieben und das
Dienen ist doch das Schönere. Namentlich für uns Frauen. Es ist viel schöner,
als der zu sein, dem es gilt. Das brauchen wir nicht zu beneiden.«

»Ach nein!« rief Ruth lebhaft, »es kann ja gar nicht möglich sein, daß es das
Schönere ist. Der, dem's gilt, hat es besser. Sonst hätt' es ja Gott schlechter
als die Menschen!«

Klare-Bel warf ihr einen erstaunten Blick aus den blauen Augen zu, – einen
tadelnden Blick. – Aber sie wußte nicht, was sie darauf erwidern sollte. Man
mußte wirklich ziemlich viel Nachsicht haben mit Ruth. Klare-Bel fühlte sich
nur sicher, solange Ruth zuhörte. Sie hörte so hübsch zu. Aber sobald sie
sprach, mußte man sich verwundern und eigentlich auch ärgern. Die war sicher
mehr für Erik geschaffen als für sie. Er würde wohl aus ihr klug werden. Denn
das war ja seine Spezialität.

Inzwischen war Jonas, lustig pfeifend, von der Straßenseite her in den Garten
getreten, und zwischen den Bäumen sah man ihn, den Schulranzen auf dem Rücken,
im Hause verschwinden. Als er wieder zum Vorschein kam, war der Ranzen
abgeworfen, und in der Hand hielt er ein mächtiges Butterbrot, in das er
hineinbiß.

Er lief auf seine Mutter zu, küßte sie, streckte Ruth die Hand hin und sagte:
»Du – Sie – haben – « stockte und wurde rot.

»Du!« entschied Ruth ernsthaft und betrachtete ihn.

»Ja, nicht wahr?« meinte er fröhlich und nahm neben ihr auf dem Rande des
Springbrunnens Platz, »denn jetzt sind wir ja Hausgenossen. Eigentlich
Geschwister. Nicht wahr, Mama? Und Altersgenossen auch. Wie alt bist du denn?«

»In elf Monaten siebzehn,« sagte Ruth.

»Ich bin erst sechzehn,« gestand er betreten, aber dann klärte sich sein
Gesicht auf, – »das heißt jetzt. Aber in elf Monaten längst nicht mehr. Sogar
schon eher. Jetzt solltest du ein Stück Butterbrot mit mir essen, denn es ist
noch eine gute Stunde, bis wir Mittag bekommen,« fügte er hinzu und brach sein
Brot, im lebhaften Drang, es mit ihr zu teilen, in zwei Hälften.

»Ich mag nicht essen,« sagte Ruth und lachte über seinen Eifer.

»Dann bist du gewiß noch krank!« behauptete er. »Aber das war auch ein rechtes
Glück, weißt du, denn sonst wärst du ja gar nicht bei uns geblieben. Es war
eine gute Idee von dir, so im Gewitter herumzulaufen. Denk nur! wo du so bequem
gleich bei Papa hättest sitzen bleiben können.«

»Ja. Wenn ich sitzen geblieben wäre, wär' ich auch fortgegangen,« bemerkte Ruth
tiefsinnig.

Jonas konnte sich diesen Fall nicht ganz klar machen, und so sagte er schnell:
»Komm mit mir in das Gehölz, Ruth. Du kennst es noch gar nicht. Da sind so
viele Nester. Und mitten durch fließt ein kleiner Bach nach dem Wiesengrund zu.
Wir können leicht hinüberklettern, der Zaun ist ganz niedrig.«

»Nein,« erwiderte sie, »geh nur in das Gehölz. Ich muß jetzt hier bleiben.«

»Was willst du denn hier tun?«

»Ich muß nachdenken.«

»Nachdenken?«

Jonas sah sie etwas verdutzt an; es schien ihm jedoch eine Beschäftigung zu
sein, die Respekt verlangte. So stand er seufzend auf und trollte sich ins
Haus, denn er wußte nicht recht, wie er sich dran beteiligen könnte.

Ruth merkte nicht, daß er ging. Sie blieb mit emporgezogenen Knien sitzen, die
Arme auf die Knie und das runde Kinn auf die geballten Hände gestützt, wie auf
zwei Säulen. So blickte sie angestrengt vor sich hin auf einen einzigen Fleck
im Grase, wo eine weiße Gänseblume stand, und dachte mit Hingebung nach, gleich
einem indischen Derwisch. Sie wußte ganz genau, wo sie stehn geblieben war, als
Jonas kam und sie aufhören mußte.

Klare-Bel lag still und hatte die Augen geschlossen. Die Mittagssonne strahlte
warm über den Bäumen, kein Lüftchen bewegte das duftende Laub. Ein paar gelbe
Schmetterlinge flatterten naschend um die Frühlingsbeete, und zu Ruths Füßen
zirpten die Heimchen laut und eifrig ihr Lied.

Ruth versank tiefer und tiefer in ihren Mittagssonnentraum. Wie in goldenen
Lichtwellen wob er sich um die Gestalt, die Klare-Bels Erzählungen vor ihr
heraufbeschworen hatten. Ein unklares Verlangen, halb Demut, halb Forderung,
bemächtigte sich ihrer, diese Gestalt so lichtvoll, so schattenlos als möglich
zu sehen, – in einem warmen Glanze, der sie unter allen andern Wesen hervorhob.
Warum? das wußte Ruth nicht.

Aber das wußte sie: in diesem Licht sahen die wirklichen Menschen, die sie
kannte, noch viel störender und sinnloser aus als bisher, – fast als ob sie
bloße Leiber wären, in denen so gut wie nichts drinsteckte. Und die
phantastischen Schattenbilder, die sie sich nach eingebildeten und fremden
Menschen so schön entwarf, wie sie wollte, und wieder wegwischte, wann sie
wollte, – die sahen viel schattenhafter aus als bisher, ordentlich dünn waren
sie geworden und so durchsichtig, daß man meinen konnte, es seien nur Irrwische
von Gedanken.

Ruth durch wanderte die ganze Welt wie der Schöpfer am sechsten Tage, fand aber
nur das Chaos wieder. Und mitten drin den einzigen, wenn er wollte, alles
beseelenden Menschen, den zu gestalten Phantasie und Wirklichkeit
zusammenschmolzen. Es war, als stünde er ihr ganz allein gegenüber in dieser
einsamen, phantastischen Welt ihrer Träume, – der erste Mensch am sechsten
Schöpfungstage, unerkannt noch, und ein Wunder. Mit Staunen stand sie vor ihm
still, als müsse sie fragen: »Wer bist du? Wie kommst du hierher? Wie darfst du
hier herrschen?« Er beschäftigte ihre Gedanken so stark, er setzte sie so stark
in Erstaunen, daß sie darüber sich selbst aus ihren Gedanken verlor und ihn
anschaute. Es schien ihr notwendig, daß er etwas Besondres, Merkwürdiges, ganz
außer allem Vergleich Stehendes sei, wenn sie ihn da dulden sollte.

Und wieder erhob sich das unruhige Verlangen in ihr, Glanz auf Glanz, Licht auf
Licht auf ihn zu häufen.

Nachdem Ruth lange Zeit stumm dagesessen hatte, richtete sie sich aus ihrer
zusammengekauerten Stellung auf und ging langsam an die Gartenpforte. Die Arme
über dem Zaun verschränkt, schaute sie die Straße hinab, die Erik entlang
kommen mußte. Er kam bald.

Sein erster Blick fiel auf ihr Gesicht und blieb aufmerksam und forschend
darauf haften. Sie sah ziemlich blaß und schmal aus nach der Fiebernacht, aber
der leidende Ausdruck vom Morgen war völlig aus ihren Kinderzügen verschwunden.
Ein neuer Ausdruck, offen und verlangend, der Erik wohlgefiel, lag in ihren
Augen.

Er nickte ihr mit einem Lächeln zu. Sie sprachen nicht miteinander, nur Ruths
Hand schlich sich leise in die seine. Hand in Hand sah Klare-Bel sie auf sich
zukommen.

»Wie lange hast du heute in der argen Sonne auf mich warten müssen, meine Arme!
« sagte er zu seiner Frau, »nun sollst du auch keinen Augenblick länger
daliegen.«

Damit schob er ihren Stuhl in die Nähe der Terrasse, hob sie heraus und nahm
die klein gewachsene Gestalt so behutsam in die Arme, wie man ein Kind an der
Brust bettet.

»Du allzu leichte Last!« scherzte er und sah heiter und belebt aus.

Klare-Bel lachte vor lauter Vergnügen und hatte die Arme um seinen Nacken
geschlungen.

Ruth griff nach einem herabgeglittenen Kissen und folgte ihnen die Stufen
hinauf. Am liebsten hätte sie ihnen den ganzen Stuhl nebst Zubehör
nachgetragen, um dasselbe zu tun, was Erik tat. Das Mitleid, das sie während
Klare-Bels Erzählungen mit ihm empfunden hatte, war in nichts verflogen, – und
an dessen Stelle blieb die Bewunderung stehn. Es kam ihr jetzt ganz natürlich
vor, daß sich die kranke Frau nicht als Last und Hindernis auf dem Wege des
gesunden Mannes fühlte, sondern daß sie lachte und ihre Hände um seinen Nacken
schlang.

Als Ruth ihren Platz bei Tisch einnahm, vergaß sie ganz, daß es zum ersten Male
geschah, und sie erst den Abend vorher hatte weglaufen wollen. Sie fühlte sich
als ein längst dorthin gehöriger Hausgenosse, – zufrieden und ohne weiteres
eingereiht unter die übrigen.

»Von deinem Onkel bring ich dir was mit,« sagte Erik, der sie bei Tisch neben
sich gesetzt hatte, »nämlich die Erlaubnis, so lange hier zu bleiben, wie du
willst. Ich denke, wir antworten ihm vorläufig: den ganzen Sommer. Was meinst
du?«

Sie nickte nur und sah glücklich aus. Wenn er aber nicht unablässig auf sie
geachtet und ihr selbst vorgelegt hätte, so würde sie lieber keinen Bissen
gegessen haben.

Als sie beim Kaffee waren und die Kinder hinausliefen, blickte Erik seine Frau
an und fragte: »Und nun, Bel, wie gefällt sie dir?«

»O Erik! mir gefällt sie gut für dich. Denn sie hat etwas so Unverständliches,
find ich. Das ist gerade was für dich. Was zum Raten.«

»Sie ist ein scheuer Vogel,« sagte er mit einem Lächeln, »und es ist noch nicht
gewiß, ob ich sie eingefangen habe. Eine falsche Bewegung, – und sie fliegt mir
fort.«

»Ja, Erik, das denk ich mir nun wieder ungeheuer angreifend. Es macht doch
unsicher. Förmlich schwindlig würd' es mich machen. Wie ein konfuses
Stickmuster.«

»Unsicher? Nein, Bel, im Gegenteil. Man wird sich dessen wieder bewußt, was man
vermag, – ob man's vermag. Man sammelt die Kraft, – die vergessne,
eingerostete. Und so kommt man endlich wieder zur großen Sicherheit des Lebens
und zum alten Glauben an sich selbst.«

»Ja ja, Erik. Wenn nur alles gut geht.«

Er stand auf und legte herzlich seinen Arm um ihre Schultern:
»Sorgenmütterchen! nur ein einziges Mal: laß die Sorgen, die grauen! Mir ist
froh! Du sollst es noch sehen: an dem Mädel wächst mir mein Meisterstück!«

Sie seufzte und gab ihm im stillen ganz recht. Daß er Ruth zu sich nahm, das
war ungefähr so, wie wenn ein Gelehrter irgendwo eine recht unentzifferbare
Handschrift ausgräbt, – meinte sie; an der liest er dann lieber und eifriger
herum als am bestgeschriebenen Buch. Es war nun einmal nicht anders: da steckte
sein Talent und sein Beruf.

Erik ging fort, er wollte noch nach dem Bahnhof, um Ruths Gepäckstücke durch
einen Bauernwagen herüberschaffen zu lassen; der Onkel hatte sie bereits
herausgeschickt.

Klare-Bel lag und dachte nach. Sie zwang sich dazu, an die Zeit zu denken, die
sie sonst immer in ihrer Erinnerung zurückschob. Es war doch schön, daß Erik
wieder so froh sein konnte und so voll von sanguinischen Hoffnungen. Das war
doch besser und natürlicher für ihn, als diese langen, langen Leidensjahre, wo
ihn nur der eine Gedanke erfüllte: wie seine Frau wieder gesund zu machen sei.

Ein einziger jahrelanger Kampf, – ein schmerzensreicher, gräßlicher.

Namenloses hatte Klare-Bel aushalten müssen um seiner Hoffnungszähigkeit
willen, die nicht nachließ, nichts unversucht ließ, die noch ans Unmögliche
anrannte und mit unermüdlichem Trotz den alten Kampf immer wieder aufnahm. Es
war nicht leicht, denn bei Klare-Bel durfte Narkose wegen einer geringen
Herzschwäche nicht angewendet werden. Aber immer wieder wußte er sie zu neuem
Wagnis, neuer Qual zu überreden und mit seinem unbegrenzten Einfluß zu zwingen.
Er war in diesem Kampfe zum Arzt geworden; was er früher aus Lust und
natürlicher Begabung nebenher betrieben hatte, wurde ihm Beruf. Seine ganze,
ungeteilte Kraft warf er hinein: er wollte es nicht glauben, nicht dulden, daß
ein einziger blöder und blinder Zufall auf Lebenszeit das Glück verschütten
könne.

Und nun, da er's glauben und dulden mußte, war es doch hart, alles das
vergebens geopfert zu haben, woran seine Hoffnungen sonst noch gehangen hatten.
Und wenn ihm Ruth nur eine davon zurückgab, wollte Klare-Bel sie lieben. Es war
ja nicht mehr als eine kleine, späte und unscheinbare Blume für einen ganzen
Strauß, den ihm das Leben schuldig geblieben war.

Noch nie war das Klare-Bel so klar geworden, wie heute, seit dem Gespräch mit
Ruth am Springbrunnen im Garten.

Jonas kam herein und setzte sich an das Fußende ihres Ruhebetts. Er griff nach
einem Bund Garn, das Klare-Bel abzuwickeln begonnen hatte, und hielt es ihr auf
den Fingern.

»Wird Ruth nun bei uns bleiben, Mama?« fragte er.

»Jawohl. Du hörtest es doch. Freut es dich nicht?«

»Über alles freut es mich. Nur werd ich mich jetzt so ganz umsonst anstrengen.«

»Wie meinst du das, mein Kind?«

»Ich meine: Papa wird Ruth ganz gewiß viel lieber haben als mich. Ganz gewiß.
Sie ist klug, – meinst du nicht?«

»Das kann ich unmöglich wissen. Aber was ist das für ein Unsinn, Jonas. Weil
dich Papa lieb hat, will er ja, daß du dich mehr anstrengst und besser vorwärts
kommst.«

»Ach, Mama, ich strenge mich schon an, so sehr ich kann. Ich komme ja auch
vorwärts. Aber Papa ist so schwer zufrieden zu stellen. Er ist der strengste
Lehrer bei uns. Sie fürchten ihn alle. Aber ich am meisten. Von mir verlangt er
am meisten.«

»Darüber solltest du froh sein. – Mach nur jetzt keine Eifersüchteleien, Jonas,
hörst du?«

Da lachte er über das ganze Gesicht, scheinbar völlig unmotiviert, so daß er
wirklich einfältig aussah.

»Nein, Mama, das tu ich gewiß nicht. Wenigstens nicht so, wie du's meinst. Aber
wenn es Ruth einfallen sollte, – Papa lieber zu haben als mich – –«

»Aber Jonas –!!«

Er ließ das Garn vom Finger gleiten, so daß es fast in Verwirrung geriet.

»Verzeih, Mama. Ich bring es gleich wie der in Ordnung. – Weißt du, du hattest
eben ganz recht, als du sagtest, ich sollte nur froh sein, daß Papa so viel
verlangt. Das denkt sich nämlich Ruth angenehmer, als es ist. Sie wird das noch
merken. Und ich werde nie etwas Unangenehmes von ihr verlangen.«

»Du bist wirklich ein recht dummer und unnützer Junge!« sagte Klare-Bel
ärgerlich und sah sich ihren Sprößling genauer an. Er machte ein ganz
treuherziges Gesicht. Das Lachen hatte sich in die Winkel der Augen verkrochen.
»Wenn Papa so was hörte! Und da wunderst du dich noch, wenn dir Papa Ruth
vorziehen sollte.«

»Ich wundre mich ja gar nicht, Mama. Das kann ich ihm doch nie im Leben
übelnehmen. Wie sollte ihm Ruth auch nicht besser gefallen als ich?«

»Wo steckt Ruth nur eigentlich?«

»Sie ist oben in die Giebelstube gelaufen, wo Gonne noch herumwirtschaftet. Um
sich ihre Wohnung selbst herzurichten, sagt sie.«

Als Erik vom Bahnhof zurückkam und Ruths Kopf oben aus dem offenen Fenster
herausschaute, stieg er zu ihr hinauf. Das kleine, nach hinten zu abgeschrägte
Gemach war schon in Ordnung. Außer dem heute beschafften Bett und einer großen
Holzkiste, die durch zierlich gekrauste und gefaltete Mullvorhänge beinahe das
Aussehen einer wirklichen Waschtoilette bekommen hatte, gab es jedoch noch
nicht viel zu sehen. Ein Geruch von Seife und frisch aufgenommenem Ölanstrich
machte sich bemerklich.

Ruth saß auf dem schmalen Fensterbrett, zu dessen Seiten schon kleine weiße
Gardinen niederhingen; die Leiter lehnte noch daneben. Ein leichter Wind
bewegte die Zweige der großen alten Ulme vor der Terrasse, so daß sie am
Fenster auf und nieder schwankten und fast Ruths Gesicht berührten. Man sah von
hier oben nur in die Wipfel der Bäume, und das, fand Ruth, sah lustig aus: wie
ein grünes rauschendes Gewoge, wovon man sich einbilden konnte, es schwebe in
der Luft, ohne Stamm und Wurzel. Wie viele Vögel mochten im Sommer drin nisten!
Und unter dem vorspringenden Dach, gleich über dem Fenster, klebten zwei
vorjährige Schwalbennester.

Als Erik auf die Schwelle trat und die Einrichtung des Zimmers bemerkte, fing
er an zu lachen.

»Es ist wahrhaftig ein richtiger Karzer, wie gemacht für böse Kinder, die eine
Strafe abbüßen sollen,« sagte er und blieb im Rahmen der Tür stehn, »oder für
Durchgänger, die man mit Gewalt einsperren muß. Meinst du nicht, Ruth?«

»Nein. Es ist sehr schön!« versetzte sie mit Nachdruck und nahm es fast übel,
daß er ihre Wohnung verspotten konnte; »es ist nur noch nicht fertig, und das
ist das Schönste. Wenn ich drin bin, wird es von selbst fertig. Es ist sehr
schön. Ganz so, wie ich's haben will.«

»Das ist freilich die Hauptsache, meine kleine Königin,« gab er lächelnd zu und
kam zu ihr ans Fenster. »Als wir zuerst aus dem Auslande angereist kamen, da
sahen die Stuben in unserer Stadtwohnung auch nicht viel besser aus. Und es
gefiel mir auch ganz gut. Man konnte so ganz von vorn und nach eignem Ermessen
anfangen.«

Sie wandte sich halb nach ihm um und sah ihn mit Interesse an.

»Ach ja!« sagte sie, »aber außerdem muß es doch schrecklich schwer gewesen
sein, – da von der kleinen Insel weg – und hierher, weg vom Meer und von all
den vielen Leuten?«

Er hatte seine Hände auf ihre schmächtigen Schultern gelegt und zwang sie mit
sanftem Druck nach dem Rücken zu, denn es machte ihm heimlich Sorge, daß sie
sich so gern vornüberneigten.

»Warum schwer?« fragte er dabei mit seiner ruhigen Stimme, »hier gibt's ja auch
Buben und Mädchen genug zu unterrichten, – schlimme kleine Mädchen mit ganz
schlimmen Aufsätzen, wie du weißt.«

»Ach die!« sagte sie im Tone tiefer Verachtung und zuckte mit den Achseln, »die
sind's nicht wert.«

»Auch du nicht?« fragte er zweifelnd und sah sie aufmerksam von der Seite an.

»Nein, auch ich nicht,« meinte sie treuherzig.

»Du bist ja ungeheuer demütig heute,« bemerkte er, »allzu demütig, Ruth. Das
ist nicht gut.«

»Warum ist nun auch das wieder nicht gut?« fragte sie zerstreut.

»Weil es nicht aus dir selbst heraus kommt, Mädel. Nicht aus deiner Natur. Es
ist, wie wenn jemand eine Stellung festhalten wollte, für die er sich verrenken
muß. Das sollst du nicht tun.«

Sie erwiderte nichts drauf, vielleicht hörte sie kaum hin. Ihre Gedanken waren
auf etwas andres gerichtet, was sie nicht anzubringen wußte. Nach einer kleinen
Pause sagte sie leiser: »Sie sehen so froh aus. In den Augen – und überhaupt.
Warum?«

»Weil ich dich wieder habe, mein Kind,« entgegnete er ernst.

»Mich! aber all die andern?«

»Wen denn, Ruth?«

Nun hielt sie's nicht länger aus.

»Ich meine: bloß Buben und Mädchen zu unterrichten, die es gar nicht wert sind,
und sonst nichts! Anstatt etwas ganz andres tun zu dürfen, etwas viel, viel
Größeres, – so groß wie ein Meer mit allen Schiffen drauf,« versuchte sie
auseinanderzusetzen und nestelte dabei, ohne es zu merken, erregt an seiner
Uhrkette.

Er sah erstaunt auf sie nieder.

»Phantasierst du, Kind? Du sollst dem nicht so nachgeben,« sagte er
eindringlich, »was hast du eigentlich zusammengedichtet? Du mußt es klar sagen
können. Nun?«

»Es ist ja etwas Wirkliches!« rief sie schüchtern, »es ist gar keine Phantasie.
Wir sprachen im Garten darüber – am Vormittag.«

»Mit meiner Frau?«

Ruth nickte.

»Sie hat mir erzählt. Von früher und von jetzt. Sie erzählt so wunderschön!
Ganz wunderschön erzählt sie.«

»So. Tut sie das? Aber was hat sie dir denn erzählt?« fragte er, und sein Blick
war forschend und gespannt.

»Alles. Und da, – ja, da schien mir's so ganz entsetzlich, – so ganz unmöglich
schien mir's, daß nichts draus geworden ist,« sagte sie leidenschaftlich, und
ihre Finger umklammerten die Uhrkette, als müßte sie irgend etwas zerbrechen,
»nichts als eine Schulstube. Und daß es immer so bleiben soll. Es kann ja nicht
so bleiben.«

Sie sprach bei nahe zornig, und in ihren Augen standen große Tränen.

Erik antwortete nicht gleich. Seine Hand hob sich und strich sanft hin über ihr
loses weiches Haar, und als Ruth aufblicken wollte, da glitt die Hand tiefer
und legte sich leise über die fragenden Augen. Er schaute über sie weg, hinein
in die grünen rauschenden Baumwipfel, und kämpfte eine Erregung nieder. Ihm war
seltsam zumute. Er wußte, daß das, was Ruth empfand, nicht von seiner Frau kam,
weder die leidenschaftliche Auffassung, noch die phantastische Unklarheit des
Bedauerten war seiner Frau möglich.

Noch nie, seit er verheiratet war, hatte er zu einem Menschen, hatte ein Mensch
zu ihm von den Enttäuschungen seines Lebens gesprochen. Und da stand sie nun,
die ihn seit vier Tagen kannte, in Zorn und Gram und Tränen und härmte sich um
diese Enttäuschungen, als wären es ihre eignen.

Als mehrere Minuten in Schweigen verstrichen, bückte Ruth den Kopf tiefer, und
ihre Hand glitt von seiner Uhrkette.

»Ich will's gewiß nie wieder sagen!« sagte sie leise, abbittend.

Er griff heftig nach ihrer Hand und preßte sie in der seinen zusammen.

»Du sollst mir immer alles sagen, alles, was dich beschäftigt,« versetzte er
ruhig, aber seine Stimme klang verändert und gedämpft, »niemals sollst du
Gedanken, die dich aufregen, vor mir verbergen, – und nun gar Kümmernisse, mein
Kind, – solche kindische und phantastische Kümmernisse.«

Dann lehnte er sich gegen das Fensterbrett, vom Licht abgekehrt, das Gesicht im
Schatten.

»Ich will dir eine Geschichte erzählen, Ruth; soll ich?«

Sie nickte gehorsam, ohne den gesenkten Kopf zu heben; man konnte sehen, daß
ihr an dieser Geschichte nicht allzuviel lag, und daß sie sich als Kind
behandelt fühlte.

»Es war einmal ein Mann,« begann er, »den gelüstete es sehr, ein großes, weites
Feld zu bebauen, – ein Feld, wohl so groß wie das Meer. Denn er wußte, der
Boden war gut, und nur der Arbeiter gab es noch wenige, – viel zu wenige. Aber
es kam anders, als er sich's gewünscht hatte, und an dem großen Felde durfte er
so gut wie gar nicht mit arbeiten. Nur ganz fern, im äußersten Winkel, wies man
ihm ein kleines Stückchen Erde an, wo er Kohl pflanzen konnte und Kartoffeln.
Nur eben genug, um zu leben.«

Sie hatte längst die Augen mit aufblitzendem Verständnis zu ihm aufgeschlagen.
Groß, ungeduldig hingen sie an seinen Lippen. Ihre ganze Seele war in diesen
Augen.

»Und da –?« fragte sie atemlos.

»Und da,« fuhr er fort, »fand er eines Tages unter seinen Kohl- und
Kartoffelstauden eine fremdartige kleine Pflanze. Irgendwoher mochte ihr
Samenkörnchen in diesen Boden gefallen sein. Es war nur ein unscheinbarer,
zarter Trieb, dem man noch nicht ansehen konnte, was drinsteckte. Aber
vielleicht konnte er sich einmal zum Bäumchen auswachsen. Und wenn das gelang,
– wenn ein guter Gärtner an diesem Bäumchen unablässig seine Dienste tat, und
sich das Bäumchen willig behandeln und biegen, pfropfen und beschneiden ließ, –
dann – ja, dann konnt' es am Ende seltnere Früchte tragen als irgend etwas, was
sonst auf dem Feldwinkel wuchs.«

»Bin ich das Bäumchen?« fragte sie naiv und glitt leise vom Fensterbrett.

Er antwortete nicht, aber zog sie näher an sich, so daß ihr Haar seine Schulter
berührte. Auf ihrem Gesicht lag ein Ausdruck, der kein Lächeln war und kein
Ernst, und doch wie ein gesteigerter Abglanz von beiden, der einer Ekstase
glich. Er erinnerte Erik plötzlich an jenen Aufsatz mit der Überschrift:
»Seligkeit!« Zum erstenmal erinnerte ihn dieses schmale Kindergesicht mit den
beredten Augen und den geschweiften Lippen an die Verse im Schulheft.

»Möchtest du solch ein Bäumchen für den Gärtner werden, Ruth?« fragte er sie
mit halblauter Stimmte.

Sie atmete tief auf.

»Noch lieber möcht ich der Gärtner werden,« sagte sie unerwartet, »aber es ist
vielleicht fast dasselbe.«

III.

Jeden Morgen, ganz früh, noch ehe das Haus wach war, fanden sich Erik und Ruth
im Studierzimmer zusammen. Sie standen beide ein paar Stunden zeitiger auf als
sonst, um es zu können, und jeden Morgen nahm er mit ihr ihre Arbeit für den
Tag durch, der er sie dann allein überließ.

Es war immer dasselbe Bild: Ruth war immer schon da und stand, ihn erwartend,
ins offene Fenster gelehnt. Sie horchte auf die kleinen Buchfinken draußen und
zugleich, ob sein Schritt nicht über den Flur käme. Gewöhnlich sah sie ein
bißchen blaß und bange aus, denn so übermütig froh sie auch tagsüber vor Erik
sein konnte, – als Lehrer fürchtete sie ihn. Und auch jetzt noch, wenn sie
seinen Schritt im Flur vernahm, überfiel sie, wie am allerersten Abend, das
Herzklopfen und die alte Schüchternheit.

Es war immer dasselbe: ohne daß sie sich nach ihm umwandte, trat Erik dicht an
sie heran, bis ihr Rücken gegen ihn gelehnt war, dann schloß er ihre beiden
Hände in den seinen zusammen, so daß sie wie eingefangen war zwischen seinen
Armen. Es lag für sie darin nicht nur eine Liebkosung, sondern auch etwas
zugleich Beschwichtigendes und Zwingendes, unter dem sie unwillkürlich
stillhielt und sich sammelte. Und dann, ohne Zeitverlust oder überleitende
Gespräche, nahm er sie sofort nüchtern und ernsthaft vor. So ging der
Morgengruß unmerklich in die Morgenarbeit über.

Als Erik eines Morgens die Tür zu seinem Zimmer öffnete, blieb er einen
Augenblick überrascht stehn. Vor den Fenster waren die weiß lackierten
Innenläden geschlossen worden, so daß die graue Regenluft draußen nur durch die
Ritzen hereinschauen konnte; ein einzelnes Licht brannte mit trübem Schein auf
dem Schreibtisch. Davor saß Ruth, von Heften und Büchern umgeben, und schrieb,
ohne auch nur aufzublicken.

Erik sagte nichts. Er schlug einen Laden zurück und öffnete das Fenster, so daß
Luft und Licht in breitem Strom eindrangen, dann kam er an den Schreibtisch und
blies das Licht aus, während Ruth verwirrt emporfuhr.

Er beugte sich zu ihr nieder, nahm ihr Gesicht zwischen seine Hände und blickte
sie aufmerksam an.

»Du hast geweint. Worüber?«

Sie errötete und zauderte einen Augenblick.

»Ich mag nicht dumm sein!« rief sie dann außer sich mit sprühenden Augen.

Er lachte.

»Du bist nicht dumm. hab' ich das gesagt? Wenigstens nicht hoffnungslos.
Solange ich dich nicht aufgebe, brauchst auch du es nicht zu tun.«

Er rückte ihren Stuhl vom Tisch ab und nahm ihr die Feder aus der Hand.

»Aber du darfst nicht nachts aufstehn und arbeiten. Nie ohne mein Wissen. Das
ist Unfug. Wenn ich abends deine Arbeiten durchgesehen habe, dann sollst du
aufhören.«

»Die Sonne hörte auch nicht auf,« sagte Ruth, »sie schien hell fast die ganze
Nacht durch. Im Gehölz schrie ein Kuckuck, die Drosseln vor meinem Fenster
unterhielten sich. Da kam ich leise her.«

Erik griff über ihre Schulter nach dem Heft, worin sie geschrieben hatte, aber
Ruth hielt es zögernd und schüchtern fest. Man konnte ihre ansehen, daß sie in
ihrer Erregung beinahe litt.

»Ruhig!« sagte er eindringlich und entfernte ihre Hand vom Heft.

Schweigend las er eine Zeitlang darin, während Ruth mit gefurchter Stirn dasaß,
die Hände im Nacken verschränkt und ganz blaß.

Dann legte er ihre Arbeit vor sie hin.

»Das hast du gut gemacht,« bemerkte er, »hat es dir Mühe und Überwindung
gekostet?«

»Ja,« gestand sie ehrlich, ohne ihre Haltung zu verändern, »aber es schadet
nichts.«

»Nein. Es schadet nichts. Siehst du das nun selbst ein? Es konnte nichts
helfen, mit dir zu treiben, was dir lieb und leicht ist; durch das, was deinem
kleinen phantastischen Kopf am härtesten ankommt, durch das, was ihm am
schwersten fällt, grade da muß er hindurch.«

Er löste die im Nacken verschlungenen Hände und behielt sie in den seinen.

»Ich weiß, daß es manchmal ein harter Zwang war,« sagte er, »und du dein eignes
Wesen unterdrücken mußtest; es tat weh, nicht wahr? Aber es mußte sein. Und nun
– nun bekomm' ich dich allmählich grade so, wie ich dich haben will, Mädel. Ist
es nicht schön?«

»Wunderschön ist es!« rief sie, sich mit leuchtenden Augen nach ihm
zurückwendend, »das denk' ich ja immer dabei, wenn mir's schwer fällt! Ich
such's zu vergessen und denke mich nur hin ein: wie wunderschön muß es sein,
jemand, der ganz anders ist, grade so zurecht zu kriegen, wie man ihn haben
will!«

Ein Schatten von Enttäuschung ging durch Eriks Augen.

»Nur daran denkst du dabei, Ruth? Und ich glaubte, dich selbst sollte es
glücklich machen.«

»Das tut es ja eben!« erklärte sie erstaunt und stand auf.

»Was willst du nun heute morgen tun? Wir wollen in den Garten gehn. Es regnet
nicht mehr. Oder meinst du, daß du schlafen könntest?«

Sie schüttelte lachend den Kopf.

»Ich möchte nicht, daß du später allein bleibst, ohne Beschäftigung und
Morgenfrische,« sagte Erik, »arbeiten sollst du nicht. Vielleicht solltest du
mit mir zur Schule kommen. Noch immer warten die Mädchen auf deinen
versprochenen Besuch. Und in ein paar Tagen ist Klassenschluß. Es wird dich
ablenken und zerstreuen. Und wenn es dich ermüdet, desto besser.«

*

Gonne hatte auf der Terrasse den Frühstückstisch gedeckt, und Klare-Bel lag
schon in ihrem Stuhl daneben, als Erik, Ruth und Jonas, erst auf wiederholte
Rufe, aus dem Garten herankamen. Jonas sah ganz erhitzt aus, und der Strohhut
saß ihm im Nacken; in seiner rechten Hand trug er einen hohen Eimer, den er von
Gonne erbeutet hatte und jetzt auf die Stufen, die zur Terrasse führten,
niedersetzte. Eine wohl zwei Fuß lange stahlfarbene, bläulich glänzende
Schlange wand sich darin.

»O pfui, Jonas!« rief Klare-Bel entsetzt, »wie magst du nur ein so greuliches
Tier herbringen! Kann sie uns nicht alle totbeißen, Erik?«

»Das kann sie nicht. Es ist eine Ringelnatter,« versetzte er lächelnd.

»Aber eine prachtvolle, Mama! Ich fand sie hinterm Gehölz, da, wo sich der
kleine Bach im Wiesengrund verläuft,« sagte Jonas voll Stolz und Bewunderung;
daß er einen solchen Fund getan hatte, war für ihn ein ganz unerwartetes
Landvergnügen, er hatte eigentlich nur auf Raupen gerechnet und höchstens auf
eine Blindschleiche.

Ruth beteiligte sich nicht an der Unterhaltung über die Schlange, die Jonas gar
nicht aufhören konnte zu bewundern, während sie Kaffee tranken. Seitdem sie im
Garten Jonas mit dem Eimer in der Hand begegnet waren, verhielt sich Ruth ganz
still. Sie hatte heimlich gehofft, Klare-Bel würde gegen die Schlange
protestieren, aber die erkundigte sich ja nur danach, ob das Tier wohl jemand
totbeißen könnte. Und das war an einer solchen Schlange doch wohl das
Geringste, fand Ruth.

Jetzt gelang es der Ringelnatter, sich nach mehreren vergeblichen Versuchen auf
dem Boden des Eimers aufzurichten, sie wiegte rhythmisch ihren Oberkörper und
guckte mit ihren kleinen klugen schwarzen Augen die Anwesenden an.

Klare-Bel blickte zufällig auf Ruth, deren Glieder ein Zittern durchlief und
die die halbgefüllte Tasse niedersetzte und erblaßte.

»Wirf das Untier fort, aber schnell, Jonas,« sagte seine Mutter rasch, »siehst
du denn nicht, daß sich Ruth ängstigt?«

»Nein, laß sie nur da,« fiel Erik ruhig ein, der Ruth die ganze Zeit über
beobachtet hatte, »darauf soll keinerlei Rücksicht genommen werden.«

Dann wandte er sich in leichtem Ton an sie: »Liuba hat mir erzählt, daß du
einmal wegen einer ähnlichen Kleinigkeit umgefallen bist. Strafe sie Lügen.«

»Hat Liuba gesagt: wegen einer Kleinigkeit?« fragte Ruth erstaunt. »Es war
keine Kleinigkeit. Es war etwas Fürchterliches, – kalt und grausig, – was so
gewaltsam von außen kam, – so, wie wenn man einen umbringt.«

»Um Gottes willen!« bemerkte Klare-Bel, »was kann denn das nur gewesen sein?«

»Eine kleine Raupe!« entgegnete Erik spottend.

Ruth wollte wahrheitsgemäß verbessern: »Eine große Raupe,« aber sicherer
erschien es ihr, nicht noch ausdrücklich zu bestätigen, daß es nur eine Raupe
gewesen war.

»Paß mal auf,« rief Jonas, »ich werde das Prachttier zähmen, Ringelnattern sind
zutraulich und verständig, man kann sie gern um den Hals winden. Dann spielen
wir ›Schlangenbändiger‹. Hast du je schon etwas so Schönes gehört? Ich bin der
Schlangenbändiger. Da brauchst du dich gar nicht zu fürchten. Du siehst nur zu
und – und bewunderst mich.«

Erik lachte und griff ihm ins kurzgeschorne Blondhaar.

»Stopf deiner Eitelkeit den losen Mund,« warnte er, »denn schon ist die Zeit
ganz nah, wo sich Ruth nicht mehr mit der Zuschauerrolle begnügen wird. Wo sie
selbst freiwillig, aus eignem Antriebe, an die Schlange herantritt, sie in die
Hand nimmt und sich auf den Körper hinaufkriechen läßt.«

Ruth hatte vergeblich versucht, ihn zu unterbrechen.

»Ich! Wann wird das sein?« fragte sie, ganz außer sich vor Erstaunen.

»Wann? vermutlich schon bald.«

»Nein! Nie!« versicherte Ruth, noch ganz fassungslos über seinen Irrtum, »ich
würde mich ja immer fürchten.«

»Das würdest du wohl. Aber das ist noch kein Gegengrund. Es kommt vor, daß man
stärker ist als die eigene Furcht, und daß man sie totschlägt.«

»Nun, Erik, das ist ein starkes Stück,« sagte Klare-Bel halblaut.

Jonas sah verdutzt aus, daß sein Vater so etwas im voraus wissen konnte, was
doch Ruth selbst noch nicht wußte. Aber er begriff, daß ihr Erik etwas
Unangenehmes geweissagt hatte, denn sie schauderte unwillkürlich zusammen.

»Weißt du was?« schrie Jonas ihr plötzlich zu, und der rettende Einfall
verklärte förmlich sein Gesicht. »Ich weiß einen Ausweg, – tu's eben nicht!
Einfach! denk nur: du brauchst es ja einfach nicht zu tun!«

Er mußte sich von seinen Eltern auslachen lassen, und das Gespräch wandte sich
andern Dingen zu.

Ruth saß regungslos da und blickte scheu nach dem Eimer. Wie gebannt mußte sie
den länglichen, schilderbedeckten, züngelnden Kopf ansehen, der sich dort
herüberreckte. Es war, als grüße er sie. Es war, als schaue er grade sie an.
Nur sie ganz allein. Als sei sie ganz allein mit der Schlange.

Die kleinen runden schwarzen Augen schienen sich mehr und mehr zu erweitern,
wie ein grausiger Höllenabgrund, wo alles Unheimliche sein Spiel trieb. Und
hinter dem Kopf mit den Augen hing das ekle schlüpfrige Gewürm und wand sich
ungeduldig. Es war ganz gewiß: die Schlange lauerte schon auf sie.

Sie sah doch wirklich so aus, daß man das Schlimmste von ihr denken konnte.

Ruth und die Ringelnatter maßen sich mit den Blicken.

Ruth errötete langsam, immer dunkler, ohne ein Wort zu sprechen.

Da, als sich Erik vom Frühstückstisch erhob, und Jonas wieder in den Garten
laufen wollte, sprang Ruth hastig auf und sagte wild: »Dann lieber gleich!«

Die andern verstanden sie nicht recht, nur Erik, der sie unausgesetzt im Auge
behalten hatte, entschlüpfte ein Laut der Überraschung.

»Jetzt gleich?« wiederholte er, »nein, mein Kind, das ist weder gut noch
notwendig. Es wäre eine ebensolche Übertreibung wie das mit dem Nachtarbeiten.
Und nach dieser Nacht bist du mir nicht fest genug dazu.«

»Ich bin fest!« versicherte sie fast flehend, »aber warten kann ich nicht auf
etwas so Grausiges! Ich kann es nicht so heranschleichen sehen – Tag für Tag –
immer näher – immer gewisser; – mit einer Schlange zusammenwohnen, vor der ich
mich fürchte, – und die mit der ganzen Familie immer intimer wird, – – und nur
auf mich lauert, – nein, das kann ich wirklich nicht!«

Erik lachte, sah aber dabei besorgt aus. Dies kam ihm ganz unerwünscht.

»Aber Ruth!« sagte er, »hat dich denn deine Phantasie mit Haut und Haaren
aufgefressen? Eine solche Kleinkinderangst legt man am sichersten in
allmählicher Gewöhnung ab. Mir ist es lieber, wenn es allmählich geschieht.
Überleg es dir! Denn wenn du darauf bestehst, gibt es kein Zurückweichen mehr!
Dann kein Spielen und Versuchen! Das würd' ich nicht dulden. Deiner selbst mußt
du sicher sein.«

»Ja!« behauptete Ruth, und die Stirn wurde ihr feucht.

»Willst du es trotzdem? Gut. Dann komm her.«

Erik beobachtete sie mit gespannter Aufmerksamkeit und trat zugleich von hinten
an sie heran, damit sie sich mit dem Rücken gegen ihn lehnen mußte, wenn sie
etwa »umfiel«.

Sie stand mit herabhängenden Armen da und machte ein entschlossnes, beinahe
finsteres Gesicht. Als er aber nach dem Eimer langte, und sie, dicht vor sich,
die Schlange sich in seiner Hand winden sah, über fiel sie ein Schwindel.

Unwillkürlich schlossen und ballten sich krampfhaft ihre Hände, denen sie
befahl, sich nach dem glatten Wurm auszustrecken; sie machte zuckend die Augen
zu, und es fing an, ihr vor den Ohren zu sausen.

Da hörte sie Eriks ruhige Stimme: »Fürchtest du dich sehr?«

Sie nickte fast unmerklich.

»Dann wollen wir's lassen, mein Kind.«

Ruth öffnete erwartungsvoll und groß die Augen.

»Für immer?« fragte sie schnell.

Er mußte lächeln.

»Nein. Nicht für immer,« sagte er ruhig und freundlich, »aber es eilt nicht.«

Sie nahm sich zusammen.

»Dann jetzt gleich!« murmelte sie.

Und sie streckte den Arm aus und nahm ihm die Schlange aus der Hand. Bei der
ersten Berührung erschütterte es ihren ganzen Körper wie ein elektrischer
Schlag, sie warf den Kopf zurück und drängte sich hilfesuchend enger an Erik.
Aber ihre Finger hielten dabei den langen glatten Schlangenleib fest umspannt,
und ohne einen Laut über die erblaßten Lippen zu bringen, sah sie mit
weitgeöffneten Augen zu, wie sich die Ringelnatter an ihrem Arm hochstreckte,
sich um ihn herumschob und den Kopf mit der feinen gespaltenen Zunge wiegend
zur Seite niederhängen ließ.

Der Arm blieb ausgestreckt, als wär' er erstarrt. Und Ruth machte ein Gesicht
dazu, als ob sie hingerichtet würde.

»Bravo!« sagte Erik, der seine Hände schützend und ermutigend um sie gelegt
hatte, »auch das hast du gut gemacht, Mädel.«

Als er sie aber losließ und mit raschem Griff die Schlange wieder in den Eimer
schüttelte, da taumelte Ruth.

»Nein, nein!« rief er heiter, »du mußt nicht denken, daß du jetzt noch
›umfallen‹ darfst. Damit ist es nun nichts mehr.« Und er schob ihr einen Stuhl
hin.

Aber Ruth beachtete den Stuhl nicht, sondern ging, ohne aufzusehn, mit
unsichern Schritten an Erik vorbei und quer über die Terrasse in den Flur
hinein. Dort, so weit von ihm entfernt wie möglich, setzte sie sich in eine
Ecke, hinter den Mantelständer, versteckte ihr Gesicht in den Mänteln, die dort
hingen, und fing an zu weinen.

Erik sah ihr verwundert zu.

»Aber Ruth, du Narr!« rief er, und mußte doch lachen, »nun solltest du froh
sein und sogar stolz. Was kann es nützen, hinterdrein zu weinen?«

Sie guckte hinter dem Mantelständer hervor und blickte ihn vorwurfsvoll an.

»Ich tue mir so leid!« sagte sie und weinte weiter.

Jonas, der die ganze Zeit mit offnem Munde dagestanden, aber auf einen Wink
seiner Mutter seine steigende Verwunderung für sich behalten hatte, sah auf
diese Worte hin den Vater ebenfalls sehr vorwurfsvoll an. Er lief in den Flur,
um Ruth zu trösten.

*

Eine Stunde später fuhr Ruth aber doch mit ihm und Erik zur Stadt.

Die Mädchen in der Schule warteten schon lange auf ihren Besuch. Es
interessierte sie außerordentlich, daß Ruth jetzt bei Erik im Hause lebte, und
in jeder Stunde erkundigten sie sich nach ihr bei Erik. Sie fanden, alles sei
plötzlich so nüchtern geworden. Nur eine kleine Partei, freilich die beste,
vermißte Ruth nicht. Das waren die Musterschülerinnen, die sich jetzt vor ihren
Ausgelassenheiten sicher fühlten und durch keine argen Einfälle mehr in
Versuchung geführt wurden. Aber die Stimmung blieb flau, und als es nun, so
kurz vor den Ferien, zu regnen anfing, da verdüsterten sich die Gesichter auch
der Fleißigsten.

So gab es denn eine gewaltige Freude, als Ruth in der Freistunde wieder auf dem
Schulhof erschien, mit einem großen Regenschirm, unter dem ihr Gesicht vergnügt
hervorschaute. Alle umringten sie, und der Lärm wurde so schlimm, daß im
Hinterhause die Leute aus den Fenstern herabschauten, um zu sehen, was es gäbe
und warum die Schulvögel noch lauter zwitscherten als sonst.

Ruth war von ihnen die einzige Stille. Als sie so mitten unter ihnen stand, von
allen bedrängt, da kam es ihr vor, wie wenn sie aus einer Weltenferne zu ihnen
zurückgekehrt sei, und sie wurde fast schüchtern. All das Viele, was sie zu
erzählen hatte, all das Viele, worauf jene begierig waren, schmolz zu einem
bloßen Blick und Lächeln zusammen, und es blieb nichts als auf ihrem Gesicht
der Ausdruck von Kinderglück, der an ihrer Statt erzählte.

Die Schülerinnen schoben sich an der Hauswand aneinander, wo sie das
überragende Dach vor dem schwachen Sommerregen schützte, und wie damals, als
Erik aus dem Klassenfenster auf sie niederblickte, fand Ruth ihren Platz wieder
auf dem umgestülpten Wasserfaß.

Sie erschien den Mädchen verändert, ohne daß diese sagen konnten, wodurch. Denn
wie ein Junge im Blusenkittel sah sie noch immer unter ihnen aus, und einen
Zopf hatte sie ja auch noch nicht bekommen. Daß sie nicht sprach, entging ihnen
vollständig, der in ihnen selbst aufgespeicherte Mitteilungsstoff brannte auf
den Zungen, und anstatt dessen, was sie von ihr erfahren wollten, erfuhr Ruth
in wenigen Minuten das Schicksal einer jeden einzelnen, von damals bis zu jenem
Tage, nebst dem ganzen Gang der »öffentlichen« Angelegenheiten.

Das größte Ereignis stellten sie ihr in Person vor. Das war eine Braut. Eine
wirkliche Braut aus ihrer Klasse. Ein großes blondes Mädchen von frauenhafter
Gestalt, mit ruhigen, freundlichen Gesichtszügen. Als Legitimation wurde ihr
ein Ring von der linken Hand gestreift und seine Inschrift triumphierend
vorgezeigt, – der glatte goldene Traureif fiel Ruth in den Schoß.

Die Braut wehrte sich nur schwach dagegen, so als Gemeingut behandelt zu
werden. Sie war mit ihren Gedanken begreiflicherweise längst aus der Schule
heraus und fühlte sich mit deren Insassen nur noch durch das unendliche
Interesse verbunden, das ihr, ihrem Liebsten und ihrem Glück wahrhaft glühend
entgegengetragen wurde. Denn mit ihr betrachtete sich sozusagen die ganze
Klasse als mit verlobt und an den Mann gebracht.

»Er ist dunkelhaarig!« erklärte das kleine blonde Gretchen, die besonders
zärtlich an Ruth hing, »ach Ruth, ein solcher wirklicher Bräutigam bleibt doch
das Allerhöchste. Denk dir nur, was man als Braut alles zu erzählen hat! Wenn
wir so zusammensitzen, und sie spricht von ihm und dem Leben und der Ehe und
der Zukunft, dann meint man, daß man in einer Stunde mehr erfährt als in all
den Schuljahren mit ihrem Kram.«

»Wieso?« sagte Ruth, »sie weiß ja selbst noch nichts davon.«

Gretchen schwieg etwas betroffen.

»Nun, du bist auch nicht wenig prosaisch geworden!« fiel eine andre ein und
lachte, »sie lieben sich ja doch! Findest du denn das nicht herrlich?«

»Doch!« sagte Ruth und betrachtete nachdenklich den schmalen Goldreif in ihrer
Hand; »vielleicht ist es herrlich.« Dann gab sie ihn der Braut mit einem vollen
Blick zurück und fügte hinzu: »Aber das Herrliche daran läßt sich ja doch nicht
erzählen. Nicht wahr?«

Die Angeredete errötete etwas und sah Ruth erfreut an. Sie fühlte sich zum
ersten Male zu dem beglückwünscht, was sie ganz für sich allein besaß, als
Braut, – was sie mit den andern nicht gemein haben konnte. »Es wäre eigentlich
schöner gewesen, nicht so viel und so ausführlich mit allen darüber zu
sprechen,« dachte sie plötzlich mit Scham und Stolz. Und während sie den Ring
wieder ansteckte und Ruth anblickte, konnte sie sich des Gedankens nicht
erwehren: »Diese hier ist gewiß die nächste Braut.«

»Ja, Ruth, du hast recht: zum Erleben mag es schmecken, zum Erzählen ist es
fade!« rief die hübsche dunkle Wjera dazwischen, die schon immer zu den Kecken
gehört hatte und sich jetzt aus allen Kräften gegen das Übergewicht der
»Brautschaft« in der Klasse sträubte; »was hattest du immer für herrliche
Geschichten und Abenteuer für uns auf Lager! Und jetzt: der reine
Hausfrauenzettel! Ich bin einzige, die noch dem ›Edeln, Unglücklichen‹
nachsteigt.«

»Ist der noch da?« fragte Ruth.

»Ja, stell dir nur vor,« klatschte eine an Ruths Ohr, »sie macht förmliche
Straßenbekanntschaften. Es hat schon einen Verweis gegeben.«

»Laß dir nichts in die Ohren blasen, Ruth,« unterbrach die Geschmähte sie, »es
ist ja alles deine Schuld und dein Vermächtnis! Warum bist du auch
fortgeblieben mit deinen schönen Freistundengeschichten?«

Ruth hatte den Kopf gegen die Hausmauer gelehnt und sah schweigend in den
verregneten Hof. Grade vor ihr erhob sich ein hoher Schornstein, dessen
Rauchsäulen jahraus, jahrein die Mauern schwärzten und ihren Ruß auf den
Schulhof niederstäubten. Gegenüber sperrte die mächtige gelbe Wand des
Hinterhauses jede Aussicht ab. Die Luft war schwül; sie hatte es draußen im
blühenden Juni gar nicht bemerkt.

»Wie ein Gefängnis!« dachte Ruth und sagte laut: »Das mit den Geschichten war
ja nur ein Notbehelf. Phantastereien.«

»Wieso ein Notbehelf?«

»Würdest du uns keine mehr erzählen?«

Sie schüttelte den Kopf.

»Nein. Keine Phantasiegeschichten mehr. Nie mehr. Aber wenn man vor einer
großen Mauer sitzt, dann malt man sich natürlich aus, was es hinter der Mauer
gibt. Und wir wußten nichts, als daß es dahinter Männer gibt. Und da malten wir
sie uns mit lauter Männern aus. Ihr wolltet es ja so.«

»Nun, und was? Was gibt es sonst noch dahinter?«

»Weißt du jetzt etwas davon, was es da gibt?«

»Oh!« sagte Ruth nur, aber ihre Augen öffneten sich groß und strahlten alle an,
wie zwei unergründlich verheißungsvolle Glücksgeheimnisse, »dahinter gibt es
das Leben.«

In ihrem Blick und Ausdruck lag etwas dermaßen Aufstachelndes, die Neugier und
das Verlangen Aufreizendes, daß in diesem Augenblick den meisten selbst der
»Bräutigam« schon etwas schal und abgestanden erschien. In den Gesichtern
prägte sich's deutlich aus, daß sich ein neuer Hunger geltend machte.

»Wie kommt man denn über die Mauer?« fragte die unternehmende Wjera.

Ruth lachte.

»Man klettert eben hinüber,« sagte sie und lachte noch immer, »und dann geht
man gradeaus, und nach rechts und nach links, ringsherum und nach allen Seiten.
Bis man alt ist.«

»Nehmt euch in acht!« rief eine von den Musterschülerinnen warnend, »seht ihr
denn nicht, daß sie euch foppt? So machte sie's immer mit euch. Sie spielt und
phantasiert, und dann lacht sie uns aus, weil wir's ernstlich nehmen.«

»Nehmt's nur für Ernst!« sagte Ruth und gab sich vergebliche Mühe, den Schalk
zu zügeln, der ihr im Nacken saß.

»Da sollen wir wohl zu Herrn Matthieux gehen und ihn bitten, uns auch über die
Mauer zu helfen?«

»Das könnt ihr ja tun.«

»Der hätte wohl grade Lust und Zeit dazu!«

»Zeit hat er gewiß,« versicherte Ruth, »und Lust hat er auch. Er hat alles,
außer den Menschen, die dazu gehören.«

Sie sahen sich mit unsichern und lächelnden Blicken untereinander an. Und dann
auf Ruth, die gleichmütig dasaß, wie das verkörperte Behagen.

Die Spannung wuchs. Dies hier schien ihnen ihre schönste Geschichte zu sein.

»Sage mal: ist es auch gewiß, daß es dahinter angenehm ist? Hast du da auch
gewiß nie etwas Unangenehmes vorgefunden?« fragte eine von ihnen vorsichtig.

»Nie!« behauptete Ruth, und es blitzte über ihr Gesicht, als ihr beiläufig
einfiel, daß ihre Augen seit dem Tage vorher noch nicht trocken geworden waren.

Die dünnstimmige Klassenglocke fing an zu bimmeln, und die Mädchen verließen
den Platz am Brunnen.

»Du könntest Herrn Matthieux ja mal für uns fragen,« meinte die hübsche Wjera,
»das kostet nichts.«

»Warum?« entgegnete Ruth, »es ist eure Sache. Laßt es euch nur was kosten.«

In aufgeregtem Meinungsaustausch drängten sie dem Hause zu. Darüber blieb es
unbeachtet, daß ihnen Ruth nicht folgte. Über der Spannung, die sie
hervorgerufen hatte, war sie selbst vergessen worden. Als sich die Mädchen dann
nach ihr umsahen, um einen gemeinsamen Heimweg zu verabreden, war Ruth
verschwunden. Das letzte, was sie noch von ihr vernahmen, war ein Gelächter.

Erik brauchte an diesem Vormittag nicht ganz so viele Stunden zu geben wie
sonst, denn mehrere Privatschulen hatten schon Ferien gemacht. So kam er
bereits früh in seine Stadtwohnung hinauf, wo ihn Ruth erwarten sollte. Noch
war nichts von ihr zu erblicken. Erik erledigte, was es hier noch zu tun gab,
und kleidete sich um, froh, der heißen Uniform zu entrinnen. Als sich dann Ruth
immer noch nicht melden wollte, öffnete er etwas beunruhigt die Tür zum
Wohnzimmer und schaute hinein.

Da lag sie und schlief.

Sie hatte ihre kleinen Schuhe ausgezogen und unter einen Stuhl gestellt. Dann
hatte sie sich, mit emporgezogenen Füßen, auf dem weißen Leinwandschutzbezug
des Sofas zusammengekauert. Den Kopf gegen das Seitenpolster gedrückt,
schlummerte sie mit ernstem Gesicht und schlafgeröteten Wangen fest und eifrig,
wie ein Kind.

Die Müdigkeit mußte sie beim Warten überfallen haben.

Aus dem grauen Regenhimmel stahlen sich durch die niedergelassnen
Fenstervorhänge einzelne Strahlenbündel, worin der Staub in breiten Wellen
flimmerte und zitterte, und huschten über Ruths Gesicht. Ein leises Lächeln
glitt mit den Sonnenstrahlen darüberhin und blieb auf den Lippen stehn, wie im
Traum. Dann, als die Sonne zudringlicher wurde, zog sie ein paarmal Stirn und
Nase kraus, und endlich mußte sie heftig niesen.

Das Lachen breitete sich über ihr ganzes Gesicht. Lachend wachte sie auf und
hörte Erik lachen.

»Ist es Morgen?« fragte sie verwundert und setzte sich auf.

»Nein. Es ist Mittag. Warum bist du denn den Mädchen so rasch weggelaufen? Sie
fragten noch nach dir,« sagte er.

Ruth rieb sich die Augen.

»Ach so, die Mädchen. Jetzt weiß ich schon,« versicherte sie, »ja, mit den
Mädchen ist es nichts. Glaub es nicht. Aber mir ist eingefallen: wenn man keine
lebendigen Menschen aufbringen kann, – dann gäb' es am Ende auch noch ein
andres Mittel.«

»Mädel! Schüttle den Schlaf ab. Träumst du denn noch?«

»Nein, nein. Kein Traum,« sagte sie eifrig, glitt mit den Füßen vom Sofa
herunter, stützte die Arme auf den staubigen Tisch davor und drückte das Kinn
auf die geballten Hände; »ich hab' es mir nämlich so gedacht: wenn man zu den
Menschen sprechen will, – in sie hineinwirken, – an ihnen was Großes schaffen,
– und man findet nicht recht die richtigen Menschen, die gut dazu passen
würden, dann muß man es so machen: man muß sich etwas ausdenken, was man ihnen
vor Augen stellt, – so recht überzeugend und gewaltig vor Augen, bis sie Lust
kriegen. Kann man das nicht? Warum nicht? Zu den Menschen vom Allerschönsten
reden und nicht müde werden, – bis sie Lust kriegen.«

Sie sprach rasch und belebt, mit wachen, glänzenden Augen, sichtlich bemüht,
ihm etwas deutlich zu machen, was sie da, wie einen Traum, mitten aus ihrem
Schlaf hervorgeholt zu haben schien.

»Wer soll das tun?« fragte er langsam, von ihrem Gesichtsausdruck wie gebannt,
und trat an den Tisch.

»Sie sollen es!« rief sie hell, »wer denn sonst? Sie haben mir immer gesagt:
mit den Phantastereien ist es nichts, aber das Leben ist schön und weit. Ich
glaub' es ja! Aber nun weiß ich, wozu die Phantasiegeschichten gut sind, – denn
zu etwas sind die auch gut. Dazu, daß man sich ausdenken kann, was noch am
Leben fehlt, und es hinzutun. Am Leben und an den Menschen. Nicht wahr?«

Während sie sprach, ging Erik im Zimmer auf und ab. Ihm schien, als lausche er
auf den kindlichen Ausdruck dessen, was er nur künstlich in sich selbst
zurückgedrängt hatte. Es kam wieder und redete mit Kinderstimme zu ihm. Eine
Reihe noch unklarer Pläne blitzte ihm durch den Kopf. Alte und neue
durcheinander. Sie hatten immer nach Gestaltung verlangt. Und er, enttäuscht
durch die Verhältnisse, hatte versucht, sie von sich abzuschieben, – zu
vergessen. Im vergangenen Winter hatte er sich in einen förmlichen
Gesellschaftsrausch gestürzt, um sie zu vergessen.

Ruth saß und folgte ihm mit den Augen. »Jetzt denkt er sich gewiß was aus!«
dachte sie. Mehrere Minuten vergingen in Schweigen.

Beide merkten nichts davon, daß die Luft im Zimmer dick und staubig war und
ungezählte Mücken umherschwirrten.

Dann blieb Erik stehn, nickte zu ihr hinüber und sagte heiter: »Danke dir,
Mädel. Erinnerst du dich, daß du mir etwas schenken wolltest, was ich
eigentlich nie bekommen habe? Nun hast du mir aus deinen Phantasiegeschichten
heraus doch etwas geschenkt. Zur guten Stunde.«

Sie sprang vom Sofa und kam auf ihren Strümpfen lautlos zu ihm.

»Ja,« sagte sie froh, »Sie wollten sie mir aus dem Kopf herausnehmen und alle
für sich behalten. In den Kopf sollte nur lauter Vernünftiges hinein. Sie
sagten damals: ›Nun sind alle deine Geschichten mein Eigentum, und ich kann
damit machen, was ich will.‹ Und nun werden Sie etwas Schöneres damit machen,
als ich's gekonnt habe.«

Sie hob den Kopf mit einem Ausdruck ungeduldiger Spannung und Erwartung und
fügte dann bittend hinzu: »Aber ich muß zuhören dürfen, wenn Sie sich was
ausdenken! Darf ich zuhören? Werden Sie mir's erzählen?«

Erik blickte auf sie nieder. So kindlich kam sie ihm vor, als sie so in
Strümpfen neben ihm stand. Da reichte sie ihm noch nicht bis zur Schulter.

Wie am Morgen vor dem Schreibtisch beugte er sich zu ihr, nahm ihr Gesicht in
seine Hände und sah hinein in zwei strahlende, glückliche, bittende
Kinderaugen.

»Wir wer den es uns zusammen ausdenken!« sagte er.

*

Klare-Bel hatte inzwischen Besuch gehabt. Als Erik und Ruth nach Hause kamen,
stand eine Equipage vor der Gartenpforte. Der Kutscher wendete den leichten
Wagen mit englischem Gespann und ließ die Pferde sich langsam im Schritt
abkühlen.

Warwara Michailowna saß bei Klare-Bel in deren kleinem behaglichen Gemach neben
der Wohnstube. Sie war von ihrem erst kürzlich bezogenen Landhause, das etwa
eine Stunde entfernt lag, herübergekommen.

Es waren meistens nicht nur konventionelle Besuche, die sie der kranken Frau
machte. Sie kam gern, wie sie auch gern empfangen wurde. Sie empfand es
wohltuend an Klare-Bel, daß man deutlich fühlte: hier lag eine, der es
wirkliches Vergnügen machte, einmal im Plauderton wieder etwas von der Welt
draußen, von den Menschen und der Gesellschaft zu hören. Konnte sie auch nie
wieder in das gesellige Treiben zurückgelangen, so kannte sie dergleichen doch
recht wohl aus den ersten, beglückenden Jahren ihrer Ehe und sah es noch immer
ein wenig im Glanze dieser Zeit. Und da war es nun eigentümlich: wenn man zu so
einer sprach, dann ließ man unwillkürlich den schlechtesten Klatsch zu Hause.

Klare-Bel selbst erzählte zwar niemals viel. Aber Warwara wußte, daß es auch
andern Bekannten gegenüber nicht geschah. Sie wußte: dies hier war wirklich
eine Frau, die mit niemand intim zu sein vermochte als mit ihrem Mann.

Was Warwara über Ruth und deren Anwesenheit im Hause erfuhr, fesselte sie im
höchsten Grade und erregte sie beinahe. Als aber nun Ruth ins Zimmer trat, war
sie enttäuscht.

Sie hatte unwillkürlich etwas Auffallendes erwartet.

Vielleicht einen wilden, interessanten Jungen in Mädchenkostüm, vielleicht auch
umgekehrt ein rührendes, liebliches Kind, das sich schüchtern zurückzog, –
jedenfalls etwas ganz Eigenartiges. Nicht ein blasses, wohlerzogenes Ding, das
sich für Warwaras im Salon geübten Blick von andern so jungen Mädchen durch
nichts unterschied, als höchstens durch das gradezu Abgeschliffene, Formsichere
und Unbefangene ihres Wesens einer Fremden gegenüber.

Nicht minder schnell war Ruth mit Warwara fertig: sie nahm diese ganz als eine
von vielen und gab auch sich selbst so wie eine unter den vielen, woraus die
Gesellschaft besteht.

Warwara zog sie ein wenig ins Gespräch und fragte, wo sie erzogen worden sei.

»Ich war an verschiedenen Orten,« sagte Ruth, »aber erzogen bin ich noch
nicht.«

Man wußte nicht, war es bescheiden, oder übermütig gemeint?

»Wenn die nicht durchtrieben ist?« dachte Warwara bei sich und musterte sie
schärfer.

Bald trat Erik dazu und brachte eine heitere Unterhaltung in Gang. Warwara
erzählte vom Rückgang einer Verlobung, deren Anzeige erst vor kurzem
eingetroffen war. Ein sensationeller Rückgang, denn die Braut hatte sich
während der kurzen Verlobungszeit ganz eilig in einen andern verliebt.

Erik, der es nicht über sich vermochte, die humoristische Seite dieser Tatsache
unbeachtet zu lassen, lachte laut.

Warwara sah sich nach Ruth um. Diese war hinausgegangen.

»Zufällig? oder ein Kunstgriff, um bei diesem Gespräch nicht hinausgeschickt zu
werden?« fragte sie sich, »oder ist sie wirklich so kindlich, daß sie das gar
nicht interessiert?«

Nachdem Erik über den betrübten Mienen der beiden Frauen wieder ernst geworden
war, sagte er: »Ja, die armen Frauen! Wenn sie sich binden, haben sie allen
Grund zu beten: Lieber Gott, hilf, daß ich eine gute Frau werde. Denn ihr
einziger Schutz gegen sich selbst liegt in der Tat im rein gefühlsmäßigen
Fortdauern ihrer Liebe, – in der eigentlichen Gefühlstreue. Sie können
natürlich auch aus Pflichtstrenge festhalten, aber das ist dann ein
verkümmertes Leben.«

»Sie meinen, der Mann bedürfe keines solchen Gebetes,« bemerkte Warwara, ohne
ihre Ironie zu verbergen.

Er sah sie ganz unbefangen an. »Nein,« sagte er, »ich glaube, der Mann ist in
diesem Punkt, wie in so vielen andern auch, durch seine Natur besser geschützt.
Nicht gegen die Untreue der Sinne. Nicht gegen den Wechsel des Liebesgefühls.
Aber gegen das bewußte innere Loslassen desjenigen Wesens, an das er sich
gebunden, – nein: das er an sich gebunden hat. Das ist's!«

»Das ist originell. Sie vindizieren da dem Manne eine Kraft des
Pflichtbewußtseins, einen Edelmut des Mitleids, den wir, – die Frauen, – nicht
–«

»Ach nein, empören Sie sich nur nicht. Kein Pflichtbewußtsein, nur ein
Glücksbewußtsein mehr, als ihr es habt. Keinen mitleidigen Edelmut, nur einen
begehrlichen Hochmut, den ihr nicht besitzt. Der Mann, der für immer ein Weib
an sich und auf sich nimmt, genießt neben dem Liebesglück noch ein andres,
spezifisch männliches Glück: er legt seine Hand bewußt auf dies ganze ihm
zugehörige Dasein und sagt dazu: ›Mein‹. Ihm bedeutet sein Glück durch das Weib
dreierlei: lieben mögen, – verantworten wollen, – herrschen dürfen.«

Warwara schüttelte sich.

»Gott erhalte Ihnen Ihre Arroganz!« sagte sie, »mir jedoch ist wahrlich die
Vorstellung lieber, wonach die Frau des Mannes Königin ist.«

»Sie sehen, – – ich sage noch mehr: sein Königreich,« versetzte er lächelnd,
»daher gibt sie ihn eher preis, als er sie. Für sie gibt es eben ihm gegenüber
Aufstand, Empörung, Revolution, – was alles ganz heroisch aussehen und sehr
verführerisch wirken kann. Für den Mann hingegen wäre das untreue Preisgeben
seines eigensten Reiches etwas, was ihm wider die Scham ginge.«

Warwara lachte ihm ins Gesicht.

»Und das sind Sie, der für alle möglichen modernen Entwicklungskämpfe, und auch
für die der Frauen so gern eintritt,« rief sie, »es ist eine schauderhafte
Inkonsequenz, und ein Selbstbetrug obendrein! Denn wenn Sie nun in eine solche
entwickelte Zukunftsfrau verliebten, die nicht mehr so mittelalterlich denkt,
und Sie sie nicht unterkriegten?«

»Das würd' ich doch!« sagte Erik. »Sonst würd' ich mich vielleicht für sie
begeistern, sie bewundern, fördern, als meinen Kampfgenossen achten, – aber
lieben, – wie sollt' ich das? So wenig, wie wenn ich ein Weib, oder sie ein
geschlechtsloses Wesen wäre. Ich kann mir vorstellen, daß der Mann jede
Herrschsucht vollständig ablegt um einer Sache willen, die er über sich stellt.
In der Liebe – nie! Und ein Weib, das diesem Instinkt nicht entgegenkommt –
wirkt nicht als Weib.«

»Und dieser Widerspruch sollte in der Natur selbst liegen? Nein, nur in eurem
jahrhundertlang großgenährten Dünkel,« versetzte Warwara entrüstet und wandte
sich zu Klare-Bel: »Was sagen Sie nur zu einem solchen Mann? Wir sollten uns
für alle Zukunft unter den Mann stellen, wenn wir lieben?«

Klare-Bel antwortete etwas unsicher: »Ich glaube, das tun wir, nicht weil wir
unter ihm stehn, sondern weil wir glücklich sein wollen.«

Alle drei fingen an zu lachen. Warwara erhob sich, um nach Hause zu fahren.

»Nun sollt' ich hier von eigentlich genug haben,« bemerkte sie gut gelaunt zu
Erik, »aber von meiner kleinen Nichte in der Mädchenschule erfuhr ich, daß Sie
diesmal beim feierlichen Schulschluß die übliche große Rede halten werden. Da
komm' ich hin. Damit Sie doch wissen: Eine sitzt da und verspottet Sie. Und
hübsch klingen wird es sicher. Ich habe nämlich schon immer Ihre Toaste in
Gesellschaften so gern gehabt.«

Erik mußte lachen.

»Sie sollten mich nicht so gewaltsam daran erinnern, daß unsre schönsten Reden
für Toaste genommen werden,« versetzte er, »und daß fast die einzigen
aufmerksamen Zuhörer, die wir außer den Schulkindern auftreiben können, die
gelangweilten schönen Frauen unsrer oberflächlichen Gesellschaft sind.

»Liebste, jetzt sind Sie Zeugin, daß ich mich zu rächen habe,« sagte Warwara
gekränkt zu Klare-Bel, »ich möchte nur wissen, ob's ihm nicht weh täte, wenn
die schönen Frauen alle wegblieben. Ich glaube, dann würde dieser Barbar Sie
auf den Rücken nehmen und zur Zuhörerschaft unter seine Schulkinder setzen, die
ihn alle fürchten wie das Feuer.«

»Das wird wohl nie geschehen,« meinte Klare-Bel etwas betrübt.

»Doch doch! Kein Mensch kann in die Zukunft sehen. Wir werden jetzt auf Grund
einer Konsultation mit dem Professor eine Behandlung meiner Frau durchführen,
die Wunder verspricht,« sagte Erik zu Warwara und geleitete sie an ihren Wagen.

*

Jonas war später nach Hause gekommen als Erik mit Ruth und kam seltsamerweise
erst zum Vorschein, als der Besuch fortgefahren war und man sich schon zu Tisch
setzte.

Die Zwischenzeit hatte er im hintersten Winkel des Gartens unter den tropfenden
Bäumen verbracht im Kampf mit einem großen Entschluß. Seine Ringelnatter war
mit ihm, sie hing ihm melancholisch um den Hals, als wisse sie schon, daß ihr
etwas sehr Unangenehmes bevorstehe. Noch einmal hatte er sie liebkosend in die
Arme genommen, sie gestreichelt und zärtlich an sich gedrückt, noch einmal in
ihrem kostbaren Besitze geschwelgt. Dann hatte er sie totgeschlagen.

Um es zu tun, mußte er sich Mut einsprechen und sein Herz verhärten. Er mußte
sich vorstellen, daß er wie ein neuer Herkules sei, der die Hesione von einem
Meerungeheuer erlöst, oder noch lieber wie Perseus, der sich seine Andromeda
erobert. Aber diese Vorstellung verfing nicht recht. Seine arme Ringelnatter
sah gar nicht aus wie ein Meerungeheuer, Ruth verkannte sie nur. Das Tier
blickte ihn mit den schwarzen Äuglein so beweglich an, und er hatte es so lieb.

Da ging ihm tröstend ein altes Märchen durch den Sinn, von einer Schlange mit
einem Goldkrönlein auf dem Kopf; wer die totschlug, dem verwandelte sie sich in
eine liebreizende Prinzessin. Er wußte nicht mehr, ob sich's genau so verhielt,
aber es gefiel ihm. Und seine Prinzessin saß und wartete gewiß schon darauf.

Nach dem Jonas den Mord vollbracht hatte, wandte er sich mit rotem Gesicht ins
Haus. Es war ein ganz ungeheueres Opfer, fand er, das sie da beide Ruth
gebracht hatten, er und die Ringelnatter. Denn die Schlange blieb nun tot, und
er hatte sich über sie fast ebenso gefreut wie über ein Reitpferd.

Und nun sprach Ruth bei Tisch immer von den albernen Schulmädchen, die er nicht
leiden konnte. Es ärgerte ihn, daß sie heute in die Freistunde gelaufen war,
denn bisher besaß sie an ihm ihren einzigen Spielgefährten, und in diesem
Punkte verstand Jonas keinen Spaß.

Noch saßen sie beim Mittag, als ein Eilbote kam und für Erik ein Telegramm
überbrachte.

Dieser erbrach es und überflog den Inhalt, dann schob er seinen Teller zurück
und trat mit dem Papier ans Fenster. Man sah ihm an, daß es eine freudige und
ihn bewegende Nachricht war, die er erhalten hatte.

»Fast ein ganzer Brief! An der Grenze aufgegeben,« sagte er, »denke dir, Bel,
mein alter Freund Bernhard Römer ist hierher unterwegs. Siebzehn Jahre haben
wir uns nicht gesehen. Oder noch länger? Damals waren wir beide noch Studenten!
Erinnerst du dich seiner noch?«

»O ja, Erik! Wie sollt' ich den vergessen! Denn mit ihm war es ja, daß du immer
noch so große Zukunftspläne machtest. Ihr wolltet alles am liebsten auf den
Kopf stellen. Ja, so jung wart ihr damals. Was ist denn Römer eigentlich
geworden?«

»Er ist Professor der Medizin an der Heidelberger Universität. Schrieb mir noch
manchmal in frühern Jahren.«

Ruth hatte aufgehört zu essen und sah mit großen Augen zu Erik hinüber. Bei dem
Wechsel in seinem Mienenspiel und bei Klare-Bels Worten war es Ruth, als stiege
plötzlich eine ganz fremde und ferne Vergangenheit zwischen ihnen auf. Eine
Vergangenheit, wobei sie nicht zugegen gewesen war. Überhaupt noch nicht auf
der Welt! Er schien ihr ganz unmöglich.

»Wird er hier herauskommen?« fragte sie leise.

»Das wird er leider nicht. Er reist nur durch. Sein Ziel ist Moskau. Dort ist
irgend eine Ärzteversammlung. Morgen früh am Bahnhof werd ich Näheres erfahren.
Ob er seine Frau wohl mitgebracht hat?«

»Zu einer Ärzteversammlung?« bezweifelte Klare-Bel.

»Warum nicht? Ich glaube, sie sind in ihrem geistigen Leben eng verwachsen.
Römer heiratete sehr jung, die Frau machte seine ganze Sturm- und Drangperiode
noch mit durch. Das gab ihrer ganzen Ehe den Charakter.«

»Haben Sie keine Kinder?« fragte Klare-Bel, die dieser Punkt besonders zu
interessieren pflegte.

»Ich glaube nicht.«

»Keiner Kinder!« wiederholte Klare-Bel im Tone des Bedauerns. Nichts war ihr an
ihrem Leiden so hart erschienen, wie der Umstand, daß sie nicht wieder Mutter
werden konnte. »Das ist doch eine traurige Ehe, so zu zweien.«

»Soviel ich mich erinnere, haben sie nicht immer zu zweien gelebt. Sie haben
wiederholt junge Mädchen, die an der Universität studierten, bei sich
aufgenommen.«

»An der Universität studierten? Können junge Mädchen das dort?« erkundigte sich
Ruth erstaunt.

Erik blickte sie mit einem Lächeln an.

»Jawohl. Solche junge Mädchen wie du,« sagte er; »es steht dem ja nichts im
Wege, daß du eins der nächsten Hauskinder bei Römers wirst. Hast du Lust dazu?«

Er sagte es scherzend, aber der Blick, womit sie ihm antwortete, war so ernst,
daß er ihm im Gedächtnis blieb.

Erik setzte sich an den Tisch zurück und plauderte mit seiner Frau von alten
Zeiten. Jonas fand, nun könnte Ruth mit ihm hinausgehn, aber sie blieb sitzen
und hörte zu.

Draußen hatte es angefangen, stärker zu regnen. Jonas lehnte in der Haustür an
der Terrasse und schaute prüfend hinaus. Als Ruth endlich vom Mittagstisch
aufstand und in den Flur trat, bemerkte er: »Wenn wir doch wenigstens bei
Regenwetter ›Mann und Frau‹ spielen wollten. Das paßt so gut fürs Haus. Denn
wenn die Sonne scheint, tust du's doch nicht. Und dann ist es auch etwas, was
du bei deinen albernen Mädchen nun einmal nicht haben kannst.«

»O doch!« versicherte Ruth und schwang sich auf das Geländer der schmalen
Holztreppe, die nach ihrem Giebelstübchen hinaufführte, »das haben wir im
Schulhof oft genug miteinander gespielt.«

»Das muß aber eine schöne Wirtschaft gewesen sein ohne einen wirklichen Jungen!
« meinte Jonas verächtlich. »Und ich möchte doch so viel lieber dein Mann sein
als der Mann in all den Räubergeschichten, wobei ich mich immer so anstrengen
muß.«

»Aber ich möchte nicht deine Frau sein,« sagte sie kaltherzig und saß und
schlenkerte mit den Füßen, »und dann wäre das auch noch viel anstrengender für
dich. Sei doch froh, daß du jedesmal bei allem die Hauptperson und der Held
bist.«

»Nein, das bist du eben immer!« warf er ihr mißmutig vor.

»Nein, Jonas, das ist bestimmt nicht wahr. Du bist es ganz allein. Warst du
nicht erst gestern der Egmont? Und neulich –«

»Ja, im Anfang!« unterbrach er sie gereizt, »aber wenn du mir alles immer erst
vorsagst und womöglich auch noch vormachst, dann bin ich es ja gar nicht in
Wirklichkeit, sondern nur du.«

»Ich kann doch nichts dafür, wenn du dumm bist.«

Jonas schwieg gekränkt. Wenn sie wüßte, wem sie das sagte; – wenn sie wüßte,
daß er freiwillig darauf verzichtet hatte, ihr seine Überlegenheit zu zeigen,
sie in Furcht zu versetzen, sie zum Bitten und Schmeicheln zu bewegen! Denn
hätten sie »Schlangenbändiger« gespielt, da wär er doch wohl der Herr gewesen.
Und sie war so dumm, ihm zu glauben, die Schlange sei wirklich entschlüpft.

Jonas brannte die Zunge, Ruth von seinem Opfer zu erzählen. Aber er fand, das
verbiete ihm sein Mannesstolz. Lieber noch wollte er sich die Zunge abbeißen,
wenn die Schwatzlust zu groß wurde.

»War ich Egmont, so hättest du mein Klärchen sein müssen,« sagte er; »warst
du's etwa?«

»Nein, natürlich nicht. Dazu kam ich ja gar nicht. Denn allein hättest du ihn
doch nie herausgebracht. Und er ist doch das Wichtigste, wie du dir denken
kannst. Das Klärchen kann man streichen.«

»Ich habe aber keine Lust, mich zu deinem Hampelmann herzugeben! Sei meine
Frau!« schrie er ärgerlich und stampfte mit dem Fuß auf.

Ruth war vom Geländer herabgeglitten. Sie stellte sich an das niedrige
Flurfenster, an dem der Regen herunterrieselte, und drückte ihr Gesicht platt
gegen die Scheibe; so daß es sich satyrhaft verzog. Wenn Jonas wütend wurde,
dann überschlug sich jedesmal seine Stimme: sie schwankte immer zwischen zu
hoch und zu tief. Das brachte Ruth immer zum Lachen.

Da riß Jonas seine Mütze vom Mantelständer und stürzte hinaus.

»Lauf nur zu deinen albernen Mädchen!« rief er grimmig, »ich bin ein Junge!«

Am Ende war Ruth gar nicht das Ideal einer Frau, wie er sie brauchte. Andromeda
hatte sich bereit erklärt, ihrem Erretter als Sklavin durch alle Länder zu
folgen. Ruth würde so etwas nie tun, es würde ihr gar nicht einfallen, – davon
war er fest überzeugt.

Von der Terrasse aus steckte Jonas seinen Kopf durch das offne Fenster des
Wohnzimmers und fragte, ob er noch bis zum Abendtee einen Kameraden aufsuchen
dürfe.

Klare-Bel, die neben dem abgeräumten Tisch lag und in van Lenneps Novellen las,
blickte bei seinen Worten auf.

»Es ist nur gut, daß er noch an so was denkt,« bemerkte sie, als sein Kopf vom
Fenster verschwunden war, »denn jetzt denkt er Tag und Nacht nur noch an das
Mädchen, Erik.«

»Strohfeuer!« versetzte dieser.

Er stand und schaute verträumt hin aus. Seine Gedanken weilten noch in der
Vergangenheit. Seine Frau nahm den morgenden Tag nur als eine willkommne
Zerstreuung und freute sich darüber für ihn. Ihm war es mehr als das.

»Findest du, es schadet nichts?« fragte Klare-Bel besorgt. »Aber du meintest
doch selbst, Jonas sei beim Lernen flüchtig und zerstreut geworden.«

»Das ist er wohl ein wenig. Aber was ihm dadurch vielleicht an Schulweisheit
abgeht, erhält er tausendfach wieder in glücklicher Anregung, die seine
geistigen Kräfte belebt und aufschüttelt. Das ersetzt ihm keine Schule.«

»Er ist freilich noch wie ein Kind. Aber Jonas ist anhänglich. Wenn er nun sein
Herz so ganz an sie hängt –?«

»Dann laß ihm die Erinnerung, Ruth begegnet zu sein. Er kann es an nichts
Besseres hängen, Bel.«

Sie schwieg darauf. Das holländische Novellenbuch entglitt ihren Händen. Sie
faltete sie im Schoß.

»Wie hoch er sie stellt!« dachte sie im geheimen erschrocken.

*

Es war ein stiller Tag, der nächste. Weil Erik nicht nach Hause kam. Wie
ausgestorben schien das Haus, weil man dort seinen Schritt und seine Stimme
nicht hörte.

Er würde wohl erst mit dem letzten Nachtzug heimkommen, meinte Bel. Nachts
ließe er sie gewiß nicht gern auf dem Lande allein.

Jonas schlich übler Laune im Hause umher. Nach dem gestrigen Streit fühlte er
einen heftigen Drang nach einer ausgiebigen Versöhnung nebst darauf folgendem
›unzertrennlichem‹ Beisammensein. Aber dafür war Ruth heute nicht zu haben. Den
Streit hatte sie rein vergessen. Und auf alle seine Vorschläge, etwas
Gemeinsames zu unternehmen, entgegnete sie nur ihr wohlbekanntes stereotypes:
»Ich muß nachdenken.«

Und Jonas wußte schon, daß sie dann für ihn so gut wie verloren war.

Ruth dachte immer fort, unablässig über ein und dasselbe nach. Sie folgte in
Gedanken Erik in die Stadt, an den Eisenbahnzug, der ihm den Freund bringen
mußte, und versuchte, sich in das Wiedersehen hineinzuversetzen.

Als ihm Klare-Bel am Morgen beim Weggehn zurief: »Adieu, Erik, amüsiere dich
gut!« da hatte Ruth beinahe betroffen aufgeblickt. Es kam ihr vor, als habe
Erik etwas so Ernstes und Herzbewegendes vor. Selbst sein Gesicht schien ihr
seit gestern verändert. Unter allem, hinter allem, was er in gewohnter Weise
sprach oder tat, fühlte Ruth es heraus, daß eine ganze Welt von aufgestörten
Erinnerungen unaufhörlich in ihm raunte und redete. Keine Erinnerungen aber,
die amüsieren, – sondern solche, die gewaltsam zurückzerren in eine
Vergangenheit, von der die Gegenwart verdunkelt wird.

Auf dem Garten lag heute freundlicher Sonnenschein. Klare-Bels Stuhl war auf
die Terrasse geschoben worden, unten konnte sie nicht bleiben, weil Erik
fehlte, um sie wieder hinaufzutragen. Ein warmer Sommerduft stieg von draußen
auf; Flieder und Goldregen waren am Verblühen, und auf den Beeten öffneten sich
die roten Rosen. Baumwipfel und Büsche drängten sich jetzt so dicht ineinander,
daß es fast schon zu viel Laub und Schatten ums Haus gab. Der Sommer barg es
ganz in seinem warmen Dunkel, und von der Straße gesehen nahm sich der Garten
jetzt aus wie ein großer grüner Farbenklecks.

Als auf der Terrasse der Abendtee getrunken wurde, fiel es Klare-Bel doch auf,
daß Ruth wie geistesabwesend dabei saß.

»Es ist fast, als könnte sie's gar nicht mehr ertragen, daß sich Erik mit
andern Menschen beschäftigt als mit ihr; am liebsten würde sie ihm keine
Zerstreuung mehr gönnen, diese arge kleine Egoistin,« dachte sie und fragte
laut: »Aber Kind, fehlt dir etwas? was machst du nur für wunderliche Augen? Ich
glaube gar, am liebsten wärst du dort zusammen mit Erik?« Ruth fing mit feinem
Ohr den nicht ganz liebreichen Ton auf und sah sie schüchtern an.

»Ich versuche es, dort zu sein!« sagte sie zum unaussprechlichen Erstaunen
Klare-Bels.

Diese zog sich bald nach dem Abendtee in ihr kleines Gemach zurück, um sich
zeitig zur Ruhe zu begeben, denn sie fühlte sich ein wenig leidend. Vielleicht
griff sie die neue Behandlung an, die Erik seit kurzem mit ihr vornahm und die
eine Reihe von Monaten hindurch fortgesetzt werden sollte. Er fing wirklich
schon an, wieder neue Hoffnung zu schöpfen.

Gonne entfernte sich, nachdem sie ihre Frau sorgsam gebettet hatte, und
Klare-Bel lag in ihrem stillen Zimmer allein, umgeben von all den zierlichen
und saubern Sächelchen, die sie bei sich aufzustellen liebte.

Sie lag und lächelte über sich selbst. War es nicht seit kurzem, als ob auch
sie ganz leise – leise, heimlich die neue Hoffnung hätschele? Ein klein wenig
nur. Die Hoffnung, doch noch einmal wieder gesund zu werden, Erik entgegengehn
zu können auf zwei gesunden Füßen.

Es war ja gewiß nichts damit. Ein bloßer Wahn. Aber wenn er trog, dann würde
Erik sie schon darüber hinwegtragen, wie über die vielen, vielen frühern
Enttäuschungen. Denn das hatte er getan, – nicht grade mit übermäßigem
Bemitleiden und Schonen, aber mit seiner unaufhörlichen Gegenwart, mit seiner
beständigen energischen Einwirkung auf sie. Und manchmal, da überkam sie ganz
deutlich das Gefühl: es war gut so, denn er brauchte das; nur in diesem Bemühen
überwand er seine eignen Enttäuschungen. Seine starke Beeinflussung andrer
schien es zu sein, wodurch er immer wieder selbst zur alten Sicherheit
zurückkehrte. So oft hatte sie es im täglichen Leben unter den Menschen seiner
frühern Umgebung mit Verwunderung beobachtet, wie belebend es auf ihn wirkte,
daß sie von ihm Kraft und Belebung erwarteten. Das Alleinsein vertrug Erik
wirklich schlecht.

Die Zeit rückte vor, und immer noch lag Klare-Bel wach und träumte mit offnen
Augen. Durch das geöffnete Fenster strich weich und feucht die Luft, ganze
Schwärme von kleinen Mücken mit sich tragend; in der Ferne verklang leise das
Lied der letzten Landarbeiter, die von nächtlicher Arbeit heimkehrten. Mit
hellen Sonnenaugen schaute die Nacht ins Zimmer herein.

Klare-Bel kamen ketzerische und sogar übermütige Gedanken, so daß sie über sich
selbst erstaunen mußte. »Wer ist nun stark,« dachte sie, »wenn der Starke
wieder der Schwachen bedarf?« Sie war sicherlich ein schwaches Wesen, froh,
wenn Erik sie bei der Hand nehmen und führen wollte. Er aber, brauchte er denn
nicht jemand um sich, den er führen konnte, um selber froh und des Weges sicher
zu bleiben? Brauchte Erik sie also nicht, wie sie ihn?

Klare-Bel lächelte in der Einsamkeit der hellen Nacht, und inbrünstig streckte
sich ihre Sehnsucht ihm entgegen.

*

Wie sie es vor ausgesehen hatte, machte sich Erik erst Stunden später auf den
Heimweg. Er hatte mit vielen andern dem Freunde das Geleit bis zum Moskauer
Bahnhof gegeben, und dann blieb man noch eine Weile zusammen, – ein ganzer
Haufen von Menschen, von Fremden und Bekannten, mit denen der Abend in
angeregter Geselligkeit verbracht wurde. Erik ließ sich nicht mehr die Zeit, zu
Hause vorzufahren, um sich umzukleiden, er erreichte eben noch den letzten
Nachtzug und fuhr aufs Land hinaus.

Der lange Gang von der Station aus tat ihm nach den verflossnen Stunden und
Eindrücken wohl; die freie Nachtluft erfrischte ihn. Kein Lufthauch regte sich,
am fast taglichten Himmel stand blaß und glanzlos der Vollmond, einzelne Wolken
ballten sich aufeinander, und von Zeit zu Zeit sprühte ein feiner Regen nieder.

Als er am Hause ankam, das unter den regungslosen Bäumen in der Nacht helle
dalag, wich die noch erregte Stimmung langsam dem Gefühl ruhiger Freude, wieder
daheim und bei den Seinen zu sein. Bei den Seinen! Auch Ruth gehörte jetzt
dazu. Gehörte ihm zu.

Er stieg leise die Stufen zur Terrasse hinauf und warf einen Blick auf die
Giebelstube, wo sie jetzt schlief und träumte. Da, als er fast geräuschlos die
Haustür aufgeschlossen hatte, knarrte die schmale Holztreppe, die vom Flur nach
oben führte, unter einem leichten Fuß. Völlig angekleidet, nur das Haar ein
wenig wirr um den Kopf, erschien Ruth auf dem untersten Treppenabsatz.

»Aber Ruth, was fällt dir ein? Wie konntest du aufbleiben? Schnell ins Bett!«
sagte er.

Er schalt, doch klang es sehr herzlich. Empfand er doch ihr liebes Gesicht wie
einen Willkommgruß.

»War's schön?« fragte sie entgegen und blickte ihn mit großen überwachen Augen
an, »sollt' ich denn dabei schlafen? Nein, das konnt ich nicht! denn ich war
auch da, – immer mit da. War's schön?«

Er faßte nach der sich ihm entgegenstreckenden Hand und hielt sie fest. Alle
Eindrücke des Tages, alle Erinnerungen, die dadurch aufgewühlt worden waren,
verflogen, er hatte den ganzen Menschenstrom hinter sich gelassen und war nur
noch ganz allein mit ihr.

Was bedeutete ihm alle Anregung, ja was aller so ersehnte Beifall oder Erfolg,
wonach er im Leben gegeizt und gerungen hatte, gegenüber dem zarten Lob, wie es
aus Ruths kindlicher, gläubiger Hingebung an ihn redete? Wie schal und brutal
erschien ihm daneben alles, was von einer Menge ausging und sich laut äußerte.
Nur wessen Sinne zu stumpf geworden waren für so feinen Duft, der mochte nach
schärfern Würzen suchen.

Dieser Gedanke flog Erik durch den Kopf, und darüber vergaß er zu antworten.

Er sah gut aus im Gesellschaftsanzug, den weiten Mantel lose umgeworfen,
regenbesprüht, und darüber das belebte Gesicht. Wie sie so einander
gegenüberstanden in der schweigenden Nacht, während die ganze Welt um sie her
in Schlummer lag, erschienen sie beide wie gesättigt mit Leben, und etwas
Verwandtes schien aus beider Ausdruck zu sprechen, – verwandt über Alter und
Geschlecht hinaus, – ein Lebenverlangendes, Lebenforderndes. Es war dasselbe,
was Erik so verwandt berührt und ergriffen hatte, als er Ruth im Schulhof zum
erstenmal sah, mit dem Übermut in den Augen und den erhobenen Armen.

Sie standen und schwiegen, und um sie her träumte die magische Helle, in der
Abend und Morgen unmerklich ineinanderschmolzen.

»Hätt' ich nicht fortgehen sollen, Ruth?« fragte er unwillkürlich und blickte
sie mit einem Lächeln an.

»Doch! Aber mich mitnehmen!« entgegnete sie, und im Klang ihrer Stimme verriet
sich die ganze Sehnsucht und Selbstentrückung, worin sie den Tag über
umhergegangen war. Erik verstand sie nicht ganz, er nahm die nachträgliche
Bitte kindischer und tatsächlicher, als sie Ruth meinte, aber Blick, Ton und
Haltung drückten es so deutlich aus, daß sie sich in seiner Abwesenheit wie
verloren gefühlt hatte, daß eine tiefe Rührung über ihn kam.

Ihm schien, Ruth sehe wie verzaubert aus, – anders, lieblicher als sonst.

Im Hause blieb es ganz still, und beide sprachen mit gesenkter Stimme. Nur
durch die offen gebliebene Haustür zog es ganz leise wie ein geheimnisvolles
Raunen und Rauschen, – ein Flüstern, das draußen durch das niedrige Gebüsch
ging, – die erste Ankündigung des neuen Tages.

»Es ist Zeit!« sagte Erik aufschreckend, »lege dich schlafen. Gute Nacht! Guten
Morgen, Liebling!«

Und mit einer raschen Bewegung zog er sie an sich – fest, so daß sie an seiner
Brust lag, und küßte sie auf den Mund.

Als er sie ebenso rasch wieder los ließ, ergriff Ruth seine Hand und drückte
ihre warmen Lippen darauf.

Dann flog sie geschwind die schmalen Stufen zu ihrer Giebelstube hinauf.

Erik öffnete die Mitteltür im Flur, die in das Zimmer von Jonas führte. Er
mußte hindurchgehn, um sein dahinter gelegenes Schlafzimmer zu erreichen. Dabei
wachte Jonas auf.

»Na, Papa, war's schön?« fragte auch der und drehte sich schlaftrunken auf die
andre Seite; »hat es denn auch Champagner gegeben?«

Damit schlief er weiter.

Erik stieß ein Fenster auf und blickte in die lichte Ferne hinaus. Ein
farbloses, blasses, gleichmäßiges Grau breitete sich in der Stube aus, und der
dämmernde Morgen fing an, sie mit herber Kälte zu erfüllen.

Das leise Raunen und Rauschen schlich nicht mehr flüsternd am Boden hin,
sondern hatte sich höher erhoben. Es bewegte die Zweige der wilden Akazien, die
dicht vor dem Fenster standen, und schwoll dann machtvoll an, bis es in
majestätischem Brausen die alten Wipfel durchklang, die noch kurz vorher
lautlos gegen den hellen Nachthimmel gestarrt hatten.

Wie ein Morgenchoral klang es, und – ganz leise, – versuchend, wie im
Halbschlafe noch, fiel hie und da ein kleiner froher Vogellaut ein. Und bald
darauf, gleich einem Aufjauchzen, ein langgezogener unermüdlicher
Buchfinkentriller.

Erik hatte sich zur Ruhe gelegt, aber mit wachen, lauschenden Sinnen nahm er
das Nahen des Tages auf, und es kam ihm vor wie eine geeignete Begleitung zu
seinen Gedanken, die noch an Ruth hingen. Denn auch über ihnen lag eine zarte
und halb verhüllte Stimmung, eine Morgentraumstimmung, so schien ihm.

Noch nie hatte ihn die Empfindung so gepackt wie jetzt, daß sie ja
unwiderruflich zueinander gehörten, daß sie im Grunde gleich geartet, gleichen
Wesens seien. Und nun erst meinte er ihre Bitte zu verstehn: »Mich mit nehmen!«
Was er war, das wollte auch sie sein, denn nur in ihm erfaßte und ahnte sie
sich selbst. Der gleiche Lebensdrang schlummerte stark und freudig in ihnen
beiden. Nur daß in ihr aus unbewußtem, unberührtem Naturgrunde hervorbrach, was
in ihm bewußter Entschluß, Verstand und Wille gewesen war. Und daß in ihr noch
mit reiner Flamme brannte, was in ihm die Berührung mit dem Leben schon mit
Schlacken und Asche vermengt hatte.

Und über diesen unklaren Gedanken fing Erik an zu schwärmen.

Der erste Jubel der Vögel draußen legte sich, und der Morgenwind schwieg still.
Wie der ragten die alten Bäume regungslos gegen den Himmel, durch dessen Blau
zerrißne weiße Wolken schwammen. In einem breiten Goldstrom flutete das
Sonnenlicht durch das Gemach.

Hinter Eriks geschlossnen Augenlidern malte es lächelnd rosige Farben. Im
Sonnenschein war er eingeschlafen.

*

Er erwachte viel später als sonst und besann sich nicht gleich wieder auf den
gestrigen Tag, noch auf die Nacht stunde. Irgend ein Traum, ein wunderbarer,
von dessen Vorgängen er aber nichts mehr wußte, hielt ihn noch fest in Bann.
Und offenbar aus diesem Traum heraus kam ihm zwingend die seltsame Frage: »Ist
sie schön? Ich weiß es nicht, ich glaube eher: nein. Aber sie sieht aus wie –
Ruth. Es ist ja Ruth.«

Und ihm schien, es könne nur eine solche geben.

Er fühlte eine Mischung von Glück und schmerzlicher Beklommenheit.

Und blitzähnlich wurde er vollständig wach. Wie ein Schicksal, groß und schwer,
stand vor ihm die Erkenntnis seiner Liebe.

Noch nie hatte er über sein Gefühl für Ruth nachgedacht. Vielleicht weil es
überhaupt seiner Natur wenig entsprach, über sich nachzudenken. Vielleicht aber
auch, weil dieses Gefühl einem leidenschaftlichen Interesse am Menschen, nicht
am Weibe entsprungen war.

Plötzlich war das alles anders geworden.

*

Auf der Terrasse saßen sie schon lange und warteten am Frühstückstisch auf
Erik, als er endlich zu ihnen hinaustrat. Klare-Bel bemerkte sofort etwas
Verändertes, Verschlossenes in seinem Gesicht, und sie bewies es, indem sie
keine Frage an ihn richtete und von Gleichgültigem zu reden begann.

Erik jedoch erzählte unaufgefordert manches von dem Zusammensein mit dem
Freunde. Die Frau war wirklich auch dabei gewesen; sie war eine Deutschrussin
und besaß Verwandte bei Moskau.

Sie hatte Erik außerordentlich gut gefallen. Heiter, gütig, praktisch, – ein
kluger und reifer Mensch, sagte er von ihr.

Klare-Bel hörte nur mit halbem Ohre zu. Sie fühlte sich sonderbar beunruhigt
und fand im stillen, daß Erik nach der gestrigen Zerstreuung reichlich
überwacht und angegriffen aussähe.

Um so frischer und heller sah Ruth aus. »Wie angesteckt von der Morgensonne,«
dachte Erik, während sie sein Seitenblick streifte. Dabei konnte er ihr
ansehen, wie sie nur mit Mühe einen Witz darüber unterdrückte, daß er sich
verschlafen habe. Sie hatte sich nicht verschlafen. Sie hatte den ganzen
Frühmorgen im Garten umhergetollt.

Aus der gemeinsamen Arbeit wurde es nun diesmal nichts. Hastiger als sonst
stand Erik auf, um zu gehn. Die Zeit drängte, und Jonas war schon fort.

Erik konnte es kaum erwarten, daß das Haus weit hinter ihm läge, und er wieder
mit sich selbst allein bliebe. Aber dennoch war ihm weder zum Träumen noch zum
Grübeln zumute. Nur nach einem verlangte es ihn dringend und ungeduldig, als
hinge das Leben davon ab: voll und klar ins Auge zu fassen, was seit wenigen
Stunden wie sein Schicksal vor ihm stand. Nur nach einem verlangte es ihn:
davor still zu stehn und den Blick darauf ruhen zu lassen fest und forschend,
wie auf einem fremden Antlitz.

Darüber entschwand alles andre, was ihn hätte beschäftigen und beunruhigen
können, völlig aus seinem Gesichtsfeld. An allem, was bisher sein Schicksal
ausgemacht und zwingend sein Leben bestimmt hatte, an allen innern und äußern
Verhältnissen, in denen er lebte, sah er vorbei, – ganz grade, ganz unverwandt
auf den einen Punkt, ohne nach rechts oder links zu schauen. Für etwas andres
blieb kein Blick, kein Raum, es blieb nur eine dunkle, trotzige
Nebenempfindung: über Hindernisse, und wären's auch Menschen, geht's hinweg.

*

Ehe sich Erik mit Klare-Bel verlobte, hatte sie ihm ein al eine Photographie
geschenkt, worauf sie sich im Kreise ihrer ganzen Familie befand. Er steckte
das Bild in einen Rahmen und legte zwischen Rahmen und Glas ein Blatt Papier,
in dem er eine Bels Gestalt genau entsprechende Öffnung ausgeschnitten hatte:
so war er mit ihr allein. Ihre Sippe deckte er zu, weil sie ihm nicht gefiel.

Erik war sich's nur halb bewußt, daß er es jetzt ebenso gewalttätig machte: mit
seiner eignen Familie, mit den Menschen und Pflichten seiner täglichen
Umgebung, ja mit der gesamten Welt, die er in seinen Gedanken auslöschte, bis
nichts übrig blieb als eine unermeßliche leere Weite, eine Welteneinsamkeit, wo
nur Ruths Bild vor ihm stand.

Sie und er, allein miteinander, und Auge in Auge.

Aber je länger er auf sie hinschaute, desto stiller wurde sein Blick. Was alle
Hindernisse und Schranken in ihm wie außer ihm nicht an sein Bewußtsein
heranbringen konnten, das ging von dem fröhlichen Kinderbilde selbst aus. Alles
harte und leidenschaftliche Fordern in ihm wurde still.

Was liebte er denn an ihr, wenn nicht eben dieses Kindliche, worin
geheimnisvoll und verheißungsvoll noch die ganze Fülle der Möglichkeiten ruhte,
– dieses Keimende, Werdende, Zukünftige, was noch auf lange hinaus der
schützenden Hülle bedurfte, – den zarten, bildsamen Stoff, wonach sich seine
Hand nur des halb herrisch ausgestreckt hatte, weil sie allein ihm die edelste
Form geben wollte?

Ihm fiel das Gleichnis vom Gärtner und seinem Bäumchen ein, das er Ruth einmal
erzählt hatte. Es enthielt eine Wahrheit, es enthielt seine Liebe. Unsäglich
liebte er in ihr seine Gärtnerkunst und seine Gärtnerhoffnungen.

Je länger sich aber Erik in das ihm vor schwebende Bild vertiefte, um so
weniger klärte sich ihm sein eignes Gefühl. Er sprach nur noch mit geringer
Ehrlichkeit zu sich selbst. Umwiderstehlich erhob sich aus dem
leidenschaftlichen Begehren der Hang zu idealisieren. Allmählich büßten in
seiner Phantasie er wie Ruth viel von ihrer Wirklichkeitsfarbe ein, und immer
höher ging der Schwung der Gedanken.

Während Erik glaubte, es sei der Erzieher und Menschengestalter in ihm, der in
reiner Hingebung an einem Frauenbildnis meißele und dichte, damit es einst
Wirklichkeit werde, schwelgte und berauschte sich der Liebende an Ruths
unähnlichem Idealporträt.

*

Ruth hatte inzwischen den Vormittag in einer Weise verbracht, die diesen
hochfliegenden Vorstellungen nur wenig entsprach.

Anfangs überlegte sie ein Weilchen, ob sie die Absicht hege, ganz für sich
allein fleißig zu sein. Nein, die hegte sie entschieden nicht. Am besten hätt'
es ihr gepaßt, Jonas jetzt da zu haben, aber der saß in der Schule und lernte,
der Ärmste. So entschloß sie sich denn, zu Gonne in die Küche hinunterzugehn.
Denn lieber noch wollte sie mit den Händen tätig sein als mit den Gedanken,
meinte sie, und sich irgend wie lebhaft betätigen mußte sie durchaus. War ihr
doch froh, so vogelfroh, so gar nicht zum Stillsitzen und »Nachdenken«. Und
dann war's auch ganz unterhaltend, mit Gonnes Eimern am Brunnen zu planschen.

Gonne konnte es glücklicherweise gut leiden, wenn ihr Ruth so ungebeten mitten
in die Arbeit sprang. Da sie nichts von der landesüblichen Devotion besaß, so
betrachtete sie es als eine Auszeichnung für Ruth, daß sie sich deren Hilfe
gefallen ließ. Und Ruth nahm's auch nicht anders, und als entsprechenden Dank
sang sie ihr mit ihrer ungeschulten weichen Stimme russische Volkslieder zur
Arbeit, und Gonne hörte tiefernst zu.

Erik fand bei seiner Heimkehr Ruth mit auf geschürztem Rock und
zurückgestreiften Ärmeln singend und seelenvergnügt am Brunnen. Bei diesem
unerwarteten Anblick zerflatterte plötzlich das meiste von dem, was er sich
zusammengesonnen und zurechtgelegt hatte; die von seiner Phantasie verklärte
Gestalt, um derentwillen er die wirkliche Ruth am tiefsten zu lieben glaubte,
war wie versunken. Eine stürmische Zärtlichkeit erfüllte ihn, ein heißes
Verlangen, sie an sich zu ziehen, die schlanken wasserübersprühten Arme unter
seiner Hand zu fühlen, die lachenden Lippen zu küssen und das stets verwirrte
Haar und den feinen von der Sonne schwach gebräunten Hals.

Im Begriff an der Terrasse vorüber zum Brunnen zu gehn, machte Erik plötzlich
halt, kehrte um und ging in sein Zimmer.

Dort lagen noch Ruths Hefte und Bücher, die am Morgen vergebens auf ihn
gewartet hatte, unordentlich auf dem Schreibtisch umher. Erik setzte sich davor
nieder und beugte den Kopf auf seine Hände. Das Blut hämmerte ihm in den
Schläfen, und er drückte die Zähne gegeneinander. – – –

Mußte Ruth fort?

Er zwang sich, den Gedanken zu Ende zu denken. Ihn überschlich eine Ermattung,
eine bleischwere Müdigkeit, die alles klare Denken umschleierte.

Halb mechanisch blickte er über die Hefte ihn, die aufgeschlagen dalagen; ohne
zu lesen, folgte er den einzelnen Buchstaben, als enthielten sie eine erlösende
Antwort. Es war eine rasche, in den Grundstrichen harte Schrift, deren Züge
alle fest zusammenhingen. Noch keine ausgeschriebenen Rundungen, aber auch kein
überflüssiger Schnörkel.

Ihm fiel wie von ungefähr auf: in Ruths Handschrift lag im Grunde eine fremde
Ruth. Nichts von ihrer Phantasie, – ihrem Überströmen. Etwas merkwürdig
Logisches.

Seine Blicke und Gedanken blieben darauf haften.

Lag nicht vielleicht auch in ihr selbst noch eine ihm fremde Ruth? Die noch
nicht erwacht war, die er noch nicht kannte?

Da lachten ihre Augen durch das Fenster. Ruths Kopf erschien zwischen den
krausen Ranken und Blättern des wilden Hopfens, der am Fensterkreuz
emporkletterte.

»Soll ich arbeiten?« fragte sie.

»Nein. Wir wollen auch Ferien machen. Wenigstens für heute,« sagte er und stand
auf; »weißt du, was es in der Mädchenschule für eine Überraschung gab – in der
letzten Stunde vor den Ferien? Sie erhoben sich alle und trugen feierlich eine
Bitte vor. Was es war, ließ sich nicht leicht herausbringen. Sie wußten's
selbst nicht genau. Sie wollten dasselbe, was du gewollt hast, sagten sie. Sie
wüßten's nur nicht zu bewerkstelligen.«

Von Ruth kam nur ein Gelächter. Er hatte es schon in der Schule zu hören
geglaubt. Ganz deutlich fühlte er aus dem unerwarteten »Massenerfolg« den
übermütigen Einfluß einer einzelnen heraus. Aber grade dies hatte ihn heute aus
seiner zerstreuten Gleichgültigkeit gerissen, ihn mit Wärme und Freude erfüllt.
Aus dem Bilde der ganzen Klasse, aus der Gesamtphysiognomie all dieser braunen
und blonden Mädchenköpfe schaute ihm, wie aus einem Vexierspiel, Ruths Gesicht
entgegen: mit einem Schalkslächeln um den Mund, aber auch mit unbegrenzter
Hingebung in den Augen. Ganz so, wie sie jetzt eben zwischen den Hopfenranken
dastand.

»Aber nun wird Ernst damit gemacht,« bemerkte er und lehnte sich aus Fenster,
»im Herbst, wenn alle wieder zusammenkommen. Vielleicht in Form von allgemeinen
Kursen bei mir zu Hause. Vielleicht mit Beteiligung Erwachsener. Ich weiß noch
nicht, wie.«

Sie sah ihn voll Interesse an.

»Das ist gut!« sagte sie eifrig und nickte, »je mehr, desto besser. Aber alle
werden nicht kommen dürfen, und manche werden bald wieder fortbleiben. Daß die
Braut da ist, nimmt vielen die Lust zu so etwas fort.«

»Die Braut?«

»Ja. Denn da denken sie nun, so schön könnten sie's jetzt bald alle kriegen.
Und dann hat ja all das andre keinen rechten Zweck mehr, meinen sie. Denn sie
finden: Braut sein, das sei doch das Allerhöchste. Darüber haben wir uns
vorgestern im Schulhof unterhalten.«

Erik blickte auf sie.

»So? Und was hast denn du dazu gemeint? Hast du auch gefunden, daß es das
Allerhöchste sei und daß dann all das andre keinen rechten Zweck mehr habe?«

»Ich? Das kann ich ja gar nicht wissen. Wie soll ich wissen, wie's dann ist?
Aber ich brauch' es doch auch gar nicht zu wissen. Denn ich kann niemals Braut
werden,« sagte Ruth.

Das Wort erschütterte ihn in seiner nervösen Erregung. Er war so betroffen, daß
er nicht gleich antworten konnte. Dann entgegnete er: »Wie kommst du auf diesen
wunderlichen Gedanken? Wo hast du diesen Einfall her? Du bist ein Kind, das
nichts davon voraussehen kann, wie sich sein zukünftiges Leben gestalten mag.
Und deine Phantasie soll nicht damit spielen. Du sollst nicht damit spielen!«
wiederholte er mit plötzlichem, unmotiviertem Zorn. »Sage mir, wie du darauf
gekommen bist.«

»Es ist von selbst gekommen,« sagte sie einfach, »ich habe nicht damit
gespielt. Es ist gekommen, weil ich wußte: um Braut zu werden, muß man einen
lieb haben. Und das kann ich ja nicht mehr. So lieb kann ich in der ganzen Welt
nie mehr jemand haben.«

»Wie lieb, Ruth?«

Seine Stimme klang gedämpft und heiser.

Sie sah ihn an mit ihrem offnen naiven Kinderblick. Noch nie meinte er eine
solche Unschuld und Treuherzigkeit in einem Menschenblick gesehen zu haben.

»So lieb wie Sie,« sagte Ruth.

Erik machte eine kurze Bewegung und, niederblickend, schob er die Hopfenranken
zur Seite, die sich überall festnestelten und anklebten. Die linke Hand, die in
der Seitentasche seiner Joppe lag, ballte sich zur Faust.

Ruth betrachtete ihn unverwandt, aber sie verstand nicht den Ausdruck, der über
sein Gesicht ging.

Da, als Erik fast furchtsam aufschaute und die fragenden Augen vor sich sah,
durchzitterte es ihn. Ihm kam es vor, wie wenn dieser eine Blick und Augenblick
über ihn entscheide.

Er beugte sich etwas vor, ergriff Ruths Hände und bedeckte damit seine Augen.

»Weißt du, Mädel,« sagte er halblaut, »wenn du groß bist, – denn jetzt bist du
doch nur erst ein kleines Mädel, – aber wenn du längst eigne und reife
Vorstellungen gewonnen hast über alle diese Dinge und viele andre noch, – dann
– dann sollst du noch einmal zu mir kommen und mir sagen können: daß du mich
lieb behalten hast. Und daß du von mir – von mir dein Bestes hast. Dein
Eigenleben und deine Entwicklung. Deinen Glauben an deinen Selbstwert und den
Glauben an den Wert der Menschen. Wer du dann bist, Ruth, das wissen wir beide
nicht; wer ich dann bin, das weiß ich ja wohl: ein alter Mann. Aber ein alter
Mann, der dafür gelebt hat, daß du, Mädel, ihm bleiben darfst, was du ihm heute
bist: sein Stolz, sein Werk, sein Kind und seine höchste Hoffnung.«

Und er ließ ihre Hände los und verließ das Zimmer.

Ruth stand noch draußen am Fenster. Sie hatte die Arme aufgestützt und blickte
ihm regungslos mit ernstem Gesichte nach.

*

An einem der nächsten Tage um die Mittagsstunde füllte eine bunte Menschenmenge
den großen Mädchenschulsaal. Eltern und Angehörige der Kinder, eine Flut von
Neugierigen aus den obern Gesellschaftsschichten und viele, die Erik reden
hören wollten, von dem die Mädchen zu Hause so viel erzählten.

Er stand auf der Tribüne im Hintergrunde des Saales und sprach zu ihnen und
ihren Kindern; er erwähnte den Vorschlag, den ihm seine Klasse gemacht hatte,
die Gemeinsamkeit des Lebens und Arbeitens über die Schule hinaus zu
erstrecken, und knüpfte daran seinen Lieblingsgedanken von der Notwendigkeit
einer reichern Weiterentwicklung für die Frau, als sie ihr die Gegenwart
außerhalb der Schuljahre gewähre. Von der Möglichkeit, eine lebensvollere,
geisteskräftigere Zukunft herauszuführen, sprach er ihnen, und von der Zukunft
der Frau, die, erst geahnt und nur halb enthüllt, noch vor ihr liege, wovon sie
aber Besitz ergreifen könne in allem, was ihr Wesen der innern Entfaltung und
Vollendung näherbringe.

Und während er sprach, dachte er an Ruth, der er nicht erlaubt hatte,
mitzukommen, denn im Grunde war sie es ja, von der er redete, zu der er redete.
Sie war es ja, die in ihm die Lust wieder weckt hatte, zu den Menschen zu
reden, und die Menschen für ihn suchte, wie man für einen Armen Brot sucht,
damit er seinen Hunger stille. Und was er seinen Menschen gab, entnahm er ihr:
denn das Höchste, was er von ihr erhoffte, das Schönste, was er sich in ihr
träumte, legte er seinem Zukunftsbild unter, und dann erhob und verklärte er es
zu allgemeinen Formen.

Es war, wie wenn er von den gebannten Menschenaugen eine überlebensgroße
Gestalt aufrichtete, durch deren Größe die individuellen Züge unerkennbar
wurden. Zu groß, sicherlich, für das wirkliche Leben, aber von einer Fülle und
Wärme der Farben, die unwillkürlich mit fortriß und sich dem weiblichen Teil
unter den Zuhörern gewaltig einprägte.

So stand denn Erik da und hielt eine Art von Selbstverteidigung seiner Liebe,
und die tiefe Bewegung, die in ihm war, verlieh einem jeden seiner Worte eine
eigentümliche Wucht.

Unter der Menge im Zuschauerraum befand sich auch Warwara, wie sie ihm
vorhergesagt hatte. Sie blickte voll Interesse auf ihn. Ihr schien, als sähe
sie vor ihren Augen entfesselt und entfaltet, was sie mit ihrem feinen Instinkt
schon immer dunkel und undeutlich geahnt hatte, wenn sie mit Erik zusammen
gewesen war: daß er Gewalt über Menschenseelen besaß, und daß er in Hunger und
Sehnsucht nach ihnen lebte. Es war also das, was sie zu gleicher Zeit so
seltsam an ihm anzog und von ihm abstieß, – das, was sie koketter erscheinen
ließ, als sie war. Ihr fiel die Szene in seiner Stadtwohnung ein. Ja, ein
Heiliger war Erik wohl sicher nicht. Aber selbst da hatte sie mit Schrecken
empfunden, wie suchend und sehnend und ungeduldig er auf das Innerste ging. Auf
das, worin sie ihn enttäuscht hätte. Und das ließ ihre Eitelkeit nicht zu.

Als sie damals von seiner Stadtwohnung nach Hause fuhr, hatte sich ihr
fortwährend ein ganz abscheuliches Bild aufgedrängt. Sie konnte es nicht
loswerden. Immer sah sie ein Weib vor sich, das falsche Brüste angelegt hat und
sich deshalb vor der Berührung des Mannes, den ihre Gestalt fesselt, hüten muß.
Hatte nicht ihre Koketterie ganz ähnliche Gründe? Sie fürchtete die geistige
und seelische Entblößung Und die Arbeit an sich selbst.

Es war wirklich ein ganz abscheuliches Bild. Und zur größten Neugier ihrer
Nachbarin errötete Warwara mitten im Vortrag.

Nach seinem Schluß trat Warwara im Treppenhause beiseite, um nicht in die
hinausdrängende Menge zu geraten, dort bemerkte Erik sie und kam auf sie zu.
Seine Augen leuchteten. Warwara war blaß.

»Nun?« fragte er lächelnd und ganz in seinem alten, leichten Ton ihr gegenüber,
»fand der ›Toast‹ Gnade vor Ihren Augen? Vielleicht war es wirklich einer.«

»Wenn's einer war, so könnt' ich wohl auf die eifersüchtig – nein, aber
neidisch sein, deren Wohl Sie da ausgebracht haben,« versetzte sie, ebenfalls
in ihrem gewöhnlichen Scherzton, aber ihr Gesicht blieb ernst; »unser Wohl
ist's nicht. Ich begreife jetzt, daß Sie anderswo hingehören wollen, als zu uns
Gesellschaftsgelichter.«

»Aber Warwara Michailowna!« sagte er von ihrem Ausdruck frappiert, »warum
nehmen Sie sich nicht aus?«

Sie schüttelte den Kopf.

»Aus Selbsterkenntnis. Ich habe Sie heute verloren,« entgegnete sie und gab ihm
die Hand, »also adieu, – nicht nur für heute. Ich verzichte auf Sie. Ich
entlasse Sie. – Aber nun hören Sie: es ist doch der Schulrock, und nicht der
Gesellschaftsrock, der Ihnen am besten steht.«

Erik sah ihr nach, wie sie langsam die breite Treppe hinunterstieg. Aber als
sie seinen Augen entschwunden war, vergaß er auch schon wieder, was ihm durch
den Scherz hindurch heute an ihrem Wesen so aufgefallen war.

Und sein Blick glitt von ihr fort über die andern hin, die ihr folgten, über
jung und alt, und vertiefte sich in die Mienen der einzelnen mit dem Interesse,
das der wechselnde Ausdruck in den verschiedenen Menschengesichtern stets in
ihm hervorrief.

Ja, nun begannen die Ferien und die langen nicht enden wollenden Sonnentage. Da
würden seine Gedanken erst recht hierher wandern in die Schule. Einen andern
Wirkungskreis gab es wohl nie mehr für ihn – einen breitern. Er wollte auch
keinen in diesem Augenblick. Sein Ehrgeiz schwieg still. Zu Kindern reden
lernen wollte er, und die Großen zu Kindern machen, bis auch sie empfänglich
würden, gleich denen, die da noch wachsen.

Mit diesen Gedanken verließ Erik das Schulgebäude.

Er war ungeduldig, heimzukommen: er sah eine Bank im Garten, hinten am kleinen
Gehölz, unter den überhängenden Birkenzweigen, und Ruth saß darauf und
lauschte, während er ihr von allem erzählte, was »er sich ausgedacht«. Zusammen
wollten sie sich's ja ausdenken, hatte er ihr versprochen.

Daheim sein bedeutete jetzt nicht mehr bloß die Stille und das Behagen, aus
denen seine unbefriedigte Tatkraft ruhelos und vergeblich in die Weite gestrebt
hatte. Daheim umfing ihn grade seine liebste Arbeit und Aufgabe, – daheim fiel
jetzt Innen und Außen, Ruhen und Wirken, Träumen und Schaffen in eins zusammen.
In Ruth war etwas, das machte sein ganzes Wesen produktiv, erregte und
vertiefte alle seine Kräfte, so daß leise von ihnen abglitt, was dem äußern
Ehrgeiz angehörte.

Als Erik die Gartenpforte öffnete, sah er auf dem Rasen, zwischen den Bäumen,
ums Gehölz herum eine wilde Jagd. Er sah Ruth, Jonas – und noch einen. Einen
mittelgroßen, etwas untersetzten Mann mit kurzem dunkelm Vollbart und mit
Brille. Der jagte sich mit Ruth und haschte vergeblich nach ihr. Seine Stimme
klang scherzend und lachend herüber.

Er war Bernhard Römer.

Nun wurde er Eriks ansichtig und kam heran.

»Auf einen Tag und eine Nacht, wenn's recht ist!« rief er, ein wenig außer
Atem, und fuhr sich mit dem Taschentuch über das kurzgeschorne dichte braune
Haar; »– und die Ruth nehm ich gleich mit fort, – das heißt, wenn ich sie
hasche. Dann soll ich sie kriegen, haben wir ausgemacht,« fügte er hinzu,
während sie sich die Hände schüttelten, »das ist ja ein reizendes Ding. Sieht
aber noch aus wie ein Kind. Vierzehnjährig.«

»Sie ist zart,« sagte Erik und stieg mit ihm die Terrasse hinauf.

»Zart? Muskulatur wie eine stählerne Feder. – Es ist ungerecht, daß du sie
hast. Wir brauchen ein Hauskind. Ihr habt ja den Jungen.«

»Bist du schon so schnell zurückgereist? Und deine Frau? fragte Erik, ihn unter
brechend, und bot ihm einen Stuhl neben Klare-Bel, die auf der Terrasse lag und
lächelnd dem lustigen Treiben zugesehen hatte.

»Ich mußte zurück. Und meine Frau? Ja, die wollte noch nicht zurück. Die Frauen
sind heutzutage entsetzlich selbständig. Sei froh, daß dir Bel nicht fortlaufen
kann. – Meine Frau, die reist also herum und besichtigt Suppenanstalten.«

»Suppenanstalten?«

»Ja, ja. Und besucht auch noch den verrückten Grafen in Jasnaja Poljana. Für so
etwas interessiert sie sich nun einmal. Von Rechts wegen sollte ich meine
hochwohllöbliche Professur aufgeben und ein russischer Bauer werden, der das
Feld pflügt. Aber ein so edler Mann und Ehemann bin ich nun doch nicht.«

»Ich finde: sehr,« bemerkte Klare-Bel, »da Sie Ihrer Frau alles das erlauben.«

»Erlauben?« Bernhard Römer lachte herzlich und setzte sich zu ihr. »Meine liebe
gnädige Frau, ich will's Ihnen nur gestehn: ich habe gar nichts zu erlauben.
Wissen Sie warum? Ich bewundre nämlich ein wenig meine unartige Frau. Bei uns
zu Hause hat sie auch so etwas wie Suppenanstalten eingerichtet. Natürlich nur
sehr im kleinen, – sagen wir lieber: im winzigen. – Aber nun will ich dir was
sagen, mein lieber Erik: wir haben einst so im größten, im allergrößten,
herrliche Pläne gemacht zur Vervollkommnung des Lebens und der Menschen, – aber
meine Frau, die führt sie im winzig kleinen aus. Nur sie. Das ist die Art, wie
sie sich meine Pläne zu Herzen genommen hat, nachdem ich wohlbestallter und –
wohlbeengter Professor geworden bin. Daß sie nur so wenig kann, hält sie von
nichts zurück. Das eben ist Frauenhand und Frauenarbeit – mutig. Wir sind
Stümper dagegen.«

»Deine Frau ist sehr außergewöhnlich,« bemerkte Erik, »ich bin froh, sie kennen
gelernt zu haben. Aber entbehrst du sie denn nicht jetzt zu sehr im Hause? Wie
lange bleibt sie noch fort?«

»Bis zu den Ferien. Den deutschen Universitätsferien. Entbehren? Ja, – doch in
der Arbeitszeit, da behelf' ich mich schon mit der Wirtschafterin und schlecht
bereitetem Kaffee. Denke mir halt dabei: 's ist Arbeitszeit, Wochentag. Aber in
den Ferien – – meinen Ferien, – da muß ich Sonntag haben. Da muß ich – muß ich
meine Frau um mich haben.«

Klare-Bel sah ihn erfreut an. Sie freute sich über seine herzlichen Worte,
freute sich, ihn wiederzusehen. Kaum konnte sie's glauben, daß er es selbst
sei, der bartlose Jüngling mit dem braunen Lockenkopf, – sanfter als Erik,
stiller, ein schwärmerischer Utopist mit einem kleinen Stich ins Phlegma und in
den deutschen Michel.

Und während Erik ins Haus ging, vertieften sie sich von neuem in die alten
Erinnerungen, wie sie's schon am Morgen miteinander getan hatten. Und beide
wurden warm beim Heraufbeschwören der Jugend und empfanden beide mit
uneingestandener Wehmut, daß die Jugend Vergangenheit sei.

Erik störte sie nicht. Er stand in seinem Zimmer. In erregter Stimmung.

Ruth mit Römer, – nicht mit ihm: er konnte den Gedanken nicht verscheuchen.

Des Freundes Leben daheim stand ihm klar vor Augen. Ein seltenes Heim, – das
seltenste: eine voll glückliche Ehe. Neben dem Mann die gleichaltrige Frau, in
der, wie ein Stückchen seiner Jugend, das nicht sterben wollte, die Frische
weiterlebte, die ihn vor dem Vertrocknen in Professorenweisheit und zufriedener
Sattheit bewahrte. Daher seine ewig frische Liebe zu ihr, daher für alles, was
sie plante, das offne Herz und die offne Hand.

Dort würde Ruth haben, war ihr not tat: in körperlicher, geistiger, praktischer
Beziehung. Und indem sie ihn verlor, eine mütterliche Freundin gewinnen, der er
sie blind anvertrauen konnte.

Irgend etwas raunte Erik zu: »Gib sie hin. Dort wäre die selbstlosere Liebe.
Schütze sie vor dir selbst.«

Seine Augen verfinsterten sich, und um seinen Mund erschien eine harte Linie.

Nun ja, er gestand sich's ein: daß er Ruth selbstlos dienen wollte, das war
nur, um sie zu behalten. Er hatte außer ihr nichts zu verlieren, was ihn ganz
erfüllte. Er kämpfte um das Schönste und um das Letzte, – das fühlte er. Und um
das Höchste: um sich selbst.

Man sagt oft: erst der Zusammenbruch des ganzen persönlichen Glückes führe
manchen zur wahren menschlichen Größe, lehre ihn erst, wahrhaftig tatkräftig
den andern zu dienen, auf andre zu wirken.

Gewiß gab es solche milde Menschen in der Welt. Aber galt es von ihm? Konnte er
je zu ihnen gehören? Laut schrie es in ihm: Nein! Nein!

Seine Kraft und sein Glücksverlangen wollten sich nicht trennen. Miteinander
verwachsen waren sie von der Wurzel an. Glück brauchte er, um Mensch zu
bleiben. Viel Glück, um gut zu bleiben. Er mußte es zu sich zwingen in irgend
einer Form – und um jeden Preis.

Um jeden? Gab es nichts, was ihn veranlassen könnte, einst selbst die Axt an
die Wurzel zu legen?

Bels Glück? Nein! Aber Ruths Glück.

Er versuchte, gewaltsam den Gedanken fortzustoßen. Er setzte sich an den
Schreibtisch und versuchte, ein paar Aufzeichnungen auszuführen, die er sich
unterwegs für seine Winterpläne gemacht hatte. Er versuchte, sich dabei die
Mienen einzelner zu vergegenwärtigen, die er an der Treppe im Vorbeigehn
studiert, und worin er den Ausdruck der Freude und der Anregung gelesen hatte.

Aber die Gedanken verschwammen, und die Gesichter verblaßten. Er sah nur noch
ein Chaos fremder, gleichgültiger Physiognomien, – ohne Ausdruck, ohne Freude,
ohne Blick.

Unschöne, woran sein Auge vorüberglitt, – hübsche, worauf es teilnahmslos
haften blieb.

IV.

Kurz und glühend, wie immer, war der russische Hochsommer vorübergeflogen, und
früh, mitten im August, nistete sich leise der Herbst im Garten ein und
verlöschte mit seinen langen dunkeln Abenden die Sonne. Der Rasen sah fahl und
versengt aus, und längs den Kieswegen sammelten sich die ersten dürren Blätter.

Grade da, wo Klare-Bel in ihrem Stuhl am Rande des kleinen Gehölzes lag, konnte
sie an den Birkenzweigen über sich in einen breiten goldgelben Fleck
hineinschauen, der täglich ein wenig zunahm. Und von Zeit zu Zeit sank eines
der entfärbten Blätter, drehte sich in der Luft ein paarmal herum und flatterte
zu ihr nieder.

Gleich danebenstanden ein Tisch, roh aus ungeschälten Baumästen gezimmert, und
zwei Bänke mit Rückenlehnen aus einem groben Flechtwerk von Weidenzweigen. Da
saßen Erik und Ruth schon den halben Tag und arbeiteten.

Klare-Bel konnte nicht begreifen, wie sie das nur so ununterbrochen aushielten;
manchmal schienen ihr's allerdings nur Unterhaltungen und Gespräche zu sein,
die sie führten, aber sie wußte, wie ernst sie es damit nahmen und daß Erik
mitunter die Nacht aufblieb, um seinen Unterricht vorzubereiten.

Gern lag sie so und lauschte darauf, nicht auf die Worte, aber auf die Stimmen.
Denn darüber täuschte sie sich nicht: nur in solchen Stunden klang Eriks Stimme
noch grade so froh wie früher. Und da war es wirklich gut, daß er sein Zimmer
jetzt förmlich mied und mit Ruth immer in ihrer Nähe saß, wo sie ihn hören
konnte.

Oft dachte sie dann mit heimlichen Sorgen und Zweifeln an den ersten Tag im
Juni zurück, den Erik mit Bernhard Römer und dessen Frau in der Stadt verbracht
hatte. Seitdem darauffolgenden Morgen war er verändert. Und mit diesem Tage
mußt' es zusammenhängen. Aber den wahren Grund suchte sie in der fernsten
Vergangenheit, namentlich seitdem sie den gemeinsamen Jugendfreund selbst
wiedergesehen hatte.

Denn seitdem begriff sie ganz gut, daß Erik vielleicht noch im stillen den
alten Erinnerungen nachgehn mochte. Kehrten doch sogar ihre eignen Gedanken
häufiger als je dorthin zurück, wohin es keine Rückkehr gibt.

Die Jugend ersteht nicht wieder auf.

Wenn es doch eine Freude gäbe, – dachte sie ganz heimlich bei sich, – eine
große, gewaltige Freude, die sie einmal über Eriks Leben bringen könnte, so daß
er darüber alles vergäße! Aber sie besaß nichts, – sie hatte immer nur so
dagelegen mit leeren Händen und Opfer gekostet.

Vor einigen Tagen hatte Erik ganz unerwartet den Professor herausgebracht, den
er manchmal bei ihrer Behandlung hinzuzog. Sie war auf ihr Bett gelegt worden,
und dann hatte Erik die vor Angst und Schmerz Zitternde ganz fest in seinen
Armen gehalten, bis qualvolle Minuten überstanden waren. Er selbst war ganz
blaß. Aber der Professor wollte wiederkommen.

»Muß es sein, Erik?« fragte sie zagend.

»Es muß sein. Eine Änderung ist da,« antwortete er ausweichend.

Änderung! vielleicht Genesung!

Ja, nur eine große, gewaltige Freude konnt es noch geben: wenn sie selbst
auferstand von ihrem Lager und zu ihm trat auf eigenen Füßen, – da mußte er
wohl wieder froh werden.

Und sehnsüchtig schaute Klare-Bel in die durchsonnten goldgrünen Zweige, von
denen sich langsam die Blätter lösten. Und ihre Gedanken verträumten sich.

Als die Strahlen der Nachmittagsonne schräger fielen und die Schatten der Bäume
anfingen, sich zu dehnen und zu strecken, verstummten die beiden am Tisch, und
Ruth stand auf.

Bei diesem Unterricht erschien es Klare-Bel jedesmal von neuem ganz
eigentümlich, daß immer Ruth seinen Schluß angab. Erik wollte es so: nur sie
selbst konnte genau wissen, wann ihre volle Frische und Empfänglichkeit
nachließ. Er seinerseits konnte nur seine ganze und ungeteilte Kraft in das
hineinlegen, was er ihr gab, – und das tat er. Er sammelte alle Kräfte des
Willens und Geistes und konzentrierte sie auf einen einzigen Punkt: er hielt
Ruth wie ein Fürstenkind, das man nur mit dem Auserlesensten beschenkt.

Er blickte sie an, wie sie, sonngebräunt und mit vorn übergewehtem Haar, neben
ihm stand, in einer richtigen russischen Bauernbluse von grobem ungebleichtem
Leinen, mit roter Stickerei auf den Achselstücken und Oberärmeln, – fast wie
ein Kind aus dem Volk. Aber sein Fürstenkind war sie doch.

Er hatte ein Heft herangezogen, ohne die Absicht, es durchzusehen; nur
mechanisch glitten seine Augen über die Zeilen hin. Doch Ruth blieb neben ihm
stehn, und nun beugte sie sich über ihn, um hineinzublicken. Von Sekunde zu
Sekunde wurde Erik nervöser. Und plötzlich herrschte er sie wegen eines
geringfügigen Versehens, das er gefunden hatte, so heftig an, daß Klare-Bel
erschrocken aufsah.

Ruth zog Schultern und Augenbrauen hoch und schüttelte entrüstet den Kopf.

»Es ist nicht zu glauben. Wie kann man nur so kopflos sein, – nicht wahr?
Gradezu verdummt muß man schon dazu sein!« setzte sie mit unverhohlner
Selbstverachtung seine Vorwürfe fort.

Erik war verblüfft und mußte über sie lachen.

Aber es berührte ihn wunderlich. Noch vor ein paar Monaten hätte etwas
Derartiges sie scheu gemacht, – sie verscheucht. Jetzt weinte sie nicht mehr
drüber, daß er sie ein dummes Kind nannte. Sie lachte. Lachte sich aus. – Ihre
Augen sahen ihn so spottend an. Wen verspottete sie eigentlich? Sich selbst, –
daran war kein Zweifel. Sich selbst nahm sie als einen fremden Gegenstand, den
sie nur noch von Erik aus beurteilte; sie empfand, dachte und handelte nur noch
wie aus seinem Wesen heraus.

Was war diese Selbstentrückung, dieses Übermaß von Selbstvergessen im Grunde?
war das Liebe? war es das, worauf er, nur halbbewußt und wider seinen Willen, –
wartete?

Klare-Bel hatte mitgelacht.

»Es wird dir noch sonderbar vorkommen,« sagte sie, »wenn du im Herbst so viele
Lerngenossen bei Erik bekommst. Wenn du mit ihnen alles teilen mußt. Wirst du
dann nicht eifersüchtig sein, wenn eins von den Mädchen mehr kann als du?«

»Warum?« fragte Ruth, und der Schalk ging durch ihre Augen, »dann wollen wir
die eine lieber haben als mich. Wir haben Raum für viele da. Je mehr es sind,
desto besser.«

Erik blickte auf. Am Ende würde wirklich eine Dritte im Bunde mit Begeisterung
empfangen? Aber wenn sie so spitzbübisch aussah, konnte niemand wissen, was sie
bei sich dachte.

Er erhob sich und schob den Stuhl seiner Frau dem Hause zu, um sie vor
Sonnenuntergang hineinzutragen. Jonas kam ihnen entgegen; den ganzen Nachmittag
hatte er sich draußen auf den gemähten Wiesen umhergetrieben, aber immer paßte
er den Augenblick richtig ab, wo er Ruth in Beschlag nehmen konnte.

Als Erik wieder aus dem Hause trat, sah er Ruth mit Jonas unter den Birken auf
und ab gehn. Sie hielten sich lose umschlungen und stießen einander gegen den
grasbewachsenen Wegrand, wo der Frühherbst das welke Laub angehäuft hatte. Es
machte ihnen offenbar lebhaftes Vergnügen, mit den Füßen durch die Blätter
hindurchzurascheln.

Jonas hatte Ruths Hand gefaßt, die auf seiner Schulter lag, und von Zeit zu
Zeit neigte er den Kopf seitwärts und fuhr sich mit ihrer Hand liebkosend über
seine Wange.

»Jonas!« rief Erik den Knaben laut an.

Der schrak auf bei dem Ton.

»Was soll ich?« fragte er und kam betreten näher.

»An deine Ferienarbeiten sollst du!« sagte Erik und schämte sich vor sich
selbst.

Ruth folgte Jonas ins Haus.

Erik war im Garten stehn geblieben und sah den beiden nach.

Da war es wieder, – dies Kindliche, Kindische, dies Unausgewachsne und
sonderbar Unreife, worüber er in Ruths Wesen nicht hinweg kam. Es nahm nicht
ab, es nahm zu, – es steckte ganz tief irgendwo, im Kerne ihrer Natur. Geistig
hatte sie sich rasch und stark entwickelt, wie junges Laub in warmem Mairegen.
Aber es war, als ob sich nun erst auch alle kindlichen Elemente mit
entwickelten und zu immer vollerer Auslebung drängten, – und daneben andre,
beinahe männliche, die er in ihr bis dahin nur geahnte hatte. So schnell
gewöhnte sie sich daran, ihre Gedanken zu logischer Schärfe zu formen und ihnen
eine energische Richtung auf das Erkennen zu geben, als hätte sie nie in der
Phantastik der Träume gelebt. Offenbar hatte das Unentwirrbare, Unklare und
Wildschweifende ihres Denkens nur mit den phantastischen Stoffen selbst
zusammengehangen und fiel mit ihnen von ihr ab.

Erik ging langsam ins Haus zurück, wo Jonas im Wohnzimmer mit resignierter
Miene über seinen Büchern saß und zu lernen schien; aber im stillen grübelte er
darüber nach, wie er Ruth dem Vater am besten abspenstig machen könnte, um sie
mehr für sich zu haben. Morgen war ein Sonntag, da konnte man viel unternehmen;
in diesen Ferienmonaten wurde schon früh gegessen, und so bekam man einen
reichlich langen Nachmittag und Abend heraus. Aber Jonas fand es ungerecht, daß
auf sechs Wochentage nur ein Sonntag fiel und sich der Vater grade die
Wochentage genommen hatte.

Ruth saß nicht mit im Wohnzimmer. Sie mußte in ihre kleine Giebelstube
hinaufgegangen sein.

Erik trat wieder in den Flur zurück und horchte, ob sich oben nichts rege.

Und dann stand er auch schon gleich darauf am Fuß der schmalen Holztreppe.

Wie ein Dieb erschien er sich selbst, als er da in der Halbdämmerung auf dem
untersten Treppenabsatz zögerte.

Nur langsam nahm er die ersten Stufen, dann rasch die nächsten.

Wie lange, lange war er nicht mit Ruth allein gewesen, – ganz allein. – –

Oben klopfte er kurz und laut an. Ruth antwortete mit heller Stimme. Sie stand
vor dem geöffneten Wandschrank, worin sich ihre Sachen befanden, und kramte
darin.

Außer einem Tisch und Stuhl am Fenster enthielt das kleine Gemach nicht viel
mehr als am ersten Tage. Aber das Fensterbrett war mit Blumen gefüllt, mit
gewöhnlichen Sommerblumen, wie sie die Straßenhändler auf einem Kopfbrett
vorübertrugen, und darunter standen am Boden Töpfe mit Ablegern aus dem Garten.
Und die Tapetenwand war mit Bleistiftzeichnungen bedeckt, die als Rahmen einen
breiten Tintenrand erhalten hatten. Sie rührten alle von Jonas' Hand her und
stellten alle irgendeinen Winkel des Gartens oder des Hauses dar.

Erik sah auf den Tisch nieder, wo Nähzeug und Papiere unordentlich
durcheinander lagen.

Es fiel Ruth nicht ein, zu fragen, weshalb er heraufgekommen sei, aber in der
leichten Verlegenheit, die er selbst empfand, suchte er nach einem Wort und zog
eins der Papiere unter dem Nähzeug hervor.

»Schreibst du hier Verse?« fragte er überrascht.

Sie wurde dunkelrot.

»Nicht mehr so oft,« antwortete sie fast bestürzt, »und ich will ja auch gar
nicht! Aber manchmal, wenn – – manchmal muß ich's noch tun.«

»So Verborgenes tun. Verborgen vor mir. Und ich habe geglaubt, daß kein Gedanke
unausgesprochen, den ich nicht kenne, durch deinen Kopf geht.«

Sie machte ein so schüchternes Gesicht wie in alten Zeiten.

»Nicht verborgen,« sagte sie leise, »es sind nur eben keine Gedanken. Und
aussprechen kann man sie auch nicht. Und die kommen nun und drängen sich, und
dann muß man Verse schreiben.«

Erik lachte.

»O weh, die armen Verse!« bemerkte er. »Also solch einen stillen Winkel hast du
dir noch in deinem Kopf reserviert, während es aussieht, als ob du die schönste
Ordnung gemacht hättest. Die ist wohl nur in den Staatsstuben, auf der
Oberfläche. Dahinter liegt aber eine wunderschöne unergründliche Rumpelkammer.
Was sollen wir mit der machen?«

Sie sah ihn ganz ernsthaft an.

»Was Sie wollen,« versetzte sie treuherzig.

»Würdest du denn fraglos tun, was ich will? Auch im geheimsten, was du für dich
treibst? Auch im Verborgensten deiner Rumpelkammer? Immer?«

»Immer.«

Er nahm ihren Kopf zwischen seine Hände.

»Und wenn ich sie dir nun ausräumen wollte? Und wenn es zufällig grade dein
liebster Winkel wäre? und wenn es nun, irgendwann einmal, vielleicht keine
bloße Rumpelkammer mehr wäre, sondern dein glückliches geistiges Zuhause?
würdest du auch dann noch ebenso antworten: ›Was Sie wollen‹?«

»Ja!« sagte sie einfach.

Erik machte eine Gebärde, wie wenn er sie in seine Arme ziehen wollte, dann
aber ließ er sie frei, trat zurück und ans Fenster, neben dem ein kleiner
Bücherbord an der Seitenwand hing.

Ein paar Minuten vergingen.

Ruth sah ihm zu, wie er anscheinend die Titel der Bücher studierte, die in der
langsam zunehmenden Dämmerung nicht mehr zu erkennen waren. Aber Erik wußte
ungefähr, was sich hier alles auf das sonderbarste einträchtig zusammengefunden
hatte. Eine lateinische Grammatik aus Jonas' Nachlaß und die Märchenwelt von
Tausend und eine Nacht, eine Auswahl aus Platos Werken in deutscher Übersetzung
und ein zerrißner Band alter russischer Volkserzählungen, Überwegs »System der
Logik« und die französische Übersetzung des Don Quichote mit den Illustrationen
von Doré, und so fort.

»Warum haben Sie nie ein Buch geschrieben?« fragte Ruth plötzlich vom Fenster
her.

»Weil ich's nie gekonnt habe. Bücher zu schreiben versteh' ich nicht, Ruth. Und
mir schien wohl auch immer: Bücher sind tot, nur das gesprochne Wort lebt. Und
ich fürchte, du wirst es auch nie können, nie verstehn, mein armes Mädel.«

»Ich? Ich will auch nicht. Ich möchte was andres.«

»Was möchtest du denn?«

»Ein Märchen erzählen. Ein einziges. Eins, worin alles drin ist. Aber nicht mit
Worten.«

»Das würdest du ja auch schreiben oder sprechen, mahlen oder meißeln müssen,
wenn du es mitteilen willst.«

»Es muß noch auf bessere Weise gehn,« meinte Ruth.

»Nicht, wenn es für alle sein soll. Sonst kann man es auch wohl einem lieben
Menschen an den Augen ablesen.«

»Das ist schon besser,« sagte sie an lehnte ihren Kopf gegen das Fensterkreuz
zurück.

Kurze Zeit schwiegen beide.

Die Dämmerung sank tiefer. Auf den Steinfliesen der Terrasse unter ihnen
blinkte es hell auf, im Wohnzimmer wurde die Lampe angezündet.

Um den Wipfel der alten Ulme vor dem Fenster spielten die Fledermäuse. Lautlos
huschten sie unter dem Dachfirst hervor und flatterten hinter Ruths Rücken im
Zickzack hin und her.

Erik stand mit einem Male im Halbdunkel dicht neben ihr. Er hob die Hände und
strich leise über ihr Haar hin, so daß sie sich in den weichen lockigen Wellen
verloren, und dann blieben sie auf ihren Schultern liegen, und er beugte sich
tief über Ruth.

»Sage mir das nicht mehr, – was du vorhin sagtest: daß du immer und fraglos tun
würdest, was ich will,« bemerkte er mit gesenkter Stimme, »du sollst mir nicht
in jedem Fall und blind folgen. – Ich könnte ja auch ein Unrecht von dir
wollen. – Hast du daran nicht gedacht?«

Sie legte sich weit in seinen Arm zurück und schüttelte den Kopf.

Er umfaßte sie fester.

»Und wenn es doch so wäre?« fragte er fast heftig, »was würdest du tun?«

Nun erst blickte Ruth auf und sah ihn lange und ruhig an. Sie schien sich den
Fall ernsthaft zu überlegen.

»Unrecht tun!« sagte sie dann laut.

Erik fuhr zusammen. Er murmelte etwas, was sie nicht verstand. Sie aber lachte
über das ganze Gesicht.

»Für mich ist immer das das Rechte, was Sie wollen, – niemals ein Unrechtes.
Besser weiß ich's nicht. Ich brauch' es aber auch nicht besser zu wissen.«

»Mein armes Kind,« sagte er leise.

Sie richtete sich in seinem Arm hoch. Ein lauschender Ausdruck kam in ihr
Gesicht.

»Wer? ich? Warum sagen Sie das?« fragte sie mit veränderter Stimme und machte
sich langsam frei. »Was ist das? Warum sagen Sie mir das alles? Ich bin kein
armes Kind. Ich bin ja Ihr Kind!«

Und als er nicht gleich antwortete, faßte sie ihn plötzlich an beiden Armen und
schüttelte sie mit leidenschaftlicher Kraft. »Bin ich's denn nicht?« fragte sie
wild. »Warum soll ich nicht mehr tun, was Sie wollen? Bin ich denn nicht Ihr
Kind? Nicht mehr?! Dann wär es besser, tot zu sein.«

»Ruth!« rief er erschüttert.

Sie suchte sich zu fassen. Ihre Hände sanken von seinen Armen und schlangen
sich ineinander. Dann hob sie den Kopf.

»Ich will alles tun, – alles! Recht oder Unrecht, Gutes und Böses, – alles! Ich
will gehorsam sein bis in den Tod. Stellen Sie mich auf die Probe. Aber
gehorchen muß ich Ihnen dürfen, – Ihr Kind sein dürfen, – zu Ihnen sagen
dürfen: ich will tun, was Sie wollen. Immer! Immer! Das muß ich – muß ich
dürfen. – – Darf ich?«

Unwillkürlich hob sie ein wenig die gefalteten Hände. Eine Gebärde unsäglicher
Demut. Aber ihr Gesicht sah dabei fast finster aus, und ihre Stimme klang wie
Metall. Und nur zuletzt ein ganz weicher, kindlicher Ton: »– Darf ich?«

Erik wurde zumute, als schaue er plötzlich, erst in diesen vorüberblitzenden
Sekunden, mit weitem Blick hinein in die verhüllte Tiefe, aus der allein Ruths
Liebe geboren werden konnte. Zum ersten Male hinein in das Geheimnis ihres
Wesens, – hinein in die stumme Einsamkeit und Sehnsucht vieler, vieler Jahre,
aus der mit rückhaltloser Gewalt die lang' gehemmte, lang auf gestaute Inbrunst
hervorgebrochen war, als er in ihr Leben trat. Ihn lieben dürfen, das hieß:
endlich – endlich Kind sein dürfen, gehorchen, sich hingeben, sich weggeben, –
auf den Knien noch. Es hieß sammeln und ausstürzen dürfen die ganze
leidenschaftliche Zärtlichkeit des Kindes, das noch keine Kindheit gehabt hat.
Und das doch grade dessen – nur dessen bedurfte.

Ruths Augen blitzten ihn durch die Dämmerung an.

»Bin ich noch immer arm, – ein armes Kind?« schienen sie ihn unverwandt zu
fragen.

»Du bist nicht arm, – mein Kind bist du, – und darfst gehorchen, – mir folgen,
– du sollst es immer dürfen,« sagte er heiser.

Und er öffnete die Tür nach der Treppe, über der das Lampenlicht hell aus dem
Flurraum heraufschien.

*

An jenem Abend zog sich Erik schon gleich nach dem Tee in sein Arbeitszimmer
zurück. Klare-Bel merkte recht wohl, daß er wieder die halbe Nacht aufblieb.
Obgleich doch am andern Tag der Unterricht ausfiel.

Den nächsten Morgen fragte Erik am Frühstückstisch, ob Briefe in die Stadt
mitzunehmen seien.

»Willst du zur Stadt fahren? grade heute? am Sonntag?« fragte seine Frau
unruhig.

»Ja, ich muß selbst zwei Briefe, die dringend sind, besorgen und einen
notwendigen Besuch machen,« versetzte er.

Die beiden Briefe sah Klare-Bel auf dem Nebentisch liegen. Der eine an Römer
nach Heidelberg, der andre an dessen Frau nach Moskau. Beide doppelt frankiert.

Sie wagte nicht, ihn zu fragen, was er denn an Frau Römer so viel zu schreiben
habe? Er machte ein so ablehnendes, verschloßnes Gesicht. Aber als er
fortgegangen war, sann Klare-Bel den ganzen Vormittag traurig und besorgt
diesem Gesicht nach.

Dies Wortkarge, Verschloßne kannte sie als ein schlimmes Zeichen. Erik war
offen und mitteilsam, wenn er froh war; wenn er schwieg, so litt er. Und grade
dann hätte Klare-Bel am liebsten alles mit ihm geteilt. Dem Glücklichen, Frohen
gegenüber fühlte sie sich leicht ein wenig gedrückt, ein wenig überflüssig.
Dagegen erschienen ihr immer Leiden und Kummer als die geeignetsten Zugänge zu
Eriks Innerm, die wohl auch sie hätte finden müssen, – um ihm nahe zu kommen,
um ihm notwendig zu werden. Aber grade, wenn er litt, wurde er am
unzugänglichsten, – wurde er stets abweisend bis zur Schroffheit. Nur in seinen
frohen Stunden erschloß er sich ihr.

So war es also wohl nichts für sie: weder mit der Freude, die sie ihm so gern
bringen wollte, – noch auch mit dem Kummer, den sie mit ihm getragen hätte.

Inzwischen befand sich Erik in der Stadt bei Ruths Verwandten. Ganz gegen seine
Vermutung fand er auch die Tante vor, die soeben von Wiesbaden zurückgekehrt
war, um nach kurzem Aufenthalt zu den Ihrigen nach Livland zu reisen, wohin sie
ihr Mann begleiten sollte.

»Vor Anbruch des Winters kommen wir von dort nicht mehr heim,« sagte der Onkel
zu Erik, den er auf das herzlichste wieder begrüßt und erst nach längerm
zwanglosem Gespräch zu zweien in das Empfangszimmer zu seiner Frau geführt
hatte. »Aber alles, was Sie mir da erzählt haben, eilt ja auch nicht von heute
auf morgen, denk' ich mir. Wenn Sie Ihre Absicht ausführen, Ruth ins Ausland zu
senden, so ließe sich dabei der Zeitpunkt unsrer Rückkehr ein wenig mit
berücksichtigen, nicht wahr?«

»Nein!« entgegnete Erik, »das, was ich von Ihnen erbitten wollte, war eben
dies: mir auch hierin vollständig freie Hand zu lassen. Und für Ruth an dem
Reiseanschluß festzuhalten, den ich im Auge habe. Auch wenn das ihre Abreise
unberechenbar beschleunigen sollte. Ich weiß, daß ich Ihnen damit viel zumute.
Aber wenn Sie Vertrauen zu mir haben, dann lassen Sie mich noch einmal über
Ruth entscheiden, so unbedingt wie damals, als ich sie Ihnen fortnahm.«

»Ich weiß keinen Menschen auf der weiten Welt, zu dem ich mehr Vertrauen fassen
könnte als zu Ihnen,« versetzte Ruths Onkel, dem bei Eriks sonderbar bestimmtem
Ton die Gemütlichkeit schwand, »und was Ruth anbetrifft, so hab' ich von allem
Anfang an das Gefühl gehabt, als ob selbst so nahe Verwandte wie wir Ihnen ein
Recht auf die Kleine abtreten müßten. Wenn Sie also so fest glauben, daß es gut
an ihr gehandelt ist, dann handeln Sie so! Ich meinerseits will, – wenn ich sie
nicht wiedersehe, – ich will Weihnachten einen kurzen Urlaub nehmen und unsre
kleine Studentin in Heidelberg besuchen.«

»Aber ich bitte dich! nenn' es doch wenigstens nicht gleich beim ärgsten Namen!
« fiel die Tante ein, der die Nachgiebigkeit ihres Mannes unverantwortlich
vorkam. »Ruth soll doch nicht wirklich studieren? Ich meine mit einem
Studentenplaid und kurzen Haaren, wie es hier geschieht? Bei uns in den
Ostseeprovinzen wäre so etwas rein undenkbar.«

»Einstweilen soll sie lernen,« antwortete Erik etwas ablehnend, »das weitere
wollen wir ruhig ihr selbst und der Zeit überlassen.«

Sie sah ihn prüfend und mißbilligend an. Wie konnte man so etwas der »Zeit«
überlassen. Hätte er noch gesagt »der Vorsehung«. Wenn er für das Frauenstudium
eintrat, dann war er auch ganz gewiß ein Atheist. Und solchen Leuten war doch
wohl alles zuzutrauen.

»Ich sehe mit Verwunderung, daß mein Mann sehr sorglos darüber denkt,« bemerkte
sie, als Erik schon aufstand, um sich zu verabschieden, »aber um so mehr muß
ich ein Wort hinzufügen. Du sprichst so ruhig von Recht abtreten, Louis! Aber
ein Recht kannst du doch nie und nimmer abtreten. Ich meine das Recht der
moralischen Verantwortlichkeit. Das mag ja eine altmodische Ansicht sein. Aber
ich möchte doch wissen, wie Herr Matthieux darüber denkt.«

Erik sah ihr ernst und ruhig in die kampflustig auf ihn gerichteten Augen. Zum
ersten Male gefiel sie ihm. Eben die Kampflust gefiel ihm. Obwohl der Onkel
Ruth lieb hatte, war sie doch ein besserer Wächter als er.

»Wenn ich Sie recht verstehe,« sagte er, »so fürchten Sie, daß ich mit meinem
Recht an Ruth nicht zugleich auch alle Pflichten ihr gegenüber übernehmen
würde. Wenn es etwas gibt, was Sie von dieser Furcht befreien kann, so nennen
Sie es mir.«

Der Onkel sah fast verlegen aus, aber sie beachtete es nicht.

»Ich antworte Ihnen als gläubige Frau,« entgegnete sie, die stolz war auf
baltische Überzeugungstreue, »mir bedeutet moralische Verantwortlichkeit:
schuld sein wollen an einem Menschen, – schuld an dem, was an seinem innern
Menschen geschieht. Nicht zulassen, daß er Schaden daran nimmt. Wie sollte man
das ohne Gott, ohne religiösen Glauben auf sich nehmen können? Wenn Sie nun
Ruth fortgeben, – können Sie eine solche Pflicht in diesem Sinne übernehmen?«

Über Eriks Züge ging ein Ausdruck, den sie nicht zu deuten wußte, der sie aber
wider ihren Willen ergriff.

»Nun verstehn wir uns,« sagte er mit unterdrückter Bewegung, »denn eben das
soll mein Recht sein: ich will schuld sein an diesem Kinde!«

Sie fand, es klang arroganter als je. Es war nichts, was ihre religiösen
Bedenken beruhigen konnte. Aber ihr war dennoch, als habe er »Gott« gesagt.

Erik ging nach dem Bahnhof zu. Fast kein Mensch außer ihm in den leeren
Straßen; auch die letzten, die den Sommer in der heißen, ungesunden Sumpfluft
der Stadt zubringen mußten, entrannen ihr am Sonntag. Nur hier und da taumelte
ein Betrunkener aus der offenstehenden Tür einer Kellerschenke, oder rasselte
eine vereinzelte Droschke holpernd über das schadhafte Holzpflaster, das
stellenweise noch weit aufgerissen dalag und darauf wartete, daß seine
alljährlichen Löcher in schöner Mosaikarbeit zugestopft würden.

Verlorne Glockenklänge, die letzten von einer der zahllosen Kirchen, zitterten
über die ausgestorbenen Straßen hin, wie Grabgeläute über einer Totenstadt.

Erik ging langsam, müden Schrittes heimwärts.

»Nicht zulassen, daß sie Schaden nimmt,« wiederholte er die eben gehörten
Worte. Ja, genau das wollte er doch. Noch war die Umpflanzung in einen neuen
Boden möglich, wenn er seinen kleinen Baum behutsam mit allen feinsten
Würzelchen dort eingrub. Nur so konnte er jetzt seine Gärtnerdienste an ihm
tun, damit das Bäumchen nicht Schaden nehme an seiner Entwicklung, die noch in
hart und fest geschloßnen Knospen vor sich ging, – undurchsichtig von allen
Seiten.

Denn manchmal, da wachte etwas Gewalttätiges in ihm auf, – im pflegenden
Gärtner die verbrecherische Ungeduld des Knaben, der sich am Frühling vergreift
und die Knospen zerstören möchte, um zu sehen, ob eine rote oder eine weiße
Blüte in ihnen schläft.

Aber er fiel sich selbst in die gewalttätige Hand, er selbst riß sich Ruth aus
der Hand.

Verdirbt denn ein Vater sein Kind, ein Mann kein Weib, ein Künstler sein Werk?

Und ihm schien, seine Liebe zu Ruth sei alles dieses.

Zu Hause hatten sie mit dem Essen auf ihn gewartet; als er kam, wurde es
einsilbig eingenommen. Klare-Bels Hoffnung, Erik werde erzählen, bei wem er den
Besuch gemacht hatte, erfüllte sich nicht.

Er wußte wohl, daß er nun davon sprechen mußte. Mit ihr und mit Ruth. Es war
ihm das Schwerste.

Das dachte er, als er dann endlich am Fenster seines Arbeitszimmers stand und
wartend in den Hintergarten hinausblickte, wo sich Ruth mit Jonas erging: »Nur
nicht sprechen, – nur nicht grübeln, – handeln! Sie auf den Arm nehmen und
forttragen. Handeln! Wer es wortlos dürfte!«

Und nun ging Jonas ins Haus.

Erik stieg zu Ruth in den Garten hinunter.

Sie saß auf ihrem Lieblingsplatz, dem Steinrand des Springbrunnens. Dort saß
sie mit gebücktem Kopf und stocherte mit einem trocknen Ast im Grase.

Als sie ihn kommen sah, warf sie ihren Zweig fort und lief ihm entgegen. Er
hatte sie kaum begrüßt bei Tisch, zum verspäteten Essen, und nun schlich sich
ihre Hand in die seine.

Ohne recht zu bemerken, was er tat, steckte er sie mitsamt der seinen in die
Seitentasche seiner Joppe.

Ruth lachte darüber und blickte zu ihm auf, aber als sie den ernsten, beinahe
strengen Ausdruck seines Gesichtes sah, verstummte sie ebenso plötzlich.

Sie gingen einige Schritte auf das kleine Gehölz zu.

»Heute war ich bei deinen Verwandten, Ruth,« sagte Erik, »sie waren beide da.
Ich wollte sie einmal etwas danach ausfragen, was wir in den letzten Monaten
schon öfters miteinander besprochen haben. Weißt du nicht? Ich meine danach, ob
du nicht einmal im Auslande tüchtig weiterlernen solltest.«

Sie sah ihn erwartungsvoll an. Dies da interessierte sie sehr, und ein wenig
beunruhigte sie's auch. Denn es handelte sich doch eigentlich erst um ein ganz
allgemein gehaltenes, unbestimmtes Zukunftsbild, – nicht um etwas, was schon
erwogen und besprochen werden mußte.

»Nun? und was meinten sie dazu?« fragte Ruth gespannt, als er schwieg.

»– Sie haben nichts dagegen ein zuwenden, Ruth. Nichts Ernstliches. Da ist es
denn Bernhard Römer gewesen, an den wir dafür gedacht haben. Dort wüßt' ich
dich im richtigen Hause geborgen. Es wäre fast so, als wenn ich selbst bei dir
bleiben könnte.«

Ihre Hand, die er noch umfaßt hielt, erkaltete in der seinen.

»Ja, – aber – das ist ja noch so lange hin!« meinte Ruth ganz langsam, und dann
immer schneller, in wachsender Unruhe: »Es ist doch noch lange hin? Sehr lange?
Ich soll doch nicht – bald fort gehn? Von hier – – fortgehn.«

Er umschloß ihre Hand fester und ging auf die Bänke zu, die unter den
Birkenbäumen standen.

»Komm zu mir,« sagte er sanft, »setze dich zu mir her, mein Liebling, und laß
uns ruhig darüber sprechen. Ganz ruhig, – hörst du?«

Sie folgte ihm schweigend, aber ihre Augen hingen unverwandt mit tausend
aufgestörten bangen Fragen an seinem ernsten Gesicht.

»Sieh, Kind,« fuhr Erik fort, »wenn wir hier während unsrer gemeinsamen Arbeit
an deine Zukunft dachten, dann schwebte sie dir wie ein erwünschtes, lockendes
Bild vor. Ich wollte, daß du dich später weiter entwickeltest, und du wolltest
es auch. Ich dachte oft bei mir, wenn ich dir zusah: manches von dem, was ich
einst selbst erstrebt habe, könntest du, in andrer Form, später einmal
verwirklichen. Aber was so, als Zukunftsmöglichkeit, in der Ferne stand, wird
doch näherrücken müssen, bis es unwiderrufliche Wirklichkeit und Gegenwart
geworden ist. Und ich wünsche, daß du diesem Gedanken jetzt nahe trittst, mein
Kind.«

»– – Wie nahe – – ist es denn?« fragte Ruth mißtrauisch, aber kaum war es ihr
entschlüpft, als sie ihre Hand aus der seinen riß und ihre beiden Hände flach
gegen die Ohren preßte.

»Nicht!« murmelte sie undeutlich, »ich will's nicht wissen! bitte, nicht!
bitte, bitte, nicht weitersprechen.«

Einen Augenblick schloß er die Augen.

Dann faßte er sanft nach ihren Händen und zwang diese zu sich nieder.

»Es hilft nichts, mein Kind,« sagte er fest, »es hilft nichts, sich vor etwas
Unwiderruflichem zu verschließen. Grade hier von werden wir weitersprechen.
Denn je mehr du noch davor zurückscheust, desto dringender, desto eher muß es
geschehen.«

Ruth war sehr blaß geworden.

Ein unbestimmtes Grauen stieg dunkel in ihr auf. Vor etwas, was sie noch nicht
fassen, nicht deutlich begreifen konnte, was aber vor ihr empordämmerte –
unerwartet, unversehens, aus dem Nichts, – schattenhaft, gleich einem
Riesengespenst.

»Ich kann nicht!« stieß sie hervor. »Es kann ja so nicht sein! Ich will nicht,
daß es so ist. Ich kann nicht!«

Er beugte sich über sie und suchte ihren Blick.

»Wirklich nicht?« fragte er ruhig; »auch nicht, wenn du weißt: ich will es?
Auch nicht, wenn ich es selbst bin, der dich bei der Hand nimmt, dich vor etwas
hinstellt, was dir schwer fällt, damit du lernst, es herankommen zu sehen, ohne
davor fortzulaufen?«

Sie schmiegte sich an ihn und versteckte den Kopf an seiner Schulter.

»Ich fürchte mich,« sagte sie, wie ein Kind im Dunkeln, »– irgend etwas
Schreckliches ist da, – seit gestern ist es da – und kommt heran, immer näher,
– ganz dicht heran, – ganz nahe. Wie ein Ungeheuer, das sich um mich ringelt. –
Ist es etwas Schreckliches – –?«

»Nicht das, was du gestern fürchtetest,« sagte er leise, »– nur das, was du
gestern selbst wolltest, selbst fordertest. Weißt du nicht, was du mir
versprochen hast? Gehorchen wolltest du – unbedingt. Ich sollte dich auf die
Probe stellen. Wenn ich's nun tue, Ruth, – ziehst du dein Versprechen zurück?«

»Nein!« entgegnete sie rasch und richtete sich auf. Dagegen gab es keine
Auflehnung. Nur Gehorsam.

»Worin besteht die Probe?« fragte sie entschlossen, »was soll ich tun?«

Er antwortete nicht gleich. Er hatte die Brauen zusammengezogen, und seine
Zähne gruben sich in die Lippe, als litte er körperlichen Schmerz.

Ein paar Augenblicke verharrten sie schweigend beieinander.

Ein kühler Luftzug strich durch die Bäume und warf ihnen ein rundliches gelbes
Birkenblatt nach dem andern in den Schoß. Mühsam schien die Sonne durch breite
weiße Wolkenmassen in den Garten, und aus den Vogelnestern ringsum unterbrach
hin und wieder ein kleiner satter Ton die Stille um sie.

Da antwortete Erik mit einer Stimme, die fast rauh klang: »Du sollst dich in
einer großen Sache ebenso tapfer erweisen, wie du dich einmal in einer kleinen
erwiesen hast. Du sollst tun, was du schon einmal getan hast, als dir das lange
Herankommen, – Näherkommen von etwas Gefürchtetem bevorstand. Es war damals,
als uns Jonas die Schlange ins Haus brachte. Sie flößte dir solchen Schrecken
ein. Weißt du nicht mehr, was für ein Mittel deine eigne Tapferkeit dagegen
fand?«

»Nein!« sagte sie stutzend und blickte auf, »was war das für ein Mittel?«

»Du sagtest: ›Dann lieber gleich!‹«

Ruth sprang jäh von der Bank auf und machte eine wilde Bewegung gegen ihn hin,
als ob sie ihn noch rechtzeitig an etwas hindern wollte.

Dann, ohne einen Laut der Erwiderung, brach sie vor ihm in die Knie, in das
welke Augustlaub, das zu seinen Füßen lag.

»Ruth!« murmelte er angstvoll und breitete seine Arme um sie, »mein Kind! mein
Liebling! hörst du mich nicht?«

Aber sie hörte nicht mehr. Ihr Kopf fiel zurück. Sie hatte das Bewußtsein
verloren.

Inzwischen war Jonas in den Garten gelaufen, der vom Fenster aus beobachtet
hatte, daß der Vater mit Ruth in das kleine Gehölz hineingegangen war.

Wie versteinert blieb er stehn, als er jetzt Erik zwischen den Bäumen
hervortreten sah und Ruth mit geschloßnen Augen regungslos in seinen Armen.
Ihre rechte Hand hatte der Vater um seinen Nacken gelegt, die linke hing
schlaff herunter.

»Geh voraus!« gebot Erik dem Knaben, »ohne Lärm. Halt mir die Türen offen. Ich
muß Ruth auf ihr Bett tragen.«

Jonas blieb jegliche Frage in der Kehle stecken; er rannte voraus, nicht ohne
sich fort während nach dem Vater umzusehen, und ins Haus hinein. Dort lief er,
ohne die Mutter oder Gonne zu alarmieren, die Holztreppe zu Ruths Giebelstube
hinauf. Als Erik mit Ruth in den Armen oben ankam, stand Jonas wartend an der
weitgeöffneten Tür, durch die man das schmale weiße Bett mit der
zurückgeschlagenen Decke sehen konnte.

Jonas blickte dem Vater ängstlich bittend ins Gesicht, er wäre so gern mit
hineingegangen, um bei Ruth zu bleiben. Aber Erik ging schweigend an ihm vorbei
und zog die Tür hinter sich zu.

Dieser Augenblick prägte sich ihm mit merkwürdiger Gewalt ein: wie der Vater,
Ruth an der Brust, so stumm an ihm vorüberschritt, während er zurück bleiben
mußte.

Im Blick und Ausdruck des Vaters empfand er etwas Außerordentliches, einen
starren wortlosen Ernst, – so, wie wenn Ruth schon so gut wie tot wäre.

Jonas über lief es kalt.

Er klammerte sich an den Türgriff und lauschte mit zurückgehaltenem Atem.
Anfangs unterschied er nichts. Dann hörte er Eriks Stimme, halblaut, kurz, sehr
bestimmt im Ton. Sie wiederholte sich. Darauf eine Pause, – und plötzlich ein
Klagelaut drinnen, ein einziger Laut, aber so schmerzlich, daß den Knaben
Entsetzen faßte.

Was tat man mit Ruth, mit seiner lieben Ruth? Was tat ihr der Vater an? Etwas
Furchtbares mußte es sein. Etwas Furchtbares mußte heute im kleinen Gehölz vor
sich gegangen sein.

Und er durfte die Tür nicht aufstoßen, er wagte es nicht. Aber eine rasche
wilde Empfindung, wie plötzlicher Haß, loderte unverstanden in ihm auf: daß er
ein Knabe war, und er Vater ein Mann! Daß er nicht eindringen durfte mit
gleichem Recht, – mit Gewalt!

Aber ebenso rasch erlosch sie wieder. Ruth konnte nichts geschehn, wenn sie bei
seinem Vater war.

Jonas schlich sich hinunter, in das kleine Zimmer von Klare-Bel neben der
Wohnstube. Er konnte nicht allein sein.

Dort setzte er sich am Eingang auf die äußerste Kante eines Stuhles und brach
in Tränen aus.

»Ruth ist halb tot, Mama!« sagte er außer sich, »ach Mama, sie stirbt! Die
Augen hat sie schon zugemacht. Und Papa, – ich weiß nicht, was Papa tut, aber
ganz bestimmt tut er ihr weh. Sie darf aber nicht sterben! Vorhin war sie ja
noch so vergnügt und raschelte mit mir durch die Blätter im Garten.«

Klare-Bel war nach diesem Bericht nicht weniger erschrocken als er selbst, und
mit ängstlicher Spannung warteten sie darauf, ob nicht Erik bald herunterkäme.
Aber es dauerte noch geraume Zeit, bis er kam.

»Um Gottes willen, was ist denn mit Ruth geschehen?« rief sie ihm in großer
Unruhe entgegen.

»Sei nur ruhig, es war eine Ohnmacht,« versetzte Erik und gab Jonas einen Wink,
hinauszugehn. Dann trat er an seine Frau heran und sagte: »Ich mußte Ruth eine
Mitteilung machen, auf die sie nicht genügend vorbereitet war. Jetzt mußt auch
du es erfahren: Ruth geht schon in diesen Tagen fort. Nach Heidelberg, zu Römer
ins Haus.«

Klare-Bel erhob sich ein wenig auf ihren Kissen und sah ihn voll tiefen
Staunens an.

»Ist das dein Ernst? Du gibst Ruth aus der Hand? Aber was willst du denn ohne
Ruth machen? Kannst du sie denn entbehren?«

»Das muß ich doch können, Bel.«

Im beginnenden Zwielicht vermochte sie seine Züge nicht genau zu erforschen.
Aber sie kamen ihr vor wie aus Stein gehauen. Und diesen Ausdruck kannte sie.

»Erik!« sagte sie ängstlich, »tu mir nichts so gewaltsam. Du siehst ja, daß es
sie krank macht. – Warum siehst du so hart aus, Erik?«

»Hart?« Er fuhr sich mit der Hand über die Stirn; »für mein Aussehen kann ich
nicht. Aber ängstige dich über nichts. Ruth wird morgen gesund sein und auch
gefaßt. Für ihre Haltung steh' ich ein. Aber sei gut und freundlich zu ihr. Ich
muß auf ein bis zwei Tage verreisen.«

»Verreisen? Du reist fort, Erik? Wohin?«

»Nach Moskau.«

»Zu Frau Römer?« fragte sie lebhaft.

»Ja. Ihr soll sich Ruth anschließen. Und sie wird sich hier wahrscheinlich
nicht mehr aufhalten. Ich muß daher alles mit ihr verabreden und besprechen.
Mündlich.«

Klare-Bel schwieg. Es wurde dämmerig im Zimmer, und draußen im Flurraum hörte
man Jonas unruhig auf und ab gehn.

Da, ganz leise, fühlte Erik seine Hand von Klare-Bel erfaßt.

»Erik!« flüsterte sie, »– laß mich dich bitten: laß sie noch ein Weilchen bei
uns. – – – Auch ich werde sie ja vermissen, Erik!«

»Du – – – Bel?«

»Ja. Denn sie hat dich so glücklich gemacht.«

Er zog ihre Hand an sich und an den Mund und küßte sie voll Scham und
Ehrfurcht.

»Ich danke dir für diese Bitte. Ich danke dir, Bel. Aber es kann nicht sein.«

Er zog sich zurück, um Ruths Onkel die definitive Entscheidung mitzuteilen.
Dann packte er eine Handtasche, und eine Stunde später war er fort. Er reiste
noch mit dem Nachtzuge nach Moskau.

*

In dieser Nacht lag Klare-Bel viel wach und dachte an Ruth und an Erik. Sie
hatte bestimmt geglaubt, Ruth würde bis zum Spätherbst bei ihnen im Haus und
dann, auch im Hause ihres Onkels, nach wie vor in engster Verbindung mit ihnen
bleiben. Wie oft hatten sie darüber gescherzt, ob sie nicht später zusammen mit
Jonas auf die Universität gehen solle? Erik hatte kein Wort davon gesagt, daß
seine Absichten wohl von Anfang an andre waren. Ganz plötzlich kam er jetzt mit
ihnen heraus.

Aber Klare-Bel fiel es gewiß nicht ein, Kritik an dieser Handlungsweise zu
üben. Da er's so wollte, mußt es wohl gut sein. Gut für Ruth. Er liebte sie so
sehr, er konnte nur ihr Bestes dabei im Auge haben. Auch dabei, daß es so
unerwartet über sie kam.

Aber gern wäre sie jetzt zu Ruth hinaufgegangen und hätte sie geliebkost und
getröstet. Sie nahm sich vor, es den nächsten Tag zu tun. Zum ersten Male
fühlte sie eine echt mütterliche Zärtlichkeit für Ruth, – nicht nur das
indirekte Interesse, das durch Erik hindurch ging und alles auf ihn bezog. –

Der Morgen war herbstlich und grau, die Terrasse noch feucht von den kalten
Nebeln der Nacht. Man mußte das Frühstück im Wohnzimmer einnehmen. Ruth fand
sich zur gewöhnlichen Zeit dort ein; sie war blaß und ernst, aber gesund, wie
es Erik gesagt hatte, und ganz gefaßt und still.

Als sie, noch vor Jonas, hereinkam, streckte ihr Klare-Bel die Arme entgegen:
»Komm zu mir,« sagte sie liebevoll, »sei nicht traurig, denk nicht an die
Abreise. Noch bist du hier!«

Ruth sah auf, ohne daß sich eine Miene in ihrem stillen Gesicht verändert
hätte, und schüttelte den Kopf.

»Ich bin schon fort!« entgegnete sie.

Diese Antwort ergriff Klare-Bel sehr. Ihr schien, es liege etwas
Schmerzlicheres darin als in Klagen und Tränen, – etwas, was schon die bloße
Ankündigung der Trennung mit ganzer Wucht als Trennung empfinde und nicht mehr
davon los könne.

Sie fühlte heißes Mitleid in sich aufsteigen. Und jetzt kam ihr Erik doch hart
vor. Wie konnt' er nur wollen, daß Ruth so von Haus zu Haus, von Hand zu Hand
ginge. Unwillkürlich suchte sie nach Worten, die wahrhaft trösten könnten. Gab
es keine solchen? In ihrer Ratlosigkeit griff sie nach dem Höchsten, was sie
gekannt hatte.

»Wir wissen alle nicht, wo wir bleiben, und was mit uns geschieht,« sagte sie
zögernd, »wir wissen's nie. Es steht in Gottes Hand. Aber wir sind auch nie
allein, wo wir auch hingehn. Gott ist allgegenwärtig.«

Ruth lächelte flüchtig.

»Ja,« versetzte sie traurig, »was kann es helfen, daß Gott allgegenwärtig ist,
wenn es die Menschen doch nicht sind? die Menschen, von denen wir fortgehn.«

Klare-Bel schwieg peinlich berührt. Sie gab es auf, Ruth trösten zu wollen.
Wenn diese so etwas sagte, klang es kindisch und vermessen zugleich. Wer mochte
darauf antworten?

Über Eriks Abwesenheit äußerte Ruth kein Wort; obgleich er ihr nicht davon
gesprochen hatte, wunderte sie sich doch nicht drüber, ihn nicht zu sehen. Es
mußte wohl so sein: war doch alles in Auflösung begriffen.

Jonas erfuhr nichts von der bevorstehenden Trennung. Niemand teilte es ihm mit.
Er hörte nur, daß Ruth wieder gesund sei, aber das glaubte er nicht. Wie konnte
sie gesund sein, wenn sie doch so ganz verwandelt war seit gestern. Und nicht
nur Ruth, alles schien ihm wie verwandelt.

Gern hätt' er sie gebeten, ihm zu sagen, was gestern geschehen sei, aber sie
ging den ganzen Tag mit so in sich gekehrtem fremdem Blick an ihm vorbei, daß
er es nicht herausbrachte. So begnügte er sich damit, so oft er nur konnte,
neben ihr zu sitzen, den Arm um ihre Stuhllehne gelegt, und dann von Zeit zu
Zeit behutsam und zärtlich ihre Hand zu streicheln. Manchmal bückte er sich
auch und küßte ihre Hand, ohne daß es Ruth beachtete.

Daß Erik nicht zu Hause war, verstärkte in Jonas noch die Empfindung, daß er
über Ruth zu wachen habe, wie ein getreuer Wächter. Am liebsten hätt' er sie
mit Leib und Leben verteidigt und aus Todesgefahr errettet, – wenn er nur
gewußt hätte, wovor und vor wem.

Spät am Abend, als sie längst in ihre kleine Stube hinaufgestiegen war,
patrouillierte Jonas noch unermüdlich im Garten vor ihrem Fenster auf und ab,
und es tat ihm leid, daß so absolut nichts passieren wollte. Endlich verfügte
er sich mit einem krampfhaften Gähnen in sein Bett, aber er schlief unruhig und
erwachte bald wieder.

Da sah er deutlich im Garten vor der Terrasse Ruths Fensterkreuz auf einem
hellen Lichtfleck abgezeichnet: bei ihr mußte jetzt, gegen Morgengrauen, noch
Licht brennen.

War sie krank? unglücklich?

Er hielt es im Bett nicht aus. Im Nu war er in seinen Kleidern und stieg
geräuschlos aus dem Fenster. Vor der Terrasse stand die alte Ulme; sie bildete
einen bequemen Sattel, dort, wo sie sich in zwei mächtige Äste gabelte. Wie
eine Katze kletterte Jonas an dem bemoosten, von dem starken Niederschlag
während der Nacht schlüpfrig gewordenen Stamm hinauf.

Verlangend blickte er in den gelblichen Kerzenschein, der aus der Giebelstube
fiel.

Ruth saß auf dem Bett. Vollständig angekleidet, so wie sie hinaufgegangen war,
saß sie noch da; die Arme vor sich hingestreckt, die Hände auf den Knieen
gefaltet, kehrte sie Jonas fast voll ihr Gesicht zu. Den Kopf ein wenig
erhoben, schaute sie weit hinweg über die dunkeln Wipfel des Gartens.

Sie blickte so geheimnisvoll, wie in eine unendliche, verklärte Ferne. Und um
die festgeschloßnen Lippen lag ein stiller Ausdruck, – lag Ergebung.

Jonas starrte mit weitgeöffneten Augen auf sie hin. Er war so im Bann des einen
Bildes, daß er gar nicht mit Bewußtsein wahrnahm, was das flackernde Licht auf
dem Tisch sonst noch beleuchtete. Er sah nicht, daß der Tisch selbst abgeräumt
war, die Stühle zusammengeschoben, – nicht, daß auf ihnen ein offner, halb
gefüllter Koffer stand und daß die Wände ohne den Schmuck seiner
Bleistiftskizzen kahl und leer auf Ruth niederblickten.

Er sah sie nur, seine lustige Ruth, wie in dem Bilde einer betenden Heiligen,
und alles, was in dem Erlebnis des vorigen Tages seine schwerfällige
Knabenphantasie in mächtige Schwingungen versetzt hatte, gewann erneute Gewalt
über ihn. Ruth selbst wurde etwas Geheimnisvollem und Leidendem für ihn, aus
der fröhlichen Spielgefährtin zu einem Wesen, das seine Schwärmerei wachrief.

In Gedanken hörte er wieder den leisen Klagelaut vom Tage vorher, er sah sie
auf dem Bett daliegen, den Vater über sie gebeugt, – und sein Herz schlug
beklommen.

Er vermochte nicht die Augen vom Fenster abzuwenden.

Die Nacht war kalt, vom Rasen unter ihm stieg der Nebel auf. Schmal und blaß
hing die kleine Mondsichel am östlichen Himmel, und aus dem Gehölz klang ein
verschlafenes Rabenkrächzen.

Jonas fror, er schob die Hände unter seine dünne Sommerjacke und drückte sich
dichter gegen die breiten Äste, deren Feuchtigkeit ihn allmählich durchdrang.
Dabei fiel ihm der eine seiner roten Pantoffel klatschend auf die Terrasse
nieder.

Er zog den nackten Fuß unter sich und überlegte ärgerlich, ob er
hinuntersteigen solle, den verlorenen Schuh zu holen. Da bewegte sich Ruth. Das
Geräusch draußen hatte sie aus ihrer Traumversunkenheit geweckt.

Sie stand langsam auf und löste ihre Bluse von den Schultern.

Ein Arm hob sich heraus und, unter dem von keinem Schnürleib bedeckten Hemde,
die zarte Wölbung der Brust.

Einen Augenblick stand sie mit gesenktem Kopfe still. Dann hob sie die
entblößten Arme hoch über sich, stürzte vor ihrem Bett auf die Knie und warf
sich mit ausgebreiteten Armen darüber hin, den Oberkörper langgestreckt, in den
Kissen vergraben. So blieb sie regungslos liegen.

Jonas verharrte unbeweglich und hielt den Atem an. Er hatte den Schuh, er hatte
die Kälte vergessen.

Vor seinen Augen flimmerte es.

Weit vorgebeugt, die Finger hineingekrallt in die belaubten Zweige, um nicht zu
fallen, starrte er mit klopfenden Schläfen nach dem Bett.

Über ihm glomm langsam der Morgen herauf.

*

Als Gonne am frühen Morgen beim Fegen der Terrasse den Pantoffel auflas, war
Jonas längst frostbebend in sein Bett gehinkt, halb bewußtlos vor Kälte und
Erregung. Er gab sich den nächsten Tag große Mühe, ein starkes Unwohlsein zu
verbergen, konnte aber vor Heiserkeit kaum sprechen, und seine Augen glänzten
im Fieber. Auf Klare-Bel besorgtes Drängen und Fragen bekannte er, die Nacht im
Garten gesessen zu haben.

Nach dem Essen warf er sich angekleidet auf sein Bett.

Um diese Zeit kehrte Erik nach Hause zurück. Klare-Bel erwartete ihn erst mit
Einbruch der Nacht. Aber er hatte auch von Moskau den Nachtzug benutzt.

Ruth stand in seinem Arbeitszimmer, bemüht, ihre Papiere und Hefte unter den
seinen herauszusuchen, um sie einzupacken. Was war nun seines, – was ihres? Der
ganze Inhalt ihrer Studien in Niederschriften von seiner Hand, – der ganze
Inhalt seiner Pläne und Arbeiten für den Winter, seiner Gedanken und Vorträge
wiedergegeben, niedergeschrieben von ihrer Hand.

Da vernahm sie im Flur unerwartet einen raschen, festen Schritt.

Die Tür von Eriks Zimmer in den Flur flog auf, und Ruth an seine Brust.

Sie hatte über Zweck und Dauer seiner Reise nicht nachgedacht. Von der einen
Gewißheit hypnotisiert, daß sie fort mußte, nahm sie alles passiv hin.

Um so mächtiger wirkte jedoch jetzt der plötzliche Anblick Eriks auf sie. In
diesem einen Augenblick vergaß sie alles, – in diesem einen Augenblick siegte
die Gewalt der Gegenwart über jeden Kummer, der bevorstand, – leugnete ihn,
vernichtete ihn, – in diesem Augenblick wurde alles – alles gut.

Sie vermochte nichts zu denken, als daß er da sei. Und daß sie bei ihm war.

Fest, – fest schlangen sich ihre Arme um seinen Nacken, fest barg sich an
seiner Schulter ihr Gesicht.

So stehn bleiben, – für immer so stehn bleiben, festgewurzelt für immer an
dieser Stelle, hineingeschmiegt in die weiten, weichen Falten des geöffneten
Reisemantels, – nichts fühlen, nichts vernehmen, als den starken dumpfen
Herzschlag, der ihr entgegenpochte, – für das ganze Leben nichts – nichts mehr.

Sie wechselten kein Wort.

Aus Eriks Hand war die Reisetasche auf den Boden geglitten; stumm hielt er Ruth
an der Brust, schwer atmend und den Kopf niedergebeugt auf ihr Haar.

Und plötzlich gruben sich seine Hände hart in ihre Schultern, um ihre Hüften
und umschlossen sie mit so gewalttätigem Griff, daß es wie Schmerz und
Ersticken über sie kam, – als müsse er sie nun zerbrechen. Zerbrechen unter
seinen Händen und an seiner Brust, – sterben, – nicht fortgehn, – dachte sie,
und es überflutete sie mit einem jauchzenden Glücksgefühl, wie sie es nie
gekannt hatte.

Erik sah sie lächeln.

Er verlor die Besinnung.

»Wahnsinn!« schoß es ihm wie Feuer durch den Kopf, »Wahnsinn! Wahnsinn, sich zu
lassen, wenn man sich liebt.«

Eine Sekunde lang, – dann ließ er sie so jäh los, daß sie zurücktaumelte –

Und: »Erik!« rief Klare-Bels Stimme durch das Nebenzimmer, »Erik, bist du
wieder da?«

Er hängte den Mantel an den Ständer, dann öffnete er die Tür zur Wohnstube, wo
sie lag.

»Denk nur, Erik, Jonas ist inzwischen krank geworden, – so schwer erkältet, –
hoffentlich ist es nicht so schlimm. Er hat – –, aber was ist dir?«

Er stand da wie ein Betäubter, das Blut in den Augen.

»Nichts. Ein Schwindel,« murmelte er, setzte sich an den Tisch und stützte den
Kopf auf die Handflächen.

»Das ist diese übertriebene Eile!« klagte sie besorgt, »– daß es mit solcher
Windeseile vor sich gehn soll. Wann ist es denn nun, daß sie reist, Erik?«

»Morgen, – um Mittag,« sagte er leise.

»Mein Gott, so schnell ist es aber doch rein unmöglich! Denk doch nur, was es
für eine solche Abreise alles zu ordnen und zu überlegen gibt. Ruth braucht
doch gewiß noch manches, was für sie beschafft werden muß.«

»Es kann alles in Heidelberg beschafft werden.«

»Nun ja, Erik. Aber wenn du wüßtest, wie tief es ihr geht. Wie blaß und elend
sie ausgesehen hat, gestern und heute. Sie ist doch nur zart.«

»Hör auf!« sagte er zwischen den Zähnen.

»Ach, Erik, ich widerspreche dir ja nicht! Das tu ich ja niemals! Sie tut mir
nur so leid. So allein ist sie, und so liebebedürftig. Und nun: von Haus zu
Haus, von Hand zu Hand. Und wenn sie nun erkrankt –«

»Hör auf!« unterbrach er sie außer sich und sprang auf, und warf den Stuhl
zurück, daß er zu Boden schmetterte, »hör auf, Bel! Es ist genug! Ich will es
so!«

Damit verließ es das Zimmer.

Mit erschrockenen Augen sah sie ihm nach. Erik war fast immer sanft gegen sie,
obschon – oder vielleicht weil – ihr Wille gegen den seinen nie recht in
Betracht kam. In einem so heftigen Ausbruch hatte sie ihn lange nicht mehr
gesehen, – wohl seit ihrem Krankenlager nicht mehr. Kranke sind gute
Lehrmeister!

Nur in den ersten Jahren ihrer Ehe. Da war ihm der rasche Zorn noch nicht
verraucht, da ward er leicht heftig, wenn seine Frau nicht ganz dem entsprach,
was er erwartet, was er mit ihr gewollt hatte.

Seltsam: damals erschreckte sie's nicht, – nein, mehr noch, so wunderlich es
auch sein mochte: sie liebte diesen Zorn. So deutlich fühlte sie, daß Eriks
Liebe damit verknüpft war. Gegen einen ihm gleichgültigen Menschen konnte er
nie heftig werden. Mit dem Interesse an einem Menschen wuchs in dieser
herrischen Natur das Verlangen, ihn zu formen, zu gestalten, nach seinem Willen
umzuprägen. Liebe und Härte fielen zusammen.

Klare-Bel hatte ein russisches Geschichtenbuch gesehen, da befanden sich auf
dem dazu gehörigen Titelbilde zwei Bauersfrauen: die eine, im roten Sarafan,
auf die ihr Eheliebster mit einem Weidenprügel dreinschlug, lachte über das
ganze Gesicht; die zweite, im blauen Sarafan, saß daneben am Weg auf einem
Stein, sah neidisch zu und weinte sich die Augen aus, indes ihr Liebster mit
einer andern spazieren ging.

Das war gewiß eine dumme Geschichte. Aber diese beiden Bauersfrauen konnte
Klare-Bel gut verstehn.

Niemals sollte sie sein Zorn schrecken: nur, daß er mit seinem Zorn seiner
Liebe vergäße.

*

Der Tag schlich langsam zu Ende. Es war so still im Hause, als ob dort niemand
anwesend sei. Erik hatte lange bei Jonas gesessen, ihn genau angesehen, alles
Notwendige veranlaßt und den heftig Widerstrebenden gezwungen, sich ganz zu
Bett zu legen. Es handelte sich um eine starke Halsentzündung mit
beträchtlichem Fieber.

Ruth stand auf dem Flur, gegen das Treppengeländer gelehnt. Sie wußte selbst
nicht, warum sie dort stand. Wahrscheinlich weil sich alle Türen in den Flur
öffneten. Und aus einer der Türen mußte doch endlich Erik kommen. Und wenn er
kam, mußt er doch zu ihr treten. Sich nach ihr umwenden. Er mußte doch
einsehen, daß es unmöglich sei, so fremd aneinander vorüberzugehn, wie er es
heute abend tat.

Sie wollte so wenig: nur seinen Blick auf sich gerichtet sehen wollte sie, –
nur seine Hand fühlen einen Augenblick lang.

Seitdem Erik sie an sich gerissen und dann von sich gestoßen hatte, war über
sie eine ratlose Verzweiflung gekommen. Die äußere Trennung, die nahm sie ja
hin, wie etwas Furchtbares, aber Unabwendbares, weil er es so forderte. Aber
daß er sie ganz plötzlich auch innerlich von sich losriß, das konnte sie nicht
ertragen. Ihn den Blick absichtlich fortwenden zu sehen – ohne ein Wort der
Liebe für sie, ihn wie einen Fremden dastehn zu sehen, – das konnte sie ganz
gewiß nicht ertragen.

Zur Schlafenszeit trat Erik aus dem Wohnzimmer heraus. Als er Ruth an der
Treppe bemerkte, sagte er ihr gute Nacht. Sie machte eine Bewegung auf ihn zu,
ihre Augen schauten dunkel und vorwurfsvoll zu ihm auf. Aber er sah ihr nicht
in die Augen. Er gab ihr nur flüchtig die Hand. Dann ging er an ihr vorüber zu
Jonas hinein.

Bald darauf siegte die Übermüdung über ihn; wider Erwarten fiel er in einen
schweren Schlummer. Aber aufregende und häßliche Träume erfüllten seinen
Schlaf, furchtbare Träume, die seinen Körper mit kaltem Schweiß bedeckten.

Er sah Ruth vor sich, gealtert, verwelkt, mit gefurchten Zügen und gekniffenen
Lippen, mit Lippen, wie sie eine leere, liebeleere Jugend gibt; er sah sie in
einem lächerlichen Bilde, wie in einer Theaterposse als tugendsame hysterische
alte Jungfer, mit der unerfüllten Sehnsucht nach Zärtlichkeit im erloschnen
Blick. Und da, als er in der Angst des Traumes seine Augen gewaltsam von der
Fratze wandte, – fort, einem andern Ruthbilde zu, – da wandelte es sich von ihm
– zu nackter, entblößter Schönheit. Nackt sah er Ruth – und schamlos, fremden
Männern preisgegeben, – einen weißen Körper, der nicht der ihre war, ein
lachendes Antlitz, das nicht das ihre war, – und doch wußte er: es sei Ruth.

Er erwachte mit einem stöhnenden Laut. Und noch aus dem Traume heraus hörte er
küssen und lachen.

Aber das leise Stöhnen wiederholte sich, als habe es ein Echo an den Wänden des
Zimmers gefunden, und ein unterdrücktes Weinen schlug an Eriks Ohr.

Er richtete sich auf und lauschte.

Das Weinen kam aus Jonas' Bett, das neben der offnen Verbindungstür beider
Stuben stand. Man konnte deutlich hören, daß er es in den Kissen zu ersticken
suchte.

Erik ermunterte sich völlig. Er machte Licht und näherte sich Jonas' Bett. Als
ihn dieser kommen hörte, verkroch er sich nur noch tiefer in seine Decken.

»Hast du Schmerzen?« hörte er den Vater fragen, »bist du kränker geworden?«

»Ich bin nicht krank!« murmelte Jonas, »es ist unnütz, mich mit Gewalt im Bette
zu halten. Ich weiß doch alles! Ich weiß jetzt alles! Es hat nichts genützt, es
vor mir zu verheimlichen! Und was ich noch nicht wußte, das hab' ich gehört!
Ich habe gehorcht und hab' es gehört!«

Erik schwieg einen Augen blick betroffen. »Du sprichst im Fieber,« sagte er
dann; »was weißt du denn, was hast du gehört?«

»Daß sie fortgeht! Daß sie morgen fortgeht!« Und er wühlte sich schluchzend in
seine Kissen.

Erik tastete nach seinem Gesicht und legte ihm besorgt die Hand auf die trocken
brennende Stirn. Aber Jonas stieß die Hand zurück.

»Nein,« sagte er fast keuchend, – »du willst es ja, – du bist ja – schuld, daß
sie fortgeht. Vor dir schützen muß ich Ruth, – schützen, denn was weißt du, –
wie ihr zumute ist. Du weißt nicht, hast nicht gesehen, – wie sie daliegt die
Nächte – halb ausgekleidet an ihrem Bett, – wie gestern.«

Erik preßte die fieberglühende Hand in der seinen zusammen, so daß Jonas die
Zähne mit Gewalt aufeinander biß, um den Schmerz zu beherrschen.

»Was hast du – gestern – gesehen?« fragte Erik mit heiserer Stimme.

Jonas setzte sich auf.

»Sie kniete vor ihrem Bett,« sagte er traurig, »vielleicht weinte sie, – oder
betete, – so geheimnisvolle Augen hatte sie, – und ich habe mit ihr gewacht –
die ganze Nacht, heimlich, oben in der alten Ulme vor der Terrasse.

Erik sprach kein Wort.

Aber nach einer langen Pause hob er die Hand, und leise strich er Jonas über
Stirn und Haar. Diesmal wurde die Hand nicht zurückgestoßen. Die sanfte,
liebkosende Bewegung des Vaters, der ihn so selten liebkoste, empfand Jonas als
ein wortloses Verstehn und Mitfühlen, das ihn um die letzte Fassung brachte.

Und plötzlich warf er die Arme um den Nacken des Vaters. Und wie ein
unaufhaltsamer Strom, fieberheiß, halb unverständlich brachen die Worte aus ihm
hervor, überstürzten sich und verklangen in einem Stammeln: »Papa, lieber Papa,
hilf mir! Ich kann's nicht aushalten, daß sie fortgeht! Ich war böse auf dich,
– nimm's nicht übel, – hilf mir! halte sie! Papa! sie bleibt da, wenn du's nur
willst. Früher war ich mal eifersüchtig auf Ruth, ich glaubte, daß du sie mehr
liebtest als mich. Aber es schadet nichts, wie sehr du sie auch liebst, Papa!
Denn ich liebe sie ja auch viel mehr als dich! Mehr als dich! Mehr als alles
auf der Welt!«

Erik löste leise die Hände von seinem Nacken und hielt sie fest.

»Nimm dich zusammen!« sagte er halblaut, aber mit der eindringlichen Stimme,
der Jonas unbedingt zu folgen gewöhnt war, »du darfst hier nicht liegen und
dich so haltlos gehen lassen. Selbst nicht im Fieber. Nimm dich zusammen.«

Fast mechanisch versuchte Jonas zu gehorchen. Er atmete mühsam.

Erik hatte sich auf die Kante des Bettes gesetzt, ohne seine Hände loszulassen.

»Lege dich nieder. Ganz ruhig. Unterdrücke die Unruhe. Komm, mein Junge!
strammer! Und nun höre mich: ich will dir helfen, wenn du mir folgst, aber
anders, als du denkst. Von Ruth mußt du dich jetzt trennen. Wir alle müssen's.
Denn morgen schon reist sie fort, und bis dahin wirst du nicht aufstehn
dürfen.«

Jonas fuhr empor.

»Papa! das muß ich! ich springe aus dem Bett! Ihr haltet mich nicht! Ich muß
Ruth küssen, – ich muß sie küssen, – wenn sie geht!«

»Mit einem kranken, entzündeten Hals und Fieber wirst du Ruth nicht küssen
wollen, hoff' ich,« unterbrach ihn Erik in einem Ton, der jede Widerrede
abschnitt, »und du wirst es nicht nur unterlassen, sondern auch alles tun, was
ich von dir verlange. Dich vollkommen beherrschen, wenn sie von dir Abschied
nimmt. Mit keinem Wort, keiner Heftigkeit, keinem einzigen klagenden Ton es ihr
noch erschweren. Alle Aufregung mit festem Willen niederzwingen. Das alles
wirst du tun. Ich muß mich unbedingt auf dich verlassen können, wenn ich sie zu
dir hereinführen soll. – Kann ich es?«

»Ja!« stieß Jonas hervor, während ihm die Lippen noch zitterten. Er konnte
nicht an gegen diesen Willen, der den seinen in Bann hielt.

»Gut. Und nun will ich dir einen helfenden Trost geben für deinen ersten großen
Schmerz,« sagte Erik mit so weicher Stimme, daß es Jonas war, als spräche er
mit den Lauten der Mutter zu ihm. »Wenn Ruth von dir gegangen ist, blicke nicht
zurück auf sie, sondern vorwärts in dein Leben; sorge dafür, daß du dich
tüchtig entwickelst, arbeite daran, daß du bald ein ganzer Mann wirst, – damit
du ihr einst ein ganzer Freund sein kannst, wenn sie deiner bedarf. So kommst
du in allem, was du tust, zu ihr zurück, – ihr nahe. Duld' es nicht, daß sie
dich so ganz überflügelt und dich einst weit – weit hinter sich zurück läßt!
Jetzt kannst du zeigen, was du wert bist, – und ob du's wert warst, Ruth gehabt
zu haben.«

Jonas lag ganz still und lauschte.

»Ja!« sagte er begeistert, »das will ich! ach Papa, das will ich!«

Und er hob den Kopf und küßte den Vater. Erik hielt seinen Kopf einen
Augenblick lang an sich.

»Wir wer den nie mehr hiervon miteinander sprechen,« sagte er leise, – »nie
mehr. Aber vergiß es nicht. Zwinge deine Gedanken auf die Arbeit, auf das, was
vor dir liegt. Suche dich mit mehr Festigkeit zu beherrschen. Ich werde darauf
achten und dir nichts durchgehn lassen. Streng mit dir sein, meine Junge. Mach
es mir nicht zu schwer.«

»Papa,« versetzte Jonas so zutraulich, wie er sonst nur mit Klare-Bel zu
sprechen verstand, »ich will mich nie wieder vor dir fürchten. Sei so streng du
willst gegen mich. Du hilfst mir ja damit, nicht wahr? Tüchtig zu werden. So
fest und tüchtig wie kein andrer. Ausstechen muß ich jeden andern! Hilf mir
schnell, ein ganzer Mann zu werden! – Ein Mann für – für – ich meine: ein
Freund für Ruth.«

Am liebsten hätt' er sich im Bett aufgesetzt und geplaudert; Erik mußte ihm das
Sprechen verbieten und das Zimmer verlassen. Nun schwieg er und lag zufrieden
im Bett und dachte angestrengt an die Zukunft.

Erik war außerstande, sich wieder schlafen zu legen; er kleidete sich
vollständig an. Er fühlte sich frei, wie erfrischt von einem langen, gesunden
Schlaf, wie gekühlt und gestählt durch ein erquickendes Bad. Die ganze schwüle
Beklommenheit vom Nachmittag und Abend, die noch auf seinen Träumen gelastet
hatte, war verflogen. In der Einwirkung auf einen andern, dessen Unruhe er
bezwang, dessen innerste, widerstrebende Gedanken er bestimmte, – in dem kurzen
Kampf mit dem Knaben, der sich gegen ihn auflehnte und zugleich ihm vertraute,
hatte er sich selbst zurückgefunden. Seine Kraft geweckt und gesammelt. Er
wußte recht wohl, wie es damit stand: wenn er sich am schwächsten fühlte, dann
erstarkte er an der Kunst, andre in überlegener Behandlung zur Stärke zu
veranlassen; an der gehobenen und mutigen Stimmung, die er von ihnen forderte
und in ihnen hervorrief, – an seinen eignen überzeugten, überredenden Worten,
kletterte er selbst zu neuem Mute, zu neuer Zuversicht empor, wie auf einer
langen Leiter, die sich mitten aus seiner eignen Verzagtheit erhob, aber bis
ans Unbegrenzte zu reichen schien, – bis an ein unbegrenztes Selbstvertrauen.

Viele tausend solcher Leitern, festgehalten von den Händen einer Menschenmenge,
die ihn umdrängte, an ihn glaubte, auf ihn angewiesen war, – und er hätte einen
Himmel auf Erden erstiegen.

Nur kein Zusammenbrechen der festesten dieser Stützen! denn Stützen waren es, –
wie sehr auch er selbst dabei als der Stützende erschien. Niemand ist absolut
stark.

Erik wußte recht wohl, wo seine Gefahr lag, wo auch in ihm der Schwächling
steckte: da, wo er sich allein über lassen blieb.

Draußen herrschte noch dunkle Nacht. Es schlug drei Uhr.

Ihn litt es nicht im engen, warmen Zimmer. Er öffnete leise die Haustür und
trat hinaus.

Die Finsternis war so dicht, daß er nur langsam der Tiefe des Gartens zugehn
konnte. Er empfand den aufsteigen den Nebel, ohne ihn zu sehen. Das knisternde
Rauschen der Birkenwipfel belehrte ihn über die Nähe des kleinen Gehölzes.
Darüber glänzte am verhängten Himmel hie und da ein verlorener Stern. Das
letzte Mondviertel, der schmale blasse Vorläufer der Morgenröte, war noch nicht
sichtbar.

Unweit der Bänke am Gehölz blieb Erik lauschend stehn. Er vernahm absolut
nichts als das leise Rauschen der Blätter. Aber er fühlte, daß er nicht allein
sei.

»Ruth!« murmelte er unwillkürlich.

»Ja! was soll ich?« fragte sie schüchtern.

Mit einem Schritt stand er neben der Bank, er tastete nach ihr.

»Was du sollst?! Im Bett sein!«

Er riß seine Joppe von den Schultern und warf sie ihr um.

»Was tust du hier mitten in der Nacht? Weißt du nicht, daß sich Jonas in dieser
gefährlichen kalten Feuchtigkeit das Fieber geholt hat?«

»Ja, ich weiß es. Aber mir schadet das nichts,« versetzte sie zaghaft, »das
Fieber tut so gut, ich kenn' es gut: da liegt man im Traum und hört auf zu
denken. Und da dacht' ich, ich könnt es auch so gut haben.«

Jetzt fühlte sie seine Hand, die sich fest um ihr Handgelenk legte.

»Was sagst du da?« fragte er ganz langsam, »du suchtest das Fieber?«

»Nein, nein!« rief sie flehentlich, »ich wollt es ja nur ein wenig, – ein ganz
klein wenig nur, – nicht so, daß es die Abreise hindern sollte! Ganz gewiß
nicht!«

Ein Laut brach von seinen Lippen, wie wenn er verwundet würde. Sie konnte
hören, daß seine Zähne leise übereinanderknirschten.

Er beugte sich über sie.

»Und das – das glaubtest du zu dürfen,« sagte er matt.

»Ja, ich durft' es, denn ich will ja tun, was ich versprochen habe. Bin nicht
ungehorsam. Nur so ganz allein bin ich. Niemand, der mir ein bißchen hilft. Da
sollte mir das Fieber helfen. Ich darf tun, was ich will, – wenn es nichts
aufschiebt,« versetzte sie finster.

»So. Und wenn du nur rechtzeitig fortkommst, dann meinst du, – könntest du tun,
was du willst? Auch dich viel leicht irgendwo hinsetzen und krank werden, wenn
dir das ›hilft‹? Du irrst dich, mein Kind. Ich lasse dich nicht los, indem ich
dich fort lasse. Und aus der Ferne sollst du mir doppelt gehorchen. Dein
Versprechen geht auf dein ganzes Leben. Du bist mein. – Bist du's?«

»Ja!« rief sie inbrünstig.

»Steh auf und geh hinauf.«

»Ich kann's nicht so, – ich muß erst wissen, – wann reise ich?«

»Ich werde dir's morgen sagen. Heute nacht nicht. Du sollst dich hinlegen und
zu schlafen versuchen An nichts denken als daran, daß du schlafen sollst. Wirst
du das?«

Sie war schon aufgestanden.

»Ja!« murmelte sie, »morgen! Ich muß morgen fragen, was ich will.«

»Das sollst du.«

Er gab ihr die Hand.

»Geh voraus. Geh nur. Ich folge schon. Warte nicht im Hause auf mich.«

»Gute Nacht!« sagte sie gehorsam und ging. »Mein Liebling! gute Nacht!« rief er
ihr nach. Und im Klang seiner Stimme lagen alle die Liebkosungen, wonach sie
den ganzen Tag, die ganze Nacht gehungert hatte.

»Verzeih mir! Liebling,« sagte er reuig vor sich hin, während er ihr langsam
folgte. Allein gelassen hatte er sie, allein stehen lassen in dem Augenblick,
wo sie seine ganze Kraft und Liebe erwartete und ihrer bedurfte. Weil er sich
selbst nicht traute, nicht vertraute – aus Furcht vor seinen Sinnen – und vor
diesem unwissenden Kindersinn, der ihm mit einem Lächeln entgegenkam.

Das war feige gewesen. Nicht durfte er aus solchen feigen Gründen in letzter
Stunde seine Hand zurückziehen, nach der sie sehnsüchtig und gläubig griff, als
nach der Hand des einzigen Menschen, den für sie die Erde trug. Nicht
überlegen, nicht geizen, nicht einschränken das, was er ihr gab, und wonach es
sie mit einer Inbrunst verlangte, – mit einer Zärtlichkeit, wie sie auf der
ganzen Welt nur das einsame, das nie geliebkoste Kind kennt.

Aus einer unendlichen Fülle her aus sollte noch ein mal seine Liebe sie
umhüllen, sie umgeben, weich und schützend wie Mutter liebe, – aus einer so
reichen, so kraftsichern Fülle heraus, daß er sich aller Bedenken entschlagen
konnte, – daß er sein Liebstes nur noch wie auf starken Armen hob und trug, –
es einem schlummern den Kinde gleich in einem letzten Traum hinüber trug in die
fremde, die kältere Welt. –

Der Hausflur war schwach erhellt durch das Licht, das an der offnen Tür zu
Eriks Zimmer stand. Ruth hängte seine Joppe über den Türgriff, und ohne sich
nach Erik umzusehen, stieg sie hinauf.

Er löschte das im Luftzuge flackernde, tropfende Licht und warf sich
ausgestreckt auf den Lederdiwan in seinem Arbeitszimmer, froh des Dunkels und
der Einsamkeit.

Seit der Stunde seiner Rückkehr gestern verlangte ihn unbewußt nach dieser
Stille und Einsamkeit.

In dem Augenblick, wo er gestern aus dem Flur zu seiner Frau hineintrat, in dem
Augenblick, wo Ruth an seiner Brust lag und ihn Bels Stimme rief, war etwas
Sonderbares in ihm vorgegangen. Sie rief: »Erik, bist du wie der da?« – Aber
ihn durchgellte es wie: »Erik, gehst du fort von mir?« Und als er sie wieder
sah, sie daliegen sah in dem Zimmer, das er so gut kannte, genau so wie zwei
Tage vorher, da kam es ihm vor, als läge eine lange, lange – jahrelange Reise
dazwischen, während der er seine Frau nicht gesehen, nicht mit sich genommen, –
ja vergessen hatte. Es war fast wie ein Moment der Geistesstörung gewesen.

Und die Erregung, in der alle seine Nerven noch zitterten, ließ keine
Selbstbesinnung zu.

Aber jetzt – jetzt stellte er sich wieder dahin, auf die selbe Stelle, Bel
gegenüber und ihrer fragenden Stimme, und jetzt antwortete er ihr: »Es ist eine
lange, lange Reise gewesen. Ich habe dich nicht wiedergesehen all diese Zeit
hin durch, – dahin nicht mehr gesehen, wo du bist: dich vergessen.

Nicht zufällig, nicht unabsichtlich, nicht im Rausch des Augenblicks. Nein,
bewußt und gewollt. Mit allen Sinnen und Gedanken wollt ich nur einen Punkt vor
Augen haben, ihn durchschauen, durchdringen, – in eine verhüllte Zukunft
schauen und dringen. Unbeirrt von allem, was hindert und bindet. Frei, wie
einer, der alles hinter sich geworfen hat und dasteht wie ein Bettler oder ein
König, wollt ich meine Hände aufheben zu meinem Glück.

Dann – einst – ist es an der Zeit, zurückzukehren zu den Fragen und
Forderungen, den Pflichten und Fesseln des täglichen Lebens, aber nur um sich
mit ihnen auseinanderzusetzen. Zu dir zurückzukehren, aber nur zum Kampf. Zum
Kampf um mein Glück.«

Erik hatte die letzten Worte fast laut gemurmelt: »Kampf – – – Glück.«

Er öffnete, wie erwachend, die Augen.

Es war hell um ihn. Die Nacht vor bei. Glutrot stand der Himmel, wie in
Flammen.

Hinter dem Gehölz ging die Sonne auf. Purpurn, strahlenlos wie ein ungeheurer
Mond leuchtete sie durch den Morgennebel. Und purpurner Glanz auf den Fenstern,
auf dem Fußboden.

Noch war im Hause niemand zu hören. Nur die Schwarzdrosseln schwatzten vor dem
nahegelegenen Küchenfenster und unterhielten sich darüber, ob ihnen Gonne wohl
bald, beim Zubereiten des ersten Frühstücks, ein paar Krumen zuwerfen werde?

Erik stand auf, stand still angesichts der Morgenherrlichkeit.

Er hatte Bel geliebt, – so sehr, wie, nach seiner Meinung bisher, der Mann
überhaupt das Weib lieben konnte: nicht nur mit der Habgier der Sinne, nicht
nur zu einem flüchtigen Liebesbündnis, das zufällig »Ehe« hieß, sondern zu
einem wirklichen Lebensbündnis, das kein Staat, kein Priester, das nur der
eigne, bewußte Wille besiegelt. Es war so gewesen, wie er damals, in dem
scherzenden Gespräch über die Ehe, zu Warwara gesagt hatte: kein
Pflichtbewußtsein nur, sondern das dauernde Glücksbewußtsein, seinem Weibe,
auch nach dem Schwinden der Sinnenliebe, alles in allem zu sein. Daran hatten
weder Krankenlager noch Altern, weder Lebensenttäuschungen noch
Liebesversuchungen jemals das Geringste zu ändern vermocht.

Wenn er ihr je untreu gewesen war in einer heißen Aufwallung des begehrlichen
Blutes – oder auch in einem bittern Rückblick auf die zerstörten, für sie
hingegebenen Hoffnungen seiner Jugend, dann lehnte er sich mit Kraft und Härte
gegen sich selbst auf. Niemals hätt' er es zugegeben, daß irgend eine Gewalt
stärker über ihn wer den könne als sein Wille, seine Bürgschaft.

Und nun, wenn er alles sammelte was er an Scham und Selbstvertrauen, an Stolz
und Herzensgüte besaß, – wenn er das alles sammelte und zusammenraffte, war es
nicht genug, um Bel, die Wehrlose, gegen einen Kampf mit ihm zu schützen? Oder
wenn es denn in der Zukunft zu einem solchen Kampfe kam, gab es in seinem
vergangenen Leben nichts, was stark genug, heilig genug, barmherzig genug war,
um für Bel einzutreten und gegen ihn selbst zu siegen?

Erik schaute gradeaus, hinein in das rote Flammenmeer am Himmel. Er wollte, –
er mußte ehrlich sein.

Und er sagte sich: »Nein.«

*

Auf der Terrasse wurde der Morgentisch gedeckt. Eriks Platz am Tisch blieb aber
heute leer. Ganz früh hatte er sich Tee auf sein Zimmer bestellt, dann war er
zu Jonas hineingegangen, um nach ihm zu sehen.

Gleich nach dem Frühstück ließ er Ruth zu sich bitten.

Als sie kam, streckte er die Hand nach ihr aus. »Du schlechtes Mädel. Bist du
gesund geblieben? Laß mich sehen.«

Sie nickte und trat zu ihm an den alten Ledersessel am Fenster.

Aufmerksam betrachtete er sie. Ihre Augen waren dunkel umschattet. Aber sie
blickten sicher, – fest. Es fiel ihm auf. Sie blickten beinahe kalt.

Er strich ihr das Haar aus dem blassen Gesicht zurück.

»Weißt du auch noch, daß hier dein alter Platz ist? Hier am Stuhl. Wo du zuerst
herkamst. Wir haben ihn wohl fast vergessen, draußen im Garten und – bei den
andern. Monatelang. Aber der heutige Morgen gehört uns allein. Uns beiden. Und
den wolltest du krank zubringen.«

Sie antwortete nicht.

Ganz leise nur beugte sie den Kopf gegen ihn vor, so daß seine Hand durch die
Haarwellen hindurchglitt, und schwieg still.

»Du bist ein dummes Kind,« sagte er, »sonst hättest du gewußt: wenn ich etwas
von dir verlange, so sollst du es klar und still tun. Niemals in einem
Fieberrausch. In keinem Sinn. Ich weiß, es ist tausendmal schwerer. Aber
niemals sollst du dir's erleichtern. Durch nichts. Nur war ich selbst dies mal
nicht ohne Schuld, Ruth. Ich selbst war wie krank, – nicht wie ich sein sollte.

Siehst du, nun beicht' ich dir's auch. – – – Ist es nun gut?«

Sie blickte ihn unverwandt an. Dann schüttelte sie den Kopf.

»Eins fehlt noch,« sagte sie.

Ihm kam ein Lächeln.

»Noch etwas? Was denn, mein anspruchsvoller Kindskopf?«

»Darf ich nicht anspruchsvoll sein?«

»Das darfst du. Halt deine Hände offen, Liebling, und laß dich beschenken.«

Da glitt sie am Sessel nieder, auf ihren alten Platz zu seinen Knien, und hob
ihr Gesicht auf zu ihm, – Trotz in den Augen.

»Ich meine kein Geschenk. Ein Recht.« Erik stutzte.

Er schaute forschend in ihre Augen mit dem fest auf ihn gerichteten
rätselhaften Blick.

»Nimm dir dein Recht, Ruth,« sagte er einfach.

Sie flüsterte kaum hör bar: »Daß ich erfahre, warum. Das plötzliche Fortmüssen,
– – – warum?«

Er legte ihr die Hand über die Augen.

Eine lange Pause entstand.

»Du hattest vorhin ganz recht: eins fehlt noch,« antwortete er dann, »zwischen
uns fehlt eins. Weißt du, was es ist? Daß zwischen dir und mir ein zu großes
Stück Menschenleben liegt, – daß wir im Alter so weit voneinander entfernt
sind. Denke nur: du und noch einmal du, das gibt immer noch nicht: ich. Auf
eine so große Entfernung hin ist es bisweilen schwer, manches miteinander zu
teilen, – mitzuteilen. Aber nun sieh das Wunder: dieser Mangel, diese Lücke und
Leere zwischen dir und mir, – sie eint uns grade. Nur sie macht, daß ich dich
leiten und dir befehlen kann. Sie macht, daß du da so vertrauensvoll knien
kannst, wie eben jetzt, und mit deinen trotzigen Augen zu mir aufschauen. Sie
macht, daß ich den Weg besser kenne als du. Denn ich habe den halben Weg schon
zurückgelegt. – Oder könntest du das missen? möchtest du lieber, ich stünde
neben dir, von gleichem Wuchs wie du? noch suchend, irrend, eines Wegweisers
bedürftig, wie du?«

»Nein!« sagte sie lebhaft, »das wäre wie zwei Kinder im Walde.«

»Dann nimm es hin, daß ich dir nicht antworte.«

Sie erwiderte nichts, aber er fühlte, daß ihr Herz wild zu schlagen begann. Sie
gab nicht passiv nach, wie bis gestern noch. – Sie war gestern irre geworden. –

Mit letzter Kraft mochte sie sich gegen ihn zusammengerafft, – sich eingeredet
haben, ihm gegenüber noch Kraft zu besitzen: Selbständigkeit. Im arglosen
Schlummer erschüttert, mochten ihre Gefühle in Gärung gekommen sein, – mochte
eine Welt von unverstandenen Empfindungen in ihr ringen.

Die feine, ruhige, grade Linie, in der sie sich vor Eriks Augen so kindlich
weiter entwickelt hatte, wurde ihm undeutlich, wurde unruhig, – sie schien sich
zu biegen, – eine Wendung zu machen: eine Wendung zu ihm hin – oder von ihm
fort.

Über Erik kam eine Spannung, die alle seine seelischen Fähigkeiten aufs
äußerste schärfte, sein ganzes Wesen erwartungsvoll spannte und jede sinnliche
Erregung vollkommen niederhielt.

Er legte seinen Arm um Ruth und bog mit der Hand ihren Kopf zurück. Ihre Lippen
zitterten.

»Sieh mir in die Augen, du Trotzkopf!« sagte er, »was hat sich da in dir
geregt? Brich den letzten Trotz, – denn es war einer. Laß mich ihn brechen. Es
schadet nichts, wenn es einen Augenblick schmerzt. Gib nach, laß es geschehen.
Wirf dein Recht von dir, mache dich recht los. Um Kinderrecht zu haben: um
folgen zu dürfen, ohne zu fragen. Um zu gehn, ohne ein Warum.«

»Wann – gehn?« fragte sie undeutlich.

Er drückte ihren Kopf an sich.

»Heute,« sagte er mit bedeckter Stimme, »jetzt. Jetzt gleich. Nein, nicht
zusammenschrecken. Sei mein mutiges Kind. Wir haben nur noch diese Stunde,
Ruth. Dann bring' ich dich in die Stadt. Zum Zuge, der ins Ausland fährt. Frau
Römer wartet auf uns.«

Sie hatte sich in seine Arme geworfen. Sie umfaßte ihn so fest, als solle
nichts sie von da wegreißen. Doch wußte er: sie widerstrebte nicht länger. Sie
gab nach, willenlos.

Aber es war vielleicht nur die Angst des Abschiedes. Der Schreck davor, der sie
überfiel. Gestern war sie doch an ihm irre geworden, – und morgen? – – da besaß
er keine Macht mehr über sie. Wußte nicht mehr, was in ihr vorging.

Er sagte sehr sanft: »Du gehst nicht fort, weil ich dir weh tun will, sondern
weil ich dich lieb habe. So lieb, daß ich dir weh tun kann. Gib dir dieser
Liebe, Ruth, – ohne Rückhalt, ohne Zweifel, – gib dich ihr ganz. Danke täglich,
daß ich zu dir sage – des Morgens mit deinem Erwachen, des Abends mit deinem
Ein schlummern: ›Ich hab' dich lieb.‹«

Sie sah auf, ohne von ihm zu lassen, – mit grenzenlosem Dank in den Augen sah
sie auf. Ein kaum merkliches Lächeln spielte ihr um den Mund, – ein wenig
zaghaft noch.

»Da geh' ich ja nicht fort, – da nehm' ich Sie ja mit,« sagte sie, fast
schelmisch.

Das Glück brach aus ihren Augen, – ja, der Schalk.

Es berauschte ihn. Aber anders als gestern. Wohl hielt er sie im Arm, wohl
kniete sie an seiner Brust, aber nicht seine Sinne wurden berauscht. Etwas
unendlich viel Feineres, eine Wollust so fein, wie sie sich durch keine Sinne
vermittelt, erfüllte ihn mit kraftvollem Genügen. Er konnte Ruth nicht
unbedingter zu eigen nehmen, sich nicht stärker aneignen, als in diesem
Augenblick, wo er sie von sich löste, wo sie auf sein Geheiß von ihm ging, weil
sie ihm lieb war.

Einigung und Trennung, selbstloses Verzichten und selbstsüchtiges Eingreifen,
Schützen und Vergewaltigen, Dienen und Herrschen verschlangen sich
ununterscheidbar in einem einzigen Gefühlsknoten, in einem einzigen Augenblick
berauschenden Erlebens.

»Ist es nun nicht gut, daß du mir gehorchen und vertrauen mußt? daß wir nicht
sind wie ›zwei Kinder im Walde‹, die sich verlaufen? Für die es schlimm wäre,
wollte eines das andre aus den Augen verlieren, – verlassen. Mir kommst du aus
den Augen, und doch nie von der Hand. Ich bin mit dir wie jemand, den du nicht
neben dir stehn siehst, und doch um dich weißt, – über dir walten, wo du auch
gehst und stehst. Wie jemand, den du nicht fragen kannst, und der zu manchem
schweigt, – der aber doch alles weiß, was dir not tut und gut tut wie –«

»Wie Gott,« sagte Ruth keck.

Das Wort lief wie ein Schauder über ihn hin. Aus Gespensterfurcht?

Nein. Aber wohl, weil er ahnte, was mit diesem Wort in ihr selbst aufwachen
mochte an unbewußtem, ungeheuerem Fordern und Bewundern und Erwarten.

Sie sagte es gar nicht in Ekstase. Wie etwas Selbstverständliches. Wie ein Kind
einen Kuß gibt.

Aber er ahnte: nie, noch nie war sie der Liebe, der vollen Liebe, so nah wie in
diesem kindlichsten Bekenntnis, – dem vermessensten.

Nein, keine Gespensterfurcht! vor nichts. Und er küßte sie aufs Haar.

»Nicht wie Gott, Ruth. Und doch sei es für dich: wie dein Gott.«

*

Im Wohnzimmer war Klare-Bel damit beschäftigt, Ruths Koffer zu schließen und
ihr eine kleine Reisetasche zu füllen. Gonne half, das Letzte zu ordnen und zu
besorgen. Am Gartengitter draußen stand ein leichtes Fuhrwerk, eine ländliche
»Karfaschka«, die das Gepäck aufnehmen sollte. Erik wollte mit Ruth zu Fuß zum
Bahnhof gehn.

Als das Gepäck aufgeladen wurde, kam er mit ihr aus seinem Arbeitszimmer
heraus. Klare-Bel blickte fast ungläubig auf. Weder er noch Ruth machten ein
trauriges Gesicht. Und doch wußte sie: erst jetzt hatte er's Ruth dort im
Zimmer mitgeteilt.

»Wie er das nur zustande gebracht hat? Er kann doch alles, was er will!« dachte
sie bewundernd.

Das kleine Fuhrwerk rasselte davon, auf dem holperigen Landweg in beständiger
Gefahr, eines seiner wackelnden Räder zu verlieren. Erik scherzte dar über, und
Ruth hatte ihre Schelmengrübchen in den Wangen.

Es war eine Heiterkeit, wie wenn an einem großen stummen, dunkeln Gewässer ein
Sonnenrand aufblitzt und die Oberfläche mit glitzernden Perlen überblitzt.

Nur Gonne stand in der Küche und weinte mit einem mürrischen, verschämten
Gesicht.

Einige Minuten lang konnte Ruth noch bei Jonas im Zimmer verweilen. Dann trat
sie reisefertig, die graue Wollmütze auf dem Kopf, heraus.

Jonas horchte angestrengt. Er hörte sie über den Flur gehn, – den letzten
grüßenden Zuruf seiner Mutter, – die Türen gingen, – – dann eine Minute Pause,
– – und nun fiel mit einem schwachen Knarren die Gartenpforte ins Schloß.

*

Langsam, totenstill schlichen die Stunden hin, eine um die andre. Am frühen
Nachmittag kehrte Erik aus der Stadt zurück.

Aber es blieb so still wie zuvor.

Jonas hielt es nicht länger im Bett aus, er stand auf, und seinen nassen
Umschlag um den Hals, einen dicken Wollstrumpf darüber gebunden, stahl er sich
auf seinen roten Pantoffeln in das Zimmer des Vaters.

Der Vater war nicht da.

Jonas setzte sich an den großen Schreibtisch. Er mußte machen, daß er fertig
wurde, eh ihn der Vater hier überraschte.

Und seine Feder kratzte über das Papier. Er schrieb an Ruth:

 

»Süße, liebe Ruth!

Ich habe mich in Papas Zimmer hingesetzt an den Tisch, an dem Du arbeitetest.

So ungeheuer gern wär ich zum Bahnhof mitgegangen! Weinen wollt' ich aber
nicht, ich biß ins Kissen. Als aber in der Ferne der Zug lospfiff (vielleicht
war es gar nicht Dein Zug), da hab' ich trotzdem ein bißchen geweint. Ich
dachte: nun fährt sie fort.

Papa hat mir aber einen guten Rat gegeben. Ich will Dir noch nicht sagen, was
für einen. Ich will ihn lieber erst befolgen. Und solange ich ihn befolgen muß,
was ziemlich lange dauern kann, werde ich Dir nicht schreiben. Aber dann
schreibe ich Dir, daß Du meine Frau werden mußt. Im Spiel hast Du es niemals
sein wollen, und das hat mich manchmal so schwer gekränkt. Aber das war dumm
von mir. Denn erst muß ich ein ganzer Mann für Dich geworden sein.

Darüber habe ich Papa noch nichts zu sagen gewagt.

Jetzt muß ich schließen. Aber ich mußte es Dir gleich schreiben, damit Du es
weißt. Vergiß mich nur nicht, wenn Du dort einen andern Jungen findest. Am Ende
sogar einen fertigen Studenten? Dann würde ich mich ja hier so ganz umsonst
anstrengen.

Aber vielleicht findest Du keinen.

Ich küsse Dich mit tausend Küssen.

Dein Freund

(Dein zukünftiger Mann)
Jonas.

Pst. Scr.: Ich weiß nicht, wo Papa jetzt ist, ich bin heimlich auf. Sonst würde
er Dich sicher grüßen lassen.«

 

Erik war oben in der leeren kleinen Giebelstube.

Er stand am Fenster und weinte.

V.

Unflüggem Vöglein gleich, dem bangt,
Wo's flatternd eine Zuflucht fände,
So bin ich, flüchtend nur, gelangt,
Ein armes Kind, in deine Hände.

Kam scheinbar wohl in trotz'gem Sinn, –
Doch nur von Einsamkeit getrieben,
Und kniete schweigend bei dir hin
Und wollte nichts, als Etwas lieben.

Und wollte nichts, als kurze Zeit
Gleich einem Kind mich wieder wissen,
Nichts, als ein wenig Zärtlichkeit
Ganz scheu, von ferne, mitgenießen.

Nichts, als von kindlich tiefer Qual
Auf einen Augenblick nur rasten,
Nichts, als die Kindesbrust einmal
In heißer Hingebung entlasten.

Wie ward mir wohl, da ich dich fand,
Als müßte jeder Wunsch sich stillen,
Seit dem du mich mit sanfter Hand
Geborgen ganz in deinen Willen.

Als würde plötzlich alles klar,
Als müßten alle Wirren weichen,
Seit über das verwehte Haar
Mir deine lieben Hände streichen.

Bis daß ein jeder Schmerz hinfort
Versank vor zaubermächt'gem Troste,
Seit mit dem ersten Liebeswort
Dein Blick mich zwang und mich liebkoste;

Bis ganz die Welt um uns versank –
Und nichts von allem mehr geblieben,
Als nur ein grenzenloser Dank –
Und nur ein grenzenloses Lieben.

 

Ruth hatte das nicht gedichtet. Erik hatte es gedichtet. Aber Ruth hatte es
gestammelt. Ungezähltemal. Vielleicht auch in ungezählten Versen.

Er wußt' es nicht. Aber oben in der Giebelstube, unter fortgeworfenen Papieren
und verwelkten Blumen, hatte das durchgerissne Blatt mit den gestammelten
Versen gelegen.

Und seit dem dichtete er diese Verse, er sah vor sich hin und dichtete an
ihnen.

Ruth hatte sie nicht gedichtet. Erik hatte es getan.

Aber so, – so würde sie sie in jedem Worte gedichtet haben – ein wenig später –
im Rückblick.

*

Sie saßen alle zusammen.

Klare-Bel im Hintergrunde der Wohnstube in einem großen, bequemen Lehnstuhl.
Jonas am Eßtisch; er hatte die Lampe dicht herangerückt, um besser sehen zu
können was er in sein Schulheft schrieb. Erik am Kamin, worin mächtige
Holzkloben brannten; von Zeit zu Zeit bückte er sich und warf aus einem blank
geputzten Kohlenbehälter, der mit Tannenzapfen erfüllt war, ein paar von den
braunen harzigen Zapfen in die Glut.

Das Zimmer hatte ein ganz winterliches Aussehen bekommen. An Stelle der
leichten Sommergardinen schwere schützende Fenstervorhänge, am Kamin zwei
Sessel aus der Stadtwohnung, unter denen ein mächtiger Bär seine Tatzen
vorstreckte.

Schon im Anfang des russischen März, noch ehe der Winter zu Ende ging, war
dieses Jahr die Übersiedlung vor sich gegangen. Klare-Bels wegen. Hinter ihr
lag der Leidensweg eines halben Jahres, der sie langsam zur Genesung führte.

In der Ecke lehnten zwei starke Stöcke mit Krückgriffen. An diesen Stöcken
mußte sie täglich einige Schritte tun. »Laufen lernen,« wie Jonas lachend
sagte, der ihr am liebsten die Stöcke ersetzte. Und diese Schritte sollte sie
in frischer Luft tun.

Sie saßen alle zusammen und schwiegen zusammen. Klare-Bel saß in halb liegender
Stellung und sann vor sich hin; die Handarbeit, die sie vorgehabt hatte,
entglitt ihren Händen. Sie fühlte sich müde von ihren wenigen Schritten.

Jonas, der war wie verrannt in seine Arbeit. Mit den schmalen Schultern, lang
aufgeschossen, ein wenig weichen blonden Flaum an Kinn und Lippe, beugte er
sich über die Bücher. Der Sicherheit halber hatte er auch noch in jedes Ohr
einen Finger gesteckt. Das war unnötig.

Und Erik blickte in die Glut – –

»Bis ganz die Welt um uns versank –«

Es war Gonne, die endlich die Stille unterbrach. Sie brachte den Abendtee
herein. Klare-Bel ließ sich hinter den Samowar rücken: ihre täglich neu genoßne
Freude, wenigstens in solchen kleinen Dingen wieder Hausfrau zu sein.

»Heute warst du gewiß froh, Erik, ein so langer Brief von Ruth,« bemerkte sie
dabei, »man muß sagen: sie schreibt treulich, – regelmäßig. Aber manchmal einen
Zettel, manch mal ein Buch!«

»Ich möchte wissen, warum du ihr noch nie geschrieben hast, Jonas?« fragte der
Vater. »Sie will oft von dir wissen.«

Jonas wurde sehr rot.

»Wovon soll man sich denn schreiben? Ich habe genug zu tun,« murmelte er über
seinem Teeglas.

»Für so junge Menschen ist das Briefeschreiben auch nichts,« meinte Klare-Bel,
»Ruth ist doch nicht unbegabt, nicht wahr? Und sind ihre Briefe nicht ganz
entsetzlich nüchtern, Erik?«

»Nun ja. Wenn sie nicht etwas zu erzählen oder zu beschreiben hat.«

»Beschreiben? was denn? wie ein Berg aussieht, oder was für Wetter es ist, –
ein Schneetreiben im Winter, kann sie das nicht seitenlang erzählen? Aber ich
finde, dabei erfährt man recht wenig von ihr selbst.«

Erik schwieg. Er fand es auch. Dies Entzücken an der Schilderung selbst des
Geringsten, die Hingebung in der Wiedergabe dessen, was sie umgab und was
unmittelbar von ihr aufgenommen wurde, – das alles lag neben einer spröden
Wortkargheit, wo es ihre Gefühle betraf. Es war nicht Verschlossenheit, – es
war Haß gegen das Wort, das ungenügende. Schlechte Verse kritzeln, singen,
stammeln, die Augen aufheben, – eh er das nicht wieder gesehen, nicht wieder
gehört hatte, war Ruth für ihn wie begraben.

Und wieder schwiegen sie.

Der Teetisch wurde abgeräumt. Nur eine Schale mit Äpfeln blieb darauf stehn.
Jonas machte Miene, seine Bücher und Hefte wieder auszubreiten.

Erik hinderte ihn dran.

»Genug!« sagte er, »es ist ganz unmöglich, daß du mit deinen Schularbeiten noch
nicht fertig sein solltest.«

»Ich bin's ja auch, Papa. Aber ich wollte jetzt abends noch Russisch treiben.
Einer von den Jungens hilft mir dabei in der Freistunde.«

»Ich sehe nicht ein, zu welchem Zweck? Schon im Herbst gehst du ins Ausland. Du
wirst ja nicht hier studieren. Wozu also?«

»Es ist sehr nützlich, Papa. In Deutschland kann man jetzt mit russischen
Stunden Geld verdienen.«

Erik war unangenehm berührt. »Geld? Mit Stundengeben? Überlaß mir das doch.«

»Erlaube mir's, bitte. Tu ich nicht genug für die Schule?«

»Ja, aber du bist ein entsetzlicher Stubenhocker geworden, Jonas! Bleibst mir
zu schmalbrüstig, mein Junge. Flaum am Kinn, aber keine Kraft in den Knochen.
Nicht genug.«

»Gesundheit ist der Güter höchstes nicht,« behauptete Jonas mit einem Ernst,
der ihm drollig genug stand.

»Aber der Übel größtes ist die Schuld, sie verscherzt zu haben,« ergänzte Erik
und fuhr ihm liebkosend über den Kopf; »wenn du öfters mit solchen Zitaten
kommst, dann werd' ich dich noch ganz von den leidigen Büchern fortnehmen. Zu
einem Bauern in die Lehre geben.«

Damit ging er hinüber in sein Arbeitszimmer.

Ein Stoß Schulhefte mit blauen Deckeln lag schon bereit. Auch allerlei andres,
was drängte.

Ihn drängte es nicht. Er schob es zurück.

Darunter lagen Ruths alte Hefte, auch neue Arbeiten, sie schickte sie ihm alle.
Ihren Studiengang leitete er vollkommen. Aber alles das war immer noch nicht
»Ruth«.

Er nahm eine Mappe von Schreibtisch, in der sämtliche Briefe aus Heidelberg
lagen vom vorigen August bis zum heutigen April.

Anfangs lauter Briefe von Frau Römer. Ruth konnte nicht schreiben, sie lag im
Fieber. Ein schleichendes Fieber, fürchteten sie. Erik war zur Abreise
vollständig fertig gewesen, er depeschierte bereits seine Ankunft.

Da traf ein Telegramm ein, das ihn zurückhielt. Drei Tage später ein kurzer
Brief von Frau Römer:

 

»Ihre Anwesenheit ist nicht erwünscht. Die Trennung würde dasselbe noch einmal
ergeben. Ruth muß es lernen, ohne Sie zu leben. Daher dürfen Sie unter keinen
Umständen herkommen. Mein Mann meint es als Arzt, ich meine es aber auch – als
Frau. Ich habe Ruth lieb wie mein Kind; wollen Sie mir helfen, wie eine Mutter
über ihr zu wachen, so halten Sie auf immer aus Ihren Briefen alles fern, –
auch das Geringste, – was Sehnsucht wecken könnte.«

 

Nach einer Woche schrieb Frau Römer:

 

»Mit unsrer Ruth geht es besser. Aber gestern hat sie uns sehr erschreckt. In
ihrem Zimmer steht mein Lehnsessel, mit braunem Leder bezogen; sie wollte ihn
durchaus haben, als sie ihn bei mir sah, und sagte dabei bedauernd: ›Wie
schade, daß er nicht grün ist!‹

Diesen Sessel hatte sie gestern nacht mitten ins Zimmer ihrem Bett gegenüber
gerückt. Als mein Mann noch einmal leise hinein trat, um nach ihr zu sehen,
sieht er im Schein der kleinen Nachtlampe Ruth aufrecht im Bett, – den
Oberkörper weit vorgebeugt, die Augen starr auf den Sessel geheftet, das
Gesicht verzückt.

Als sie meinen Mann sah, fiel sie in die Kissen zurück. ›Ach, – nun ist er
fort!‹ sagte sie traurig.

Sie war in einer halben Ohnmacht, am ganzen Körper kalt.

Wir haben den Lehnstuhl aus ihrem Zimmer entfernen müssen. Mit den andern
Stühlen ›geht es nicht‹, versichert sie.

In aufrichtiger Freundschaft

Irene Römer.«

 

Bald darauf kam der erste, noch mit Bleistift aus dem Bett gekritzelte Zettel
von Ruth selbst. Wenige Zeilen nur, darunter ein Postskriptum:

 

»Ich glaube, daß die Menschen zaubern könnten, wenn sie wollten.«

 

In der Mappe befand sich neben diesem kleinen Zettel ein Schreiben von Eriks
Hand, – ein vollständiges Briefkonzept, das anfing:

 

»Mein Herzenskind!

Außer den bekannten zehn Geboten gibt es noch ein elftes, speziell für Dich:
›Du sollst nicht zaubern.‹

In uralten Zeiten nahmen die Menschen, wenn ihre Götter die Wünsche einzelner
nicht erfüllten, mitunter ihre Zuflucht zu allerhand bösen Geistern, die sich
durch Zauberkunst und Zauberformeln noch beschwören ließen. Das mögen die
Menschen aus zweierlei Ursachen getan haben: aus Kleinmut oder aus Hochmut, aus
dem mangeln den Glauben, daß im Willen ihrer Götter auch wirklich eine weise,
gute Macht über ihnen walte, – oder aus dem Trotz, der es müde geworden ist, zu
gehorchen und zu vertrauen.

Du machst es doch nicht ebenso, – gleich viel aus welchem dieser beiden Gründe?
Nimmst Dir doch nicht hinter dem Rücken und aus eigner Machtvollkommenheit, was
Dir vorenthalten bleiben soll? Rufst doch nicht, wie damals, in der letzten
Nacht, einen fremden, bösen Geist, das Fieber, um Dir zu helfen und Dich in
eine Wirklichkeit zu entführen, die keine ist?

Du sollst nicht zaubern. Sollst Dich der Wirklichkeit hingeben, die um Dich
ist, – ganz, voll Glauben und voll Vertrauen, daß Du in ihr zu Hause bist –«

 

Hier brach das Briefkonzept ab, die nächsten Zeilen waren ausgestrichen, –
wiederholt, und wieder ausgestrichen. Sie waren ihm sichtlich schwer von der
Hand gegangen.

Aber die Konzepte mehrten sich, hinter jedem Briefe Ruths folgte eines; Erik
blätterte sie ungeduldig beiseite: daß sie da lagen, das besagte genug.

Sein Blick verweilte nur länger, wenn er wieder auf die feine,
charakteristische Handschrift Frau Römers traf. Er konnte nie das Gefühl ganz
los werden, als ob er mit ihr – oder sie mit ihm? – in einem geheimen,
unbewußten Kampf stünde, und doch erquickten ihn diese Briefe. Wenn sie wider
Wissen und Willen ein Feind war, so war's ein herrlicher. Einer, wie man ihn
sich wünschen soll, um sich mit ihm zu messen.

Um diese Frau wehte es wie helle, reine Luft, – man mußte sich wohl darin
fühlen. Und jedes ihrer Worte ein so klarer Ausdruck dessen, was sie warm
empfand. Während man las, glaubte man ihre Stimme zu vernehmen, eine heitere,
entschlossne Stimme.

Schon wollte Erik die Mappe schließen und an ihren frühern Platz legen, als ihm
noch ein Brief Ruths in die Augen fiel. Vor vielen Wochen geschrieben und
durchaus nicht gefühlsmäßigern Inhaltes als die übrigen, – auch, gleich den
übrigen, ohne Anrede und ohne andern Abschluß als »Ruth«. Aber auf der letzten
Seite, da hatte sie sich verschrieben: da stand auf einmal »Du«, anstatt »Sie«.

Sie hatte den kleinen Verräter energisch ausgestrichen und das ihm beigefügte
Zeitwort umkonjugiert. Aber am Rande der Seite war's treuherzig bekannt: »Ich
habe ›Du‹ gesagt, ich wollte aber ›Sie‹ sagen.«

Erik schaute nie in die Mappe hinein, ohne an dieser Stelle hängen zu bleiben,
– und er schaute oft hinein.

Diese eine Silbe war ihr einziger wirklicher Gruß an ihn. Mündlich würde sie
sich schwerlich je versprochen haben. Sie bedurfte dessen nicht. Sie hatte »Du«
zu ihm gesagt an jedem Tage, in jeder Stunde fast mit Blick und Ton und Miene.
Jetzt erst ward es zum verständlichen Wortlaut, unwiderstehlich: ein Ersatz für
alle wortlose Nähe.

Erik schob die Briefe von sich, er wollte arbeiten. Arbeiten, – nur nicht
dieses unnatürliche, vollständig entnervende Hinleben in Gefühlen und Gedanken,
– dieses unsichere Tasten ins Blaue, in die Ferne, mit dem Verzicht darauf, zu
handeln. Wie leicht war dagegen selbst die Zeit von der Trennung für ihn
gewesen: innerste, angespannteste Aktivität bis zur letzten Sekunde, aufs
höchste gesammelte und gesteigerte Kraft: für Ruth.

Nun der Rückschlag. Nachlassen, – gehn lassen. Es macht ihn fast krank.

Und er arbeitete Stunde um Stunde, bis eines der blauen Schulhefte nach dem
andern mit den notwendigen roten Tintenstrichen durchsetzt war.

Dann erst lehnte er sich müde in seinen Stuhl zurück. Und wieder las er, mit
immer neuen Kommentierungen, an der einzigen Silbe »Du«.

*

Der nächste Tag brachte draußen die erste echte Frühlingsstimmung. Ein
tiefblauer Sonnenhimmel strahlte über den kahlen Bäumen.

Noch zog sich am Rande der Kieswege, schmal und vergraut, eine durchlöcherte
Schneekruste hin, aber aus dem toten Gras hoben sich schon frisch die
saftgrünen Hälmchen, und an den Birkenzweigen hingen seit Wochen, geduldig
wartend, längliche braune Knospenzipfel. Der Wiesengrund hinter dem Garten
stand ganz unter Wasser und spiegelte blinkend Himmel und Sonne wider,
vereinzelte zersplitterte Eisschollen trieben darin umher.

Erik hatte, wie jetzt fast immer, den ganzen Tag in der Stadt zu tun, neben
seinem Schulunterricht noch den freiwillig erteilten, den er, mit sich daran
anschließen den Vorträgen, in diesem Winter durchführte, teils in seiner
Stadtwohnung unter Beteiligung Erwachsner, teils in einem leerstehenden
Klassenzimmer der Mädchenschule.

Wer sich hier einfand, gehörte ebenfalls nicht mehr der Schule an, oder doch
fast nicht mehr. Man konnte es den Gesprächen entnehmen, womit ihn seine
Zuhörer meistens erwarteten. Es wurde nicht mehr von Phantasieereignissen
gesprochen, sondern von Bällen und Gesellschaften und von Anbetern, die wohl
nicht mehr in der bloßen Einbildung vorhanden waren. Von Schulangelegenheiten
niemals, wenn nicht etwas ganz Sensationelles vorfiel, wie heute morgen, wo ein
kleines Mädchen während des Frühgebets im großen Schulsaal umgefallen und
liegen geblieben war, – ein Fall von Epilepsie. Es hieß, das bloße Ansehen
wirke ansteckend, nichtsdestoweniger hatten die meisten, wie gebannt, auf die
Zuckende hingestarrt, die, Schaum auf den Lippen, vor ihnen lag.

Mitten in das Gespräch darüber kam, als die Späteste, und mit einem
unterdrückten Gähnen, die hübsche Wjera mit den kecken dunkeln Augen. Sie war
seit der Zeit ihrer Backfischstreiche noch hübscher geworden.

»Bist du auch wieder da?« rief Eriks fleißigste Schülerin sie an. »Ich möchte
wissen, wozu? Ob dir's wohl angenehm ist, daß er immer nur Spott für dich hat?«

»Und Lob für dich; da zieh' ich mein Teil vor,« erwiderte sie mit Überzeugung.
»Laß ihn nur spotten, das tut ihm gut, er ist bei schlechter Laune. Glaubst du,
daß ihn dein Fleiß beglückt, mein geliebtes Gänschen?«

»Mehr als fleißig sein kann niemand,« bemerkte eine, die in Erwartung des
Kommenden auf dem Fensterbrett saß und häkelte.

Wjera lachte boshaft: »Nun, er könnte noch allerlei andres schmerzlich
vermissen, – zum Beispiel Verstand. – – Lieber Gott, was kann es nützen, sich
so anzustrengen?«

»Warum bleibst du denn nicht weg? Du wolltest ja haben, was Ruth hatte, – du am
meisten.«

Wjera saß nachlässig hingegossen, die Arme längs der Banklehne ausgestreckt,
und schielte seitwärts in den kleinen Handspiegel, den jemand in der Nähe des
Fensters angebracht hatte, und der immer umstanden war.

»Ich glaube nicht dran, daß er mit uns so ist wie mit Ruth,« murmelte sie, »es
wäre der reine Betrug. Entweder hat uns Ruth gefoppt, – oder wir sind – dumm.
Glaubt ihr etwa, Ruth meinte das, als sie so außer sich vor Entzücken sagte: ›O
– – dahinter gibt es das ganze Leben?‹ Wir stehn noch vor der Mauer, – wie eine
Hammelherde.«

»Na, so geh doch hinüber.«

»Ich werd' auch,« versetzte Wjera kurz, – »noch heute. Wollt ihr? Mit einem
Satz! Aber daß ihr nicht schreit! Ihr könnt ja nachspringen.«

Im Nu drängten sie sich um sie, brennend vor Neugier.

»Was wirst du tun?!«

Sie erwiderte nichts. Sie hob nur das Gesicht ihnen entgegen und spitzte den
Mund ein wenig.

»Ein Kuß?!«

Sie schrien jetzt schon.

Da trat Erik herein. Er bemerkte, daß sie zerstreut waren, beachtete es aber
nicht. Wjera las vielleicht ganz richtig in seinen Augen: »Wie eine
Hammelherde.« Er vermißte Ruth unter ihnen, nicht weil er sie liebte, er
vermißte sie, weil sie ihn fortwährend angeeifert, fortwährend seine
Geistesgegenwart verlangt hatte. Für sie mußte er auf der Höhe seiner selbst
stehn, um niemals fehlzugreifen.

Das war hier unnütz.

Nach kurzer Zeit erhob sich Wjera und ging, ein Blatt Papier in der Hand, auf
Erik zu. »Sollt' es möglich sein?« fragte er sarkastisch, indem er annahm, sie
wolle ihm eine Arbeit vorlegen. »Es wäre das erste Mal.«

Sie stieg die beiden Stufen zum Katheder hinauf und beugte sich über ihn – so
tief, daß er aufsah. Bei dieser Bewegung seines Kopfes berührten sich fast die
beiden Gesichter.

Da durchgellte ein Schrei die Klasse, einstimmig. Sie hatten's nicht aushalten
können.

Aber gleich darauf folgte ein zweiter, ganz anders im Ton: Wjera war, kaum daß
der Schrei erscholl, hintenübergestürzt.

Erik selbst gingen Ursache und Wirkung durcheinander, ob der erste Schrei
vorhergegangen, ob er gefolgt war, – ob sie sich niedergebeugt hatte, weil sie
im Stürzen war. – Er hatte auch von dem Fall im Schulsaal gehört, und jetzt
ergriff die Mädchen die Erinnerung daran mit kopflosem Entsetzen.

Die meisten sprangen auf, einige sprangen im plötzlichen Schreck auf die Bänke,
– auf das Fensterbrett.

Erik brach sich Bahn. Er hatte die wie leblos Daliegende auf seine Arme gehoben
und trug sie hin aus.

Als er raschen Schrittes den Gang entlang dem nächsten leeren Zimmer zuging,
kam Leben in sie. Der ganze weiche, geschmeidige Körper bewegte sich, als
strebe er, erzitternd, sich an ihn zu schmiegen; ihr Atem flog, wie um sich zu
halten, schlang sie den Arm um seinen Nacken, und jetzt – jetzt fühlte sie
deutlich, wie es ihn heiß überlief.

Blitz schnell, eh' er's nur gewahr wurde, hatte sie ihren Mund auf seine Lippen
gedrückt.

Aber in der nächsten Sekunde fand sie sich schon auf ihre Füße gestellt – hart,
so plötzlich, daß sie fast zusammengestürzt wäre. Eine sinnlose Wut überfiel
ihn. Wie ein Bild stand vor ihm der Augenblick, wo er Ruth, wie ein lebloses
Kind, in seinen Armen auf ihr Bett getragen hatte.

Er ergriff die verblüffte Spitzbübin beinahe brutal beim Handgelenk und zwang
sie die wenigen Schritte bis an die hohe Flügeltür, die den Hallengang nach dem
Treppenhaus zu abschloß. Er stieß die Tür auf.

»Hin aus! Ohne Wiederkehr!« sagte er kurz.

Sie errötete und erblaßte. Sie ging nur langsam hinunter, Stufe für Stufe, und
hielt sich am Geländer. Was würden die andern in der Klasse wohl denken, wenn
sie gar nicht wiederkam? Daß er ihr über die Mauer geholfen habe? Ja,
gründlich. Mit einem Satz.

Und das Schlimmste; sie hatte eine gehörige Beule weg, grade vorn an der Stirn.
–

Erik gab sich bei der Rückkehr in seine Klasse Mühe, der Stimmung Herr zu
werden, die ihn peinigte und niederschlug. Er hatte sich jedesmal gewundert,
den bildhübschen Nichtsnutz mit unbegreiflicher Hartnäckigkeit noch auf ihrem
Platz dasitzen zu sehen und dennoch fest entschlossen, nichts zu lernen. Er
hatte sich auch ein wenig gefreut. Weil sie ein kluges Ding war, voll
Mutterwitz und Phantasie. Er wußte jetzt, von was für einer Art von Phantasie.

Aber lag es nicht an ihm? War es nicht an ihm, allen diesen jungen Menschen
unausweichlich die Richtung zu geben? Auswüchse auszuschneiden, Fehlendes zu
ergänzen, Schlummerndes zu wecken? Er hatte sich seiner Aufgabe wohl mit seinem
Willen hingegeben, aber nicht mit seinem Herzen. Und kein noch so guter Wille
vermochte sein mächtigstes Erziehungsmittel zu ersetzen: das war die Frische
und Fülle der Stimmung, deren immer bereites Interesse sich auch noch in das
Geringste eingrub, suchend, lockend, verständnistief. Und er bedurfte dessen
ganz besonders. Denn seine Vorzüge wie seine Schwächen als Lehrer bestanden
darin, daß er seine Persönlichkeit und seinen Unterricht nicht zu trennen
wußte; gelang es ihm nicht, sich selbst zu geben, so mißlang ihm alles.

*

Am Torweg des Schulgebäudes wartete Jonas auf den Vater. Sie fuhren zusammen
nach Hause aufs Land.

Im Eisenbahnwagen sagte Jonas: »Mama spricht jetzt immer davon, daß sie bald
verreisen muß. Sie kann doch nicht so früh im Jahr ins Bad reisen?«

»Ich weiß noch nicht. Vielleicht wird es wünschenswert sein. In Deutschland ist
es ja nicht mehr so früh im Jahr. Dagegen spricht nur, daß ich sie jetzt noch
nicht selbst hinbringen kann. Das müßtest du dann tun, Jonas. Und sie würde
Gonne mitnehmen.«

»Wenn ich erst Medizin studiere,« bemerkte Jonas nach einer Pause, »dann wird
mir's immer vor Augen stehn, das Wunderbare, daß es mit Mama besser geworden
ist. Ich denke mir: Arzt sein, und ein einziger solcher Fall, – das muß für
alle Lebenszeit einen glücklichen Menschen machen.«

»Du bist ein guter Kerl, Jonas. – Ich hätte übrigens nicht gedacht, daß du
speziell ›Medizin‹ wählen würdest. Ich dachte Naturwissenschaften.«

»Ja, ich selbst auch, – früher. Am liebsten Zoologie. Aber es ist eine so
ungewisse Zukunft damit. Ein Arzt findet über all sein Brot.«

»Das ist richtig. Aber das allein Ausschlaggebende dürft' es nicht sein. Es
käm' immer noch auf die Stärke der besondern Neigung und Befähigung an.
Wenigstens für dich. Das andre wär' dann meine Sache.«

»Ich möchte aber so früh, als es geht, unabhängig werden, Papa. Selbständig.«

»Ist es dir so unangenehm, dich von mir abhängig zu wissen, mein Junge? Es ist
nur dein gutes Recht. Noch lange. Ich will nicht, daß dir deine Studien durch
irgend etwas verkürzt oder eingeschränkt werden.«

Den Rest der Fahrt schwiegen sie. Jeder blickte, in seine eigenen Gedanken
vertieft, zu einem andern Fenster hinaus.

Zu Hause, über dem Garten, dunkelte es schon. Aus dem Wohnzimmer blinkte Licht.
Der späte Mittag, der jetzt in den Abend fiel, wartete auf sie.

Erik legte beim Eintreten eine Hand voll blaßblauer Fliederzweige auf den
Tisch. Er hatte sie in einer Hülle von Seidenpapier mitgebracht.

»Aber Erik!« sagte Klare-Bel vorwurfsvoll, während sie doch vor Freude
errötete, »etwas so Kostbares und Überflüssiges! Im russischen April!«

»Überflüssig?« Er ordnete die langen Stiele geschickt in einem geschliffnen
Kelchglas. »Der Frühling ist doch nicht überflüssig. Und ich meinte: in einem
Landhause müßt' er wenigstens drinnen sein, wenn er schon nicht draußen ist.«

Ihre Augen füllten sich langsam mit Tränen, sie schlug sie nieder, damit er's
nicht sähe. Der Frühling war ja drinnen eingekehrt, ihr Frühling, worauf sie
gewartet hatte, wie auf eine Lebensneuerung grade für Erik. Aber dieser
Frühling war blumenlos und frostig geblieben.

Nein, das war ungerecht. Ungerecht gegen ihn, dem sie ihre Genesung dankte:
abbittend blickte sie Erik verstohlen an. Aber das mußte sie ja sehen: er
ertrug kaum die Trennung, – die Trennung von Ruth. Solange ihn Bel glücklich
gesehen hatte, war sie arglos und sorglos geblieben. Jetzt aber lag es auf ihr
bei Tag und bei Nacht.

»Hast du Ruths gestrigen Brief schon beantwortet?« fragte sie nach einer Pause.

»Ja. Aber noch nicht ganz,« erwiderte er.

Sie zog den Flieder zu sich heran und vergrub ihr Gesicht in den duftenden
Dolden.

»Da war doch, – ist der junge Russe noch immer da, den sie so gern haben?«

»Jurii? Ja. In den jetzt angehenden Ferien sollte er sogar, glaub ich, eine
kurze Zeit bei ihnen wohnen – draußen am Schloßberg. Sie wollten allerlei
zusammen unternehmen. Römer hält viel von ihm.«

Eine kleine Pause entstand.

»Wie alt ist er eigentlich, Erik?«

»Ungefähr zweiundzwanzig, glaub ich.« »Und gänzlich unabhängig, nicht wahr? Es
handelt sich für ihn nicht um ein Brotstudium?«

»Nein.«

Erik blickte auf, ein flüchtiges Lächeln um den Mund. Auf den jungen Russen
eifersüchtig, – nein, das war er unter keinen Umständen.

»Eine echt weibliche Kombination, Bel. Du dachtest schon an Brautkranz und
Schleier, nicht wahr? Aber dafür, daß Ruth rasch mit ihm vertraut geworden ist,
liegt ein andrer Grund vor: er ist ihr nicht fremd. Er kennt ihren Onkel hier.
Hat früher einmal mit seinen Eltern dort verkehrt, – mit ihr gespielt, als sie
acht und er dreizehn Jahr alt war.«

Sie lehnte den Kopf zurück.

»Es ist nichts,« dachte sie, »es kann nicht sein. Sonst müßte – müßte er
eifersüchtig sein. Trotz seines starken Selbstvertrauens. Jugend sucht Jugend.«

Nach einiger Zeit sagte sie bittend: »Erik! Du mußt nicht böse sein. Ich habe
einen so großen Wunsch.«

»Einen so schlimmen, Bel? Nun, her aus damit.«

»Ich wünsche so sehnlich, – ich möchte so sehr gern, nur ein einziges Mal –
lesen, was du an Ruth schreibst.«

Er antwortete nicht. Er stand auf und ging aus dem Zimmer. Gleich darauf kehrte
er zurück, den fast beendeten Brief in der Hand.

»Du kannst es jedesmal lesen, Bel, wenn du willst.«

Ihre Augen strahlten ihn so dankbar und beglückt an, daß er den Blick nicht
aushielt. Er sah hinweg.

Es war ihm eine Pein, sie dasitzen zu sehen, – sie lesen zu sehen. Am liebsten
wär' er hinaus gegangen.

Er trat aus Fenster und schaute in die Dunkelheit.

Aber das Fensterglas höhnte ihn. Was er wiedergab, war noch einmal das Zimmer
mit der Lampe und den zarten Fliederzweigen auf dem Tisch und der lesenden Frau
im Lehnstuhl.

Klare-Bel ließ den Brief sinken. Sie sah betroffen aus.

»Wie seltsam, Erik,« sagte sie, »– ich kann mir gar nicht vorstellen, daß du so
an Ruth schreibst.«

»Ich glaube ihr nicht anders zu schreiben, als ich zu ihr gesprochen habe,«
entgegnete er.

»Es mag ja sein. Aber dann kam wohl noch allerlei hinzu, was nur im Mündlichen
liegt. Dein ganzes Wesen kam hinzu. Du bist ja so jung und frisch im Wesen,
Erik.«

»Nun – und?«

Er wandte sich um. Gewiß fand Ruth seine Briefe ebenso »entsetzlich nüchtern«,
wie er die ihren. Nur aus einem andern Grunde: sie konnte nicht ihr Inneres
aussprechen, – und er durfte nicht.

»Ja, – nun, – ich weiß nicht, wie ich's beschreiben soll, Erik. Aber in dem
Brief da bist du wie ein ehrwürdiger alter Mann mit langem weißem Bart und
Haar, – ungefähr so, wie sich die Kinder den lieben Gott vorstellen.«

Es durch zuckte ihn. Er mußte an Ruths Wort denken: »Wie Gott.«

Eine Fülle widerstreitender Empfindungen wühlte es in ihm auf. Was für ihn wie
für Ruth diesen Briefwechsel nüchtern machte, – im lebhaftesten Plauderton noch
kalt und stumm, – das mochten wohl zwei ganz entgegengesetzte Gefühle beim
Lesen der Briefe sein.

Für ihn war's ein Abzug am Vollen, Menschlichen ihrer Persönlichkeit, ihres
innersten Wesens, das in Worten nur seine Oberfläche zu zeigen vermochte. Für
sie war's vielleicht ein Zusatz zu seiner menschlichen Persönlichkeit, eine
Verklärung dieser: er hatte ihr ja auch mündlich sein innerstes Wesen
verschweigen müssen, und grade das idealisierte sie sich nun vielleicht aus
seinen geschriebenen Worten, – »ungefähr so, wie sich die Kinder den lieben
Gott vorstellen.«

Daher war ihm auch nie von selbst das Bedenken gekommen, sie könne an seinen
Briefen ebensoviel auszusetzen haben, wie er an den ihren. Denn er hatte
gefühlt: in seinen Briefen ergriff sie seine Hand und ging daran vertrauensvoll
ihren Weg. Gehorsam, – froh. Denn sie litt doch nicht? Nein, das tat sie gewiß
nicht.

Man hatte sie dort mit einem Leben umgeben, das sie unausgesetzt anregen,
bereichern, entwickeln mußte, – sie beglücken und sie erfüllen. Und mit ihrer
unbegrenzten Empfänglichkeit stand sie mitten in diesem Leben, – wie mit weit
ausgebreiteten Armen.

Nein, sie – sie litt nicht.

Auch Klare-Bel war verstummt. Wieder hing jeder seinen eigenen Gedanken nach,
und wieder wurde es ein schweigsames Abendessen. Wie sie da zu dreien
beieinander saßen, eng zusammen, in herzlicher Neigung verbunden, blieben sie
doch einander so weltenfern entrückt, daß keiner von ihnen teilhatte an der
stummen Welt des andern.

Als Erik nach dem Essen sein Zimmer nicht wieder verließ, setzte sich Jonas,
ohne Schularbeiten, zur Mutter.

»Wenn Papa nicht da ist, muß ich ihn ersetzen,« versicherte er, »kann ich dir
nicht schon bald fast dasselbe sein wie Papa? Einen guten Kopf größer als du
bin ich doch schon, meine kleine Mama.«

Sie sah ihn mit einem tiefen, stillen Blick an, den er nicht verstand.

Dann streckte sie ihm über den Tisch ihre Hand hin.

»Mein lieber Junge. Ja, mir kannst du bald – viel sein. Wirst du's auch nicht
vergessen, später, über all dem Studieren? Du mußt mir viel, viel Freude
machen, Jonas.«

»Ich werde dir ganz ungeheuer viel Freude machen, Mama,« erklärte er
treuherzig, »das werd ich ganz bestimmt. Denn ich werde etwas ganz
Ausgezeichnetes werden. Das muß ich.«

»Freust du dich sehr auf das ungebundene neue Leben draußen?«

»Auf draußen – ja. Aber das mit dem ungebundenen Leben find ich gar nicht so
schön. Ich find es viel schöner so, wie es Papa gehabt hat.«

»Wie denn, mein Kind?«

»Nun, doch so ganz gebunden, Mama. Mit dir zusammen. Das kann ich mir nämlich
so wunderschön ausmalen. Fast als ob –. Eine Studentenstube, – ganz klein
braucht sie ja nur für den Anfang zu sein, und an den Wänden Bücher, und auf
dem Tisch eine Kochmaschine zum Selbstkochen. In der Ecke ein schönes Skelett,
und am Fenster viele Blumen. Da sitzt die Frau mit dem Nähzeug. Und bei den
Büchern, da sitz' ich, – ich meine: sitzt Papa.«

»Ganz so war es wohl nicht. Nicht so eng. Für Blumen und Kochmaschinen und
Nähzeug schwärmte Papa nicht sehr. Und wenn er bei den Büchern war, dann mußt'
er in seinem Zimmer allein sein. Da warst nur du bei mir. In einer kleinen
Wiege.«

»Eine kleine Wiege?«

Jonas wurde ziemlich rot. An dies Stück der Zimmereinrichtung hatte er noch gar
nicht gedacht. Er sagte etwas befangen: »Nun ja. Aber wenn du auch nur nebenan
gesessen hast, so war es doch das, was ihn fleißig machte. Und eben das denk
ich mir so herrlich beim Studieren, wenn man's für jemand tut, den man so über
alles lieb hat.«

»Das sage du Papa lieber nicht. Das würd' ihm vielleicht mißfallen. So hat er's
mit seinen Studien und Plänen wohl nie gemeint. Er war so ganz anders, als du
bist, Jonas. Aber unendlich gut und klug war er. Und als er anfangen mußte,
sich ums Brot zu plagen, und es mich grämte, da lachte er mich so herzlich aus
und sagte: ›Laß gut sein, Bel, ich hab' ein Mittel, ein Zaubermittel, um frisch
zu bleiben, – mag es noch so viel Plage geben, – frisch für meine Ziele: das
Mittel bist du, Bel.‹ Ja, so sagte er.«

Jonas schwieg. Er wollte den Vater nicht vor der Mutter herabsetzen, aber in
diesem Punkte fühlte er sich ihm weit überlegen.

»Man kann noch tausendmal mehr lieben!« dachte er im stillen.

Klare-Bels Gedanken aber träumten sich, schmerzlich und beglückt, in die Zeit
ihrer Studentenehe zurück. Sie sah alles vor sich, als habe sie es eben erst
verlassen, und durchwanderte jeden Winkel, der ihr Glück beherbergt hatte. Sie
sah auch die Stube, wo er über seinen Arbeiten saß und sie ihn leise – ganz
leise mußt' es sein – umsorgte. Aber grade dieses Bild verwischte sich ihr,
wurde undeutlich wie vor Tränen. An Eriks Stelle saß ein andrer, – saß Jonas; –
und immer wieder, mit einem dumpfen Zukunftsgrauen, erblickte sie sich allein,
– allein mit dem Sohn.

Die Nacht lag Klare-Bel wach, und als sie gegen Morgen einschlummern wollte,
schreckte sie der Gedanke auf, sie müsse über irgend etwas angestrengt und mit
Schmerzen nach grübeln.

*

Am folgenden Tage fielen die Schulstunden aus, irgendeiner der zahlreichen
griechischen Kirchenheiligen wurde gefeiert. Erik setzte sich am Vormittag mit
einigen Büchern und Papieren ins Wohnzimmer, wo in der Nähe des Kaminfeuers ein
Schreibtisch für ihn improvisiert worden war. Draußen stöberte ein ganz feines
Schneewetter aus ein paar finstern Wolken, hinter deren blau-schwarzem Rande
die Aprilsonne neckend bereits wie der hervorlachte. Hell und dunkel glitt es
über das Zimmer hin.

Klare-Bels Augen hingen mit einem wehmütigen Ausdruck am Arbeitenden. Heute
morgen wollte sie ihn fragen. Sie hielt es nicht länger aus. Wie hatte sie nur
denken können, seine Briefe würden ihn verraten? Denn Ruth war ja noch so ganz
unbewußt gewesen. Zu ihr konnte er nicht offen sprechen. Daher grade der
auffallend zurückhaltende Ton. Vor ihr verbarg er sich – befangen und mühsam.

»Wo steckt eigentlich Jonas?« fragte Erik, über seine Ausarbeitungen gebeugt.

»Jonas ist nun doch wieder zur Stadt gefahren. Er wollte so gern seinen Freund
besuchen.«

»Hoffentlich doch nicht, um wieder zu arbeiten – mit dem Freunde?«

»Vielleicht. Laß ihn, Erik. Ist er nicht ausgezeichnet geworden?«

»Ja, höchstens zu ausgezeichnet. Er hat viel vor sich gebracht, das muß man dem
Jungen lassen. Sowohl was seine Fähigkeiten wie seine Ausdauer betrifft, hat er
meine Erwartungen im letzten Halbjahr weit übertroffen.«

»Nicht nur das. Er ist dabei so verständig geworden. Ihm steckt kein Unsinn im
Kopf. Keine Kindereien.«

»Ja. Grade das mißfällt mir. Dafür ist er zu jung. Wenn er nur nicht eng wird.
Mit siebzehn Jahren muß man nicht Philister sein.«

»Ach Erik, wenn er nur brav wird.«

»Das kann er immer noch. Zunächst soll sein Temperament heraus! Heidelberg wird
ihm gut tun, denk ich, und Römers Einfluß. Man muß dafür sorgen, daß er sich
frei bewegen kann. Weder Zeit noch Geld darf ihm zu knapp zugemessen werden.«

»Wie gut er ist!« dachte Klare-Bel. »Ja, in solchen Dingen ist er immer
unendlich gut gewesen. Würde sich plagen für den Jungen, damit der lernen kann,
zu genießen.«

Mehrere Minuten vergingen in Schweigen. Eriks Gedanken liefen voraus, dem
Herbst entgegen, wo Jonas nach Heidelberg abgehn würde. Aller spätestens dann
mußte er Ruth wiedersehen, sie sprechen. Vielleicht aber schon früher. Wenn
Klare-Bel so ins Bad reiste, daß er sie am Beginn der Sommerferien aus
Deutschland abholen konnte.

»Erik!« sagte eine Stimme neben ihm.

Er sah zerstreut auf. Seine Frau stand am Schreibtisch – ohne ihre stützenden
bei den Stöcke. Sie hatte sich ohne Hilfe erhoben und war durch das ganze
Zimmer zu ihm hingegangen – allein.

Sie hatte es heimlich geübt, mehrere Tage.

Erik vermochte nicht gleich aus seinen Gedanken herauszukommen. Er blickte sie
nur fragend an, ohne zu beachten, was ihn überraschen sollte.

Er bemerkte es nicht.

Auf Klare-Bels Lippen erstarb ein Lächeln.

»Ich wollte dir nur zeigen, was ich kann,« sagte sie, mit einer gewaltsamen
Anstrengung, es unbefangen zu sagen.

Aber es mißlang. Sie erblaßte. Und plötzlich schwankte sie und glitt dem
erschrocken Aufspringenden in den Arm.

Er führte sie langsam zu ihrem Lehnstuhl, besorgt, über sie gebeugt. Jetzt war
er ganz bei ihr.

»Ist dir besser?« fragte er herzlich und zog sich einen der niedrigen
Polstersessel vom Kamin heran, »die Selbständigkeit bekommt dir schlecht, meine
arme Bel.«

Sie sah den Scherzenden mit einem langen, stillen Blick an.

»Ich muß sie doch lernen, Erik!« entgegnete sie doppelsinnig.

Sie lehnte den Kopf müde zurück und schloß die Augen. Und so, mit geschloßnen
Augen, während er ihre Hand festhielt und leise streichelte, sagte sie: »Siehst
du, – ach Erik, es war ja gewiß recht kindisch. Aber siehst du, – hierauf hab'
ich mich ja schon so lange gefreut. Auf deine Freude, – wenn ich einmal so zu
dir käme – ohne Stütze, auf eignen Füßen. Es war so kindisch. Aber nun ist mir
aller Mut abhanden gekommen, dich zu fragen, Erik.«

»Wonach wolltest du mich fragen, Bel?« Er sprach mit gepreßter Stimme,
gedämpft, wie immer, wenn er eine Erregung niederhielt.

»Ja, Erik, ich dachte: wenn du dich nun so freutest und mich in deine Arme
schlössest, – nicht wie jetzt, weil ich fiel, sondern weil ich stand, aufrecht
neben dir stand, – dann wollt ich dich fragen, – ganz leise wollt ich dich
fragen, – ach Erik! ich kann's nicht mehr!«

Er faßte ihre bei den Hände in die seinen und blickte durchdringend, mit
gespanntester Aufmerksamkeit in das erblaßte Gesicht mit den fest geschloßnen
Augen. Sein Herz schlug hart gegen die Brust.

»Ich will dir's sagen, Bel!« erwiderte er fest, ohne den Blick von ihr zu
lassen. »Wenn es dich gequält hat, dann muß es sein. Hast du den Mut, es zu
hören? Willst du's?«

Sie schlug die Augen auf, – hilflos, tränengeblendet, – hilflos wie ein
gestelltes Wild vor dem Schuß.

»Erik! stieß sie flüsternd her aus, und das Entsetzen vor seiner Antwort
vergrößerte ihre Augen, »–Erik, liebst du sie?«

Da beugte er den Kopf tief nieder auf ihre Hände.

»Ja, Bel,« sagte er laut.

In demselben Augenblick durchflutete ein so breiter Sonnenstrom das ganze
Zimmer, daß sich Klare-Bels Lider unwillkürlich davor schlossen in einem
abergläubischen Erschrecken, wie wenn der Himmel selbst Zeugnis ablegen wollte
für Eriks Liebe. Blau lachte es herab, und wie ein blitzendes Goldnetz von
Tauperlen blinkten die rasch zerronnenen Schneefederchen über dem Garten. So
warm spielten die hellen Sonnenstrahlen über den Fliederstrauß am Fenster hin,
als sei er draußen vom Strauch geschnitten.

»Dunkel,« bat Klare-Bel leise, »– ich möchte auf mein Bett, – mach's dunkel.«

Er hob sie aus dem Stuhl und legte sie in ihrem aufstoßenden kleinen Gemach auf
ihr Bett, hinter dem er die Fenstervorhänge aus den Klammern löste und zuzog.

Sie suchte nach seiner Hand.

»Die Briefe, Erik, – wie du ihr geschrieben hast, – war es lauter Verstellung?
Oder hast du ihr, – hast du nicht auch anders geschrieben? Niemals?«

»Ich habe ihr auch anders geschrieben, Bel. Ganz anders. Jedes einzige Mal, wo
ein solcher Brief an sie abging. Aber es war nur für mich allein. Sie hat's nie
gelesen.«

»Du hast es nicht abgeschickt? – Hast du diese Briefe noch, Erik?«

»Nein. Ich habe sie jedesmal, sobald sie geschrieben waren, vernichtet.«

»Wozu hast du's dann nur getan, Erik?«

»Es half mir.«

Fast hätte er hinzugefügt: »Ich liebe sie ja, Bel! Ich liebe sie! Ich mußte zu
ihr sprechen.«

Nach einer Weile ließ Klare-Bel seine Hand los und sagte leise: »Und ich hatte
keine Ahnung, – nein, keine Ahnung hatt' ich, daß du sie um des willen von dir
gabst. Nun erst weiß ich's.«

Er richtete sich betroffen auf. Mißverstand sie ihn jetzt nicht? Meinte sie
nicht, er habe Ruth von sich gegeben um ihretwillen? um Herr zu werden seiner
Liebe?

Mußte er ihr die letzte, die tödlichste Kränkung zufügen: »Nicht an dich hab'
ich dabei gedacht.«

Ja, einmal mußte auch das sein. Aber mußte es heute sein? Alles heute? Litt sie
nicht genug, – maßlos?

Er vermochte es nicht.

Da Klare-Bel nicht mehr zu ihm sprach, trat er von ihrem Bett zurück an die
offne Tür des Wohnzimmers.

Gräßlich war es, einen Wehrlosen niederzuschlagen mit der Faust. Das Mitleid
überfiel ihn mit nie gekannter mitleidsloser Macht, – mit einem nie gekannten
wehen, elenden Gefühl umkrallte es ihn.

Das Kaminfeuer knatterte hoch auf unter kurzen Windstößen; der Himmel hatte
sich längst wieder verfinstert. Von neuem stäubte ein feiner Schneeschauer um
das Fenster, – dasselbe Aprilspiel wie zuvor.

Erik warf gedankenlos eine Hand voll Tannenzapfen in die rote Glut, und ein
schwacher Duft, den er liebte wie keinen andern, – ein Duft nach Wald und
Weihnachten verbreitete sich in der Stube. Unwillkürlich dachte man sich den
kahlen, kalten Garten im Winterfrost und einen geputzten Christbaum in der
Zimmerecke.

Weihnachten, – – – auch in diesem Winter hatten sie den Baum geschmückt und
sich um ihn geschart, aber zum ersten Male hatten sie sich wie drei arme
Erwachsne gefühlte, die am Fest der Kinder leer ausgehn. Erik, der zu
beschenken wußte wie nur ein Knecht Ruprecht, und sich zu freuen wie nur ein
Kind, war karg, – war wortkarg geblieben.

Es kam ihm selbst sonderbar vor, daß sich sein Mitleid an lauter solche kleine,
kleinliche Rückerinnerungen heftete.

Langsam begann er im Zimmer auf und ab zu gehn.

Nicht daß sie jetzt dalag und litt, – aber daß sie so lange, – lange umsonst
auf seine Freude gewartet, in seinen Zügen nach Freude gespäht hatte all diese
Monate hindurch, – das erschütterte ihn so tief. Genesen war sie, – wie ein
strahlender Weihnachtsbaum hätte das mitten unter ihnen stehn sollen zu
jeglicher Stunde, lichterblitzend, mit tausend neuen kleinen Freuden
geschmückt. Und sie hatten sich nicht wie frohe Kinder darum geschart – –.

Klare-Bel lag noch immer und schwieg. Er mochte nicht zu ihr hineingehn, er
mochte nicht fortgehn. Noch immer ging er auf und ab wie ein Verurteilter.

Endlich kam Jonas. Die Stufen zur Terrasse sprang er herauf und hielt schon am
Fenster zwei Briefe in der Hand hoch. Beim Eintreten in das Wohnzimmer warf er
sie auf den Eßtisch.

»Wo ist denn Mama? Mehr war nicht im Briefkasten in der Stadtwohnung. Zwei an
dich.«

»Mama ist nicht ganz wohl. Sie liegt auf ihrem Bett.«

Während Jonas auf den Fußspitzen leise ans Bett trat, griff Erik nach den
Briefen. Der eine von Frau Römer, der andre von Warwara. Ohne zu wissen, warum,
erbrach er zuerst Warwaras kurzes Billett: die Bitte, den nächsten Tag bei ihr
zu speisen, sie bäte um Nachrichten über Bels jetziges Befinden und wünsche
auch, ihm eine Mitteilung zu machen, etwa in einer Woche verreise sie bereits
ins Ausland.

Erik setzte sich ans Fenster und öffnete Frau Römers Brief. Ein längerer als
sonst. Acht Seiten.

 

»Lieber Freund!

Heute schreibe ich in einer besondern Angelegenheit, die unsre Ruth betrifft.
Aber erschrecken Sie nicht, denn erstens ist es nichts zum Erschrecken, und
dann ist es auch noch keine Wirklichkeit, sondern vorläufig nur eine
Möglichkeit.

Sie erraten wohl, daß sich's um Jurii handelt. Ich wußte wohl von seiner
jugendlichen Schwärmerei für Ruth, ohne sie besonders zu beachten. Dergleichen
ist am Ende kein Unglück für einen jungen Menschen. Jetzt aber glaube ich, daß
er Ruth ernsthaft liebt und im Begriff steht, um sie zu werben. Dies ist nun
von geringem Interesse für Sie, es sei denn, daß ihn Ruth wiederliebt. Dafür
hab' ich keinerlei stichhaltige Beweise. Aber das Wunderliche ist, daß man nie
ganz ergründen kann, was in Ruth vorgeht, und wie sie in ihrem innersten Herzen
denkt. Nie sah ich einen Menschen, der offner, nie einen, der verborgener
gewesen wäre als sie. Offen: bewußt; verschlossen: unbewußt. Es ist, als führe
sie noch hinter allem andern, was sichtbar wird, ein geheimes Eigenleben für
sich, wovon sie selbst nicht recht weiß, woraus aber bei ihr dennoch alle
entscheidenden Gefühle und Gedanken kommen. So könnte sie recht gut einmal sich
selbst zur Überraschung handeln, – ihrer ganzen klaren, frischen, heitern
Unbefangenheit zur Überraschung, – und grade damit ihr eigentlichstes Selbst
erst zum Ausdruck bringen. –

Aber nun zu Jurii. Ich kann über ihn nur Gutes, ja Vor treffliches mitteilen.
Ich kann es nur in die Worte fassen: hätt' ich eine Tochter, – mir sollt's
recht sein. Er ist brav, sympathisch, sehr begabt, ernst in der Richtung seines
Wesens und seiner Interessen. Gänzlich unverdorben. Dazu kerngesund und ein
bildhübscher Junge. Das ist viel auf einmal. Über Familie und Verhältnisse
wurde Ihnen selbst schon das Beste bekannt. Seine große Jugend ist kein Fehler,
da ihn Ruth mit ihm teilt und ihn die Zeit so gründlich heilt.

Aber glauben Sie, bitte, trotzdem nicht, daß meine Wünsche Ruth vorauslaufen, –
auf Kupplerfüßen laufen. Ich wünschte nur, Sie rechtzeitig vorzubereiten, damit
Sie überlegen, wie Sie sich zur Sache stellen wollen. Denn gegen Ihren Willen,
– nein, auch nur ohne Ihren vollen Willen, – würde ja wohl Ruth nie etwas tun
–«

 

Erik las nicht weiter.

Er über flog die nächsten Seiten: sie handelten nicht mehr hiervon.

Ruths Schweigsamkeit, – war sie doch gewollt, bewußt? Abkehr von ihm, eine
stille Wandlung?

Er glaubte seinen eignen erwachenden Zweifeln nicht. Aber sie kamen wieder.
Hell und dunkel, Licht und Schatten glitt es über seine Gedanken hin, wie
draußen.

»Aprilwetter – in mir! um einen Knaben!« murmelte er im Zorn über sich, »in
Angst um eine Aprillaune, – in Angst, in den April geschickt worden zu sein!«

Er war so zornig, so ungerecht als möglich gegen sie, gegen sich selbst.

Beim Heraustreten aus dem Zimmer der Mutter sah Jonas den Vater über die
Terrasse in das Schneegestöber hinausgehn.

Und Klare-Bel wollte ruhen, wollte allein sein. So schlich er sich in seine
Stube.

Als Erik nach ein paar Stunden nach Hause kam, bemerkte Gonne gegen ihn, die
Frau habe sich zur Ruhe begeben, sie sei krank.

Er ging zu ihr.

Sie saß auf recht im Bett; auf dem Tischchen daneben lagen Bücher. Im
Nachtjäckchen, ihre kleine Haube auf dem wie zur Nacht glatt zurück
gestrichenen blonden Haar, sah sie ihm verwirrt und angst voll entgegen. Als
fürchte sie sich vor ihm. Als schäme sie sich vor ihm.

Er ertrug es nicht. Er beugte sich über sie, das Gesicht auf ihren Händen, und
küßte diese. »Bel, – Bel, – verzeih mir.«

Sie gab sich Mühe, zu lächeln, es war ein merkwürdiges, schwaches, kleines
Lächeln, das dabei herauskam. Und nun wurde sie dunkelrot.

»Ach Erik, – nicht so. Es ist mir zu – es ist mir so ungewohnt. Schrecklich ist
mir's. Sprich nicht so zu mir.«

Er setzte sich neben sie, auf den Stuhl an ihrem Bett.

»Lasest du, Bel?« fragte er zerstreut, gepeinigt.

»Ja, Erik. Du mußt nicht böse drüber sein. Es sind so alte Bücher, – die alten,
weißt du? Aber neulich fand ich einmal etwas, und das machte mich so glücklich.
Das suchte ich mir heute auf. Es ist so schön zu lesen, Erik.«

Sie sprach rasch, befangen, wie ein verlegenes Mädchen.

Er blickte nieder auf die Bücher. Ein goldenes Kreuz auf dem einen. Und das
andre: P. A. de Génestets »Laiengedichte«, – diese echt holländischen Lieder,
worin sich Trotz und Glaube, Trost und Zweifel seltsam genug mischen.

»Ich hatte sie so völlig vergessen, alle beide. Weiß selbst nicht, wie nur. –
Wie gut, daß so etwas dableibt, ob man es auch vergißt. Sie waren so verkramt,
und ganz staubig, als ich sie neulich fand. – Willst du mir die ›Laiengedichte‹
herreichen, Erik? Ein Lesezeichen liegt drin.«

Er schlug das Buch auf und reichte es ihr. Das Lesezeichen fiel dabei heraus.

»Höre nur, – Erik, – nur einige Verse, magst du? Auch du mußt es schön finden.
Es heißt ›Peinzensmoede‹. Es sollte wohl heißen: ›Ich glaube, Herr, hilf meinem
Unglauben‹.«

Und sie las mit ihrer sanften Stimme:

Wo sind die Priester,
Die dich erklärten?
In Rätseln wandelt
Der Mensch auf Erden.
Geheimnis – das Leben,
Geheimnis – der Tod,
Die Schöpfung, sie predigt
Keinen liebreichen Gott.
Natur nur umgibt dich,
Die nicht auf dich hört,
Gleich viel, ob sie wohl tut,
Oder ob sie zerstört.

Und doch, – nisten Zweifel
Mir auch in der Brust, –
An dich, meinen Vater,
Glaub' ich unbewußt.
Nicht weil deine Schöpfung
Dein Lieben enthüllt, –
Nein! nein! nur trotz allem,
Dem Zweifel entquillt!
Trotz jeglichem Rätsel,
Trotz jeglicher Not,
Trotz Angst und Verderben,
Trotz Schmerzen und Tod!

Ich schmachte, vom Schicksal
Zu Tode getroffen,
Meine Hoffnung ist Wehmut,
Meine Wehmut ist Hoffen.
Ich will's – will es glauben,
Daß ich deine Hand
Im Leben wohl spürte,
Nur sie nicht erkannt; –
Will's glauben, was Kirche
Und Priester mich lehrten:
Daß niemand umsonst dich
Gesucht hat auf Erden. Frei nach dem Holländischen.

Sie saß da und las, den Kopf mit dem weißen Nachthäubchen andächtig gesenkt,
die Hände auf der Bettdecke gefaltet. Die Röte der Befangenheit, der verlegene
Ausdruck wichen langsam von ihrem Gesicht, rührend und vertrauensvoll sah sie
aus, wie ein Kind, das seiner Mutter ein Gebet nachspricht.

Und so nackt legte sie auch jetzt noch ihre Seele, in all ihrer Hilflosigkeit
und zagenden Hoffnung, vor ihn hin – ohne jeden falschen Stolz. Sie kannte es
nicht anders.

Erik hielt noch immer das Lesezeichen in der Hand und betrachtete es
geistesabwesend. Ein recht unpassendes hatte sich da ins Buch hineinverirrt:
ein nackter Amor mit einem großen Rosenbukett.

Während er aber stumm darauf hinschaute, sprach er in Gedanken mit Klare-Bel,
unterbrach sie im Lesen, nahm ihr das Buch aus der Hand. Er war ganz
eingenommen von diesem wortlosen Zwiegespräch:

»Dieser Titel gehört sicher nicht über deinen Glauben und deine Zweifel, Bel;
›Peinzensmoede‹ bedeutet ja: des Sinnens, des Grübelns müde. Wann hättest du
das gekannt? Ein vom Zufall der Erziehung dir lässig übergeworfenes Kleid, –
ein durch einen Zufall deiner Ehe lässig von dir abgeglittenes Kleid: das war
in deinem Leben der Glaube.«

Und in Gedanken hörte er Klare-Bel: »Woran soll ich denn aber noch glauben,
Erik? An dich? Doch nicht an dich? Woher einen Halt nehmen? Du warst mein Halt!
Ach, der hält nicht! Er biegt sich unter meiner Hand hinweg und läßt mich
stürzen. Soll ich mir selbst ein Leid antun? Dich ermorden? Sie vergiften? Ich
bin keiner von den Menschen, über denen die Leidenschaften vernichtend
zusammenschlagen. Bin ich dadurch nicht nur hilfloser? Meine tiefste
Verzweiflung heißt Hilflosigkeit, – das Tasten nach einer Stütze: mein letzter
klarer Gedanke. Warum verwehrst du es mir?«

»Weil ich diese Stütze hasse, – diesen Halt, der mich ersetzen soll. Nein, weil
ich mich dessen schäme, – daß er mich ersetzen muß. Weil ich mit dir kein
Mitleid mehr habe, – nur noch Zorn und Haß und Scham vor mir selbst.«– – – – –
–

Klare-Bel schaute von ihrem Buch auf, unsicher gemacht durch sein Schweigen.

»Ist es nun nicht schön, Erik?« fragte sie leise, bei nahe bittend, »– mich
macht es glücklich.«

»Dann ist es schön, Bel!« sagte er sanft. –

Aber seine Stimmung war nicht sanft. Den ganzen Abend schlug er sich mit einer
ihm fremden Pein herum. Schon am Vormittag, – als er seine Frau nicht sofort
über ihr Mißverständnis aufklärte, sondern sich edler nehmen ließ, als er war,
– und jetzt wieder, wo seine Lippen anders redeten als seine beschämten,
zornigen Gedanken, – hatte er gegen seine innerste Natur gehandelt, sich passiv
verhalten, die Dinge gehn lassen. Nicht aus einer Weichlichkeit des Mitleids, –
aus gerechter Überzeugung: ob es ihm sympathisch oder widerwärtig war, durfte
nicht in Betracht kommen gegenüber dem, was Klare-Bel durch ihn erleiden mußte.

Er hatte sich unausweichlich in die Lage gebracht, gegen seine eigenste Natur
handeln zu müssen.

*

Den nächsten Tag bedurfte Erik einer gewaltsamen Willensanstrengung, um seine
Gedanken von allem los zu reißen, was ihn quälte, und auf seine Arbeit zu
richten. Bald sah er Bel als Betschwester vor sich, bald Ruth als Braut; Hohn
und Erbitterung erfüllten ihn. In bei den Fällen war er der entthronte König.

»Einen neuen Gott die eine, – einen neuen Mann die andre, – es ist fast
dasselbe!« dachte er und erschrak selbst vor der Häßlichkeit seiner Gedanken.

In einer Pause zwischen seinen Schulstunden, während der er in der Stadtwohnung
vorsprach, zog er Frau Römers Brief aus seinem Taschenbuch. Er hatte ihn nicht
einmal ganz gelesen, – nur durchflogen, – und jetzt kam ihm das Gefühl: es
müsse wohl tun, diese Frau reden zu hören, bei ihr Ruhe zu finden vor all dem
Häßlichen, was in einem Menschen aufgewühlt werden kann.

Und er las weiter:

 

»Es ist ja nicht notwendig, daß sich Ruth schon so jung bindet. Vielleicht wird
sie sich erst viel später verheiraten, – vielleicht nie. Nun sehen Sie, dies
wäre nicht wünschenswert. Ich weiß nicht, wie Sie darüber denken. Ich spreche
als glückliche Frau naturgemäß für die Ehe. Aber ich habe gut reden: ohne
meinen Mann wär' ich wohl ein nichtsnutziges Ding geblieben, – mit etwas
Interesse für Tand und einer großen Leere im Herzen. Ich glaube, Sie legen
einen Hauptwert auf Ruths geistige Entwicklung. Ich auch. Aber dazu verhält
sich ein frühes glückliches Liebesleben nicht als Gegensatz, sondern als die
einzige gesunde, natürliche Grundlage auch für das Geistesstreben im Weibe.
Nicht nur damit sie die Gehilfin des Mannes sei. Häufig langt es ja gar nicht
zu mehr. Wo es aber langt, – desto besser. Von meinem Mann glaub ich bestimmt,
daß er mich im Ergreifen eines jeden Berufes unterstützt hätte, zu dem eine
entsprechend große Befähigung vorhanden gewesen wäre. Nicht aus reiner
Selbstlosigkeit natürlich. Liebe ist nicht selbstlos. Wohl aber um den ganzen
frischen Duft, die ganze Fülle und Freude um sich zu haben, die nur derjenige
Mensch auf seine Umgebung ausstrahlt, der voll erblüht. Und daß zwei Blüten
beieinander stehn wollen: das bedeutet ja wohl ›Ehe‹ –.«

 

Erik sprang auf und warf den Brief auf den Tisch.

Etwas ganz andres, als er gesucht, hatte er darin gefunden, – etwas ganz
Unerwartetes: einen unbewußten Vorwurf.

Seine Ehe mit Bel, das waren keine zwei selbständigen Blüten, die
zusammenstanden: das war eine Blüte, die einen Tautropfen aufgesogen hatte, der
unvorsichtig in ihren Kelch gefallen war.

So würd' es wohl Frau Römer ausdrücken.

Römers standen eben von vornherein anders zueinander. Sie bewunderten sich
gegenseitig, – eigentlich war es rührend. Man konnte nicht recht darüber
lächeln: man mußte diese beiden Menschen achten.

Bel konnte aber nicht mit Frau Römer verglichen werden. Als er sie fand, ein
Jahr älter als er selbst, sinnbetörend schön, bereits fertig mit ihrer kurzen
Entwicklung, – ein in gewisser Weise viel fertigerer Mensch als er, – was hätt'
er da wohl anders tun können, als dürstend in sich aufzusaugen, was sich, nach
Selbstuntergang sehnsüchtig, ihm darbot?

Aber wenn man einen schwächern Menschen so absolut in Besitz nimmt, so fühlt
man die furchtbare Verpflichtung, ihn nicht wieder von sich zu lösen. Man
stellt sich für das ganze Leben in einen Kampf hinein zwischen Scham und
Mitleid bei jedem leisesten Versuch, sich dieser Verpflichtung zu entziehen.

Wahrscheinlich würde das Frau Römers Meinung sein. – Auch – Ruths Meinung? Ruth
grübelte nicht über solche Fragen. Aber was täglich, stündlich auf sie wirkte,
sie mächtiger beeinflussen mußte als alle Worte, alle Grübeleien, – das war
Frau Römers Ehe. Eine heilig gehaltene, glückliche Ehe.

*

Sobald ihn sein Unterricht frei ließ, ging Erik zu Warwara. Mehr als er sich's
selbst gestehn wollte, war es ihm recht, jetzt noch nicht nach Hause zu fahren.

Als Erik gemeldet wurde, entfernte sich eine lange hagere Engländerin, Warwaras
Gesellschafterin, aus dem Zimmer.

»Sie sehen ganz besonders ernst aus,« bemerkte er bei der Begrüßung zu Warwara,
»es ist Ihnen inzwischen doch nichts Unangenehmes passiert?‹

Sie mußte hell auf lachen.

»Etwas passiert, – ja. Aber man zählt es nicht zum Unangenehmen.«

»– Verlobt?! – war das die Mitteilung?! – Mit wem?«

Sie setzte sich in ihre Plauderecke. »Gleich viel mit wem. Ein Ihnen ganz
Fremder. Im Auslande. Sie werden es auf einer schön gestochenen Verlobungskarte
lesen.«

»Und darf ich Ihnen Glück dazu wünschen, Warwara?«

»Wie meinen Sie das?«

»Ich meine natürlich, ob Sie das Geringste für den Mann fühlen, den sie
heiraten wollen.«

»Daran zweifeln Sie.«

Er schweig.

»Ich will's Ihnen sagen. Dazu rief ich Sie ja her. Ich hab' ihn gern. Sehr
gern. Aber mir wird nicht heiß und kalt, wenn ich an ihn denke.«

»Und das scheint Ihnen zu genügen. Es genügt nicht, Warwara.«

»So will ich Ihnen noch mehr eingestehn. Was ich in der Ehe suche, – das Glück,
das ich suche, – ist nicht der Mann.«

»Sondern?«

Sie stand auf und trat an ihren Blumentisch, mit dessen Pflanzen sie sich zu
schaffen machte. »Das Kind.«

Erik schwieg überrascht.

Nach einer kurzen Pause sagte sie: »Es ist ein sehr vertrautes Geständnis. Aber
ich bin mit Ihnen sehr vertraut, – mehr, als Sie wissen. Hab' Sie oft so im
stillen bei mir selbst um allerlei Rat gefragt. Sie zum Beichtvater und
Seelsorger gehabt. Wir hätten öfter, als wir getan haben, ernst Dinge
miteinander teilen sollen.«

»Das hätte mich sehr froh gemacht, Warwara. Schon das, was Sie da sagen, macht
mich froh. Ich bedurfte grade dessen.«

»Nun, sehen Sie, das ist gut. So will ich's auch ruhig bekennen. Daß ich
wirklich nur ein ganz armes Weltkind bin, voll von allerlei Tand und Plunder.
Und daß ich gern mehr sein möchte. Vielleicht dank Ihnen, – dank den stillen
Unterhaltungen, die ich da mitunter mit Ihnen geführt habe. Und so will ich mir
denn nun den einzigen Erzieher und Meister ersehnen und erwünschen, der aus mir
noch das Beste machen kann, – das Beste, was in mir ist.«

»Das alles erwarten Sie von einem Kinde?«

»Von der Mutterschaft, – ja. Von der Mutterliebe. Dem Mutterglück. Der
Mutterpflicht. – Und dann,« sie wandte sich lebhaft zu ihm, »irgendwann einmal,
wenn ich wirklich so glücklich sein soll, dann geb' ich mein Kind in Ihre Hand,
damit Sie es zu einem tüchtigen Menschen heranziehen helfen, sie
Menschenlehrer.«

»Hätten Sie das Vertrauen zu mir? Ein so festes? Einen ganz festen Glauben an
mich? Ich danke Ihnen, Warwara.«

»Ja. Ich traue Ihnen und Ihrer Kraft unendlich viel zu. Unter der einen
Bedingung: daß Sie Ihre Aufgabe sehr lieben.«

»Mit andern Worten: keine Kraft zur Pflichttreue.«

»Das weiß ich nicht. Ich glaube nur trotz allem, daß Sie im Grunde Gemütsmensch
sind. Und das heißt doch nur: sehr lieben können – Menschen oder Ideen, – und
da wo man sehr liebt, sich rückhaltlos verschenken können. Hingegen all das
andre, was Sie bisweilen mit solchem Selbstvertrauen zu behaupten pflegen, –
all die Sicherheit und Unfehlbarkeit außerhalb dieser leitenden und
entscheidenden Gefühle, – nein, – daran glaub' ich auch für Sie nicht.«

»Sie sind eine große Philosophin geworden,« bemerkte er halblaut.

»Wie? Sie geben mir's zu?« fragte sie überrascht. »Welch ein fremder guter
Geist der Nachgiebigkeit ist denn nur über Sie gekommen? Aber es ist wahr,
warum sollten auch Sie es nicht einmal fühlen, wie abhängig wir alle vom Glück
sind, – wir armen Weltkinder alle? Von dem fruchtbaren Erdfleckchen, wo auf
auch für uns noch ein ganzes Glück, eine ganze Liebe und – dadurch allein! –
auch eine ganze Pflicht und Heiligkeit wachsen kann.«

»Und wenn wir dies Erdfleckchen, grade dies, nicht bebauen dürfen?«

»Dann verdorren wir, – oder wir verschleudern uns. Wenigstens ich. Und Sie
auch.«

Ein Diener erschien in der Portierentür und bat zur Tafel.

Warwara stand auf.

»Geben Sie mir den Arm. So ernst? Ich habe Sie doch nicht verletzt?«

»Nein. Sie haben ganz recht. Hatten recht, als Sie ein mal vor langer – sehr
langer Zeit zu mir sagten: ›Wir haben eine gemeinsame Versuchung.‹ Es erkennen,
heißt hart werden – gegen alles, was uns hindert, uns fruchtbar auszuleben.« –

*

Auf dem Lande saßen Klare-Bel und Jonas nebeneinander bei Tisch. Jonas fand:
einander gegenüber, das sei zu feierlich. Es machte ihm Spaß, dabei die Mutter
zu bedienen und ihr vorzulegen, von allem das Beste. Er war bemüht, sie zu
unterhalten.

Klare-Bel hörte nicht recht hin, ihre Blicke hingen an einem Brief, den Jonas
mitgebracht hatte. Er war erst nach Eriks Anwesenheit in der Stadtwohnung dort
eingelaufen.

Von Ruth. Ganz außer der Zeit. Klare-Bel konnte eine schwache, törichte
Hoffnung nicht unterdrücken, die mitten in Jonas' harmloses Geplauder
hineinredete.

Als Erik bald nach dem Abendtee zu Hause eintraf, bemerkte er sofort den Brief,
der für ihn bereit lag. Sein Blick streifte Jonas, – flüchtig nur, – aber Jonas
stand sofort auf, um hinauszugehn. Der Vater wußte doch ganz gut, wie schwer
ihm das fiel, – aber er sollte ihm nicht noch einmal, wie in jener Nacht vor
Ruths Abreise, Mangel an Selbstbeherrschung vorwerfen. Jonas gehorchte ihm
jetzt immer blind, – auf den Wink; denn schickte er ihn auch aus dem Zimmer: er
führte ihn ja doch den Weg zu Ruth.

Klare-Bels Augen hingen mit unausprechlicher Spannung an Erik, während er den
Brief erbrach. Eine einzige Sekunde, – die Seite umgerissen, – eine zweite,
blitzschnell, – und er ballte das Papier in der Hand.

Er war grau im Gesicht.

»Erik! was ist es? – etwas Schlimmes, – für dich Schlimmes, – Erik!«

Sie entsetzte sich vor dem veränderten Ausdruck in seinen Zügen.

Er entfaltete das Papier wieder, nur die Hand ballte er. Vor seinen Gedanken
schwirrten vier Worte: »Ich habe ihn lieb,« und am Schluß etwas wie »den Kuß
gab ich ihm,« – mehr hatte er nicht gelesen. Er biß die Zähne aufeinander.

Das zu lesen, jetzt, vor den Augen seiner Frau –

Er las es, aufrecht stehend, hell beleuchtet, vor der Lampe.

 

»Am Schloßberg. Dienstag.

Ich soll Ihnen von Jurii schreiben, sagt Frau Römer. Ob ich ihn lieb habe. Ich
habe ihn lieb. Und ich soll alles so erzählen, wie es gewesen ist. Es ist so
gewesen: Um den Schloßberg stürmte und regnete es. Ich durfte nicht in die
Stadt hinuntergehn, weil ich mit Husten zu Bett gelegen hatte. Ich ging aber
doch hin, um mir ein Buch für meine Arbeit zu holen. Unten fand ich Jurii, und
er brachte mich nach Hause. Wir gingen unter einem Schirm und mußten uns gut
zusammendrücken. Es war aber sehr glatt, und Jurii mußte immer nur achtgeben,
daß ich nicht mit den Galoschen ins Rutschen kam. Da sagte Jurii zu mir: ›Ich
liebe Sie. Ich liebe Sie so sehr. Werden Sie, bitte, meine Frau.‹ Das sagte er
aber russisch, und darüber fing ich an zu lachen, denn wir sprechen ja immer
deutsch. Da sagte er noch: ›Ich weiß jetzt, daß Sie mich nicht wiederlieben.
Dann gibt es kein Glück mehr auf der Welt. Sterben möcht' ich.‹ Darüber daß er
sterben wollte, wurde ich ganz traurig, und er wurde es auch. Wir achteten
nicht mehr auf den Schirm und auf die Galoschen, ich verlor einen, und der
Regen lief uns in den Rücken. Frau Römer schalt sehr, als wir pudelnaß ankamen,
steckte mich ins Bett und kochte heißen Tee. Ich lag und weinte, denn ich wußte
nicht, wie ich es anfangen sollte, damit wir wieder vergnügt sein könnten. An
derselben Wand stand aber im Nebenzimmer ein Diwan, und da lag jemand und tat
dasselbe. Frau Römer kam herein und horchte, ob nebenan auch jemand weinte, und
lächelte etwas und sagte, wir wären rechte Kinder. Darauf setzte sie sich an
mein Bett und streichelte mein Haar zurück (das tut sie grade so wie Sie) und
fragte: ob ich Jurii denn nicht ein wenig lieb hätte. Ich sagte: ›Ja‹. Da sagte
sie: ›Ich meine es anders. Denke einmal nach, was dir das Schönste auf der
ganzen Welt ist? Gehört Jurii dazu?‹ Ich dachte nach und sagte, das Schönste
auf der ganzen Welt sei ja, daß ich Ihr Kind sei. Darauf sagte sie: ›Vielleicht
jetzt noch. Aber kannst du dir denn nicht denken, daß es später noch viel, viel
schöner wäre, einem andern zuliebe Braut zu sein?‹ Das konnt ich mir nicht
denken. Da fragte sie nichts mehr. Sie küßte mich und ging fort.

Heute ist Jurii fortgereist. Er will nicht mehr hier studieren. Ich stand grade
bei meinen vielen Schneeglöckchentöpfchen, die ich im Februar unten in der
Gärtnerei gepflanzt habe. Ich schnitt die aufgeblühten ab für Frau Römers Glas,
damit sie wieder gut sein sollte. Da kam Jurii in mein Zimmer. Er wollte die
Blumen haben und einen Kuß. Er sah so blaß und verweint aus. Ich gab ihm die
Blumen. Und den Kuß gab ich ihm auch.

So ist es gewesen.

Ruth.«

 

Klare-Bel hatte ihre Augen vom Lesenden abgewandt. Sein Gesicht verriet alles,
was im Brief stand. Allzu deutlich verriet es, daß sein Schreck grundlos
gewesen war.

Erik in dieser Abhängigkeit zu sehen von dem, was Ruth tat oder unterließ, –
das war gräßlich. Das wollte sie nicht sehen.

Sie hatte gemeint, das Schwerste sei gestern über sie gekommen. Aber nicht, es
zu wissen, war das Schwerste, – nein, es mit wissenden Augen zu beobachten,
täglich, stündlich, es bestätigt zu finden in solchen kleinen Vorgängen. Dieses
Lieben und Schwanken mit anzusehen, – das war schwerer. Nicht nur schwerer, –
unmöglich war es.

Und dann, – wenn Ruth einen andern abwies, – dann liebte wohl auch sie Erik.
Und wenn sie ihn liebte, – dann erst war er für Bel verloren. Auf sein Glück
konnte er vielleicht verzichten – für Bel, auf Ruths Glück nie. Nicht, wenn er
sie wirklich liebte. Wo die stärkere Liebe blüht, da wächst auch das stärkere
Pflichtgefühl: da sorgt man nur noch um das Glück des andern.

So empfand Klare-Bel.

*

Am nächsten Tage fehlte sie beim Morgenfrühstück. Gonne hatte es ihr auf ihr
Zimmer bringen müssen.

Erik suchte sie sofort auf. Er war schon in aller Frühe aufgestanden und hatte,
nach mehreren vergeblichen Versuchen, Ruth geschrieben.

Aber diesmal gelang es ihm schlecht, – ein gequälter Ton klang durch.

Klare-Bel lag im Morgenrock auf ihrem früheren Ruhestuhl, eine Felldecke über
den Knien. Sie sah nicht krank aus. Viel mehr klar und gesammelt.

»Du bist doch nicht leidend?« fragte er dennoch, mit ehrlicher Sorge.

»Ich bin nicht leidend, Erik. Aber ich mußte dich bei mir haben. Allein, – ganz
allein, – ohne Jonas.«

Und sie umfaßte seine Hand mit ihren bei den Händen.

»Um dich zu bitten: laß mich jetzt abreisen! Jetzt schon. Es sollte ja doch
bald sein. Laß es jetzt sein!«

Er schwieg einen Augen blick. Diese Bitte war beredt. »Wenn du es durchaus
willst, Bel. Dann soll es beeilt werden. Ich will jede Sorge dafür tragen. Ich
bin jetzt gebunden. Aber Jonas soll dich hinbringen.«

»Ach nein, Erik! Laß mich allein hin. Nicht mit Jonas. Gonne genügt. Ich bitte
dich so sehr darum. Mit Jonas bin ich nicht allein. Er hat so feine Augen. Vor
ihm will ich nicht –«

Sie brach ab, aber der einzige Stolz, den sie besaß, ihr Mutterstolz, schrie in
ihr: »Vor ihm will ich mich nicht in meiner Schwäche zeigen, in meinem Elend!«

»Nun gut. Auch das. Dann soll er dich nur bis über die Grenze bringen. Darauf
besteh' ich, Bel.«

»Ich danke dir. Und nun muß ich dir noch das andre sagen, Erik.«

»Was denn?«

Er schritt unruhig ein paar mal durchs Zimmer und lehnte sich ans Fenster. Sie
sprach so klar und so ruhig bewußt. Er kannte seine Bel vollkommen, – jede
leiseste Regung in ihr kannte er, – und beeinflußte er. Und nun ging von ihrem
Wesen ein ihm Unbekanntes, ihm Entrücktes aus, – etwas Fremdes. Er fühlte es,
ohne sich's noch erklären zu können, wie einen Druck auf die Nerven. Ein ganz
seltsames Gefühl: als sei noch ein Dritter im Zimmer.

»Ich will es nur lieber schnell heraussagen, Erik. Das andre ist, daß auch du
verreisen sollst, – so bald als möglich. Nicht erst zum Sommer, um mich
abzuholen. Bald, – eher, – in den Ostertagen. Wo du zwei Wochen Zeit hast. Um
sie wiederzusehen. Um dich zu überzeugen, ob wohl auch sie – –. Ganz gewiß, das
mußt du tun. Denn sonst bist du zeitlebens unglücklich, Erik. Und das, – siehst
du, – das könnt ich ja nicht aushalten.«

Die Röte war ihm übers Gesicht geschossen. Dunkelrot bis über die Stirn. Er
warf den Kopf zurück gegen die Fensterscheibe.

Das war es: eine neue Stütze besaß sie, die sie selbständig gehn und handeln
lehrte! Einen neuen Herrn: schon handelte sie auf sein Geheiß!

Wie hatte er nur an Kampf denken können – mit Bel! Kampf? Nein, ausrauben,
ausplündern wollte er sie! Aber sie ließ es nicht zu: sie beschenkte ihren
Räuber, – freiwillig, überreich beschenkte sie ihn: »Nimm, du Armer, vom Glück
Abhängiger, – ich kann's entbehren, bin die Stärkere, – ich kann entsagen, – du
– nicht.«

Und glühend brannte in ihm die Scham empor, – glühende Scham, – und Auflehnung
als einzige Antwort: »Tausendmal lieber ein Räuber als ein Beschenkter!«

Klare-Bel sah den Schweigenden, Wortlosen nicht an. So ganz ergriffen und
benommen war sie von dem Schweren, was sie vorhatte, daß ihn ihre Blicke nicht
suchten, nicht befragten, wie sonst wohl.

»Heute nacht lag ich immer und dachte: wenn es anders möglich wäre! Aber das
ist es ja: es ist nicht möglich. Du kannst nicht aufhören, an sie zu denken,
und ich, – wie sollte ich – wie sollte ich nicht anfangen, sie zu hassen? Und
so versündigen wir uns aneinander, Erik. Das soll nicht sein. Es ist immer
alles schön gewesen zwischen uns. Es kann traurig werden, – sterbenstraurig.
Aber nicht häßlich. Das soll es nicht. Ich ertrüg' es nicht.«

Ein halber Laut entfuhr ihm. Sie, – was wußte sie wohl von »Haß«. Von
Häßlichem. Nein, nichts! Es erfüllte ihn mit einem fast andächtigen Staunen: in
ihr wurden die Gedanken nicht häßlich, nicht bitter und ungerecht, im Kampf und
Zweifel, im Aufruhr und Schwanken der Seele. Sie dachte nichts Häßliches.

»Und nun habe ich auch verstanden, – heute nacht, – warum ich gesund geworden
bin,« sagte Bel leiser, als er noch immer schwieg, »und warum wir doch dessen
nicht froh werden konnten. Nicht froh, obgleich ich auf meinen Füßen stehn und
gehn konnte. Gott sprach darin zu mir: ›Geh!‹«

»Bel!« stieß er gequält heraus. Diese religiöse Exaltation war ihm entsetzlich.
Aber Klare-Bel sagte ruhig, beinahe freundlich: »Ja, Erik. Und ich gehe. Gott
selbst wollte es so. Er wollte es. Aber Jonas mußt du mir später lassen. Bei
mir lassen. Jonas gehört mir mehr als dir.«

Höchstes und Alltägliches ging durcheinander. Erik fand: nun redete sie von der
Trennung und Scheidung wie von einem Hausumzug; »dies ist mehr mein, – dies
mehr dein.«

Er trat an ihr Bett.

»Hör mich jetzt an, Bel. Du fassest keinen Entschluß – über nichts, – eh ich
jetzt zu dir gesprochen habe. Offen. Offner als bis her. Denn du weißt nicht
alles.«

»Ach Erik, – sage nichts! Es ist schrecklich, es zu hören! – Nichts, – nein!
Nur eins – hätt' ich von dir erbeten!«

Er ergriff die Hände, die sie gegen ihn vorstreckte, und hielt sie sanft fest.

»Es muß sein, Bel. Du muß mich hören.«

»Warte noch. Bitte, nicht! Erik, – sag mir nur erst: – hast du – ihr schon
geschrieben?«

»Ja,« versetzte er erstaunt.

»Ich meine – den andern Brief?«

»Ja, – auch den andern.«

»Und du hast ihn vernichtet. Nicht wahr, – das hast du doch?«

In diesem Augenblick wußte er es selbst nicht. Unwillkürlich griff er an die
Tasche seiner Joppe. Er knisterte leise unter seinen Fingern.

»Erik! – das ist das einzige, – was ich von dir erbitten wollte.«

Seine Hand krampfte sich zusammen um das dünne zerknitterte Papier, – wieder
stieg ihm eine Blutwelle ins Gesicht, – wieder die Röte der Scham, einer
feinen, empfindlichen Scham. Nein, – nur das nicht! Das konnte er nicht! Vor
Bels Augen das Innerste, Geheimste bloßlegen, – sein Heiligstes und sein
Unheiligstes, – den Aufruhr der wildesten Stunde, – die Andacht der stillsten
–.

Aber nur einen Augenblick lang zauderte er so. Sie hatte recht, – tausend mal
hatte sie ein Recht darauf! Und was sie daraus erfuhr, war, was sie erfahren
mußte, – sich zu erfahren scheute. Und wenn es mehr war, als sein Bekenntnis
hätte aussprechen können, – wenn er selbst es war mit allem, was in ihm tobte,
gärte, schluchzte, kämpfte, – mit allem Häßlichen auch, und dem Aufschrei nach
Glück, – dann war es gut so.

Vor seinen Worten scheute sie sich, – vor der endgültigen Klarheit: und in
dieses Dunkel griff sie verlangend, – vermessen. Wer ergründet wohl einer
Frauenseele Furcht und Neu gier!

Er reicht ihr das zerdrückte Blatt, – zusammengeballt war es zu einer Kugel.

»Du hast es gewollt.«

Dann verließ er sie.

Nebenan in Wohnzimmer stand der Frühstückstisch noch unabgeräumt. Jonas hatte
vergeblich auf den Vater gewartet und zur Schule gehn müssen.

Erik blieb in der Mitte der Stube stehn und starrte ins Leere.

»Nicht entsagen!« war sein einziger deutlicher Gedanke. »Nicht entsagen! nicht
in der Versuchung des Mitleides, – nicht in der schlimmern: der Versuchung der
Scham.«

Ihm war, als handle sich's gar nicht um einen einzelnen Menschen, noch weniger
um ein Weib, – nein, um alles, was Mensch hieß, was ihm Mensch sein konnte, –
um alles, was er noch berühren konnte, schaffend, wirkend, liebend, – – um sein
eignes Menschsein.

Es konzentrierte sich jetzt in diesen zwei kindlichen, gläubigen Augen, die auf
ihn warteten und zu ihm emporschauten.

Entsagen hieß in die Wüste gehn – nicht nur mit seiner Liebe, – auch mit seiner
Tatkraft, – mit seiner Kraft überhaupt, – ins Unfruchtbare, in die tote
Einsamkeit.

Gab es eine Kraft auch für die Wüste? Die in solcher Einsamkeit stand hielt? Ja
in ihr vielleicht erst erstand? Die nicht mehr eines andern bedurfte, um stark
und schön zu bleiben, – keiner Augen, die da glaubten und warteten und an sie
appellierten?

Ja, vielleicht! für Reflexionsmenschen, die sich selber über die Schulter
gucken, sich in sich selbst bespiegeln – spottend oder genießend! Oder für
Gefühlsmenschen, die in ihren eignen Erregungen sentimental zu schwelgen und zu
schwimmen wissen, – auch sie ihr eignes Publikum!

VI.

Aber nicht für solche, die in sich selber unteilbar eins sind und daher auch
hilflos in sich selber, – wenn sie sich nicht dadurch helfen können, daß sie
handeln, aus sich heraus wirken – und sich selbst erkennen, widergespiegelt im
Auge eines andern.

Aber Bel? Warum konnte sie entsagen? sie, die weder in Reflexionen noch in
Gefühlen schwelgte, sie, die vielmehr naiv und nüchtern war und keineswegs ihr
eignes Publikum? Aber so ging es auch: mit dem großen suggerierten Zuschauer, –
mit dem da oben, der sah alles. Auch sie hatte ihren Spiegel, für den sie sich
schön erhalten mußte, – das Gottesauge, den blauen Himmelspiegel!

Ein schwacher Laut, wie ein Stammeln oder Stöhnen, drang aus Klare-Bels kleinem
Nebengemach. Es war, als wollte sie Erik in seinen bittern Gedanken
unterbrechen – widerlegen.

Er trat zur offnen Tür.

Bel hatte den Brief von sich geworfen, weit fort, auf den untern Rand der
Felldecke. Sie lag da, das Antlitz glutrot in den Händen vergraben.

»Lieber Gott!« betete sie, »großer, barmherziger Gott, der du im Himmel bist
und in die Herzen der Menschen hinein siehst: nimm mir meine Liebe aus meinem
Herzen!« –

*

Warwara war sehr überrascht, als sie am nächsten Tage Erik auf der Straße traf
und von der unmittelbar bevorstehenden Abreise seiner Frau hörte. Sie redete
auf das lebhafteste zu, noch eine einzige Woche zu warten und Klare-Bel dann
mit ihr zusammen hinausreisen zu lassen. Aber es fruchtete nichts. Schon den
folgenden Morgen konnte sie der Fortfahrenden, der sie baldigen Besuch im Bade
versprach, einen mächtigen Rosenstrauß in das Waggonfenster stecken. Warwara
war außer Erik die einzige, die Mutter und Sohn das Geleit gab, und sie fand,
daß sich die Gatten nicht ganz unbefangen gegeneinander verhielten.

Nach Abfahrt des Zuges verabschiedete sich Erik nur kurz und hastig von ihr.
Sehr nachdenklich fuhr sie nach Hause.

Ihre klugen Gedanken mißverstanden ihn vollkommen. Sie glaubte ihn eigentlich
als Mann in seinem eignen Heim befriedigt, aber als Mensch in seinem
Wirkungskreise unbefriedigt. Und wenn sie, scherzend oder ernst, von
»Versuchungen« für ihn sprach, so meinte sie damit gelegentliche Versuche, die
hungernde Tatkraft durch Näschereien und Tändeleien zu betäuben. War jetzt so
etwas im Spiel? Jetzt, wo Erik so völlig zurückgezogen lebte – schon seit einem
Jahr? Wo er ganz aus der glänzenden, leichtlebigen Welt der Gesellschaft
verschwunden war, die ihn einst fesselte und die er gefesselt hatte? War eine
Frau im Spiel? –

Einige Tage später, an einem Sonntagvormittag, wollte Warwara eine notwendige
Besichtigung ihres Landhauses zum Anlaß nehmen, um bei Erik vorzusprechen und
zu erfahren, ob Jonas mit guten Nachrichten von der Grenze heimgekommen sei.

Beim Einsteigen in die erste Klasse des finnländischen Zuges erstaunte sie
darüber, sich nicht allein zu finden. In der Ecke ihr gegenüber saß eine ganz
junge Dame und blickte mit großen erwartungsvollen Augen zum Fenster hinaus.

Warwara betrachtete sie mit flüchtigem Interesse. Wie immer, fielen ihr zuerst
und hauptsächlich lauter einzelne Äußerlichkeiten auf.

Ein zarter, schmächtiger Wuchs; das eng anliegende dunkelblaue Tuchkleid mit
offnem Jackenteil, auf tiefrotem englischem Flanell abgefüttert, zeigte nur
hoch am Halse einen kleinen weißen Linnenstreifen. Ein schmaler Fuß guckte in
ungeduldiger Bewegung unter dem Rock hervor. Aschblondes Haar, von einer
starken Schildpattnadel im Knoten zusammengehalten, drängte sich um Stirn und
Schläfen etwas kraus aus einem weichen Barett von dunkelblauem Samt hervor.

In Warwara stieg eine unbestimmte Erinnerung auf, sie wußte nicht, an wen. Eine
junge Engländerin? So eindringlich blickte sie auf ihr Gegenüber, daß sich
dieses ein wenig befremdet nach ihr umwandte.

Ein paar Sekunden lang erwiderte das junge Mädchen fest und forschend ihren
Blick. Dann grüßte sie mit einem schwachen Lächeln.

Das Lächeln half Warwara plötzlich auf die Spur.

»Ruth!« entfuhr es ihr. Sie verbesserte sich sofort, lachend. »Verzeihen Sie
nur. Die Zudringlichkeit erst und jetzt. Aber ich suchte und suchte, und was
ich fand, war, was mir im Gedächtnis geblieben ist. Ihr Vorname.«

»Er genügt ja vollkommen,« sagte Ruth. »Ich nehme an, wir haben einen Weg?«

»Nein!« versetzte Warwara mit raschem Takt, denn sie wollte nicht stören, »ich
fahre nur zu einer Besichtigung meines reparaturbedürftigen Landhauses hinaus.
Aber unsre Freunde erwarten Sie?«

Ruth errötete und schüttelte den Kopf.

»Nein, ich bin sehr – ganz unerwartet von Heidelberg abgereist,« entgegnete sie
mit auffallender Befangenheit.

Warwara durchzuckte blitzähnlich ein Verdacht. »Das ist sie, – die
›Versuchung‹,« dachte sie, »sehr jung, aber ich argwöhnte schon damals hinter
ihren geübten Formen: sehr durchtrieben.«

»Da wird es Ihnen leid tun, eine Lücke zu finden,« bemerkte sie laut, »denn Sie
wissen wohl noch gar nicht, daß Sie Klare-Bel nicht treffen? Sie ist schon
abgereist.«

»Nein!« rief Ruth betroffen, »das konnt' ich ja noch nicht wissen! Es hat doch
keinen schlimmen Grund? Ja, das tut mir leid!«

Sie sah so ehrlich aus mit ihren ungeduldig fragenden Augen, daß sich Warwara
schämte. »Sie wußte wirklich nichts davon, es war nicht verabredet, was bin ich
für ein häßlicher Mensch!« sagte sie zu sich und wandte sich in herzlichem Tone
zu Ruth. »Nein, kein schlimmer Grund. Klare-Bel ist so gesund; wie man's nie
hätte erwarten dürfen, und nun geht es stetig bergauf.

Im Anfang des Winters hat sie freilich noch viel aushalten müssen. Einmal sagte
sie zu mir in trübem Scherz: ›Erik muß mich mit Gewalt dazu zwingen, gesund
werden zu wollen.‹ Der Mann hat Eisen im Blut. Aber es hat ihn gehörig
geschüttelt. Ich hab' ihn ein paar mal gesehen: blaß wie ein Tuch.«

Ruth lauschte stumm, ihre Hände verschlangen sich in ihrem Schoß, die Lippen
öffneten sich halb, die Augen sagten immer nur: »Mehr!« Als Warwara schwieg,
atmete sie tief auf.

»Er kann alles, was er will! Und das wollt' er so aus voller Seele, daß sie
wieder gesund und glücklich sein sollte. Er hat dafür gelebt. Wie grenzenlos
froh müssen sie jetzt sein! Nun, wo er alles zum Guten geleitet hat! Nun, wo es
ist, wie er will: wo sie glücklich ist.«

Sie sprach hingerissen, ihre Augen blitzten.

Warwara betrachtete sie nachdenklich. Sie kam ihr gar nicht mehr, wie damals,
so formell abgeschliffen und gewandt vor, sondern im Gegenteil wie ein Wesen,
an dem alles Innenleben, und nichts mehr Form ist. Eine Seele, bis zum Rande
gefüllt mit Hingebung und Gläubigkeit, – – und Liebe? Dann könnte sie nicht mit
so kindlicher Unbefangenheit und Freude sprechen. Keine Liebe? Dann könnte sie
nicht mit diesem Blick und diesem Ton sprechen.

Der Zug hielt. Sie stiegen aus.

Warwara bequemte sich dazu, eins der kleinen rasselnden Fuhrwerke zu benutzen,
die am Stationsgebäude bereit standen und deren Kutscher sie sofort umschrien.
Ruth hatte einen andern Weg. So trennten sie sich.

Warwara sah sich im Fortfahren noch wiederholt nach ihr um.

»Es ist da etwas, was nicht ins Leben gehört, – Poesie. Poesie im Konflikt mit
dem Leben, – was ergibt das wohl?« dachte sie; – »es ist, wie wenn man die
erste Seite eines Romans aufgeschlagen hätte, – o pfui, nein! – oder: die
letzte eines Märchens.«

Ruth ging langsam hin zwischen den kahlen Birken am Wegrande, nicht in Hast,
ein paar Minuten früher anzukommen. Mit einem lauschenden Gesichtsausdruck
atmete sie den Frühling um sich herein, als ob er in tausend Blüten um sie
stünde. Noch war er nicht da, man sah ihn nicht, – und doch war er da, in der
Luft, in alles erfüllender unsichtbarer Gegenwart. Man hörte ihn: in einzelnen
feinen kleinen Singstimmen sang er von den blattlosen Zweigen.

Der Himmel hatte sich schwach bedeckt, die Sonne schien nur in verhaltenem
Glanze nieder, – Ton, Licht, Farbe wirkten gedämpft, verhüllt und wie eine
Verheißung.

Und nun stand Ruth am alten Lattenzaun mit der knarrenden Gitterpforte. Sie
öffnete, durchschritt den Garten und stieg zaudernd, leise ein paar Stufen zur
Terrasse hinauf.

Vorsichtig nach vorn gebeugt spähte sie von der Seite her in das breite Fenster
des Wohnzimmers, ob jemand darin anwesend sei.

Der Tisch war zum zweiten Frühstück gedeckt, hinter den Tellern mit kaltem
Fisch und fleischgefülltem Gebäck dampfte der Samowar.

Jonas saß allein am Kamin. Er hielt eine lange Bratengabel in der Hand, an
deren Zinken ein Brotscheibchen klebte, und ließ es an der roten Holzglut
rösten. Wie er so dasaß, einen Arm nachlässig um die Stuhllehne geschlungen, in
wartender Haltung, den Kopf mit den etwas zu fest geschlossenen Lippen hell vom
Feuer bestrahlt, erinnerte er stark an Erik.

Das Scheibchen geriet zu nah an die Flammen, es glitt plötzlich von der Gabel
und fiel hinein.

Jonas sah verdutzt aus. Er wandte sich um und spießte ein neues auf; diesmal
gelang es besser.

Dann spülte er ein Teetopf kunstgerecht mit heißem Wasser aus und machte einen
Aufguß. Dabei kamen seine Finger ungeschickt genug unter den geöffneten Hahn
des Samowars, und ein siedender Strahl verbrühte ihm die Hand.

Jonas machte den Mund weit auf und fing an, auf einem Bein im Zimmer zu tanzen.

Vom Fenster erklang helles Gelächter.

Er blieb stehn, wie wenn ein Blitz von der Zimmerdecke vor ihm niedergefahren
wäre. Mit einem ungläubigen Ausdruck richteten sich seine Augen, als trauten
sie sich selbst nicht, nach dem Fenster.

Er streckte die Hände aus nach dem Bilde hinter der geschloßnen Scheibe, das
ihn auslachte und das wie Ruth aussah; er wußte nicht, ob er Ruth träumte oder
Ruth sah.

Aber im nächsten Augenblick schon hatte er das Fenster aufgerissen, so daß es
dabei fast in Splitter zersprungen wäre, und heraus streckten sich die Hände
nach dem lachenden Kopf und hielten ihn fest.

»Aber Jonas ! laß mich nur erst zur Tür hineinkommen!«

»Nein, – nicht!« murmelte er, als könnte sie ihm doch noch wieder wie ein
Traumbild plötzlich entschwinden, »nicht abwenden, ich lass' dich nicht! Zum
Fenster herein! Es muß gehn. Setz' den Fuß auf die Rampe, – ganz fest, – hörst
du? Ich hebe dich.«

Sie sah ihn an: das da sagte er nun ganz so wie Erik.

Das Klettern hatte sie noch nicht verlernt. Mit einem Satz stand sie im Zimmer.

Er ließ sie los. Er trat zurück. Nun, wo sie vor ihm stand, nicht mehr hinter
einer geschlossenen Scheibe, sanken ihm die Arme. Eine grenzenlose Befangenheit
überkam ihn plötzlich.

»Wie ist es nur möglich, daß du da bist, – von wo bist du nur gekommen?« Er
starrte sie an, als wäre er überzeugt, daß sie vom Himmel gefallen sei.

»Mit dem Blitzzug. Gestern abend. – Und – dein Papa?«

»Er müßte hier sein. Aber jetzt vergißt er die Zeit. Stundenlange Gänge macht
er, allein, – seit Mamas Abreise.«

»O Jonas, – daß Mama gesund geworden ist, – nicht wahr? Ist es nicht wie ein
Wunder, – immer noch?«

»Ja. Und jetzt werd ich auch Arzt. Weißt du's? Für den Fall, daß du später
einmal krank wirst.«

Sie hatte sich an den Kamin gesetzt und betrachtete ihn mit freudigen,
übermütigen Augen.

»Hoffentlich werd ich später einmal krank. – – Wie ist dir's nur ergangen,
Jonas? Du schriebst nie.«

Er sah rot und verwirrt aus.

»Nie? Mir? Ja, ich mußte doch, – ich dachte ja, – – Du! willst du nicht eine
Tasse Tee haben?«

»Nein, danke,« sagte sie lachend, »aber die Hauptsache ist: bald kommst du nach
Heidelberg, nicht wahr? Wie herrlich, Jonas! Da studieren wir zusammen.«

»Ja,« versetzte er tief aufatmend, »– endlich! – bald! endlich! endlich
zusammen! Ja, – siehst du: lang wär's so nicht mehr gegangen. – – hab' gelebt
wie im Grabe,« fuhr er mit plötzlich ausbrechender Heftigkeit fort, »– muß in
deiner Nähe sein, Ruth. – Bei dir. Ja, – du! – ich liebe ja nur dich. Nur dich
lieb' ich, – – nimm mir's nicht übel, – aber ich lieb' dich wirklich. Kann ja
nichts, hab' nichts, bin nichts, – muß mich eben erst durchbeißen, – aber bei
dir sein will ich wenigstens, – jedem die Faust zeigen, der's auch will, – der
dir nahe kommen will! Jedem! Hüten soll er sich! Niederschlagen jeden – –«

»Jonas! Du rasest!«

Sie war auf gesprungen, blaß vor Schreck.

Er kam zu sich, versuchte zu lächeln, einzulenken, – und plötzlich stürzte er
vor ihr in die Knie, das Gesicht in den Falten ihres Kleides.

»Ach Ruth! sei nicht böse! Du weißt nicht, – es war ja so schrecklich für mich
– all die Zeit, – so stumm in mich hineingewürgt alles. Sieh mich an, sei nicht
böse! Nie wieder, – es kommt nie wieder, bis –. Ich weiß, – ich darf noch
nicht. Aber einmal, – einmal mußt' ich, – ich wär' erstickt sonst. Ach, liebe
Ruth! Ich bin ja so grenzenlos unglücklich, bis – bis du mein – mein – geworden
bist!«

»Jonas!« flüsterte sie, »– Jonas, ich bitte dich, – steh auf, – laß mich los, –
du bist wahnsinnig, Jonas! Das kann ja nicht –«

Er klammerte sich an ihrem Tuchrock fest, den sie aus seinen Fingern lösen
wollte, – er umklammerte ihre Hand, ihre Hüfte.

»Es kann nicht?!« schrie er fast drohend, und als sie sich mit einer
unerwarteten Bewegung freiwand, vergrub er wie besinnungslos seine Zähne in
ihren Handrücken.

Dunkel drang das Blut her vor.

Sie hatte den Kopf zurückgeworfen und schwieg.

Er stand langsam auf, zur Besinnung gekommen. Er küßte ihre Hand.

»Verzeih mir!« sagte er leise und brach hilflos in Tränen aus. »Ruth! – hast du
mich denn gar nicht lieb? Nicht ein kleines bißchen? Was – was sind wir uns
denn? was – in Zukunft?«

Sie faßte ihn an bei den Schultern – angst voll und liebevoll sah sie ihm ins
verstörte Gesicht.

»Jonas ! Jetzt – und in Zukunft – und immer – Geschwister!«

Er nahm ihre Hände von seinen Schultern, ging langsam die wenigen Schritte bis
zur Tür, öffnete sie – und stürzte hinaus, über die Terrasse, die Stufen hinab,
und verschwand im Garten.

Totenstill wurd' es plötzlich im Hause. Nur die Funken knisterten und lohten
hell auf im Kamin.

Ruth lehnte am Tisch und blickte nieder auf die Blutstropfen auf ihrer Hand.
Langsam errötete sie, immer tiefer, bis ihr das ganze Gesicht in Flammen stand.

Was tat sie hier – allein – im Hause, – ein Eindringling, – der Jonas
hinausgetrieben hatte?

Die Tür war weit offen geblieben. Als sagte sie: »Geh wieder!«

Ruth sah sich um. Nein, niemand sagte es. Auch Klare-Bel nicht. Nur ihr großer
Stuhl stand da, mit einem hohen Schemel davor, – leer.– – –

*

Als kurze Zeit darauf Erik die Gartenpforte öffnete, saß in der Tiefe des
Gartens, den die kahlen Bäume weithin überschauen ließen, Ruth auf der Bank
unter den überhängenden Birken.

Erik blieb stehn, blickte schärfer hin und kam langsam näher. Sie bewegte sich
nicht. Wie hingezaubert von seiner Sehnsucht in den grauen Frühling hinein, so
saß sie da, – in unsichern Umrissen, – dann immer lebenswärmer, – immer
beseelter vor seinen Augen, kein blasses Gedankenbild mehr. Wirklichkeit. Weich
hob sich der blonde Kopf ab von den weißlichen Birkenstämmen und dem Gehölz
dahinter, das die Sonne matt durchdrang in einem Schattenspiel von
rosigvioletten Farben.

Ruth überfiel es lähmend wie eine Schwäche, je näher ihr Erik kam, je näher die
Wirklichkeit sie umfing, die unsäglich ersehnte. »Zu Hause! jetzt erst: zu
Hause!« dachte sie wie im Traum, und ihre Hände hoben sich ihm entgegen.

Dies seltsam Stille, dies Unfähige zu jedem Ausbruch, jeder lauten Bewegung,
hielt auch Erik davon zurück, – als fürchte er zu verscheuchen, was er endlich
wieder so beredt, so wortlos beredt und überzeugend vor sich sah: Blick,
Ausdruck, Gebärde.

Über Ruths Kopf saß in der Birke ein Rotkehlchen, schaukelte sich auf
schwankendem Zweig und sang hell.

Als Erik vor der Bank stand, flatterte es erschrocken auf und flog davon.

Er hatte Ruths Hände ergriffen, er hielt sie fest in den seinen, er zog ihre
Hände fest an sich.

»Lieb – Liebling!« murmelte er, den Blick auf ihrem Gesicht.

»Ich – – der Brief, – er machte mir angst,« sagte sie matt, »etwas Fremdes, –
Zweifel war darin. Ich mußte fort.«

Er hörte nur ihre Stimme, er mußte sie wieder hören.

»Mit dem Rotkehlchen – hergeflogen?« fragte er.

Sie sah ihn an – etwas zaghaft, etwas übermütig. »Durchgebrannt,« sagte sie.

Er setzte sich neben sie, ohne ihre Hände aus den seinen zu lassen.

»Von Römers?!«

»Ich mußte. Sie ließen mich nicht. Römer half mir. Aber sie – sie blieb
unerbittlich. Wie entsetzt war sie. ›Nur jetzt nicht!‹ sagte sie immer. Da
brannte ich durch. Noch bei Nacht, – heimlich. Telegraphierte unterwegs. Ich
mußte kommen. – Durft' ich?«

Sie fragte er schüchtern, um seine nachträgliche Erlaubnis bange, wie ein Kind.
Vor Frau Römer hatte sie bittend auf den Knien gelegen, – aber das sagte sie
nicht.

Er nahm ihr das mützenartige Barett ab und strich ihr das Haar aus dem Gesicht
zurück. Ganz wiedersehen mußte er sie.

»Ob du durftest? – Heimkommen, – ja! Bei Tag und bei Nacht, heimlich und offen.
Es war Zeit. Zwei Wochen später wär' ich gekommen – zu dir. Vergiß den Brief, –
alle Briefe, – das Fremde, den Zweifel, – vergiß alles – alles. Sei nur bei
mir.«

Ja, da war es: das Gefühl der Geborgenheit, süß, zwingend, Heimatsgefühl, –
nein, mehr als nur das, noch etwas andres, – dies Unbedingte und
Ausschließliche, was ihr keine Macht im Himmel und auf Erden gab: nur er ganz
allein.

»Was hast du an der Hand? verletzt? laß es mich sehen,« bemerkte er und wollte
das Taschentuch lösen. Sie zuckte zurück. »Tut es so weh?«

»Nein. Nichts. Bitte nicht,« sagte sie hastig, und ein Schatten glitt über ihr
Glück.

Erik stand auf.

»Komm hinein. Komm, Liebling. Zu Hause bist du erst in meinem Zimmer, – im
alten Ledersessel, – nicht wahr? Und hier ist es noch zu kalt für dich, zu
windig.«

Während sie auf das Haus zugingen, sagte Ruth: »Unterwegs erfuhr ich durch
einen Zufall von der beschleunigten Badereise. Ist es nicht schlimm, daß sie
noch in die Schulzeit fiel? nicht in die Ferien? Mir tut es so leid, daß ich
nicht mehr rechtzeitig –«

»Laß das,« unterbrach er sie halb laut, »– ich werde dir später alles erzählen,
– später.«

Ruth wandte auf horchend den Kopf nach ihm. Etwas, was sie fremd berührte,
klang aus seinem Ton. Es war nur ein einzelner durchklingender Ton, aber er
gehörte nicht zu Erik. Er selbst kam ihr in diesem Augenblick fremd vor. Er sah
unverändert aus, – ganz so wie vorher, – bis auf den Blick. Der Blick war
verändert, unsicher.

Erik ließ sie unvermerkt einen Schritt vorausgehn.

Als sie die Stufen zur Terrasse hinaufstieg, folgten seine Augen aufmerksam
jeder Bewegung ihrer Gestalt. Sie war ziemlich stark gewachsen, gleichzeitig
hatte sich aber ihr Körper schon weiblicher entwickelt. Die dunkle Tuchkleidung
zeichnete die feinen, schmächtigen Formen ab.

Daß Ruth ihr Haar aufgenommen trug, störte ihn.

»Der Knoten nimmt dich mir fort, – den duld' ich nicht,« sagte er beim
Eintreten in den Flur, und ehe sie es gewahr wurde, hatte er mit geschicktem
Griff die breite Schildpattnadel aus ihrem Haar gezogen. In dichten lockigen
Wellen fiel es über die Schultern, wie einst.«

»Ach nein, – nicht, – wo haben Sie die Nadel?« fragte sie verdutzt und griff
nach dem Rücken.

»In meiner Joppentasche. – Aber wiederhole das noch einmal. Nun? ›Sie?‹ oder
›Du?‹ Im Brief stand ein mal ›Du‹. Nur einmal? Oder eigentlich – immer?« fragte
er leise.

Sie errötete verwirrt.

»Sie – – du – – ich –«

Die Hand noch in ihrem Haar, bog er sanft, unwiderstehlich, ihren Kopf zurück,
so daß sie das ganze in Glut getauchte Gesicht zu ihm aufheben mußte. Sie
schloß unwillkürlich, erschauernd, die Augen und gab seiner Hand nach.

Leidenschaftlich, tiefernst forschten seine Blicke in ihren Zügen.

»Mein – – –« flüsterte er.

Und er beugte sich, und seine Lippen küßten ihren bebenden Mund.

Ruth zuckte unmerklich. Er gab sie sofort frei und öffnete die Tür zu seinem
Arbeitszimmer.

»Hier wartet dein alter Platz auf dich,« sagte er und ging nach dem Fenster zu.

Aber sie war nicht gefolgt. Dem Fenster gegenüber, am Ofen, blieb sie stehn,
den Kopf mit dem aufgelösten Haar gegen die weißen Kacheln gelehnt, die Hände
auf dem Rücken verschränkt. Ganz versonnen sah sie hinauf zur Zimmerdecke, mit
fragenden Augen und träumerischem Gesicht.

»Was ist dir?« fragte er unruhig, »– Ruth! – was ist dir?«

Es drängte ihn, sie in die Arme zu schließen, – sie wachzuküssen. »Du liebst
mich, – du liebst mich ja! Du weißt es noch nicht, aber ich weiß es für dich!
Weiß es gewiß, – fühle es, sehe es, daß sie da ist, – daß deine Liebe, die
Liebe des Weibes, da ist!«

Aber er schwieg.

Ja, sie war da, – und doch konnte er nicht so handeln, nicht so sprechen, ohne
sie zu verscheuchen. Sie war da, – wie das Rotkehlchen auf dem schaukelnden
Zweig, das aufflog bei seinem Nahen. Sie war da, – aber greifen konnt' er sie
nicht.

Erik blickte einen Augenblick schweigend in den Garten hinaus, dann setzte er
sich in den alten Ledersessel am Fenster.

»Du bist also doch nicht heimgekommen, Ruth,« sagte er, »nicht ganz
zurückgekommen zu mir. Irgend etwas in dir verschließt sich vor mir, – will
mich nicht einlassen. Nicht bis in den geheimsten Winkel deiner Seele. Nicht in
alles. Ich bin dir fremd geworden.«

Da löste sie sich vom Ofen und kam zu ihm, sie glitt nieder zu seinen Knien –
ganz blaß.

»Ja,« sagte sie außer sich, »– fremd, – etwas, Fremdes, – ich kann's nicht
verstehn, und es quält mich.«

»Was ist es? Sage mir's.«

»Ich kann nicht,« murmelte sie.

»Doch doch! Du kannst. Mußt' es wieder lernen, – zu sprechen, oder auch nur zu
stammeln, aus dem Innersten her aus, – noch aus dem Unklarsten,
Unverstandensten –. Es ist nur Scheu. Über winde sie.«

»Es ist, – im Kuß war es,« sagte sie leise.

»Hat es dich verletzt, – daß ich dich geküßt habe?«

»Mich?! verletzt? mich?! nein! – was liegt an mir?«

»– Für mich – alles, Ruth. – Aber warum quält dich's dann?«

Sie verbarg ihr Gesicht in ihren Händen.

»– Weil – es ist dasselbe, was im Brief war, nur in diesem einen, – als ob er
gar nicht von Ihnen käme, – und dann: wie ich von Ihrer Frau sprach im Garten,
– und dann: im Kuß, – da fühlte ich's ganz deutlich, das Fremde darin, und daß
es – –«

»Daß es –?«

»Daß es nicht sein soll,« flüsterte Ruth, »weil es ist, als ob nicht Sie es
sind. Ein Fremder. Ein Schlechterer.«

Er antwortete nicht.

Als sie aufblickte, schüchtern, fragend, da hatte er die Augen geschlossen.

Nach einer Pause sagte er mit gedämpfter Stimme: »Du täuschest dich. Es ist
nichts Fremdes, – nichts Schlechtes. Ich bin es selbst, – und in dir selbst ist
es, – du erkennst es nur nicht – mit deinen Kinderaugen.«

Er strich ihr über das Haar hin und sah hinweg über sie, die den Kopf unter
seiner Hand gebeugt hielt.

»Weißt du noch, – als du das erste Mal hier warst, – was wir da an dieser
Stelle miteinander sprachen und was ich dir versprach? Ich wollte dich aus der
Welt der Phantasie, wo du träumtest, in die Welt des wirklichen Lebens führen.
Das ist damals geschehen, Ruth, und du bist das Kind nicht mehr, das träumt,
sondern ein voll erwachender Mensch, der lebt, – lebt mit allen seinen jungen
Kräften. Aber weißt du, wodurch das gelang? wodurch ich dich so in deinem
ganzen Wesen habe bestimmen und entwickeln können? Nur weil es einen einzigen
Punkt gab, wohin sich alle vertriebenen Traumgeister, alle verstummten Märchen,
alle Mächte der zaubernden und dichtenden Phantasie flüchteten. Dieser Punkt
war dein Verhältnis zu mir. Da ging dein Blick noch nicht auf die Wirklichkeit,
sondern über jede Wirklichkeit weit hinaus auf alles, was einem Kinderherzen
anbetungswürdig ist. Da lebtest und gehorchtest du nicht einem Menschen,
sondern einem in deinem Innern über alle Menschen emporgehobenen Bilde. Aber
diese ganze Traumschönheit, Ruth, worin dein Verhältnis zu mir noch steht, –
sie ist doch nur eine glänzende, strahlende Form, eine kindliche Umhüllung, –
nicht das Wesentliche daran. In ihr schläft, wie in einem Märchen, die dir
unbekannte Wirklichkeit und Menschlichkeit und wartet drauf, daß sie erwachen
darf. Erwachen aus dem Traum zum Leben, wie dein ganzes übriges Wesen.«

Er brach ab.

Sie sah aufmerksam und ernsthaft auf, bemüht, seinen Worten genau zu folgen.

»Deine schönen Märchengeschichten,« fuhr er nach einer kurzen Pause fort, »hab'
ich dir zerschlagen müssen, weil sie dein volles Leben aufhielten. Das
schmerzte nicht sehr, denn die saßen ja nur in deinem Kopf. Wenn ich nun die
Phantasiewelt zerstören muß, die mit deinem ganzen Herzen verwachsen ist, – und
dir damit Schmerz zufüge, – wirst du dein Vertrauen behalten, Ruth, – deine
Liebe – zu mir?«

Sie versuchte aufzustehn, ein Gefühl der Angst über kam sie plötzlich. Er hielt
sie zurück.

»Höre mich, Ruth. Wenn ich dir nun sagen würde: der Brief, daß der dir fremd
klang, war, weil ich selbst in Zweifel und Zwiespalt und Angst war; – daß ich
dich küßte, war, weil ich nach Glück durstig war und mein Glück nicht länger
entbehren kann; – daß ich es nicht ertrug, dich von meiner Frau sprechen zu
hören, war, weil – ich keine Frau mehr habe, – weil sie sich von mir trennen
wird.«

»Nein!« sagte Ruth atemlos, »das würd' ich nicht glauben. Nicht glauben, auch
wenn Sie es mir – –. Nie und nimmer kann das sein. Kann nicht. Denn sie – sie
war ja so glücklich – bei Ihnen.«

»Sie!?« antwortete er schwer, »– ja, Ruth, – sie war es wohl – früher. Nicht
ihretwegen muß es sein. Meinetwegen. Deinetwegen.«

Ruth hatte sich langsam erhoben. Auf ihrem Gesicht prägte sich ein grenzenloses
Befremden aus, – Zweifel, Unglaube, ja Entsetzen prägten sich darauf aus. Ihr
war, als müsse sie nach einem Entfernten, – nach Erik rufen, – ihn zu ihrer
Hilfe rufen gegen einen Unverstandenen, Unbekannten. Aber er – er war es ja
gerade, der da vor ihr stand–. Erik sah den Wechsel in ihren Zügen, die
Selbstbeherrschung verließ ihn. Er fühlte nur noch Angst, – die Angst, sie zu
verlieren.

»Ruth!« rief er, »verzeih, daß du vor mir gekniet hast. Ich will es tun vor
dir. Nur sei mein! Nicht nur mein Kind mehr, – du bist kein Kind mehr, – ein
Weib, – mein Weib!«

In diesem Augen blick wurde die Tür vom Flur aus aufgerissen. Jonas erschien
auf der Schwelle. Er trat nicht ein. Er warf die Tür wieder ins Schloß. Man
hörte ihn sich entfernen.

»Jonas !« murmelte Ruth halb bewußtlos, »– wir müssen, – er hat gehört, – wir
müssen nach Jonas sehen.«

Während sie es sagte, ertönte ein dumpfer Fall. Erik sprang auf. Ruth war schon
bei der Tür. Sie öffnete sie.

Im Flur lag Jonas am Boden, – lang hin gestreckt. Mit dem Kopf war er im Fallen
gegen den Mantelständer geschlagen. Über seine linke Schläfe träufelte Blut.

Ruth stieß die Mitteltür auf. Sie half Erik, ihn in das anstoßende Zimmer auf
sein Bett zu bringen. In den nächsten Minuten sprachen sie kein Wort. Sie waren
stumm um ihn beschäftigt.

»Die Wunde ist gering,« sagte Erik nach einer kurzen Weile halblaut, – und
dann, über ihn gebeugt. »Er kommt zu sich.«

Ruth fuhr zusammen. Sie trat vom Bett zurück, ihre Augen richteten sich auf
Jonas mit einem Ausdruck von Grauen, daß er sie erkennen, – daß er sie sehen
könnte.

Sie machte Erik ein stummes Zeichen und ging leise in sein Arbeitszimmer
zurück.

Dort blieb sie verwirrt stehn.

Hier? Hier konnte sie noch weniger bleiben. Wo denn? Nirgends konnte sie
bleiben, nirgends. Im ganzen Hause nicht. Sie mußte also fort. Fort, eh' Erik
kam. Fort, ehe Jonas kam.

Und unwillkürlich wandte sie sich wieder der Tür zu, durch die sie soeben aus
den Schlafzimmern eingetreten war.

Nein, – wohin? Dorthin durfte sie nicht! Abschied nehmen? von wem? Ohne
Abschied mußte sie fort. Heimlich. Unbemerkt. – Für immer?

Sie trat in den Flur hinaus, – wie hinausgetrieben von ihren eignen verwirrten
Gedanken. Dort blieb sie von neuem zaudernd stehn.

Auf dem Boden, wo Jonas mit dem Kopf hingeschlagen war, sah man ein paar kleine
hell rote Flecke. Darüber, am Ständer, hing Eriks Mantel.

Der weite dunkle Reisemantel, den er damals trug, – als sie fort sollte – und
er heim kehrte – und sie ihm an die Brust fiel – –

Ruth stand und starrte den Mantel an. Mit klopfendem Herzen und verhaltenem
Atem.

Und plötzlich, da wachte es auf in ihr und riß alle ihre Gedanken mit sich fort
– wild, glühend, unerträglich, – das Trennungsweh.

Mit den Händen faßte sie in den Mantel, sie vergrub ihr Gesicht in seinen losen
weichen Falten, mit geschlossenen Augen atmete sie den schwachen Duft in sich
ein, der sie an Erik erinnerte, mit bebenden Lippen küßte sie den Saum.

Damals – wenn er ihr befohlen hätte, ihm zu folgen, wohin es sei, wozu es sei,
– bis in den Tod, bis in das Verbrechen hin ein, – hätte sie es nicht blind
getan?

Sie drückte die Zähne zusammen; sie stöhnte, und ihr war, als müßte sie gleich
laut schreien.

O Gott, auch jetzt, – wenn er ihr befohlen hätte, ihm zu folgen, wohin es sei,
wozu es sei, – sie hätte es blind getan! Blind gehorchend, – gegen allen
Augenschein, gegen alles eigne Wissen und Verstehn! Mit ihr durfte er tun, was
er wollte. Was ihr auch durch ihn geschehen mochte, – was lag an ihr? Er aber
mußte für sie da oben bleiben, wo sie ihn gesehen hatte, – sein Leben und sein
Haus mußten bleiben, was sie gewesen waren, – an ihm lag alles!

War es sonst noch Erik?

Sie sah ihn vor sich wie in weiter Ferne, wie er im vergangenen Mai im
Mittagssonnenschein dastand, lichtüberstrahlt, die kranke Frau in seinen
starken Armen. So hatte ihn Ruth zuerst mit ihr gesehen, – so ihn geliebt und
angebetet, daß selbst das Mitleid darüber verflog. »Du allzu leichte Last!«
scherzte er, und Klare-Bel lachte dazu und schlang vertrauend die Hände um
seinen Nacken.

Aber nun – nun riß er ihr die Hände vom Nacken, und das glückliche vertrauende
Lachen verstummte, – und sie, die sich an ihm festgehalten hatte, ließ er
fallen, – er öffnete die Arme und ließ sie, die Hilflose, zu Boden fallen, –
denn eine Last war sie, eine allzu schwere Last für seine Kraft. Frei haben
mußte er die Arme, die sich ausbreiteten nach Ruth.

*

Ruth richtete sich auf, sie strich das Haar aus ihrem Gesicht und schlich
langsam zurück in Eriks Arbeitsstube. Auf dem Schreibtisch lag ein Haufen
weißer unbeschriebener Blätter. Sie beugte sich darüber und fing an zu
schreiben. »Ich muß fortgehn!« schrie es in ihr. Aber Eriks Bleistift formte
die Buchstaben ganz anders. So kam heraus: »Ich gehe nicht fort. Ich gehe und
bleibe Ihr Kind.«

Sie blickte auf die zitternden Bleistiftstriche nieder wie auf eine fremde
Schrift. Das wollte sie also tun? Ja, das wollte sie. Er hatte ja heute gesagt,
das alles sei nur in ihrer Phantasie gewesen, in ihrer Einbildung, daß sie sich
als sein Kind gefühlt habe, – so ganz als sein Kind. Aber es konnte doch noch
eine Wirklichkeit wer den. Wenn sie selbst es verwirklichte. Es in ihrem ganzen
künftigen Leben verwirklichte. Wenn sie ganz das wurde, was er sie gelehrt, was
er mit ihr gewollt hatte, als er sie zu sich nahm. Ein Stück von ihm, ein Werk
von ihm. Sie hatte ja alles von ihm, – nur von ihm allein. Sie kannte alle
seine Gedanken, alle seine besten. Die sollten lebendig werden, nicht nur
geträumt: gelebt. Von ihr für ihn.

Ruth nahm das Papier vom Schreibtisch und legte es auf den Lehnstuhl.

Aber trotz dieser kühnen Vorsätze war ihr gar nicht kühn zumute, sondern elend
und hilflos. Sie hatte ein einziges namenloses Verlangen: sich auf den Boden zu
werfen und zu weinen. Erik herbeizuweinen.

Aber da vernahm sie in ihrem Herzen seine Stimme, – seinen eindringlichen, kurz
überredenden Ton: »Den eignen Willen festhalten! Haltung! Sich selbst
gehorchen, – hörst du?«

Das war doch sonderbar. Klarer, sicherer, wesenhafter denn je stand er bei ihr:
Erik gegen Erik.

Leise schlich sie sich aus dem Hause.

Unten erst, an der Gartenpforte, blieb sie stehn und blickte zurück.

Nein, dafür konnte er nichts, Erik konnte nichts dafür, daß er anders war, und
das Leben anders war, als sie es sich ausgedacht hatte. Im wirklichen Leben gab
es nun einmal gar nicht ihre Phantasiegeschichten. Die mußte man erst hinzutun.

Und hatte sie alles das nicht nur geträumt, das ganze verflossene Jahr? Wie sie
so dastand im Sonnenschein und Vogelgesang, da mochte es ihr wohl scheinen, als
sei sie zurückgekehrt zum vergangenen Mai, wo sie bange und allein, arm und
einsam, hier an der Pforte lehnte und in den Garten sah. Damals meinte sie: von
hier ginge der Frühling aus, der ganze wunderschöne, der draußen blühte. Und da
träumte sie sich ein Märchen, das »allerschönste von allen«.

Ja, das allerschönste von allen.

So schön, daß sie es nie wieder vergessen konnte. Nein, niemals.

So schön, daß sie es nie hergeben konnte für etwas andres, was ihr das Leben
bot. Niemals.

So schön, daß es nichts mehr geben konnte, – im ganzen Leben nichts, was sie
nicht immer daran messen, immer damit vergleichen,und zu gering befinden würde.

*

Ruth öffnete die knarrende Pforte und trat auf die Straße hinaus. Ohne es
selbst zu wissen, hob sie ihre Hand und strich leise, liebkosend über die
kahlen harten Fliederzweige hin, die den Zaun in dichtem Buschwerk umwuchsen.

Dann ging sie, ohne sich noch einmal umzuwenden, mit gesenktem Kopf den Landweg
zwischen den Birken zur Station zurück, und ihr langes loses Kinderhaar
flatterte im Frühlingswinde.

Erik stand noch bei Jonas am Bett. Jonas hatte die Augen aufgeschlagen, den
Vater neben sich erblickt, war zusammengezuckt und hatte von neuem die Augen
geschlossen. Kein Wort fiel zwischen ihnen.

Erik begriff nun den ganzen Zusammenhang, begriff vieles, wofür ihm wohl eher
das Verständnis hätte aufgehn müssen, wenn er dafür Gedanken übrig gehabt
hätte. Der atemlose Fleiß von Jonas, seine Begierde nach Selbständigkeit, sei
es auch im engsten Leben, dieser Anstrich von Philistrosität, diese Abkehr von
aller fröhlichen Unbesonnenheit und Torheit wurden Erik jetzt verständlich.
Nicht Mangel an Temperament, an Jugendfeuer, war das gewesen, sondern eiserne
Ausdauer, Selbstbeherrschung.

Kinderei oder nicht, – es lag Kraft darin. Er achtete seinen Jungen.

Aber der – – achtete ihn nicht.

Jetzt, in dieser Stunde, nicht. Ein ganz neues Verhältnis zu seinem Sohn, ein
ganz neuer Kampf erwartete jetzt Erik, und er mußte von nun an seine volle
Kraft zusammennehmen, um darin zu siegen.

Ein leises Knarren der Gartenpforte weckt e ihn aus diesen Gedanken. Bei dem
kaum hörbaren Geräusch durchblitzte ihn ein plötzlicher Schreck.

Er öffnete die Tür zu seinem Arbeitszimmer. Ruth war nicht darin. Er ging über
den Flur ins Wohnzimmer. Ruth war nicht da.

Erik stieg in den Garten hinunter. Eine furchtbare Beklemmung drückte ihn die
Brust zusammen.

»Ruth!« rief er laut und erkannte seine eigne Stimme nicht.

Alles blieb still. Es blieb still, wie weit er auch hineinging, bis an die Bank
vor dem Gehölz.

Nur ein Rotkehlchen saß auf dem Birkenzweig über der Bank und sang.

Es ließ sich nicht einmal durch die Menschenschritte schrecken: ganz regungslos
saß es da, mit erhobenem Köpfchen, ganz selbstvergessen, – und sang und sang in
den grauen Frühling hinein.

