Lou Andreas-Salomé

Fenitschka / Eine Ausschweifung

Zwei Erzählungen

Fenitschka

Es war im September, der stillsten Zeit des Pariser Lebens. Die vornehme Welt
steckte in den Seebädern, die Fremden wurden scharenweise von der drückenden
Hitze vertrieben. Trotzdem drängte sich an den schwülen Abenden auf den
Boulevards eine so vielköpfige Menge, daß sie der Hochsaison jeder andern Stadt
immer noch genügt hätte.

Max Werner flanierte nach Mitternacht über den Boulevard St. Michel, als er in
eine kleine Gesellschaft ihm bekannter Familien hineingeriet. Sie hatten mit
durchreisenden Freunden ein Theater besucht und wollten nun diesen Herren und
Damen ein wenig »Paris bei Nacht« zeigen, – nämlich erst in einem
charakteristischen Nachtcafé des Quartier Latin einkehren und dann, im
Morgengrauen, um die Stunde, wo die Stadt schläft, den interessanten Trubel bei
den Hallen betrachten, wenn der verödete Platz sich mit den Marktleuten belebt,
die ihre Waren vom Lande einfahren und sie ausbreiten.

Nach einigem Zögern und Schwanken von Seiten der Damen entschied man sich für
das Café Darcourt, das um diese Stunde schon überfüllt war mit den Grisetten
und Studenten des Quartier, und besetzte ein paar der kleinen Marmortische
draußen, die auf dem Trottoir, mitten unter den Passanten, an den
weitgeöffneten, hellerleuchteten Fenstern entlang standen.

Max Werner kam neben eine junge Russin zu sitzen, die er zum erstenmal sah, –
ihren langklingenden Namen überhörte er bei der Vorstellung, doch wurde sie von
den anderen einfach als »Fenia« oder »Fénitschka« angeredet. In ihrem schwarzen
nonnenhaften Kleidchen, das fast drollig unpariserisch ihre mittelgroße ganz
unauffällige Gestalt umschloß und eine beliebte Tracht vieler Züricher
Studentinnen sein sollte, machte sie zunächst auf ihn keinerlei besonderen
Eindruck. Er musterte sie nur näher, weil ihn im Grunde alle Frauen ein wenig
interessierten, wenn nicht den Mann, dann mindestens den Menschen in ihm, der
seit einem Jahre doktoriert hatte und nun ein brennendes Verlangen besaß, in
der Welt der Wirklichkeit praktisch Psychologie zu lernen, ehe er von einem
Katheder herab welche las: was ihm einstweilen noch keine begehrenswerte
Zukunft schien.

An Fenia fielen ihm nur die intelligenten braunen Augen auf, die jeden
Gegenstand eigentümlich seelenoffen und klar – und jeden Menschen wie einen
Gegenstand – anschauten, sowie der slawische Schnitt des Gesichtes mit der
kurzen Nase: einer von Max Werners Lieblingsnasen, die da vernünftigen Platz
zum Kusse lassen, – was eine Nase doch gewiß tun soll.

Aber dieses gradezu blaß gearbeitete, von Geistesanstrengungen zeugende Gesicht
forderte so gar nicht zum Küssen auf.

Anfangs sprachen sie kaum miteinander, denn im Innern des Lokals, neben
demselben Fenster, an dessen Außenseite sie saßen, spielte sich eine erregte
Szene ab, die aller Aufmerksamkeit auf sich zog. Dort befanden sich zwei
Pärchen am Tisch, die ihre Unterhaltung mit Scherzreden und Neckereien begannen
und damit endeten, sich fürchterlich zu zanken.

Das eine der beiden Mädchen – wenig schön und am Verblühen, aber trotzdem ein
unverwüstlich graziöses Pariser Köpfchen – wurde schließlich vom Gegenpaar mit
einer Flut häßlicher Schmähreden überschüttet, ohne daß ihr eigener Begleiter
ihr auch nur im mindesten beigestanden hätte. Vielmehr stimmte er bei jedem
erneuten Angriff johlend in das brutale Gelächter der beiden andern ein, das
sich bald auch auf die benachbarten Tische fortpflanzte, wo neben den erhitzten
halbbezechten Männern die geputzten Genossinnen des mißhandelten Geschöpfs mit
lärmender Schadenfreude ihre Konkurrentin niederjubelten.

Durch die schwere, dumpfe, vom Tabakrauch und vom Dunst der Menschen,
Gasflammen und Getränke erfüllte Luft des Lokals schallten die rohen Stimmen
laut bis zu dem Tisch draußen hinüber, an dem es ganz still geworden war. Auf
den Gesichtern der Damen prägten sich deutlich Mitleid, Ekel, Entrüstung und
eine gewisse Verlegenheit darüber aus, einer solchen Situation beizuwohnen;
eine von ihnen knüpfte furchtsam ihren Schleier fester. Niemand aber war so
benommen von dem, was er sah, wie Fenia.

Sie hatte von allem Anfang an mit sachlichem Interesse um sich geblickt, jede
Einzelheit, die ihr auffiel, mit großer Unbefangenheit beobachtet. Jetzt aber
wurde sie ganz sichtlich von einer so intensiven Anteilnahme erfüllt, daß sie
zuletzt, – offenbar ganz unwillkürlich, wie außerstande länger passiv zu
verharren, – sich langsam erhob und die eine Hand gegen die Lärmenden
ausstreckte, als müsse sie eingreifen oder Halt gebieten. Im selben Augenblick
ward sie sich ihrer spontanen Bewegung bewußt, hielt sich zurück und errötete
stark, wodurch sie plötzlich ganz lieb und kindlich und ein wenig hilflos
aussah.

Während sie aber so dastand, traf ihr Blick den der Grisette, die in ihrer
Ratlosigkeit und Verlassenheit angefangen hatte zu weinen, so daß große Tränen
ihr über die heißen geschminkten Wangen rollten und ihre Lippen sich
konvulsivisch verzogen. Unter dem langen, eigentümlichen Blick, den sie mit
Fenia austauschte, veränderte sich der Ausdruck des weinenden Gesichts; von
Fenias Augen schien eine Hilfe, eine Liebkosung, eine Aufrichtung auszugehn,
etwas, was die Einsamkeit dieses getretenen Geschöpfes aufhob. Man konnte vom
Tisch aus deutlich den Stimmungswechsel auf ihren Zügen verfolgen, denn sie saß
fast grade gegenüber am Fenster. Ein Danken, Staunen, Nachsinnen, – ein
momentanes Taubwerden für ihre lärmende Umgebung und deren Schmähreden ließ
ihre Tränen versiegen, und sie achtete kaum noch darauf, daß das Paar neben ihr
sich erhob, um fortzugehn, und auch ihr Begleiter seinen schäbigen Zylinder vom
Wandhaken abhob.

Da stieß er sie brutal mit dem Ellenbogen an und forderte sie auf, sich zu
beeilen.

Sie schüttelte den Kopf und erwiderte einige Worte im Pariser Argot, die man
draußen nicht deutlich vernehmen konnte, die aber eine äußerst deutliche
Gebärde der Geringschätzung und Ablehnung begleitete. Er machte eine verdutzte
Miene und rief dadurch neues Gelächter hervor. Diesmal jedoch galt es ihm, dem
Geprellten, der mit wütendem Gesicht das Lokal verließ.

Das Mädchen nahm ihr fadenscheiniges Seidenmäntelchen von der Stuhllehne, hing
es um und schaute dabei mit einem stolzen und leuchtenden Blick zu Fenia
hinüber, die unbeweglich stehn geblieben war, – eine ganz wunderlich ernste,
ergriffene Gestalt inmitten der verschleierten Damen und der buntgekleideten,
lachenden Dämchen umher.

Gleich darauf sah man ihren Schützling aus der Tür treten und am Tisch
vorüberkommen. Aber da geschah etwas allen ganz Unerwartetes: denn neben Fenia
blieb das Mädel stehn, öffnete die Lippen, wie um sie anzusprechen, und
plötzlich, mit einer impulsiven Bewegung, deren Natürlichkeit eine mit sich
fortreißende Anmut besaß, streckte sie Fenia beide Hände entgegen.

Diese ergriff die dargebotenen Hände und schüttelte sie mit herzhaftem Druck.
Einige Augenblicke lang standen sie da und lächelten einander an wie
Schwestern, während alle verblüfft, interessiert, amüsiert um die beiden herum
saßen. Dann entfernte sich das Mädchen mit einer Kopfneigung gegen die andern
und verschwand im vorüberhastenden Menschenstrom.

Man lachte über das kleine Drama, man scherzte über Fenias »Erfolg« und neckte
sie nicht wenig. Sie selbst war sehr einsilbig geworden.

Eine der Damen mißverstand ihren ernsthaften Gesichtsausdruck und bemerkte:

»Ja, chérie, eine ziemlich unerbetene und unbequeme Freundschaft! Sie könnte
Ihnen eines schönen Tages recht peinlich werden, wenn dies Wesen Sie irgendwo
auf der Straße wiedertrifft und Sie auf das intimste begrüßt, – zur
Überraschung derer, die vielleicht mit Ihnen gehen.«

»Das brauchen Sie nicht zu befürchten«, widersprach Max Werner rasch, »ich
wette darauf, daß dieses Mädchen ohne merkbaren Gruß an Ihnen vorübergehen
wird, falls es Ihnen je begegnet. Anderswo würden Sie vielleicht von ihrer
Dankbarkeit verfolgt werden, – die Französin würde es für eine schlechte
Dankbarkeit halten, Sie eventuell dadurch zu kompromittieren. Das ist der
französische Takt, – der Takt einer alten Kultur, die allmählich bis in alle
Schichten eines Volkes durchdringt und ihm seine fast instinktive Intelligenz
gibt.«

»Ich würde sie aber gern wiedersehen!« sagte Fenia leise.

»Um was zu tun?«

»Ich weiß es nicht. Aber was mich vorhin so entsetzte, das war das Gefühl, als
ob diese Mädchen gleichmäßig sowohl von den Männern wie von den Genossinnen
preisgegeben würden, – als ob sie gradezu wie in Feindesland lebten. – Ich habe
noch nie so viel höhnische Verachtung gesehen wie in den Mienen der Männer, –
so viel höhnische Schadenfreude wie in den Blicken der andern Mädchen. – Und
das ist hier im Lokal, wo sie sozusagen bei sich ist, unter den Ihrigen. –
Außerhalb nun erst! – O ich denke mir, ein solches armes Ding muß nach einer
freundlichen, einfach menschlichen Berührung lechzen.«

»Das ist richtig. Manchmal sind sie sehr dankbar dafür. Ich hab es mitunter
auch schon bestätigt gefunden.«

»Sie?« Fenia heftete voll Interesse ihre hellbraunen Augen auf ihn. Sie war
ganz und gar bei der Sache.

»Warum nicht ich?«

»Weil ich mir vorstelle, daß solche Mädchen einem jeden Mann mit Mißtrauen
begegnen, – müssen sie nicht annehmen, er wolle von ihnen etwas ganz andres als
ihr Vertrauen?«

»Donnerwetter!« dachte er und sah sich Fenia genauer an. Dieser Grad von
Unbefangenheit, womit sie über so heikle Dinge mit einem ihr ganz fremden Manne
sprach, hier, in Paris, in der Nacht, in diesem Café, – und dabei ein Ausdruck
in ihren Mienen, als unterhielten sie sich über fremdländische Käfer.

Waren Grisetten, junge Männer, Nachtcafés und Liebesabenteuer ihr wirklich
dermaßen fremdländische Käfer?

»Diese Annahme würde ihr Vertrauen dem Manne gegenüber vermutlich gar nicht
beeinträchtigen«, entgegnete er inzwischen Fenia auf ihre Frage, »denn daß er
neben seiner menschlichen Anteilnahme vielleicht auch von ihnen als – als
Frauen etwas empfangen will, das halten sie für ganz natürlich. Das Gegenteil
würde wohl gar ihre Eitelkeit kränken und keinesfalls ihr Selbstbewußtsein
heben.«

Er blickte bei seinen Worten um sich, ob der kleinen Gesellschaft, die längst
zu andern Gesprächsstoffen übergegangen war, die Unterhaltung vernehmbar sei,
und beugte sich näher zu Fenia, um mit gedämpfterer Stimme fortfahren zu
können.

»Es ist auch gar nicht so verwunderlich, wie es Ihnen vielleicht scheint«,
bemerkte er, »denn Sie dürfen nicht vergessen, daß es sich dabei nur um eine
diesen Wesen ganz geläufige Verkehrsform handelt, – um eine so gewohnte und
geläufige, daß sie in ihr unwillkürlich alles und jedes zum Ausdruck bringen,
auch Seelenregungen der Freundschaft, Dankbarkeit oder Sympathie, die in die
sinnliche Äußerungsform nicht genau hineinpassen. Es ist eben ihre Art von
Sprache geworden.«

Auch die vertrauliche Nähe, in der er das zu Fenia sagte und sie gleichsam mit
sich isolierte, störte sie augenscheinlich nicht; sie senkte den Kopf und
schien nachzudenken.

Nach einer kurzen Pause fragte sie lebhaft:

»Sie meinen also, auch diese Mädchen hegen oft rein kameradschaftliche
Gesinnungen Männern gegenüber und äußern sie nur – nur – sozusagen nur falsch?
Das kann ich mir schwer vorstellen. Denn wenn es auch die ihnen gewohnteste
Sprache ist, worin sie alles und jedes ausdrücken, – alle Menschen haben doch
verschiedene Bezeichnungen für total verschiedene Dinge.«

»Glauben Sie? Ich meinerseits glaube viel eher, daß auch in unsern Ständen sich
eine ganz ähnliche Beobachtung machen läßt. Unsre Mädchen und Frauen werden so
daran gewöhnt, mit den Männern ihrer Umgebung eine rein konventionelle, ganz
unsinnliche Verkehrsform zu üben, daß sie in dieser Sprache auch das noch
ausdrücken, was ganz und gar nicht so abstrakt gemeint ist. Wie manches Mädchen
meint mit einem Mann nichts als Geistesinteressen und Seelenfreundschaft zu
teilen, während sie, – oft unbewußt, – nichts andres begehrt als seine Liebe,
seinen Besitz. – Für eine kleine Grisette ist die menschliche Anteilnahme eines
Mannes das bei weitem seltenere, gewissermaßen ausgeschlossene, – für die Dame
unsrer Gesellschaft ist es das rücksichtslose Sich-Ausleben des Weibes.«

Kaum hatte er diese Tirade vorgebracht, als unglücklicherweise die Gesellschaft
aufbrach. Mitten im Stühlerücken und Durcheinanderreden faßte eine von den
Damen Fenia unter den Arm und schnitt ihm ihre Antwort ab. Es ging nicht mehr
über ein höchst uninteressantes Geschwätz aller mit allen hinaus.

Dennoch flanierte er neben ihnen her durch die nächtlichen Straßen, machte im
»Chien qui fume« das unvermeidliche Nachtessen von Zwiebelsuppe und Austern mit
und beschaute sich mit den andern in der Frühdämmerung durch die breiten
Spiegelfenster des Restaurants das großartig malerische Bild der Wareneinfuhr
in die Hallen. Dabei erfuhr er von einem russischen Journalisten, der Fenias
Eltern gekannt hatte, wenigstens etwas vom äußern Umriß ihres Lebens. Von
Geburt war sie Moskowitin, begleitete aber schon früh ihren erkrankten Vater,
einen ehemaligen Militärarzt, nach Süddeutschland und der Schweiz, wo sie ihre
Universitätsstudien begann – und nach seinem Tode mit Hilfe von mühsamem 
Nebenerwerb, Stundengeben und Übersetzungen aller Art hartnäckig fortsetzte. In
Zürich schien sie mit lauter ihr befreundeten Männern zusammen zu studieren, –
einer von ihnen hatte sie in den Herbstferien auch hierher, nach Paris,
begleitet, war dann aber nach Rußland abgereist.

Kam daher dieser merkwürdig schwesterliche, geschlechtslose Anstrich, den sie
sich gab, als gäbe es für sie auf der Welt nur lauter Brüder? Oder war es nicht
viel wahrscheinlicher, daß dies unendlich unbefangene Betragen nur den äußeren
Deckmantel abgab für ein ganz freies Leben? Sie mußte doch schon recht viel von
der Welt und den Menschen kennen – mehr als eines der wohlbehüteten jungen
Mädchen unsrer Kreise.

Immer wieder schweiften seine Augen und seine Gedanken zu ihr hinüber, von der
er argwöhnte, sie halte sich eine höchst kluge und gelungene Maske vor. Steckte
nicht hinter diesem Nonnenkleidchen, das unter den andern Toiletten fast
auffiel, etwas recht Leichtgeschürztes, – hinter diesem offenen,
durchgeistigten Gesicht nicht etwas Sinnenheißes, worüber sich nur ein Tölpel
täuschen ließ? – Spielte nur seine eigene Phantasie ihm einen Streich, oder
erinnerte Fenia nicht an die Magerkeit, Geistigkeit und stilisierte Einfachheit
einer modern präraphaelitischen Gestalt, die so keusch ausschauen will und doch
geheimnisvoll umblüht wird von verräterisch farbenheißen, seltsam berauschenden
Blumen – –?

Jedenfalls ging etwas Aufregendes von Fenia über ihn aus und reizte ihn stark,
trotz der Abneigung, die ihm damals jede studierende oder gelehrte Frau
einzuflößen pflegte. Ja, er nahm's fast als Beweis, daß Fenia nur zum Schein
eine solche sei –.

Beim Verlassen des Restaurants wurde noch der Vorschlag laut, die lange
Nachtschwärmerei mit einer Fahrt in den Bois de Boulogne abzuschließen, aber
ein vielstimmiges Gähnen protestierte dagegen. Übrigens ließ sich auch an
keiner Straßenecke ein Fiaker blicken. Endlich entschloß man sich, zu Fuß den
Heimweg anzutreten, jeder Herr begleitete eine der Damen nach Hause, und Max
Werner gelang es, Fenia auf seinen Anteil zu bekommen.

Schon drang die Sonne durch den Morgennebel und übergoß Paris mit jenem
köstlichen Frührotschein, den die feuchte Luft über den Ufern der Seine
erzeugt.

»Das ist ganz herrlich!« rief Fenia und blieb mitten auf der Straße stehn,
setzte aber sogleich sehr prosaisch hinzu:

»Wenn ich jetzt eine Tasse starken Kaffee bekommen könnte! Dann brauchte ich
mich zu Hause nicht erst niederzulegen, und der Tag wäre nicht verloren.«

»Sie sehen nicht müde aus, sondern ganz wunderbar klaräugig«, bemerkte er und
sah sie an, »es wird Ihnen offenbar leicht, eine Nacht nicht auszuruhen.«

Sie nickte.

»Ich bin's gewöhnt«, sagte sie, »ich habe vorzugsweise nachts bei den Büchern
gesessen. Wenn's um einen her so still ist –«

»Das klingt doch wirklich rein wahnsinnig, wenn man ein junges Mädchen so etwas
sagen hört«, erwiderte er fast gereizt, denn es mißfiel ihm heftig, »ich, so
wie ich hier stehe, bin eben erst der Bücherstudiererei entlaufen wie dem
ärgsten aller Frondienste. Und Sie – ein Weib – spannen sich freiwillig
hinein.«

»Warum soll denn das ein Frondienst sein?« sie blickte erstaunt auf – »das, was
unsern Gesichtskreis erweitert, uns das Leben aufschließt, uns selbständig
macht –? Nein, wenn irgendwas in der Welt einer Befreiung gleicht, so ist es
das Geistesstudium.«

»Sie ist imstande und benutzt diesen Heimweg, – mitten auf der Straße, im
Morgennebel, – zu einem philosophischen Disput über den Wert des
Geistesstudiums für das Leben!« dachte er fast erbittert und entgegnete im
Brustton seiner festesten Überzeugung:

»Aber, mein Fräulein! da irren Sie sich nun wirklich! Es ist im Gegenteil das
Beschränkendste, Einschränkendste, was es auf der Welt gibt! Und eigentlich
versteht sich das ja von selbst. Die Wissenschaft führt an der Wirklichkeit des
Lebens, mit all seinen Farben, all seiner Fülle, seiner widerspruchsvollen
Mannigfaltigkeit, völlig vorbei, – sie erhascht von alledem nur eine ganz
blasse, dünne Silhouette. Je reiner, je strenger und sicherer ihre
Erkenntnismethoden sind, desto bewußter und größer dann auch ihr Verzicht auf
das volle, das wirkliche Erfassen selbst des kleinsten Lebensstückchens. – –
Deshalb ist der Wissenschafter, der ihr dient, an so viel Selbstkasteiung
gebunden, an so viel bloße Schreibtischexistenz und geistige Bleichsucht.«

Während er redete, überlegte er sich zugleich, daß der Weg bis zu Fenias Hotel
sehr kurz sei, und machte deshalb auf alle Fälle einen Umweg, obwohl der Himmel
sich bezog. Sie bemerkte auch gar nichts davon, weder von der Himmelstrübung
noch vom Umweg.

»Für uns Frauen, – für uns, die wir erst seit so kurzem studieren dürfen, ist
es durchaus nicht so, wie Sie da sagen«, widersprach sie, ganz eingenommen von
ihrer Sache; »für uns bedeutet es keine Askese und keine Schreibtischexistenz.
Wie sollte das auch möglich sein! Wir treten ja damit nun grade mitten in den
Kampf hinein, – um unsre Freiheit, um unsre Rechte, – mitten hinein in das
Leben! Wer von uns sich dem Studium hingibt, tut es nicht nur mit dem Kopf, mit
der Intelligenz, sondern mit dem ganzen Willen, dem ganzen Menschen! Er erobert
nicht nur Wissen, sondern ein Stück Leben voll von Gemütsbewegungen. Was Sie
von der Wissenschaft sagen, klingt so, als sei sie nur noch die geeignetste
Beschäftigung für Greise, für abgelebte Menschen. Aber vielleicht seid nur ihr
greisenhaft. Bei uns begeistert sie die Starken, die Jungen, die Frischen!«

»Ja, wissen Sie denn, was das beweisen würde, wenn es wirklich so ist?« fragte
er ärgerlich und studierte dabei mit verliebtem Wohlgefallen den Ansatz des
braunen Haares an ihren Schläfen, der eine reizende kleine Linie bildete; »es
beweist einfach, daß Ihr Geschlecht zurück ist, daß es da lebt, wo wir vor
Jahrhunderten standen. Etwa da, wo wir für jede wissenschaftliche Erkenntnis
auf den Scheiterhaufen gerieten, oder mindestens in öffentlichen Verruf. Damals
hatte allerdings das Leben für die Wissenschaft noch etwas verdammt
Charakterstählendes und zog die ganze Existenz eines Menschen in die
abstraktesten Erkenntnisfragen hinein. Aber solange das so ist, ist auch die
feinste geistige Kultur noch nicht möglich, – die Kultur von heute, die über
den Dingen schwebt, – und von der die Frauen nichts wissen, wenn sie
studieren.«

»Aber wenn sie nicht studieren?« fragte sie spottend.

»Jawohl. Dann bekommen sie durch den Mann eine Ahnung davon.«

»Bitte, – wo sind wir?« unterbrach ihn Fenia und blieb stehn.

»Werden Sie nicht böse! Im Eifer des Gefechts sind wir von der kürzesten
Heimweglinie abgewichen. – – Aber ich wußte wohl: hier muß schon ein kleines
Lokal offen sein, wo Sie Kaffee bekommen können«, fügte er schnell hinzu und
führte sie ein paar Schritte weiter, – »ich konnte nicht vergessen, daß Sie so
schmerzlich nach Kaffee verlangten.«

Das kleine Café, vor dem sie standen, wurde allerdings grade geöffnet. Aber auf
so frühe Besucher war es noch keineswegs eingerichtet. Der Besen, der drinnen
über die Dielen fuhr, fegte ihnen mächtige Staubwolken entgegen, und die Stühle
standen noch friedlich auf die Tische gestülpt da, wie während der Nachtzeit.

»Ich glaube, es ist noch weit nach meinem Hotel«, meinte Fenia bedenklich, –
»ist nicht jetzt ein Fiaker –«

»Nach Ihrem Hotel ist es freilich ein wenig weit«, fiel er ihr schnell in die
Rede, »aber wenn Sie – – –, ich kann es gar nicht ertragen, daß Sie um den
ersehnten Kaffee kommen. Sie müssen jetzt ja noch viel durstiger sein. Ich weiß
einen Ort, wo Sie selbst um diese frühe Stunde ganz vorzüglichen bekommen.«

»Wo denn? Ganz nah?«

»Ganz nah. Keine zehn Häuser weit. Denn wir sind hier zwar etwas entfernt von
Ihrem Hotel, aber desto näher bei dem meinen. Und meine Hotelwirte sind auf die
merkwürdigsten Kaffeestunden eingerichtet. Gehen wir hin. Ich lasse dann von
dort einen Fiaker besorgen.«

»Bei mir wird, glaub ich, der Speisesaal nicht so früh aufgemacht«, meinte
Fenia etwas verwundert, »aber wenn es so ist – gehen wir meinetwegen.«

Ihre einfache Bereitwilligkeit irritierte ihn beinahe. Die mit ihr durchwachte
Nacht hatte seine verliebte Neugier bis zu nervöser Erregung aufgereizt. Wie,
wenn er sie gar nicht in den allgemeinen Speisesaal führte? konnte sie denn das
wissen? Höchst wahrscheinlich war dieser wirklich noch nicht auf. Aber seine
eignen Zimmer lagen daneben.

Eine Art von stiller Wut kam über ihn, seine Unklarheit über dieses Mädchen
quälte ihn. War es wohl möglich, daß sie einem wildfremden jungen Menschen so
weit entgegenkam, sich ihm so arglos anvertraute, wenn das alles nicht bloßes
Raffinement war? Lachte sie etwa im stillen über ihn? Oder von welchem fernen
Stern war sie auf das Pariser Pflaster gefallen?

Ach, er war noch sehr jung damals! Die Weiber taxierte er ganz besonders
deshalb noch ziemlich falsch, weil er Angst hatte, für einen leichtgläubigen
Dummkopf gehalten zu werden. Und was die studierenden Frauen betraf, gegen die
er eine solche Abneigung besaß, so mußte er sich gestehen, daß er sie
eigentlich noch nicht kannte, denn die Frauen seiner intimeren Bekanntschaft
gehörten ganz und gar nicht zu dieser Rasse.

Er führte Fenia in das Hotel garni, wo er wohnte, ließ sie einige Stufen
hinaufsteigen und öffnete im breiten Korridor die Tür zu einem Zimmer neben dem
Speisesaal.

Es war nicht sein Zimmer, sondern eine momentan unbesetzte große, helle
Hinterstube mit Saloneinrichtung, die er zu benutzen pflegte, wenn bei ihm
aufgeräumt wurde. Als sie eintraten, kratzte jedoch nebenan sein kleiner weißer
Spitz, den er einer alten Straßenverkäuferin abgehandelt hatte, aufgeregt über
die lang erwartete Rückkunft seines Herrn, unter leisem Gewinsel an der Tür.
Max Werner ließ ihn herein, und er schoß unter freudigstem Wedeln und Bellen
auf Fenia und ihn zu, als gehörten sie zusammen.

Fenia war zaudernd stehngeblieben, nicht recht begreifend, wo sie sich hier
befand. Sie bückte sich unwillkürlich zu dem Hund nieder, der sich indessen
zwischen ihnen hingesetzt hatte und sie befriedigt ansah, richtete sich aber
ebenso rasch weder auf und wollte etwas sagen, als ihr Blick Max Werners
Gesicht traf.

Er hatte sie ohne irgendeine klare Absicht hier hereingeführt. Wie sie jedoch
nun wirklich dastand, in diesem Zimmer, in dieser völligen Abgeschlossenheit
mit ihm allein, in diesem schlafenden Hotel, auf dessen Gängen es noch so
totenstill war, daß man hinter den halbgeschlossenen Fensterjalousien das
vergnügte Zwitschern eines Spatzen im Hofe hörte, – da, – ja, als Fenia da
aufschaute, sah sie ihn zitternd vor Erregung über sie geneigt, ganz nahe über
ihrem Gesicht, und im Begriff, sie mit beiden Armen zu umfassen.

Sie schrie nicht auf. Sie zuckte nur zurück, bückte sich schnell, um den Schirm
aufzunehmen, der ihr bei der Begrüßung des Hundes entglitten war, und wandte
sich zur Tür.

»Wie schade!« sagte sie dabei.

Es entfuhr ihr fast bedauernd, zugleich im Ton außerordentlichen Erstaunens.

Er stand einen Augenblick verdutzt da.

Dann schwoll eine plötzliche Raserei in ihm auf, – ein blinder wütender Drang,
ihr nur ja nicht den Willen zu tun, und ohne noch selbst recht zu wissen, was
er eigentlich damit bezweckte, stürzte er an ihr vorbei zur Tür, riß den
Schlüssel heraus, drehte ihn von innen im Schloß herum und steckte ihn darauf
in seine Tasche.

Fenia war wie eine Salzsäule stehngeblieben. Sie war furchtbar erblaßt. Ihre
Blicke irrten durch das Zimmer, durch das Fenster in den Hof, wo der Spatz
schrie, und blieben dann am hellen Klingelknopf der elektrischen Glocke haften.

Aber konnte sie den Garçon herbeiläuten und sich von ihm zu dieser Stunde in
dieser Stube mit dem Fremden finden lassen? – Und in den Hof hinunterspringen
konnte sie ja doch auch nicht. –

Sie richtete ihre Augen, tief erschrocken, groß und fragend, auf ihn, grade als
frage sie ihn danach, was nun zu tun sei. Einen Augenblick lang war etwas
Hilfloses und Hilfeheischendes über ihrer ganzen Gestalt, wie über einem im
Wald verirrten Kind. – Aber nur einen Augenblick. Dann siegte ein andres
Gefühl. Ihr Blick lief an ihm hinab, und ihre Lippen wölbten sich in einem
unaussprechlich beredten Ausdruck des Ekels, – der Verachtung –.

Seine Hand fuhr, ohne daß er es ihr im geringsten anbefohlen hätte, in seine
Tasche und zog, ohne sich um den Lümmel zu kümmern, der dumm, rot und wie ein
Schulknabe dastand, den Schlüssel heraus. Als aber die Hand Fenia den Schlüssel
reichte, begleitete er diese unfreiwillige Gebärde mit einem Gemurmel:

»Ich – vorhin, als ich die Tür zusperrte, da mißverstanden Sie mich, – ich
wollte doch nicht etwa, – nein, überhaupt nichts, – ich wollte ja nur, daß Sie
nicht in dieser Stimmung fortgehen sollten, – nicht aufgebracht und zornig
gegen mich.«

Die seltsame Logik dieser Worte schien ihr nicht einzuleuchten. Ihr Gesicht
trug noch immer denselben Ausdruck, der es fast verzerrte, – als säße ihr eine
Raupe am Halse und kröche langsam weiter.

Sie ergriff den Schlüssel und ging sehr schnell, ohne ein Wort, aus der Tür.

Er hinterdrein. Hinter ihm der Spitz.

Einen Hut hatte er nicht aufgesetzt, sie wäre ihm entwischt, während er ihn vom
Tisch holte. Und er fühlte sich gänzlich unfähig, sie so gehen zu lassen, – auf
immer, – ohne ein Wort, – lieber wollte er ihr nachlaufen, – ja das wollte er,
– wie ein verliebter Pudel, – verliebt in diesem Augenblick zum
Närrischwerden. –

Ganz nah am Hotel standen ein paar Droschken. Die ledernen Verdecke waren
herabgelassen, ein feiner Regen fing an, vom Himmel niederzurieseln. Im
einförmig grauen Morgenlicht hasteten ein paar Zeitungsverkäufer, ein
verschlafener Bäckerjunge vorüber. Die Straße entlang klapperte ein
Gemüsekarren.

Ehe es Fenia noch gelang, den Kutscher auf seinem Bock wachzurufen und in den
Fiaker einzusteigen, waren sie schon zur Stelle, Max Werner und der Spitz,
letzterer in höchster Aufregung dazwischenbellend.

»Hören Sie mich an«, sagte er atemlos zu Fenia und half ihr, unter das Verdeck
zu gelangen, »hören Sie mich an! Sehen Sie mich an! Nein, – sehen Sie mich
nicht an«, verbesserte er sich, seines verwirrten Aussehens, seines hutlosen
Kopfes gedenkend, – »aber Sie sehen ja, daß ich über meine eigne, wahnsinnige
Dummheit außer mir bin! Sagen Sie mir, daß Sie mir verzeihen, – sagen Sie mir
ein Wort, – gehen Sie nicht so, – ich meine: fahren Sie nicht so.«

Er wußte durchaus nicht mehr, was er eigentlich sagte.

Der Kutscher war schwerfällig vom Bock geklettert, hatte seinem Pferde den
Futtereimer abgehängt, nahm dem Tier die Schutzdecke vom Rücken und faltete sie
bedächtig.

Fenia schaute indessen unter dem Schirmdach des Verdeckes hervor, in sich
zusammengeschmiegt wie eine weiche Katze, und sah Max Werner ganz groß und
ernst an.

»Verzeihen?« wiederholte sie, – »ich will Ihnen noch mehr sagen: da ist gar
nichts zu verzeihen. Denn ich bin ebenso dumm gewesen wie Sie, indem ich Ihnen
folgte, ohne Sie und Ihren Speisesaal auch nur ein bißchen zu kennen. Ja, das
war sehr dumm, und so sind wir quitt, denn Sie sind auch nur so dumm gewesen,
weil Sie mich nicht kannten. – Wir haben beide dieselbe Entschuldigung dafür,
daß wir es nicht besser wußten. – Denn obgleich ich so viel unter Männern
gewesen bin, sehen Sie, so hat es sich für mich immer so glücklich getroffen,
daß es immer die anständigsten Männer von der Welt waren. Ja wahrhaftig. Sie
sind der erste unanständige – Mann, den ich –«

Sie brach ab, wie selbst erschrocken über das beleidigende Wort, womit ihre
lange Rede abschloß. Der Kutscher war auf den Bock gestiegen, der Gaul zog an,
und Fenia drückte sich errötend ins Dunkel des Verdecks, während der Fiaker mit
ihr davonrasselte.

Max Werner stand auf dem Straßendamm und fuhr mechanisch, mit düsterem Gesicht,
nach seinem Kopf, um den Hut zu lüften, – der nicht daraufsaß.

 

In den darauffolgenden Tagen drängte es ihn sehr, Fenia aufzusuchen oder ihr zu
schreiben, doch zauderte er immer wieder und unterließ es. Erst nach längerer
Zeit, als er schon mit einigem Humor an seine Eselei zurückdachte, tat er es
trotzdem; aber da war Fenia, – Fiona Iwánowna Betjagin hieß sie, – bereits
wieder nach Zürich abgereist.

Indessen schien es des Schicksals Wille, daß sie sich wiederfinden sollten, als
sie beide längst nicht mehr dran dachten.

Ein Jahr ging hin. Max Werner verbrachte es, nach seiner Rückkehr aus Paris, in
der österreichischen Heimat, wo ihn seit einiger Zeit etwas Liebes festhielt
und seine Reiselust merklich abschwächte. Da erhielt er eines Tages einen Brief
seiner einzigen Schwester, die sich den letzten Monat bei einer nach Rußland
verheirateten Freundin auf deren Gut aufgehalten hatte: sie zeigte ihm ihre
Verlobung mit einem in der Nähe von Smolensk begüterten Landedelmann an und
sandte ihm zugleich einen schönen Gruß von Fiona Iwánowna Betjagin, – einer
Verwandten ihres zukünftigen Mannes, die im Auslande studiert und kürzlich
promoviert habe.

Tief im Winter, Mitte Januar, reiste Max Werner zur Hochzeit seiner Schwester
in die russische Provinz. Dort, auf dem Gut von deren Freunden, wo eine Unmenge
fremder Gäste untergebracht waren, sah er mitten im Trubel der festlichen
Vorbereitungen Fenia wieder.

Als er sie zuerst erblickte, hätte er sie fast nicht wiedererkannt, obgleich er
nicht hätte sagen können, worin die überraschende Veränderung gegen den Pariser
Eindruck liegen mochte.

Fenia saß in lässiger Haltung zwischen einigen Bekannten, ihre rechte Hand in
träger Gebärde mit der Innenfläche nach oben gekehrt im Schoß, und seltsam
festlich und feierlich im leuchtenden Weiß ihres seidenen Kleides. Während sie
heiter lachte und sprach, sah sie doch zerstreut aus, als verträumten sich ihre
Gedanken ganz woandershin.

Ihre Gestalt schien voller herangeblüht zu sein, in allen ihren Bewegungen lag
etwas Weiches, Abgerundetes, was sie nicht besessen hatte und was ihr eine
harmonische Schönheit gab. Fenia war schöner geworden, als zu erwarten stand.

Ja, schöner, – doch den beunruhigenden Reiz von damals übte sie nicht mehr auf
Max Werner aus, – das Widerspruchsvolle, Geheimnisvolle, was ihn damals an der
fremden Studentin anzog und abstieß, schien von ihr abgestreift zu sein,
seitdem das Weib, das er so unruhig in ihr gesucht hatte, in ihrem Äußeren
voller hervorgetreten war.

Das fühlte er trotz der herzlichen Freude, womit er sich von Fenia
bewillkommnet sah. Sie begrüßte in ihm sogleich den neuen Verwandten, und beide
lachten sie miteinander über ihren gemeinsamen, verblichenen Pariser
»Liebesroman«, der gar so kurz gewesen.

Bei der Hochzeitstafel setzte Fenia ihn neben sich, und sie tranken, zugleich
mit vielen andern Paaren, sogar Brüderschaft, an der jedoch nie ordentlich
festgehalten wurde. Max Werner fiel der große Ernst auf, womit Fenia ihm alle
Einzelheiten und deren Bedeutung während der griechisch-katholischen Trauung,
die der protestantischen folgte, zu erklären bemüht war. Ihn interessierten
wohl die verschiedenen Zeremonien, die er da sah, doch konnte er eine etwas
ketzerische Bemerkung über ihre Überflüssigkeit nicht unterdrücken.

»Überflüssig?!« sagte Fenia erstaunt, fügte jedoch schnell hinzu: »nun
freilich, für einen Fremden, der's mitmachen muß. Für mich ist es gradezu
köstlich, so unterzutauchen in Weihrauchduft und Gesang und
Kindheitserinnerungen. Ich bin ja so viele Jahre fortgewesen. – – Und jetzt
erst fühle ich mich wieder zu Hause, wo all dies Altvertraute wieder um mich
ist. – – Rußland hat auch darin den großen Vorzug vor andern Ländern, daß man
ganz sicher ist, alles auf dem alten Fleck wieder vorzufinden. Da ist kein
Hasten von Fortschritt zu Fortschritt, – es ist alles jahraus, jahrein
dasselbe.«

Über dies vaterländische Kompliment mußte Max Werner lachen.

»Auch ein Grund, seine Heimat zu verehren!« bemerkte er heiter, »aber in diesem
besondern Fall – denken Sie – denkst du – doch auch nicht mehr wie einst als
Kind. Diese langen Trauungszeremonien sind ihres tieferen Sinnes ja doch
entkleidet.«

Fenia schüttelte den Kopf.

»Durchaus nicht! im Gegenteil! Streift man die äußere Form ab, was ist der
tiefere Sinn? Er lautet etwa: da sind zwei Menschen, die sich zusammentun
wollen für immer, – vermutlich weil sie sich lieben, – aber nicht nur zum Zweck
ihrer persönlichen Verliebtheit, sondern zu einer gemeinsamen Aufgabe, –
sozusagen im Dienst eines Höheren, Dritten, worin sie sich erst unlöslich
verbinden. Sonst ist die ganze Unlöslichkeit zwecklos. Nein, sie wollen darin
über das nur Persönliche, rein Gefühlsmäßige hinaus, – ob sie es nun Gott
nennen, oder Heiligkeit der Familie, oder Ewigkeit des Ehebündnisses, – das
gilt dafür gleich. – – In jedem Fall ist es etwas andres, – auch etwas durchaus
Anderwertiges als nur Liebe zwischen den Geschlechtern.«

»Mein Gott, Fenia Iwánowna«, sagte Max Werner ganz konsterniert, »Sie können
einem wahrhaftig das ganze Heiraten verleiden! Mir läuft förmlich eine
Gänsehaut über den Rücken. – – Zum Glück irren Sie sich. Unlöslich ist die
Geschichte wenigstens nicht. Es gibt ja doch Aussicht auf Scheidung –«

Fenia zuckte die Achseln.

»Mag sein – bei euch. Da drückt eben die Form den Inhalt nicht mehr voll aus.
Hat also auch die ihr zukommende Schönheit und Feierlichkeit nicht mehr. Da
kann ich mir ganz gut denken, daß ihr vielleicht leichtsinniger
drauflosheiratet. – – Wir aber, – – ehe wir es tun, werfen wir uns auf die Knie
– ganz so, als ob wir das Entgegengesetzte tun und auf Lebenszeit unsre
persönlichen Genußrechte in einem Kloster aufgeben wollten.«

Es war Max Werner noch ebenso angenehm und anregend wie früher, mit Fenia zu
disputieren, wenn ihre Meinungen auch ebenso aufeinanderstießen wie damals in
Paris. Aber wie in ihrem Äußeren erschien Fenia ihm auch in ihren Meinungen
jetzt weit frauenhafter als früher, und vielleicht bewirkte es grade dieser
Umstand, daß sie sich in der kurzen Woche fast unausgesetzten Zusammenseins
schließlich eng befreundeten.

Die einfache Schwesterlichkeit ihrer Umgangsformen, die er damals mit so
argwöhnischen Augen angesehen hatte, wurde ihm hier im fremden Lande unendlich
sympathisch, und sehr bald erkannte er auch im Schlichten, arglos Vertrauenden
des Benehmens einen spezifisch slawischen Zug der Mädchen und Frauen. Fenia
unterschied sich von den andern nur wenig, – am wenigsten durch den Umstand,
daß sie ein so langes Studienleben geführt hatte. Der Ausdruck ihres
Naturwesens war viel stärker als irgend etwas Angelerntes.

Endlich kam es sogar dazu, daß Max Werner Fenia den größten Vertrauensbeweis
gab, indem er ihr andeutete, was ihn jetzt so ganz an seine Heimat fesselte und
ihn dahin zurückzog. Sie erfuhr, daß er seit Jahresfrist heimlich verlobt sei.

Er gestand es ihr während einer großen Schlittenpartie, die alle Gutsgäste
gemeinsam bei prachtvollem Winterwetter in die verschneite waldreiche Umgebung
unternahmen. Fenia und ihr deutscher Freund kamen zusammen in eine der
niedrigen zweisitzigen »Salaski« zu sitzen, die beim hellen Schellengeklingel
der flinken kleinen Pferde pfeilschnell über die hartgefrorene Schneefläche
dahinsausten.

Auf Max Werners Geständnis bemerkte Fenia mit lebhaftem Interesse:

»Eine wirklich ganz ›heimliche‹ Liebe? Ich meine so, daß wirklich niemand,
selbst die Nächsten nicht, etwas davon ahnt? Das muß ja sehr schwer
durchzuführen sein.«

»Das ist es auch. Doppelt schwer, weil Irmgard eine Norddeutsche ist und das
Leben nichts weniger als leicht nimmt. Jede Heimlichkeit jagt ihr hinterher
tagelanges Entsetzen ein. Kleiner norddeutscher Adel, der in alten, festen
Familientraditionen groß geworden ist.«

»Wie sind Sie denn miteinander bekannt geworden?« fragte Fenia, »denn Sie, mein
Lieber, machen doch umgekehrt einen leichtlebigen Eindruck auf uns junge
Mädchen.«

»Bitte, bitte! Ich bin nicht immer wie in Paris. Für Irmgard war ich anfangs
eine Art Ausweg und Rettung aus der etwas engen geistigen Atmosphäre ihres
Hauses. Damit fing es an.«

»Und deshalb hält Ihre Braut Sie für einen Tugendbold?« fragte Fenia spottend.

»O nein! Sie hält mich im Gegenteil für viel schlimmer, als ich bin. Das ist
meistens so. Aber das schreckt sie nicht ab. Sie liebt wie eine Königin, die
gewährt, ohne zu verlangen. Das ist die trotzigste Art von Mädchenstolz.«

»Doch nur eine Maskerade für lauter übergroße Demut«, fiel Fenia lebhaft ein,
»– ach, wie deutsch ist das! Aber da bringt sie Ihnen doch lauter Opfer. Leiden
Sie denn nicht darunter?«

Max Werner machte unter seiner geliehenen Pelzkappe ein verlegenes und
pfiffiges Gesicht.

»– Leider nein!« bemerkte er kleinlaut. »In dieser Selbstüberwindung und
stolzen Demut liegt etwas, was unsereinen entzückt. Es steigert die
gegenseitige Liebe, glaub ich –.«

Fenia schwieg einige Minuten. Irgendein Gedanke schien sie zu beschäftigen.
Dann äußerte sie plötzlich:

»Und trotzdem, – trotz all diesen schwierigen Umständen, – will sie Sie noch
nicht heiraten?«

Max Werner sah so verblüfft aus, daß Fenia zu lachen anfing.

»– Nicht heiraten –? ja, wie denn? Das ist ja nur – – eigentlich bin ich ja
doch nicht recht in der Lage dazu«, entgegnete er, noch immer ganz verdutzt von
dieser unerwarteten Auffassung, »– sie würde natürlich gern so bald als
möglich –. Ich habe meinen sehr kleinen Vermögensanteil früher schon so sehr zu
Reisen und Studienzwecken angegriffen, daß ich erst eine Professur haben
müßte.«

Fenia verfiel in Nachdenken. Sie saß mit gesenktem Gesicht, als horche sie
aufmerksam auf das Schellengeklingel der Schlittenpferde. Aber es mußten liebe
und angenehme Betrachtungen sein, die sie hegte, denn sie saß so glücklich in
sich zusammengesunken da, und auf ihrem von der Kälte rotgehauchten Gesicht
blieb ein Lächeln stehn –.

Nach den letzten Hochzeitsfeierlichkeiten reiste Max Werner zusammen mit Fenia
nach St. Petersburg, wo er sich noch etwas umsehen wollte, ehe er nach
Deutschland zurückging. Fenia mietete sich in einer maison meublée des
Newskij-Prospekts ein, um sich in Ruhe für ihre künftige Lehrtätigkeit
vorzubereiten. Ihn führte sie gleich bei ihren einzigen Petersburger Verwandten
ein, ins Haus ihres Onkels, des Mannes einer verstorbenen Schwester ihrer
Mutter, weil man dort deutsch sprach und deutsche Interessen pflegte. Der Onkel
war von baltischem Adel, Admiral in russischem Dienst, und unterhielt mit
seinen drei Töchtern die gastfreieste Geselligkeit.

Den größten Teil der ersten Tage seines Aufenthalts widmete Max jedoch
eingehenden Besichtigungen der Hauptstadt. Einmal, nachdem er so lange in den
Kunstsälen der Eremitage verweilt hatte, als das spärliche Winterlicht irgend
zuließ, verlangte es ihn nach einem ausgiebigen Spaziergang, und so ging er
noch den ganzen Newskij-Prospekt hinunter, von dem man gewöhnlich nur eine
gewisse Strecke, zwischen der Admiralität und dem Moskauer Bahnhof, zu sehen
bekommt. Hinter dem Moskauer Bahnhof ist es nicht mehr der Newskij der
vornehmen Nachmittagspromenade. Die breite schnurgerade Straße mit ihrer
Einfassung von Kirchen und Palästen macht eine scharfe Wendung und verändert
plötzlich ganz ihren Charakter. Anstatt der eleganten Spiegelscheiben der
großen Magazine trifft man gewöhnliche Warenbuden und billige Bazare, deren
niedrige Arkaden am Trottoir entlanglaufen; anstatt der europäischen Hotels
Wirtshäuser zweiten und dritten Ranges und Schnapskeller mit grellen Plakaten
über der Tür. Immer weniger herrschaftliche Schlitten sausen über den
festgestampften bläulichen Schnee, immer volkstümlicher werden die Trachten der
vorübergehenden Menschen, – bis endlich von ferne, im blitzenden Schein, den
die Wintersonne den goldenen Kuppeln entlockt, – das Alexander-Newskij-Kloster
herüberschimmert.

Schon eine ganze Strecke vor dem Kloster wird die Straße beinahe dörflich und
erhält einen sozusagen geistlichen Anstrich. Weißbeworfene Gebäude mit goldenen
Kreuzen oder goldener Strahlenform über dem Tor, Wohltätigkeitsanstalten,
Kapellchen, fromme Asyle erheben sich zwischen den kleinen, niedrigen,
demütigen Wohnhäusern, die auch nur noch weiße Kleidchen anzulegen wagen. Und
darüber ragt die gewaltige weißgoldene Himmelsstadt mit ihren Klostermauern,
Kuppeln und Kirchen gegen den blaßblauen Winterhimmel empor, – umhaucht vom
Weihrauch, der aus ihren Heiligtümern dringt, umstanden von geweihten Buden, wo
Betperlen, Räucherkerzen und Kränze verkauft werden, umklungen von Glocken und
Chorälen, – das Ganze eine unbeschreibliche Symphonie von Weiß und Gold
inmitten dieser weißen Schneelandschaft unter den letzten goldenen
Sonnenstrahlen.

Und dahinter der weite, weite Klostergarten im tiefen Winterfrieden.

Max Werner wollte grade in den Garten eintreten, als er zu seiner Überraschung
Fenia darin erblickte; sie stand dicht am Eingang, an das goldblitzende Staket
gelehnt, und wendete ihm den Rücken zu.

»Fenia Iwánowna, gehen Sie ins Kloster?« sagte er ihr über die Schulter.

Sie wandte sich verwundert, nicht erschrocken, um, und entgegnete aus der
Pforte tretend:

»Ich habe mir das Kloster angesehen – – Und nun geh ich zu meinem Onkel, – jour
fixe, Sie wissen ja! Ich speise dort. Haben Sie nichts Besonderes vor? Dann
kommen Sie doch mit, Sie sind ja ein für allemal zur Familientafel geladen.«

»Ich will es sehr gern tun, Fenia, schon um Sie zu begleiten. Wollen wir bei
diesem sanft sibirischen Wetter die Promenade zu Fuß machen?«

Sie nickte, und indem sie ihr Gesicht mit dem vorgehaltenen Bibermuff vor dem
scharfen Winde schützte, schaute sie sich aufmerksam nach allen Seiten um. Dann
schritt sie eine Zeitlang einsilbig neben ihrem Begleiter her.

»Wie sind Sie nur darauf verfallen, grade hierher zu kommen«, fragte sie
plötzlich, – »diesen Teil des Newskijs besuchen so wenige. Man kann fast sicher
sein, daß man –«

»Wäre es nicht viel berechtigter, wenn ich Sie dasselbe fragte?« bemerkte er
neckend, »ein Spaziergang für eine junge Dame ohne Begleitung ist das doch gar
nicht. Ich glaubte Sie in die tiefsten Studien vertieft, habe Sie zartfühlend
nur deshalb nicht aufgesucht, – ich stelle Sie mir ja seit Paris immer noch wie
besessen von Fleiß vor, – und statt dessen bummeln Sie hier herum.«

»Ja, bummeln ist das richtige Wort«, sagte sie in zufriedenem Ton, – »wissen
Sie, mit dem Fleiß ist es ganz vorbei. Ich lebe jetzt ja auch in einer solchen
Übergangs- und Zwischenzeit, – nicht wahr? Bis zu der mir versprochenen
Anstellung. Und wie genieße ich das! Wissen Sie, es war Zeit, nach dem langen
Arbeitsfieber. Jetzt strecke und recke ich mich, wie auf einem rechten
Faulbett, – ordentlich wie eine Rekonvaleszentin fühle ich mich, – da lebt man
ganz anders, – passiver, lauschender, aufnehmender. – Man wacht nicht, man
schläft aber auch nicht. –«

»– Man träumt!« ergänzte er aufs Geratewohl. Fenia sah mit einem raschen Blick
zu ihm auf. Dann schwieg sie.

»Eigentlich haben wir also die Rollen getauscht«, meinte er, »denn ich bin
dieses Jahr recht fleißig gewesen. – – Aber wie wird es Ihnen denn schmecken,
nach dieser Zwischenzeit ein schwieriges Lehramt auszuüben, – graut Ihnen nicht
davor?«

Sie lachte.

»So weit hinaus kann ich im Augenblick nicht vorwärts denken. – – Aber das wird
nicht schlimm sein, denn es ist mir eigentlich stets sehr anziehend gewesen.«

Darauf schwieg sie wieder mit nachdenklichem Gesicht, als beschäftige sie etwas
Unausgesprochenes. Sie gelangten inzwischen auf den belebten Teil des Newskijs,
wo die sie umdrängende Menschenmenge, die sie jeden Augenblick trennte, ohnehin
die Unterhaltung erschwert hätte.

Hinter der Polizeibrücke sank die Sonne. Lange blaue Schatten liefen über den
Schnee und schufen jene nordische Winterdämmerung, in der man schon mitten am
Tage nichts mehr recht deutlich erkennt und dennoch fremdartig davon berührt
wird, daß hier und da hinter den Schaufenstern die ersten Flammen aufzucken.

Das vorüberflutende Leben und Treiben auf der glänzenden Hauptstraße paßte sich
der Stimmung dieser Stunde wunderbar an, denn trotz all des Gewühles war nichts
Lautes, nichts Buntes, nichts Aufdringliches an dem ganzen Bild, sondern eine
gedämpfte und diskrete Eleganz; das fast lautlose Durcheinanderjagen der
Schlitten, das etwas beinah Gespenstisches haben konnte, die gleichförmige
dunkle Kleidung der pelzvermummten Damen, die langsam, ohne Hast, fast
feierlich sich vorbeibewegten, die Totenstille der breiten tief verschneiten
Nebenstraßen, in denen die Welt plötzlich aufzuhören schien, gaben allem eine
Art von verträumter Poesie, die vom lebensvollern und trivialern Lärm andrer
Großstädte scharf abstach. Selbst die Ecken und harten Umrisse der Häuser hatte
der Frost mit blitzenden Eiskrusten abgestumpft und verwischt, und in der
kalten, kristallklaren Luft erstarb jeder Ton, – Menschenstimme oder
Schlittenglöckchen, – ganz eigentümlich hell und fein wie ferner Gesang.

Fenia war gegenüber der Kasanschen Kathedrale vor einem hell erleuchteten
Schaufenster stehngeblieben. Sie schlug den Schleier über ihre Pelzmütze zurück
und betrachtete die neuen Auslagen der Pasettischen Kunsthandlung. Ganz vorn
lagen die drei mittelmäßigen, aber sehr populären Illustrationen zu Lermontoffs
»Dämon«: die Verführung Tamaras durch den Dämon, ihre Hingabe an ihn, ihr Tod
durch ihn.

Fenia wies mit dem Muff darauf hin.

»Zur Höhe des Himmels will ich mich heben,
Zur Tiefe des Meeres senke ich mich,
Alles Irdische will ich dir geben!
Nur liebe mich! liebe mich!«

zitierte sie lächelnd und ging weiter.

»Was ist das?« fragte Max Werner.

»Improvisierte Übersetzung«, entgegnete sie, »so spricht der böse Dämon,
nachdem er den Engel Tamaras in die Flucht geschlagen hat. – – Diese Bilder
treffen Sie hier in allen Häusern, – Photographien, Gipsstatuetten. – Ich
entsinne mich ihrer so gut aus meiner Kindheit, auch wir besaßen sie zu Hause.
Es ist traulich, sie wiederzusehen.«

»Rechte Bilder für ein junges Mädchen«, bemerkte er, »haben Sie sich nicht auch
die Liebe sehr dämonisch vorgestellt? Kampf mit dem Engel, – höllische
Seligkeiten, – bengalische Beleuchtung, – Weltuntergang.«

Sie sagte lachend:

»Ich? O nein. Ich stelle sie mir ganz – aber so ganz – anders vor.«

In den großen milchweißen Glaskuppeln hoch über der Mitte des Straßendamms
erstrahlte urplötzlich das elektrische Licht und übergoß mit einemmal die
dämmerdunkle Straße mit seinem blendenden Mondschein.

Als Fenias Gesicht in dieser unerwarteten Helle neben Max Werner auftauchte,
erschien es ihm, mit dem kindfrohen Blick und lachenden Munde, durchaus
verschieden vom nachdenklichen Frauengesicht im Klostergarten bei den letzten
Sonnenstrahlen. Ihre Mienen wechselten im Ausdruck so sehr, daß sie fast auch
in der Form zu wechseln schienen; nur wie ein promovierter Doktor sah sie
niemals aus, eher wie alles andre.

»Ich wäre wirklich neugierig«, bemerkte er, »wie Sie sich die Liebe denken
würden, wenn Sie daraufhin examiniert werden sollten, anstatt auf Philologie,
Geschichte etc.«

»Wie ich sie mir denken würde? O ganz einfach. So ganz einfach und gesund. Ich
würde sie dann sicher mit den Dingen vergleichen, die am allerwenigsten
dämonisch und romantisch sind. Mit dem guten gesegneten Brot, womit wir täglich
unsern Hunger stillen, mit dem frischen erhaltenden Luftstrom, dem wir jeden
Tag unsre Stube öffnen. Mit einem Wort: mit dem Wichtigsten, Schönsten und
Selbstverständlichsten, dem wir alles verdanken und wovon wir am wenigsten
Phrasen machen.«

»Das ist gar nicht übel gesagt! – Aber doch wohl noch etwas andres erwartet ihr
davon: die große Sensation des Lebens, – glauben Sie nicht? – vor allem die
Sensation.«

Sie schüttelte den Kopf.

»Ich nicht. Dann ginge ja das Kostbarste, was man damit empfängt, verloren,
denk ich mir.«

»Was ist denn nach Ihrer Meinung das Kostbarste, was die Liebe euch geben kann?
« fragte er lächelnd.

Sie bog in die Admiralität ein und entzog ihm damit den Blick auf ihr Gesicht.

»Frieden!« sagte sie leise.

»Frieden!« dachte er zweifelnd und folgte ihr in das goldstrotzende,
weitläufige Gebäude, wo der Admiral Baron Michael Ravenius einen Seitenflügel
bewohnte. Irmgard würde ihm schwerlich eine solche Antwort gegeben haben, –
sind die russischen Mädchen phlegmatischer, oder prosaischer? – fragte er sich.
Oder sprach Fenia nicht nur deshalb in dieser Weise, weil sie wie ein Blinder
von der Farbe sprach? Möglicherweise hatte ihr Temperament hier seinen blinden
Fleck.

Oben im Empfangssalon des Admirals war leider noch der jour fixe im vollen
Gange. Um die Gesellschafterin und die beiden älteren Töchter herum saßen noch
etwa ein Dutzend blitzender Uniformen und dunkler Damentoiletten und machten
jene überaus angeregt erscheinende und überaus langweilige und langweilende
Konversation, wofür die konventionell abgeschliffene Eleganz der französischen
Sprache sich so besonders gut eignet. Es war ganz amüsant, den tadellosen
Mechanismus dieses Kommens, Sprechens und Fortgehens der durcheinandersummenden
Menschen zu beobachten, von denen jeder etwa eine Viertelstunde blieb, um dann
von der zweitjüngeren Tochter des Hauses durch eine Flucht von Sälen bis in das
Vorzimmer geleitet zu werden, wo zwei Diener in Matrosenlivree ihn in Empfang
nahmen.

Etwa noch eine Stunde lang vollzog sich das mit der Regelmäßigkeit und
Genauigkeit eines Uhrwerks. Dann ging der letzte der Gäste, und der Baron
Ravenius, ein hagerer alter Herr mit überaristokratischen Händen und Füßen und
stark gelichtetem grauen Haar und Bart, reichte seiner Nichte Fenia mit
altmodischer Galanterie den Arm, um sie zur Mittagstafel zu führen, wo er
sorgsam den Stuhl für sie abrückte.

Max Werner folgte mit der ältesten Tochter Nadeschda, – bereits verlobt mit
einem Attaché der deutschen Botschaft. Hinter ihnen die Gesellschafterin mit
den beiden andern Mädchen, von denen die jüngste noch zur Schule ging, – und
ganz zum Schluß die persische Windhündin des Barons, Russalka, die,
silberhaarig, lang, schmal und vornehm, eine unverkennbare Ähnlichkeit mit
ihrem Herrn besaß.

Während des Essens wartete man meistens auf die Eröffnung der Unterhaltung
durch den Hausherrn. Heute sprach er nach genossener Suppe wie folgt:

»Man redet immer viel davon, daß in der deutschen – überhaupt in der
ausländischen – Kolonie hier der Klatsch zu Hause sei. Es hat natürlich so eine
Kolonie, selbst wenn sie noch so groß ist, im fremden Lande leicht den
Charakter einer Kleinstadt. Man wird leichter in bösen Leumund geraten als
anderswo – –. Wie hast du es zum Beispiel anderswo gefunden, Fenia?«

»Darauf hab ich wirklich nur wenig geachtet, Onkel Mischa«, antwortete Fenia,
»es mag sehr wohl der Fall sein, daß auch ich oft tüchtig verklatscht worden
bin, weil ich mich absolut nicht um den Schein kümmerte, aber ich hatte immer
einen genügenden Schutz an echten Kameraden, die das nicht bis an meine Ohren
herankommen ließen.«

»Exponiert genug hast du dir freilich dein Leben eingerichtet«, bemerkte der
Baron, »mir fast unbegreiflich sorglos. Aber man muß dir nachsagen, daß du es
verstanden hast, vortrefflich ans Ziel zu kommen. Alle Achtung davor, – und vor
dem Ernst, womit du deine Jugend zugebracht hast.«

Alle warteten mit einiger Spannung auf die Pointe dieses Gesprächs, denn wenn
der Baron mit seiner würdevollen Umständlichkeit so weit ausholte und sich in
allerlei geographischen oder sozialen Allgemeinbetrachtungen erging, so
beabsichtigte er meistens, etwas höchst Spezielles vorzubringen. Umsonst hatte
er sicher nicht die Klatschsucht der ausländischen Kolonien festgestellt und
zugleich seiner Achtung für Fenia vor seinen Töchtern so ostentativ Ausdruck
gegeben.

Aber bei der Mittagstafel kam das »Spezielle« nicht mehr. Erst als nach
aufgehobener Tafel die beiden jüngeren Töchter mit der Gesellschafterin
fortgegangen waren und man in einem kleinen Wohngemach neben dem Speisesaal bei
einer Tasse Kaffee Zigaretten rauchte, wandte sich der alte Baron plötzlich an
Fenia mit den Worten:

»Mein liebes Kind, du siehst mich recht beunruhigt, – ich schwankte wirklich,
ob ich dir Mitteilung von der Sache machen sollte, – aber ich möchte doch die
Gelegenheit benutzen, wo Herr Werner zugegen ist, – vielleicht wird er Rat
wissen.«

Fenia hatte sich lässig in einem Lehnstuhl ausgestreckt und stemmte ihre Füße
gegen den silberhaarigen Rücken der Russalka, die vor ihr lag und, die lange
feine Schnauze auf die Vorderpfoten gedrückt, leise wedelte.

»Aber was ist denn nur los, Onkel Mischa?« fragte Fenia neugierig.

»Sage mir, mein liebes Kind, besitzest du Feinde? Du weißt, es kann eine Ehre
sein, Feinde zu haben! – – Kennst du irgend jemand, der ein Interesse daran
hätte, dich zu verleumden?«

Sie schaute erstaunt und lächelnd auf.

»Ich?! – – Nein, sicher nicht. – Hat sich ein solcher Bösewicht gefunden?«

»Das wird ja ordentlich interessant«, bemerkte Max Werner und stand auf, »da
könnte ich am Ende noch hier für Fenia gegen irgendeinen sibirischen Drachen zu
Felde ziehen?«

Aber der Onkel teilte die heitere Stimmung nicht; seine Miene blieb so
feierlich und besorgt wie zuvor.

»Ich bitte euch, es ernst zu nehmen«, sagte er, beide Hände auf den Lehnen
seines Sessels, – »laß jetzt das Spiel mit der Hündin, Fenia! Es ist eine ganz
abscheuliche Verleumdung, worum es sich handelt. Jemand behauptet, dich gesehen
zu haben, – zu sehr vorgerückter Nachtstunde in einer entlegenen Straße, –
zusammen mit einem Herrn.«

»Wer ist es, der es behauptet?« warf Fenia ein.

»Das eben möchte ich durchaus ermitteln: die erste Quelle des Klatsches«,
erwiderte der Onkel unruhig, »mir ist die Mitteilung vom schändlichen Gerücht
durch einen erprobten alten Freund des Hauses zugegangen, der sich mit mir
darüber aufregt.«

»Mein Gott! daß du das so ruhig nehmen kannst!« murmelte Nadeschda, die neben
Fenia saß und langsam ihren Kaffee schlürfte, »ich war ganz außer mir, wie ich
davon erfuhr. Wie schlecht ist die Welt! Ich zerbrach mir dermaßen den Kopf
darüber, daß ich fast meine Migräne bekam. – – Bei dir wird es auch noch morgen
nachkommen.«

»Ich zerbreche mir den Kopf nicht. Bis morgen werf ich es weit – weit hinter
mich!« sagte Fenia, und ihr Gesicht leuchtete auf.

Max Werner blickte auf sie.

Ihr Kopf lag an die Stuhllehne zurückgelehnt, die Augenlider waren so tief
gesenkt, daß sie den Blick ganz verdeckten. Aber ihre Lippen wölbten sich ein
wenig, – ein wenig nur, doch so überzeugend beredt im Ausdruck, als sei ihnen
ein Trank zu nah gekommen, vor dem es sie ekelte.

Urplötzlich erinnerte dieser Ausdruck der vollen roten Lippen Max Werner an
etwas, – an das Erlebnis im Hotelzimmer in Paris, – und durch diesen Umstand
umstrahlte in diesem Augenblick in seinen Augen Fenia eine eisige,
unanzweifelbare Reinheit.

Wie oft mochte sie in ihrem freien Studienleben im Auslande Verachtung
empfunden haben für die Menschen, deren billige Klugheit ihre Freiheit
mißverstand und deren weises Urteil auf den ersten besten Schein hereinfiel!

»Vielleicht löst sich die Sache als ein unglückliches Mißverständnis auf«,
meinte Max Werner. »Ließe es sich nicht feststellen, wie die Dame gekleidet
gewesen sein soll?«

Der alte Ravenius blickte rasch auf.

»Jawohl! die Kleidung stimmt genau. Langer Mantel, Fuchspelz, – Mütze, Muff und
Kragen von Biberfell.«

»Jawohl, es ist recht schlimm!« bemerkte Max Werner. »In Paris oder Berlin oder
Wien könnte der Anzug einer Dame schon ein Erkennungszeichen abgeben. Aber
hier? Hier sind die Damen auf das leichteste einer Verwechslung ausgesetzt.
Denn sie sind alle gleichmäßig dunkel vermummt, höchstens drei, vier Pelzsorten
variieren. Jede Dame muß eigentlich darauf gefaßt sein, ein paar
Doppelgängerinnen zu besitzen.«

»Das ist wirklich wahr!« bestätigte der Baron ganz erfreut, »darauf vor allem
müßte man hinweisen! Darauf gründet sich vielleicht der Klatsch. – – Und dann,
denken Sie an die dichten Winterschleier, die man hier trägt! Und oft sind es
nicht einmal Schleier, sondern die feinen, weichen Orenburger Wollgewebe, die
unsre Damen wie ein weißes Spinngewebe vor das Gesicht binden, wenn es stark
friert, – namentlich abends. – Reine Unmöglichkeit, dann jemand zu erkennen.«

»Lieber Onkel Mischa!« unterbrach ihn Fenia, »bitte, gib dich mit dieser
Geschichte nicht ab. Ich will es einfach nicht! Es ist mir fatal und gänzlich
ungewohnt, daß andre sich um meinen Ruf abängstigen, – wenn der gläsern ist,
– – ich bin's nicht!«

Der Baron erhob sich und berührte mit seinen langen kühlen Fingern leicht,
liebkosend Fenias Wange.

»Du darfst nicht so sprechen!« verwies er ihr ihre Worte; – »du weißt, dein
guter Vater hat dich so frei erzogen, wie ich es für meine Töchter weder
gewünscht noch jemals gestattet haben würde. Aber du hast ihm Ehre gemacht! Und
du bist, wenn nicht meine Tochter, so doch unser teures Familienglied, für das
ich einstehe überall und in allem. C'est convenu. N'en parlons plus.«

Fenia drückte einen flüchtigen Kuß auf die liebkosende Hand ihres Onkels, als
der alte Herr so einfach und vornehm zu ihr sprach. Aber in ihre ruhige Stirn
grub sich die erste kleine Falte bei seinen guten Worten ein. Offenbar empfand
sie es nur peinlich, daß irgend jemand für sie einstehen, verantworten,
schützende oder verteidigende Maßregeln ergreifen wollte. Sie begehrte nicht
nach dem Schutz der Familie, und es erschien ihr vermutlich ebenso lächerlich
wie unbehaglich, mit einemmal wie zerbrechliches Glaszeug behandelt zu werden.

Unwillkürlich versetzten Max Werners Gedanken Irmgard in die gleiche Lage, und
er sah, wie sie schon bei der bloßen Vorstellung um vernichteten Mädchenruf
litt und blutete. Besaß sie wirklich so viel mehr Menschenfurcht, so viel
weniger Seelenkraft als Fenia? Nein! Dafür kannte er sie zu gut. Aber was die
öffentliche Moral tadelte und lobte, das tadelte und lobte sie selbst bis zu
gewissem Grade auch. Wenn sie in Zwiespalt mit der vorgeschriebenen
Lebensführung geriet, dann geriet sie auch mit sich selbst in Zwiespalt. Daher
mitten im Rausch eines Kusses das Erzittern geheimer Angst, als besäßen die
Wände Ohren, – daher das Gefühl, daß die Liebe sowohl der Genius ihres Lebens
als auch der allmächtige Dämon und Versucher sei, dem Gewalt gegeben ist, den
Engel zu verscheuchen. – Irmgard erwartete von der Liebe nicht – Fenias
»Frieden«.

Während alle in der Plauderecke verstummt waren und Max Werner seine Gedanken
so weit forttrugen aus dem Kreise, worin er sich befand, stand Fenia auf und
trat, begleitet von der Russalka, an eines der hohen Fenster ihm grade
gegenüber.

Mit etwas erhobenen Händen faßte sie in die schweren dunkelroten
Damastvorhänge, die geschlossen vor dem Fenster herabhingen, und schob sie ein
wenig auseinander, um hinaussehen zu können.

Max Werner fiel ihre eigentümlich schöne Rückenlinie in dieser Haltung mit
gehobenen Armen und vorgeneigtem Kopfe auf, und seine Blicke blieben darauf
ruhen. Noch immer hatte sie die Vorliebe für dunkle, schlichtfallende Kleider,
und noch immer trug sie ihr Haar in zwei lichtbraunen Flechten kranzförmig um
den Kopf geschlungen.

Irgend etwas trieb ihn, sich ihre ein wenig gezwungene Haltung gelöst zu
denken, passiv geworden, – er meinte vor sich zu sehen, wie ihre Hände den
Vorhang zusammenfassen und vor das Gesicht ziehen, – wie der Kopf sich tiefer
und tiefer herabneigt in die schweren tiefrotschimmernden Falten, – wie der
Rücken gebeugt ist, – die Schultern weiche, gleitende Linien bekommen, – bis
die ganze Gestalt in sich gesunken dasteht und, das Antlitz im Vorhang
geborgen, weint. –

Es war wie eine Zwangsvorstellung, aber nicht durch seelische Eindrücke oder
Mutmaßungen hervorgerufen, sondern wie ein malerischer Zwang, der in den Linien
lag, die durchaus in dieser Weise zusammenfließen wollten, – hartnäckig alle
Wirklichkeit fälschend.

Aber dafür ging von dem Illusionsbilde eine fast seelische Wirkung aus, – etwas
von dem widerspruchsvollen Zauber, den Fenia ursprünglich für ihn besessen
hatte. –

Er fuhr sich über die Augen, die zu schmerzen anfingen, – nervös geworden.

Da sagte mitten in das Schweigen hinein Nadeschda in ihrem fest anerzogenen,
ihr eingewöhnten Bewußtsein, daß es schicklich sei, sich irgendwie zu
unterhalten:

»Heute abend muß draußen herrliches Wetter sein.«

Fenia wandte sich rasch zu ihr um.

Die Hände unwillkürlich noch ausgebreitet, den Vorhang wie zwei schwere Flügel
hinter ihrem Rücken, stand sie da, ein Bild sorgloser Gesundheit und lächelnder
Freude, und rief hell:

»Bitte, Onkel Mischa! nehmen wir eine große Troika und fahren wir Schlitten!«

 

Das Hotel de Paris, wohin Max Werner bei seiner Ankunft in Petersburg geraten
war, befand sich zur Zeit grade im Zustand einer teilweisen Renovierung,
weshalb man seine schönsten Zimmer, diejenigen mit der Aussicht auf den
Isaaksplatz und die Isaakskathedrale, sämtlich gesperrt hielt. Infolge der
daraus entstandenen Überfüllung in den übrigen Räumlichkeiten sah er sich auf
einen Winkel angewiesen, wo er, eingeklemmt zwischen einem Ungetüm von Ofen und
einem fest verklebten, unaufschließbaren Fenster, fast zu ersticken meinte. So
zog er denn an einem der folgenden Tage aus und fand schließlich in einem echt
russischen Gasthof, der »Ssewernaja Gostiniza«, auf dem entfernteren Teil des
Newskijprospekts ein ihn ansprechendes, preiswürdiges Zimmer mit viel Licht und
freiem Blick über den weiten Platz vor dem Moskauer Bahnhof.

Den Abend nach seinem Umzug dorthin passierte ihm etwas Seltsames.

Müde der Kramerei und der Scherereien des Nachmittags, flanierte er ganz ohne
Ziel ein gutes Stück jenes Newskijendes hinab, dessen unbelebte Straße er
kürzlich vom Moskauer Bahnhof bis zum Alexander-Newskij-Kloster hin mit
Interesse studiert hatte.

Da, etwa zwanzig Minuten vom Kloster, in dieser des Abends völlig vereinsamten
Gegend, hält ein Schlitten mit drei Pferden und klingelnden Schellen am
Trottoir.

Ein Paar ist im Begriff hineinzusteigen. Der Herr groß, elegant gewachsen, in
eng anliegendem kurzem Pelz, – die Dame von Fenias Wuchs, mit Biber an Kragen,
Muff und Mütze.

Sie wendete Max Werner beim Einsteigen den Rücken zu. Nur sekundenlang
erhaschte er ein Stückchen verlorener Profillinie im Licht der hier nur
spärlich brennenden Gaslaternen, – und doch! – es mußte Fenia sein!

Er zweifelte nicht daran, – ja, er zweifelte so wenig, daß er nicht wagte,
seinen Schritt anzuhalten, oder sie anzurufen, oder zu grüßen, – und im
nächsten Augenblick sauste der Schlitten in der Richtung des Klosters nach den
Stadtgrenzen hinaus.

Er zog die Uhr. Es war elf vorüber.

Eine ungeheure Spannung bemächtigte sich seiner. Fenia! sollte Fenia ihn zum
zweitenmal in seinem Leben zum Dummen gemacht haben, – dieses Mal im
entgegengesetzten Sinn wie damals? Er war jetzt genauso geneigt gewesen, in
Fenia nur das herb Unschuldige zu sehen, als sei es ein für allemal ihre
Eigenart und Signatur, wie er in Paris geneigt gewesen war, dahinter ein
besondres Raffinement zu wittern.

Warum nur? Warum hatte er in beiden Fällen ihr Wesen so typisch genommen, so
grob fixiert? fragte er sich. Es war ganz merkwürdig, wie schwer es fiel, die
Frauen in ihrer rein menschlichen Mannigfaltigkeit aufzufassen und nicht immer
nur von der Geschlechtsnatur aus, nicht immer nur halb schematisch. Sei es, daß
man sie idealisierte oder satanisierte, immer vereinfachte man sie durch eine
vereinzelte Rückbeziehung auf den Mann. Vielleicht stammte vieles von der
sogenannten Sphinxhaftigkeit des Weibes daher, daß seine volle, seine dem Mann
um nichts nachstehende Menschlichkeit sich mit dieser gewaltsamen Vereinfachung
nicht deckte.

Am nächsten Morgen war es Max Werners erster Gedanke, Fenia einen Besuch zu
machen.

Sie wohnte etwa eine halbe Stunde den Newskijprospekt weiter zur Admiralität
hinauf in einem ganz aus chambres meublées bestehenden Hause. Unten im
behaglich durchheizten Treppenraum, der oft eleganter zu sein pflegt als die
Wohnungen selbst, nahm ein Portier mit prächtigen Silberlitzen auf seiner
Livree den Ankommenden die Pelze ab. Auf der teppichbelegten Treppe begegnete
man auch gewöhnlich der Wirtin, einer Provinzlerin in losem, weit
nachschleppendem Kattunrock, die hier von früh bis spät umherstrich und überall
eine gewisse Unruhe und Unordnung um sich verbreitete. Außer ihrem Russisch
radebrechte sie nur noch ein fehlerhaftes Französisch, Deutsch war ihr gänzlich
fremd.

Fenia besaß einen eigenen Eingang von der Treppe in ihr Wohnstübchen, das sich
in ein schmales Schlafgemach öffnete. Das Fenster war ganz vollgestellt mit
schönen Blattpflanzen, die in der gleichmäßigen russischen Zimmertemperatur so
vortrefflich gedeihen. Neben dem Fenster, über eine Näharbeit gebeugt, saß
Fenia, als Max Werner eintrat.

Sie blickte auf und streckte ihm mit Herzlichkeit die Hand entgegen.

»Das ist schön, daß Sie kommen. Setzen Sie sich dorthin. Ich meinte gestern
abend, ich würde Sie bei meinem Onkel treffen. – Setzen Sie sich. Wollen Sie
rauchen?«

»Sie waren gestern abend bei Ihrem Onkel? Waren Sie lange da?« fragte er mit
schlecht verhehltem Interesse und fügte deshalb schnell hinzu: »Nun, hat er
sich über die Klatschgeschichte beruhigt?«

»Bis zum Tee blieb ich. – Diese alberne Geschichte hab ich ihm ziemlich
ausgeredet«, sagte Fenia ruhig und stichelte an ihrer Arbeit. Sie hatte heute
eine weiße Morgenbluse an, worin sie weit jünger aussah, kindlicher. Ihre
beiden Flechten hingen ihr den Rücken hinunter.

»Dann wird die arme Dame, die da gesehen worden ist, also wohl nicht weiter
durch Nachforschungen behelligt werden. Sonst hätte dabei noch das Drollige
herauskommen können, daß sie plötzlich irgendeine eigene, vielleicht recht
delikate Angelegenheit an die große Glocke gehängt sieht, – um Ihretwillen,
Fenia. Täte Ihnen das nicht leid?« bemerkte er halb scherzend, halb ironisch.

Fenia hörte nicht auf den ironischen Ton hin. Sie stützte das Kinn auf die
Hand, sah ihn an und sagte unwillig:

»Ja, wissen Sie, das ist doch wirklich etwas Abscheuliches! Ich meine, daß den
Frauen in manchen Beziehungen die Heimlichkeit einfach aufgezwungen wird! Daß
sie auch noch froh sein müssen, wenn sie gelingt, – und vom Mann wie etwas
Selbstverständliches erwarten, daß er sie durch seine Diskretion, seine
Schonung, seine Vorsicht schütze und beschirme. – Ja, es mag notwendig sein, so
wie die Welt nun einmal ist, aber es ist das Erniedrigendste, was ich noch je
gehört habe. Etwas verleugnen und verstecken müssen, was man aus tiefstem
Herzen tut! Sich schämen, wo man jubeln sollte!«

Sie erregte sich an ihren eigenen Worten. Ihre Wangen brannten, und ihre Augen
wurden tief und blitzend.

Die ein wenig frivole Spannung, in der Max Werner heute zu ihr gekommen war,
verlor sich mehr und mehr; je länger er ihr zuhörte, desto menschlicher kam er
ihr nah. Er bemühte sich, ganz so zu tun, als hielte er ihre Erregung für
durchaus sachlicher Natur und als handle es sich für sie lediglich um einen
ihrer beiderseitig ungeheuer tiefsinnigen Dispute.

»Sie vergessen doch etwas sehr Wesentliches, Fenitschka«, warf er ein, »nämlich
daß die öffentliche Meinung meistens doch nur die Hälfte der Schuld trägt. Denn
zur andern Hälfte liegt es ja doch schließlich im Wesen aller intimen Dinge
selbst, daß sie geheim bleiben wollen, – daß ihnen jede Entblößung vor fremden
Augen und Ohren das Zarteste ihrer Schönheit nimmt. Manchen sensitiven Menschen
empört schon die offizielle Trauung gegen die Ehe, – wieviel weniger könnte nun
ein solcher eine andre Form der Liebe, eine nicht allgemein anerkannte Liebe
öffentlich bloßstellen, – wie könnte er etwas so unendlich Intimes und
Verwundbares mitten in einen rohen Kampf hineinzerren, – sozusagen auf die
Straße stellen zwischen den Pöbel –«

Fenia hatte sehr aufmerksam zugehört.

»Ja«, sagte sie langsam, »so mögen wohl Männer urteilen, – – ihr, denen alles
gestattet ist und für die darum auch kein andrer Beweggrund zu einer
Geheimhaltung vorzuliegen braucht als nur solch ein innerer. Aber für uns ist
das ganz etwas andres. Wir fühlen das wohl auch, – ja sicher noch viel feiner
und scheuer als ihr, – – aber wir fühlen auch den Schein von Feigheit, der auf
uns fällt dadurch, daß wir der Heimlichkeit zu bedürfen glauben. Eine jede
Heimlichkeit scheint nicht aus Feingefühl, sondern aus Menschenfurcht dazusein,
– – und dann demütigt es uns auch, wenn wir uns von Menschen achten und
verehren lassen müssen, deren ganze Anschauungsweise uns vielleicht verdammen
würde im Falle unsrer Offenheit.«

»Das kann unangenehm sein!« gab er zu, »aber sobald es nur ein Opfer ist, das
wir bringen, und nicht ein erlogener Erfolg, den wir suchen, – kann man sich
doch wohl darüber hinwegsetzen. All dies ist ja nur der Schein der Feigheit, –
das klar zu erkennen und ruhig zu tragen wäre eigentlich erst die rechte
Überlegenheit über die menschlichen Vorurteile. Meinen Sie nicht? Sonst ist man
doch eigentlich nur ein Wahrheitsprotz.«

Fenia schüttelte den Kopf und blickte nachdenklich in das Fenster hinein, wo
zwischen den Doppelscheiben dicke weiße Watteschichten jeden Luftzug absperrten
und mit Waldmoos und bunten Papierblumen häßlich genug ausgeschmückt waren.

Man konnte ihren beweglichen Mienen aufs deutlichste ansehen, daß sie über
irgendeinen Gedanken mit sich selbst ins reine zu kommen versuchte.

»Ach, Überlegenheit! Was soll mir die!« sagte sie darauf wegwerfend, »wir haben
nun einmal das Verlangen, für das, was uns am teuersten ist, auch am offensten
einzutreten; und wir schätzen sogar ganz unwillkürlich den Wert einer Sache ein
wenig danach ab, ob wir sie zu einer Gesinnungssache machen würden, – ob wir
für ihr Recht kämpfen können.«

»Mein Gott! die Frauen sind jetzt aber auch so entsetzlich kampflustig
geworden!« bemerkte er lachend, – »so entsetzlich positiv und aggressiv, daß es
kaum zum Aushalten ist! Sehen Sie, das kommt nun von all der Frauenbefreiung
und Studiererei und all diesen Kampfesidealen. – – – Die Frauen sind die reinen
Emporkömmlinge! Verzeihen Sie, – – es liegt ja etwas ganz Jugendliches und
Kräftiges drin, aber es hat nicht den vornehmen Geschmack. Alles zur Diskussion
zu stellen, selbst das Undiskutierbarste, alles in die Öffentlichkeit zu
werfen, selbst das Intimste, – – finden Sie das etwa schön? Ich nicht! Es
vergröbert alle Dinge ungeheuer, fälscht sie ins Nationalistische hinein,
wischt alle zarten Farbennuancen fort, setzt allem gräßliche, grelle
Schlaglichter auf –«

Obwohl Fenia gegen ihn stritt, so sah sie ihn doch ganz unverkennbar so an, als
ob sie sich ganz gern widerlegt sähe.

Während er so schön sprach, dachte er an etwas ganz andres:

»Wer mochte dieser Mann sein? Ob er sie schon lange liebte? oder ob es nur ein
loses Liebesabenteuer war? Sie war so friedlich und glücklich, – der Klatsch
erst hat sie aufgestört, – – ob sie seiner so ganz sicher war –?«

Schließlich brach er, durch diese Nebengedanken behindert, seine Rede ab und
platzte ungeduldig heraus:

»Aber das sind ja überhaupt doch nur Bagatellen! Für zwei Liebende bleibt die
Hauptsache doch immer, wie sie zueinander, nicht wie sie zur Welt stehen. – – –
Wie lange das Glück währen mag, – wie gefestigt es ist, – oder ob man sich bei
der ersten Not wieder verläßt, – das quält viel mehr.«

Um Fenias Lippen glitt das sorglose unbefangene Lächeln, das für sie
charakteristisch war.

»Warum soll denn das quälen?« fragte sie halb verwundert und halb phlegmatisch,
– »ich könnte mir gar nicht denken, daß ich einen Mann, den ich liebgehabt
habe, grade in der Not verließe.«

Dermaßen naiv klang das, daß er fast hell aufgelacht hätte.

Er wurde sogar plötzlich ganz irre an seinen bestimmtesten Mutmaßungen. – –

An den verlassenen Mann hatte er nicht grade gedacht! – – Führte sie ihn
vielleicht doch hinters Licht? Wäre sie nun doch wieder in Wirklichkeit die
unschuldige Fenia, so wäre das ja einfach, um aus der Haut zu fahren.

Etwas nervös griff er in Fenias Garnröllchen, die auf ihrem Nähtisch
herumlagen, spielte mit ihnen und legte sie unschlüssig wieder hin. Er war
gradezu verdrießlich.

Endlich stand er auf, um fortzugehn. Aber jetzt konnte er sich doch nicht
enthalten, zu bemerken:

»Wissen Sie übrigens, daß ich kürzlich Ihre Doppelgängerin ebenfalls zu sehen
geglaubt habe?«

»Ach!« machte Fenia frappiert, und fragte nach kurzem Schweigen:

»Wann denn?«

»Gestern abend. Nicht sehr weit vom Kloster, wo wir uns neulich trafen. Sie
stieg mit einem Herrn in einen Schlitten und sauste mit klingelnden Schellen
davon. – – – Ich habe sie übrigens nur von hinten gesehen«, fügte er schnell
hinzu, denn plötzlich zweifelte er durchaus nicht länger, und schämte sich
seiner unritterlichen Aufwallung. »Also vielleicht sieht sie Ihnen auch nur von
hinten ähnlich, Fenitschka.«

Sie erhob sich von ihrem Stuhl und las mit gesenkten Augen von ihrem Rock die
Fäserchen und Fädchen ab, die beim Nähen daran hängengeblieben waren.

Sie sah blaß und in sich gekehrt aus. Sehr lieb sah sie aus.

Ihm tat es weh, er verwünschte sich und blickte mit Anstrengung fort.

Da reichte Fenia ihm zum Abschied die Hand.

»Nun, – und wenn sie mir auch von vorn geglichen hätte, – Ihnen das Gesicht
zugekehrt hätte, – Mein Gesicht, – was hätten Sie sich dann gedacht?« fragte
sie und sah ihn dabei an.

Er hielt ihre etwas kalte, etwas nervös zuckende Hand in der seinen, beugte
sich darüber und drückte zwei Küsse darauf.

»Liebe Fenitschka!« murmelte er, – »ich würde mir auch dann nichts weiter
gedacht haben als nur: welche frappante Ähnlichkeit.«

Dies geschah am Vormittag.

Am Abend wollte Max Werner in die kaiserliche Oper und kehrte nach sieben Uhr
in seinem Hotel ein, um sich dazu umzukleiden.

Sein Zimmer lag zwei Treppen hoch, dem Treppenaufstieg schräg gegenüber.

Als er im Hinaufsteigen einmal aufblickte, sah er von oben herab eine
verschleierte Dame kommen, die er durch Haltung und Bewegung fast
augenblicklich erkannte.

Es war Fenia.

Ihn durchblitzte förmlich der Schreck, ihr in den Weg gekommen zu sein. Diese
erste jähe Überraschung in seinen Zügen konnte er hinterdrein nicht
wiedergutmachen, mit so unbeteiligter Miene er dann auch, fremd und harmlos,
auf der Treppe an ihr vorbeizugehn suchte.

Sie zauderte einen Augenblick auf der Stufe, wo sie einander begegnet waren.

Dann, blitzschnell, drehte sie sich um, eilte ihm die übrigen Stufen nach,
erreichte ihn grade noch, als er im Begriff stand, ganz entsetzt in seinem
Zimmer zu verschwinden, und riß den Schleier von ihrer Mütze.

»Max!« schrie sie leise, heiser, mit zugeschnürter Kehle; »nein! das hier
ertrag ich nicht!«

In höchster Bestürzung blieb er stehn, und seine erschrocken forschenden Blicke
irrten über sie weg nach der Treppe, ob auch niemand ihren Aufschrei gehört
habe.

Dann stieß er die schon aufgeschlossne Zimmertür auf und schob Fenia, so eilig
er konnte, hinein. Denn vom untern Stockwerk wurden Stimmen laut, und einer der
Tatarenkellner geleitete fremde Herrschaften hinauf.

»Liebe Fenitschka!« murmelte er fassungslos und horchte gespannt nach dem Gang.

Sie stand, den Schleier in ihrer Hand zusammengekrampft, und zitterte am ganzen
Leibe, während sie mit einem wilden Blick um sich sah und hinter sich, – als
stände da irgend jemand.

»Nein! nein! ich will das nicht! ich ertrag das nicht!« rief sie außer sich, –
»Sie glauben, mich mitleidig ignorieren zu müssen, – und jetzt wieder – – –
mich schützen, – ich bin doch keine Verbrecherin, die man aus lauter
ritterlicher Schonung nicht erkennt, – – o nein, pfui!«

Und sie brach in leidenschaftliches Weinen aus. Er schob den einzigen bequemen
Lehnsessel heran und drückte sie sanft hinein.

»Beruhigen Sie sich doch nur ein wenig, Fenitschka«, sagte er, – »was sind denn
das für Ideen – Verbrecherin, – Unsinn! Wollen Sie etwas trinken? Wein, –
Limonade? – Knöpfen Sie den Pelz ein wenig auf, Sie ersticken mir sonst noch
hier. Darf ich ihn ein wenig aufknöpfen?«

Sie stieß seine Hand hinweg und weinte weiter. Er kniete neben ihr auf den
Teppich hin und bückte demütig den Kopf.

»Ach, Fenia!« sagte er lachend, »was sind Sie doch für ein verrückter Kerl! –
Wenn Sie wütend sind, so zausen Sie mich, bitte, am Haar, – schlagen Sie mit
Ihren lieben Fäusten drein, – das dürfen Sie tun. – – Aber mit solcher
Hingebung zu weinen! – Werden Sie wieder ruhig und lieb, ja? – – Sonst sperre
ich Sie wahrhaftig ein und stelle Sie in den Winkel. – – – Wissen Sie nicht
mehr, wie ich Sie mal eingesperrt habe in Paris? Achja, damals haben Sie mich
einigermaßen mißhandelt. Aber jetzt – jetzt sind wir doch Freunde, feste, gute
Freunde! Etwa nicht, Fenia? Ich gehe für Sie durchs Feuer, wenn Sie wollen.«

Sie nahm ihr Taschentuch vom Gesicht und sah ihn mit ihren nassen, geröteten
Augen an.

»Wie sollte ich wissen, daß Sie hier wohnen«, sagte sie mit noch von Tränen
erstickter Stimme, – »Sie waren ja doch im Hotel de Paris. – – Sonst wäre ich –
hätte ich – –« sie stockte und wurde verwirrt.

»Ja, das war eine entsetzliche Dummheit von mir, es Ihnen nicht rechtzeitig zu
sagen, daß ich jetzt hier – – aber andrerseits, wissen Sie, konnte ich ja auch
nicht wissen, daß Sie –«, murmelte er, und setzte in leichtem Ton hinzu:
»– nun, was macht es denn! Soll ich Ihnen einen Schlitten besorgen? Waren Sie
im Fortgehn?«

Fenia sprang auf, und eine Blutwelle ergoß sich über ihr verweintes Gesicht.
Sie sah zornig und beinah wild aus.

»Hören Sie mich!« rief sie entschlossen, »wozu spielen Sie Komödie mit mir,
wozu fassen Sie mich wie eine zerbrechliche Puppe an, der man gern was
vormachen kann, wenn man sie nur schön in Watte packt! Ich weiß sehr gut, daß
Sie alles wissen! Nun wohl, so wissen Sie es denn! Ja, ja, ja, es ist so! Ich
kam hierher, weil ich neulich hier in meinem Zimmer etwas vergessen habe. Denn
ich habe hier ein Zimmer. – – – Und gestern nacht, – gestern nacht war ich es,
die in den Schlitten stieg mit einem Mann, den ich lieb habe!«

Er fand sie herrlich, wie sie mit fliegendem Atem das sagte. Herrlich wie ein
Mensch, der Gefahren trotzt, wie ein Mensch im Todessprung, oder vor dem
Feinde, vor dem Schuß, den er nicht in den Rücken erhalten will. In ihrem
Gesicht prägte sich ein verzweifelter Heroismus aus, und in ihren Blicken
zitterte dennoch das ganze Entsetzen vor der Heimlichkeit, vor der Verfolgung,
– und vibrierte in ihrer Stimme.

Er faßte ihre Hände und küßte sie.

»Danke, Fenia!« sagte er ernst, »ich danke Ihnen! Nein, wir wollen keine
Komödie spielen, – wir haben es beide nicht nötig, – nicht wahr? Dafür aber
nehmen Sie mich zum Freunde und Bundesgenossen an, ja? – – Ich weiß wohl, daß
nur der elende Zufall mich zum Mitwisser gemacht hat. Aber lassen Sie es keinen
Zufall bleiben, machen Sie ein Vertrauen daraus! Darf ich es so auffassen?«

Sie zog ihre Hände aus den seinen, hob sie an ihre Schläfen, als sei ihr der
Kopf am Zerspringen, und schaute ihn ganz ratlos und kindlich an.

»Wissen Sie, das ist wie eine Erlösung! – Wie eine Erlösung!« sagte sie, – »wie
eine Erlösung, daß es ausgesprochen ist! Wenn ich es doch schnell
hinausschreien könnte, – hinaus! hinaus! Allen in die Ohren! So daß niemand es
erst mit seiner Neugier zu erschleichen braucht! – – – Ach, ein Grausen hab ich
in letzter Zeit bekommen, – ja, ein solches Grausen, als ob lauter Gespenster
um mich herumliefen, – ein Grausen, wie ich es als kleines Kind manchmal im
Traum gehabt habe, wenn jemand hinter mir war, und ich lief und lief, – – und
doch nicht vorwärts konnte.«

Es durchschauerte sie. Ihre Augen öffneten sich ganz groß und erschreckt.

»Sie müssen sich zusammennehmen, Fenia!« sagte Max Werner in bestimmtem Ton und
faßte ihre Hand, »augenblicklich sind Sie in einem Zustand, wo Sie sich
fortwährend selbst verraten würden. Ich lasse Sie so nicht fort. – – Dies
Grausen, wovon Sie sprechen, müssen Sie beherrschen, es darf Ihnen nicht über
den Kopf wachsen, hören Sie? Es ist Nervenüberreizung, es wird vorübergehn,
Fenitschka.«

Sie hatte den Pelzmantel vorhin zurückgeworfen und auf die Sessellehne hinter
sich niedergleiten lassen. Sie stand im Kleide, aber scheu, wie auf dem Sprung.
Ihre Blicke gingen flüchtig durch das Zimmer, über die ihr fremde Umgebung, als
frage sie sich nun erst, warum sie eigentlich hergeraten sei, warum sie
verweile.

Max Werner fürchtete, daß nach dem ersten, fast willenlosen Ausbruch sie sich
plötzlich von ihrer eignen Offenheit kalt und peinlich berührt fühlen könnte, –
unter der Situation leiden, worin sie sich ihm gegenüber befand. Er fügte
deshalb schnell hinzu:

»Sehen Sie sich nicht erst hier um, es ist kein herrlicher Aufenthaltsort, das
geb ich zu! Aber da Sie einmal bei mir zu Besuch sind, entlaufen Sie mir nicht
gleich wieder, Fenitschka. Setzen Sie sich ein wenig her, hier ist niemand, der
Sie beunruhigen oder belauschen kann, – denken Sie sich, Sie seien ruhig zu
Hause. – – Und wissen Sie, daß in diesem selben Zimmer Ihnen jemand nahe ist,
der auch ›das Grausen‹ hat überwinden müssen, um meinetwillen, Fenia, – jemand,
den Sie innig lieben würden.«

Damit hatte er das richtige Wort getroffen. Sie setzte sich wieder und blickte
ihn erstaunt und erwartungsvoll an, – für den Augenblick von sich selbst
abgelenkt –.

»Ist ›sie‹ hier? Wo?« fragte sie leise.

»Nein, sie selbst nicht. Aber dort im Handkoffer, – da liegen wohlverschlossen
in einer Kassette alle ihre Briefe. Und so sind Sie hier in feiner, lieber
Menschennähe, Fenia, das dürfen Sie glauben. Diese Briefe würden Ihnen
erzählen, wie gern auch sie offen gegen alle Welt wäre, – und es doch nicht
darf.«

»Ja, ja!« fiel Fenia etwas hastig ein, – »genauso ist es eigentlich auch bei
uns.«

»Haben Sie ihn hier in Rußland getroffen?«

»Nein. Er ist mir hierher nachgereist.«

»Also kein Russe.«

Sie sah erstaunt auf.

»Kein Russe?! – – Ach so, – ja, warum sollten Sie nicht meinen, daß es ein
Ausländer sein könnte – –. Kein Russe! nein, das wäre mir unfaßlich. Für mich
liegt eine ganze Welt darin, daß er ein Russe, – mein Landsmann, mein Bruder,
ein Stück von meinesgleichen ist.«

»Sie haben doch aber mit Ausländern schon so früh und so vertraut verkehrt,
studiert, – wie leicht hätte einer –«

»Ja, verkehrt, studiert!« unterbrach sie ihn. »Und damals dachte ich auch wohl:
die Liebe, das ist sicher nur die höchste Fortsetzung solcher
kameradschaftlichen Freundschaft, wo man ja schon so vieles teilt –.«

»Aber keinen davon haben Sie geliebt?«

Sie schüttelte den Kopf. »Nein. Nie. Um manchen, der um deswillen fortging,
trauerte ich. Aber was konnte das ändern? Ich wartete darauf, daß die
Freundschaft in mir bis zur Liebe stiege – –. Sie stieg auch zuweilen, – immer
höher und höher, – aber nicht in die Liebe hinein, – sie wurde dann zugleich
immer dünner und spitzer, – – und eines Tages brach stets die Spitze ab.«

»Also ist es schließlich auch gar nicht einer Ihrer eigentlichen
Geisteskameraden gewesen?«

»O nein!« sagte sie lebhaft, – »es war einer, mit dem ich noch nichts teilte.
Den ich kaum kannte. – Grade nach Beendigung meiner Studien, während einer
Erholungsreise. – – Ja, und im Grunde trieb es mich auch nicht, mit ihm dies
und das zu teilen, – oder irgendwohin dort oben hinaufzuklettern, wo die
Spitzen doch immer abbrachen. – – Dazu war ich auch zu angestrengt und
erholungsfroh. – – Aber mich trieb es fast von der ersten Stunde an, zu ihm
hinzutreten und ›du!‹ zu ihm zu sagen.«

Sie hatte den Kopf gesenkt und sprach mit einem glücklichen Lächeln um die
Lippen. Sie sah bei ihren Worten ganz weltentrückt und bräutlich aus. Er
schaute sie mit Entzücken an.

»Ja, so geht es nun im Leben zu«, bestätigte er, bemüht, sie in der schönen
Stimmung zu erhalten, »man macht sich große Theorien, man will geistig
zusammenpassen und will sich auf Herz und Nieren prüfen, – und schließlich
wählt man einander doch in der Gunst der Stunde, und ohne alle weitern
Kennzeichen.«

»Aber das sind ja die allertiefsten Kennzeichen!« rief sie erstaunt, – »das ist
ja eben der ungeheure Irrtum, zu glauben, daß ›Geist‹ und ›Seele‹, und wie alle
diese schönen Dinge im Menschenverkehr heißen, etwas Edleres oder Tieferes sind
als sie. Nein, das weiß ich besser! Besonders der Geist, der ist schon durchaus
nicht edler, sondern das Gröbste und Pöbelhafteste ist er, und saugt sich mit
seinem kalten Interesse unterschiedslos an die allerverschiedensten Menschen
an, um sie loszulassen, sobald er ihnen ihr Interessantes entnommen hat. Das
hab ich oft getan, – pfui! – – Aber auch die sogenannten seelischen
Freundschaften! Etwas wählerischer sind sie, aber auch sie kann man zu mehreren
Menschen haben, mehrere können sich folgen, denn man bekommt ja auch in ihnen
nur ein Teilchen des ganzen Menschen, und gibt nur ein Teilchen. – – Man bleibt
bewußt, – geizig, – genügsam.«

Was sie da sagte, kam ihr aus dem tiefsten überzeugten Herzen. Sie verkündete
es wie eine jauchzend errungene Lebenserkenntnis, – sie war stolz darauf.

»Sie sind ein rätselhaftes Mädchen, Fenia!« sagte Max Werner. »Und ich – ich
habe Sie für kühl gehalten – –. Oder doch wenigstens nicht recht zugänglich für
den wirklichen Rausch. Wer so jahraus, jahrein mit Männern umgehn und studieren
kann, ohne jemals in das überzuschlagen, was – nun, was in solchen Fällen doch
wohl das Gewöhnlichste ist –«

»Das Gewöhnlichste?! Nein, das glaub ich schon nicht. – Es ist ja das Seltenste
und Vornehmste, was es im Leben geben kann. So sehr, daß alles andre daneben
nur noch schäbig und gemein aussieht –«

»Sie meinen das wirklich – – – ?«

»Ja, sicherlich, mein Gott! Wie kann man daran zweifeln! Wie können Sie es, der
selber geliebt wird!« rief sie, rot überflammt von Erregung, und sprang auf, –
»da kommt nun etwas und nimmt einen hin, und man gibt sich hin, – und man
rechnet nicht mehr, und hält nichts mehr zurück, und begnügt sich nicht mehr
mit Halbem, – man gibt und nimmt, ohne Überlegung, ohne Bedenken, fast ohne
Bewußtsein, – der Gefahr lachend, sich selbst vergessend, – mit weiter – weiter
Seele und ohnmachtumfangenem Verstande, – – und das, das sollte nicht das
Höhere sein? Darin sollten wir nicht unsre Vornehmheit, unsern Adel haben? – –«

Sie stand da, von ihren eignen Worten berauscht, und sah so schön aus –.

Er hütete sich wohl, die Einwände laut werden zu lassen, die ihm auf der Zunge
saßen.

Fenia erwartete auch keine Antwort. Sie verstummte, besann sich einen
Augenblick auf die Wirklichkeit und sagte dann mit ihrer gewöhnlichen Stimme:

»Helfen Sie mir in den Pelz. Ich will jetzt endlich nach Hause fahren.«

Er hielt ihr den Pelzmantel hin und bemerkte bittend:

»Aber doch nicht allein? Soll ich Sie nicht nach Hause begleiten? Sie sind
jetzt doch in ganz beruhigter und fröhlicher Stimmung, nicht wahr, Fenia, – ich
kann mich darauf verlassen?«

Sie nickte.

»Ja. Mag's nun kommen, wie es Lust hat. Ich kann nicht lange so gequält leben.
Ich muß sorglos leben, oder gar nicht. Darum sind Heimlichkeiten mir so
unsäglich wider die Natur. – – Froh bin ich, daß ich jetzt wenigstens zu Ihnen
offen sprechen kann. – – Aber bitte, begleiten Sie mich nicht. Der Portier
unten wird mich in den Schlitten setzen. Ich möchte lieber allein sein.«

»Wie Sie wünschen. Aber zum mindesten gehen Sie nicht so fort, Fenia, – möchten
Sie sich nicht erinnern – nach allem, was wir nun gemeinsam haben, – daß wir
schon einmal Brüderschaft getrunken haben? Möchtest du nicht, wenn du nun zu
mir sprichst, mich ein bißchen weniger steif anreden?«

»Ja gewiß. Du – und Bruder – von heute an!« entgegnete sie herzlich und ernst.
»Ich werd es nicht vergessen. Ich nehm es als einen festen Bund.«

»Danke, – und die Bundesbesiegelung?« fragte er und hielt ihre Hand noch fest,
als sie auf die Tür zuging. Da hob sie den Kopf und gab ihm einen Kuß auf den
Mund, – einen herzlichen, unbefangenen Kuß.

Aber ihre Lippen brannten noch von den leidenschaftlichen Worten, die sie
vorher gesprochen.

 

Max Werner blieb keine zwei Wochen mehr in Petersburg, aber in der
Rückerinnerung kam es ihm immer wie eine weit längere Zeitstrecke vor, so
reichen Inhalt empfingen diese Wochen durch seine neue Beziehung zu Fenia.

Selten ein Tag, wo er sie nicht sah, selten einer, wo er nicht den ungewohnten
Reiz einer so zutraulichen weiblichen Nähe ohne alle erotischen Nebengedanken
durchkostete. Es schien ihm ein gradezu idealer Fall, geschaffen dank ihrer
beiderseitigen Benommenheit von einer andern Liebe, und ganz besonders
begünstigt durch Fenias Gewohnheit, sich Männern gegenüber zwanglos
gehnzulassen.

»Ein Mädchen wie Irmgard erschließt sich nur, wo es liebt, und hält sich sonst
stets in der etwas kalten Strenge ihrer Mädchenhoheit zurück, – verschlossen
und herb. Aber schließt sich denn ein Weib wirklich auf, wo es liebt? Täuscht
es sich nicht unwissentlich darüber?« fragte er sich oft.

So zum Beispiel sprach Fenia sicher zu dem Manne ihrer Liebe mit viel
rückhaltloserer Intimität als zu ihm, – aber tat sie es nicht auch weniger
einfach und sachlich, – unbewußt bemüht, alles Verwandte in ihm und ihr
hervorzukehren und einander zu vermählen, alles Störende zu beseitigen?

Ihm gegenüber fiel das fort, und er sah sie manchmal vor sich gleich einem
Modell, dessen Seelenformen er nur abzubilden brauchte, – nicht so, wie eine
Geliebte vor ihm stehn würde, deren seelische Reize so individuell wirken, daß
sie das klare Urteil bestechen und verwirren, – sondern wie ein Stück
weiblichen Geschlechtes in der bestimmten Verkörperung, die sich Fenia nannte.
Zum erstenmal glaubte er, dem Weibe als solchem nahzukommen, indem er Fenia
immer näherkam.

Persönliches aus ihrem Liebesleben erzählte sie ihm nie. Sein Wissen um dieses
Ereignis wirkte nur wärmend und belebend auf alles, was sie sonst miteinander
teilten. Seine Gedanken indessen kreisten mehr als einmal um den ihm fremden
Menschen herum, dem dies liebe Geschöpf zugehörte, und je nach Laune und
Stimmung machte er sich von ihm die allerverschiedenartigsten Vorstellungen.

Während einer Abendgesellschaft beim alten Baron, wohin er Fenia begleitet
hatte, erwähnte sie gegen ihn zum erstenmal wieder der heimlichen
Angelegenheit, wodurch sie Freunde geworden waren.

Das Souper war eben beendet, und man stand oder saß zwanglos in kleinern
Gruppen zusammen, wie der Zufall es grade gab. Er hatte sich lange mit
Nadeschda und ihrem Verlobten unterhalten, – dem Typus eines Brautpaars, das
sich gern isolieren möchte und statt dessen seine Blicke und Worte an alle
verteilen muß. Jetzt näherte er sich Fenia, die im Augenblick allein – und wie
immer in lächelnder Beobachtung des bunten Menschenbildes, – hinter einer
Palmengruppe am Fenster saß, und blieb vor ihr stehn.

»Weshalb schaust du mich so an?« fragte Fenia.

»Ich vergleiche dich im stillen mit der andern Braut hier im Saal; an der armen
Nadeschda ist heute alles erzwungene Höflichkeit und verhaltene Sehnsucht; sie
hat rote heiße Flecken auf den Wangen, und ihre Augen glänzen zu sehr.«

Fenia lachte.

»Hoffentlich bemerkt der Onkel das nicht!« sagte sie.

»Und über dir, wie du da sitzest, ist eine solche selige Ruhe ausgegossen.«

»Ich habe eigentlich gar keinen Grund, so selig zu ruhen«, entgegnete Fenia,
aber ihre vollen warmen Lippen lächelten immer noch, – »denn heute haben ›wir‹
uns zum erstenmal – gezankt.«

»O das ist mir höchst interessant«, bemerkte er ziemlich eifrig und zog einen
Stuhl heran – »darf ich wissen, was der Anlaß war?«

Jetzt sah sie ernster aus, eine kleine Falte schob sich sogar zwischen ihre
Augenbrauen, die über der Stumpfnase ganz nah zusammenkamen.

»Der Anlaß ist ganz gleichgültig. Der Grund ist einfach: er ist gequält und
gereizt«, sagte sie.

»Mein Gott! er, der es so gut hat?«

»Er leugnet eben, daß er es gut hat«, fiel sie ein, »aber die Wahrheit ist: er
ist viel anspruchsvoller geworden. – – Wir haben uns immer nur stundenweise
gesehen – von allem Anfang an, – und nicht einmal täglich. – – Sich zu allen
möglichen Tagesstunden, im Hellen, – – zu allen möglichen Beschäftigungen und
Ausgängen zu treffen ist doch nun einmal einfach unmöglich.«

»Und das ist es also, was er will?«

»Ja. Er sagt, das sei das einzig Natürliche. Alles andre sei Qual. Nach seiner
Auffassung sollte man sich überhaupt so gut wie gar nicht trennen. – – Dabei
sieht er ein, daß wir uns des entstandenen Klatsches wegen eher seltener sehen
sollten.«

»Sage mir nur, Fenitschka, warum machst du es dir nicht leichter, – warum
führst du ihn zum Beispiel nicht hier bei deinem Onkel ein, – war er nur
anerkanntermaßen dein Freund, wie ich, – so – so –«

Sie sah ihm grade in die Augen.

»So könnte er insgeheim viel bequemer mein Geliebter sein, nicht wahr?«
vollendete sie.

»Mach doch nicht gleich solche Augen! was steht dem eigentlich entgegen?« warf
er ein.

Sie sagte nur leise, ohne ihren Blick von dem seinen zu lassen:

»Es würde häßlich werden! Und ich will, daß es schön ist.«

»Nun, streiten läßt sich über dergleichen ja nicht. Aber dir selbst fällt es
doch wohl ebenso schwer wie ihm, euren Verkehr nicht nach Belieben ausdehnen zu
können, – daher schlug ich es nur vor.«

Sie senkte die Augen und schien nachzudenken, wie sie es so oft mitten im
Gespräch tat. Eine leichte Röte stieg dabei in ihre Wangen.

»Ja, weißt du, für mich ist es ja eigentlich wieder anders als für ihn«,
erwiderte sie darauf zögernd, »– ich kann nicht recht sagen, woran das liegen
mag. Aber jedenfalls war es ja für mich nichts so Seltenes und Neues, mit einem
Manne alle möglichen Interessen und Beschäftigungen zu teilen, – alle Stunden
des Tages in anregender und geistig fördernder Weise zu verbringen. Ihm ist das
neu. – – Ich – ja, ich sehne mich lange nicht so stark danach. – – Würdest du
es tun?

»Ich?!« fragte er etwas unsicher und dachte an Irmgard, »– ich glaube, das
würde außerordentlich nach meinen Stimmungen wechseln. – – Aber vergleiche mich
doch nicht mit deinem – – deinem – –. Er ist vielleicht fürchterlich konsequent
und ernsthaft?«

Sie lachte leise auf, voll Schalkhaftigkeit.

»Nein, das ist er nun doch nicht. Jung und lieb ist er, – von allen meinen
Bekannten und Freunden der am wenigsten ernste. – Wir fingen nicht grade mit
der Philosophie an, – er hatte keine Ahnung, daß ich mit der was zu tun gehabt
hatte. Im Gegenteil, er hielt mich ursprünglich für recht leichtlebig, – weil
ich so frei zu leben schien. – – Ihr seid eben rechte Menschenkenner!« fügte
sie mit einer kleinen verächtlichen Grimasse hinzu.

»Was sagte er denn, als es ihm allmählich aufging, daß er einen promovierten
Doktor vor sich hatte?«

»Ach, das ist ihm ja niemals aufgegangen. Davon hat er nicht viel zu sehen
bekommen. – – Aber doch sagt er jetzt, er habe früher nicht gewußt, daß man mit
einer Frau geistig so stark verschmelzen könne, – und hätte er es nur geahnt,
so würde er mich von allem Anfang an so anspruchsvoll geliebt haben, wie jetzt,
– mit solchen Ansprüchen an alle meine Zeit und jeden meiner Gedanken.«

Max Werner schwieg dazu und dachte sich im stillen mancherlei. Ein paar Minuten
ließen sie, ohne zu reden, das Stimmengewirr der Menschen um sich herumsummen;
einer der Diener in Matrosenlivree kam zu ihnen mit seinem silbernen Tablett
voll Obst und Süßigkeiten, ein paar der Gäste fingen an, sie in ihrem Versteck
zu bemerken. Fenia schaute mit blinzelnden Augen in den Kerzenglanz, sie
beobachtete nicht mehr, sie träumte. Aber immer noch lag die selige Ruhe über
ihren Zügen ausgebreitet.

»Weißt du noch, wie du mir mal auf dem Newskij, vor Pasettis Kunstverlag,
sagtest: das Kostbarste, was Liebe gibt, das ist Frieden?« fragte Max
unwillkürlich. Sie nickte und atmete tief auf.

»Ja! Vom ersten Augenblick an war es so. Dank ihm, daß ich Frieden kenne! Ein
so tiefes Ausruhen und Genügen. Nicht einmal Sehnsucht, – nicht Qual nach mehr,
– nicht alle diese innern Kämpfe, – wie er sie jetzt durchmacht. Ich verstehe
das einfach nicht. – – Ich ruhe wie in einer Wiege, weißt du, – die leise
geschaukelt wird, – darüber blauer Sommerhimmel, und ringsherum blühende Wiese,
– hochstehende, üppige Wiese voll Klee und langen Halmen, so wie sie kurz vor
dem Mähen ist, – – hier in Rußland haben wir so wundervolle solche Wiesen. – –
Oder vielleicht lieg ich auch nur wie eine Kuh im frischen Wiesengras mitten
unter den gelben Butterblumen, – so friedlich prosaisch. Nein, ich kann nicht
nachdenken. Ich bin so glückselig verdummt. – Es langt grade noch, um drüben
die blöde Unterhaltung mitzumachen«, fügte sie hinzu und erhob sich aus ihrer
lässigen Haltung, weil einige der Gäste auf sie zukamen. –

Als Max Werner diesen Abend heimging, mußte er viel an Fenia denken, und in der
Nacht schlief er unruhig und träumte von ihr. Sie trug einen Kranz von gelben
Ranunkeln im Haar und saß im Gras. Wie er sich aber zu ihr setzen wollte,
wehrte sie ihn ab und sagte, er solle bessere Haltung vor ihr bewahren, denn
sie sei die Wiesenherzogin. »Ach, Fenitschka, warum hast du nur gelbe Ranunkeln
auf dem Kopf, – Rosen würden dir viel schöner stehn«, bemerkte er zu ihr, auch
noch im Traum galant, und wagte nicht, sich hinzusetzen. Sie aber sah ihn mit
demselben strengen Blick an, wie gestern bei seinem Vorschlag, ihren Freund bei
ihrem Onkel einzuführen, und entgegnete mit herzoglicher Hoheit: »Auch die
Ranunkeln färbt dieselbe Sonne.«

Er erwachte durch die Anstrengung, dies tiefe Wort gehörig zu enträtseln. Es
war schon spät am Vormittag, und er beschloß, in die Eremitage zu gehn.
Unterwegs jedoch traf es sich, daß er statt dessen zu Fenia in ihre Wohnung
hinaufstieg.

Zu seinem Bedauern fand er sie nicht zu Hause. An diesem Morgen war er ein
wenig verliebt in Fenia; er wußte nicht, ob sein Traum hiervon die Ursache,
oder die Wirkung sei.

Langsam und etwas mißmutig ging er den Weg nach seinem Hotel zurück. Es
schneite schwach, in winzigen, harten Körnchen, die an Hagelgraupen erinnerten
und auf dem Sand, womit die Trottoirs bestreut waren, weiß und rund liegen
blieben wie Perlen. Der Himmel hing tief, tief herab, grau und lichtlos, und
unter seinem gleichförmigen Schiefergrau ballten und stopften sich noch große
weiße Wolken gleich Federkissen; es sah wahrhaftig aus, als habe der Himmel
droben sich gut auswattiert, um sich vor der Kälte bei den Menschenkindern
unten zu schützen.

Unterwegs traf er Fenia. Er sah sie auf der andern Seite des Trottoirs und ging
über den Straßendamm auf sie zu; sie bemerkte es, blieb stehn und wartete auf
ihn.

»Ich hatte dir einen Besuch zugedacht«, sagte er, während sie sich die Hand
schüttelten, »fand dich aber nicht und fürchtete schon, dich heute nicht mehr
zu sehen. Daher bin ich dem Zufall jetzt doppelt dankbar.«

Sie sah ihn lächelnd und nachdenklich an.

»Ich bin ihm auch dankbar!« entgegnete sie, – »deinen Besuch hätte ich nämlich
nicht angenommen –. Keinen Besuch, der heute kommt. – Und nun, wo ich dich
unerwartet treffe, merke ich, daß ich mich drüber freue, mit dir zu gehn und zu
plaudern. – – So wenig kennen wir uns selbst.«

»Woher kommst du denn?« fragte er im Weitergehn.

»Von einem zwecklosen Hinundhergehn. Ich ertrug's in der Stube nicht. Ertrag's
aber auch draußen nicht. Ich habe entsetzliche Sorgen, Max. – – Denke dir, –
vielleicht kann ich ›ihn‹ nur noch wenige Male wiedersehen.«

Er blieb stehn.

»Wie das, – warum?!«

»Es hat sich so zugespitzt – all das mit den Heimlichkeiten. Wir sind nicht
mehr sicher, – nirgends mehr. Es geht einfach nicht mehr. Es geht absolut
nicht.«

»– Und gar kein Ausweg? man findet ihn ja doch schließlich in solchen Fällen.«

Fenia schüttelte den Kopf.

»Im Auslande zu leben wäre einer, – ja. Aber ich bin hier durch meine Stellung
gebunden und habe keine andern Existenzmittel. Und im Ausland war es dasselbe –
in einer Stellung. Es scheint, man muß reich sein dazu. Lehrerinnen sind,
scheint es, davon ausgeschlossen.«

»Aber deshalb könnt ihr doch nicht auseinandergehn?!«

Fenia lachte dazu unwillkürlich. Ihr ganzer froher Unglaube an irgendein
Auseinandergehn lachte aus ihren Augen. Aber die Augen waren gerötet wie vom
Weinen.

»Wir haben eben die Wahl zwischen zwei Unmöglichkeiten«, sagte sie, noch
lächelnd, und ging langsam weiter, »– ich war so tief im Glück und Frieden,
weißt du, daß ich noch ganz dumm bin: ich begreif's noch gar nicht, daß es
Sorgen gibt – im Himmel.«

Sie standen an ihrer Haustür.

»Höre, Fenia«, bat er, »laß uns doch noch ein wenig zusammenbleiben, – kann ich
nicht hinein?« –

Sie hatte die Tür geöffnet, und der Portier mit den Silberlitzen kam
dienstbeflissen herbei, wollte hinter ihr schließen, und händigte ihr zugleich
zwei inzwischen eingelaufene Briefe aus.

Fenia blieb auf der Schwelle stehn, besah die Briefadressen und bemerkte dabei
zu Max:

»Ich beabsichtigte eigentlich noch nicht, hinaufzugehn, wir können also gern
noch ein wenig draußen bleiben, – aber ich erwartete Nachrichten, und deshalb«
– sie warf einen schalkhaften Seitenblick auf ihn und fügte hinzu: »– Diesen
einen, siehst du, der ohne Marke hergebracht worden ist, den muß ich gleich
lesen. Es handelt sich um die Verabredung einer Stunde zu heute – oder morgen.«

Er ließ sie lesen, während sie die Straße langsam entlangschritten, und
musterte dabei ungeduldig den Sand und Schnee auf dem Trottoir zu seinen Füßen.
Heute morgen kam ihm Fenias Auserwählter etwas in die Quere.

Als Fenia aber den Brief eingesteckt hatte und, wie ihm schien, Minuten
vergingen, ohne daß sie sprach, sah er scharf nach ihr hin.

Der Ausdruck ihres Gesichtes hatte sich ganz verwandelt, – zum Erschrecken
verwandelt hatte er sich. Sie war erblaßt, um den Mund ein gespannter, nervöser
Zug, ihre Augen blickten mit einer gewissen verwirrten Anstrengung grade vor
sich hin.

»Fenia!« sagte er halblaut, »– was ist dir? was ist denn geschehen? Steht im
Brief irgend etwas Schlimmes?«

»Ist er tot, – – – untreu?« fuhr es ihm durch den Kopf, und er konnte seine
eignen Gefühle dabei nicht recht deutlich unterscheiden.

»Nein, – nein!« widersprach sie hastig, »– es ist nur, – ja, etwas Schlimmes.«

»Kann ich es nicht wissen? – – Nein, natürlich nicht, wenn du nicht magst.« –

»Doch, – warum denn nicht? – – Es ist ja«, – sie stockte, und setzte dann
leise, fast scheu hinzu:

»Er will, daß wir uns heiraten sollen.«

»Heiraten!«

Er rief es zuerst ganz konsterniert; gleich darauf bemerkte er aber selbst:
»Ja, lieber Gott, warum auch nicht? Das ist doch eigentlich ganz natürlich?
Hast du denn nicht selber schon an dieses Ende gedacht?«

»– Ich? – Nein, – ich, – es schien ja aus äußeren Gründen zunächst so ganz
unmöglich, – ich meine: es ging eben noch nicht, – so daß man nicht daran
denken konnte, – – nicht zu denken brauchte«, erwiderte sie, noch ebenso scheu
und verwirrt, – bedrückt.

»Nun – und jetzt?«

»– Er hat irgendeine Anstellung im Süden erhalten, – was weiß ich, – – ach, ich
weiß nicht. – – Mir ist so furchtbar zumut«, sagte sie hilflos und sah aus, als
ob sie gleich anfangen wollte loszuweinen.

Max Werner bog in eine kurze breite Nebenstraße ein, wo sie vor der
Menschenmenge auf dem Newskijprospekt sicher waren. Nur ein paar Kinder
rutschten spielend und schreiend auf einem schneefreien Eisstreifen längs dem
Damm umher.

»Aber, Fenitschka, auf dem Gut, während der Hochzeit meiner Schwester, warst du
ja noch so vollgestopft mit den allergraulichsten Ehebetrachtungen!« sagte Max
Werner beruhigend, »– willst du denn nicht –«

Sie blieb stehn und sah mit ihren großen, klaren, so eigentümlich seelenoffenen
Augen zu ihm auf.

»Ist es dir jemals so vorgekommen, – in dieser ganzen Zeit, – als ob ich
heiraten wollte?«

»Nein, – das wohl nicht«, gab er zu, »aber es mußte schließlich –«

»Ich konnte es auch gar nicht wollen!« unterbrach sie ihn, »sage mir, will es
denn etwa einer von euch, – will es ein junger Mensch zum Beispiel, der seine
ganze Jugend drangesetzt hat, um frei und selbständig zu werden, – der nun
grade vor dem Ziel steht, – auf der Schwelle, – der das Leben grade um
deswillen liebgewonnen hat, – um des Berufslebens willen, um der
Verantwortlichkeit willen, um der Unabhängigkeit willen! – Nein! Ich kann es
mir einfach nicht als Lebensziel vorstellen, – Heim, Familie, Hausfrau, Kinder,
– es ist mir fremd, fremd, fremd! Vielleicht nur jetzt, – vielleicht nur in
dieser Lebensperiode. Weiß ich's? – Vielleicht bin ich überhaupt untauglich
grade dazu. – – Liebe und Ehe ist eben nicht dasselbe.«

Sie sprach rasch und erregt, sie vergaß ganz, wo sie war, und lehnte sich
einfach mit dem Rücken gegen eine Hausmauer, vor der sie gerade standen. Dies
war sicher kein geeigneter Aufenthalt für eine solche Unterhaltung; Max Werner
fürchtete, sie könnte mit ihrem Tuchpelz an der weißbeworfenen Hauswand
festfrieren, und außerdem rieselten die kleinen, feinen, runden
Schneekörnerchen unablässig um sie nieder. Aber dabei war er selbst in einiger
Spannung und Erregung; er war, offen gestanden, bezüglich des Mannes, der da
soeben Fenia einen Heiratsantrag gemacht hatte, nicht ganz ohne Schadenfreude,
– – aber da hinein mischte sich ein ganz sonderbares Gefühl, – fast ein
verblüfftes, beleidigtes, – fast, als sei er es, den sie abgewiesen habe. – –
Das war die Verblüffung über ihre Worte, – Worte einer Frau, die ganz so
sprach, als sei sie ein Mann und als sei es eine unerhörte Zumutung, einen
Mann, seinesgleichen zu heiraten. –

»Das ist mir denn doch noch nicht vorgekommen, Fenitschka«, sagte er und trat
von einem Fuß auf den andern, denn ihn fror sehr, »– diese spitzfindige
Unterscheidung zwischen Liebe und Ehe. – Wenn du deiner Liebe sicher bist, dann
dürfen dich auch die Schwierigkeiten des Ehelebens nicht abschrecken, – die
wahre Liebe setzt sich drüber hinweg, – glaube ich. Und dann, siehst du, soll
es ja auch grade so schön sein, alles miteinander zu teilen, – und besonders,
wenn es für immer ist, – und selbst wenn Krankheit, oder Sorge, oder sonstige
Unannehmlichkeiten mitunterlaufen, – nun, so hat man doch dafür ein wahrhaftes,
wirkliches Stück Leben miteinander gelebt, – und grade das will die Liebe, –
sie will doch nicht etwa nur den Genuß? O nein, bewahre! sie hat sozusagen die
Tendenz zur Ehe.«

Fenia hörte ganz aufmerksam, mit zur Seite geneigtem Köpfchen zu; unendlich
lieb schaute sie dabei aus, mit ihren halbgeöffneten Kußlippen, – wie jemand
ungefähr, der einer gar erstaunlichen Mär und Kunde lauscht.

»– Denkst du das wirklich?« fragte sie zweifelnd und erwartungsvoll, »– ich
meine, denkst du so im tiefsten Ernst? Hast du denn jemals diese Dinge so
empfunden, wie du da sagst, – grade so?«

»– Ich? – – Nun, ich selbst grade nicht. – – Aber ich hab es von andern
gehört«, bemerkte er etwas kleinlaut.

Sie bückte enttäuscht den Kopf.

»Von andern gehört!« wiederholte sie.

Sie tat ihm leid. Offenbar hatte sie von seinen halb ironisch gemeinten Worten
eine Art von Hilfe in ihren Zweifeln erwartet, – war er doch ihr Freund! Es
drängte ihn über die Maßen, sie wieder beruhigt und heiter zu sehen.

»Aber Fenitschka«, redete er ihr zu, »was kommt denn auf mich an! Bin ich denn
ein Vorbild auf diesem Gebiet?! – Nein, – nicht wahr? Und überhaupt, was so ein
Mann darüber spricht! Ihr Frauen empfindet schließlich doch anders, – besser,
feiner. – Aus der Überzeugung heraus sprach ich. Glaube mir, ihr wollt im
Grunde doch die Dauer und vollkommne Zusammengehörigkeit, – das weiß ich von
der, die mich lieb hat, Fenia. Denn wollte sie das im Grunde nicht, wollte sie
nicht so inbrünstig das ganze Leben mit mir teilen, so war es ja keine rechte
Liebe, sondern nur eine – eigentlich eine reine Sinnen –«

»Sondern nur eine rein sinnliche Leidenschaft, – nur eine sinnliche«, ergänzte
Fenia mit bedeckter Stimme, sah ihn an, und wurde plötzlich blaß.

»Ach Unsinn, Fenia, – ich –«

Sie antwortete nicht, sondern stand nur regungslos da, und in ihren Mienen
prägte sich etwas ganz Ergreifendes aus, das ihn verstummen machte.

Wohl schaute sie ihn noch an, aber sichtlich ohne sich dessen bewußt zu werden,
wohin sie gerade schaute; ihre ganze Seele war nach innen gekehrt, – hielt
gleichsam den Atem an.

Ihre Augen öffneten sich weit, eine Art von Entsetzen flog durch sie hindurch,
es war, als schlüge eine plötzliche Erkenntnis, einem Blitze gleich, ihr mitten
durch die Seele.

Und langsam ergoß sich über ihre Wangen, ihre kleinen Ohren, über den Hals,
soweit das Pelzwerk davon einen Fleck sehen ließ, – eine warme tiefe Röte, –
immer flammendere Röte. – – Und ehe Max Werner sich's versah, wandte sie sich
von der Hausmauer fort, an der sie lehnte, und enteilte ihm plötzlich mit
schnellen Schritten.

»Fenia! Fenitschka!« rief er bestürzt und griff unwillkürlich nach ihr. Aber er
griff ins Leere. In wenigen Sekunden schon war sie um die Ecke gebogen und
entschwand ihm unter den Menschen, die auf der Hauptstraße vorüberströmten.

Der Eindruck war ein ganz seltsamer. Obgleich sie mit gesenkten Stimmen
zueinander geredet, – und mehr noch geschwiegen als geredet hatten, war ihm mit
ihrem Verschwinden doch, als sei mit einemmal eine laute, gewaltige
Unterhaltung verstummt.

Still, ganz totenstill lag die breite Nebenstraße, wo sie gestanden, plötzlich
da, wie eine schlafende, verschneite Welt.

Und ganz verwunderlich klang aus dem tiefen Schnee jetzt wieder das helle
Geschwätz der beiden umherrutschenden Kinder auf dem Fahrdamm und tönte hinter
Fenitschka drein.

 

Max Werner hatte das Gefühl, daß er Fenitschka nach dieser Begegnung nicht
gleich wieder aufsuchen dürfe, – daß sie augenblicklich keines Menschen
Gesellschaft brauchen könne. So ließ er den ganzen nächsten Tag verstreichen,
ohne sie zu sehen.

Ein Brief von Irmgard kam am Vormittag; er beantwortete ihn sofort und
berechnete zugleich das Datum seiner Ankunft in München.

Seine Abreise aus Rußland war von ihm längst auf diese Tage festgesetzt worden,
aber noch nie hatte es ihn so gedrängt wie heute, Irmgard wieder in die Arme zu
schließen. Und Fenia, trotzdem er sich erst gestern ein wenig in sie verliebte,
trug die Schuld daran. – Denn plötzlich wollte es ihm weit weniger
selbstverständlich erscheinen als bisher, daß Irmgard ihn so stark und treu
liebe, wie sie es tat, – es drängte ihn daher, ihr das Geständnis ihrer Liebe
aufs neue aus den Augen und von den Lippen zu lesen.

Im Grunde wußte er wohl: der Zweifel, der über Fenia gekommen, konnte über
Irmgard niemals kommen, – ganz zweifellos liebte sie ihn und ging ganz in dem
Wunsch auf, mit ihm für immer das Leben zu teilen, – in jedem Sinn es mit ihm
zu teilen. Ja, er wußte es, aber es beglückte ihn anders als bisher und stimmte
ihn dankbarer, weicher.

Er sagte sich, daß er für Irmgard von vornherein glücklicherweise mehr bedeute,
als für Fenia ein Mann augenblicklich bedeuten konnte. Er bedeutete für sie
zugleich das einzige sie belebende Geisteselement inmitten ihrer
konventionellen Familienkreise, – er hatte mit ihrer Liebe, ihren Sinnen
zugleich auch ihre geistigen Bedürfnisse geweckt und angeregt, ihre geistige
Sehnsucht auf ihn und seine Entwicklung bezogen.

Das machte seiner Meinung nach einen gewaltigen Unterschied! Wenn ein Mann
mitunter eine Frau weniger tief und absolut liebt als sie ihn, so mochte es
nicht zum wenigsten damit zusammenhängen, daß sie für sein gesamtes
Geistesdasein meistens eine geringere Bedeutsamkeit besessen hat als er für
sie. Er erholt sich mehr bei ihr, als daß er ihrer außerhalb der Liebe bedarf.
– – – So erholte Fenia sich vielleicht von ihren eignen geistigen Kämpfen und
Anstrengungen bei dem Mann ihrer Liebe. Nach Jahren konzentriertester Studien,
asketischen Lebens eine unbewußt vollzogene, ganz naiv hingenommene Reaktion –.
Erst der Heiratsantrag rührte ihre friedlich ruhenden Gedanken darüber
plötzlich auf, ließ sie erwachen, – sich klarwerden.

Dem andern mußte die Vorstellung, daß sie ihn nicht genügend liebe, um ihr
ganzes Leben an ihn zu binden, natürlich völlig fern liegen. Man nimmt ja wohl
von minderwertigen Frauen an, daß ihre Neigung eventuell der Tiefe und Treue
entbehren werde, – hochstehenden Frauen gegenüber erscheint es als ein
Sakrilegium. Und doch, fragte sich Max Werner, können dafür denn nicht
dieselben Gründe maßgebend sein, die den Mann so leicht dazu verführen, seiner
Liebe nur einen Teil seines Innern zu öffnen, ihr Grenzen zu ziehen, sie neben,
und nicht über seine sonstigen Lebensinteressen zu setzen? Die Frau, die ihr
Leben ganz so einrichtet und in die Hand nimmt wie der Mann, wird natürlich
auch in ganz ähnliche Lagen, Konflikte und Versuchungen kommen wie er, und nur,
infolge ihrer langen andersgearteten Frauenvergangenheit, viel schwerer daran
leiden.

Am Nachmittag traf er den alten Baron Ravenius auf der Straße und erfuhr von
ihm, daß Fenia krank sei, – wenigstens habe sie Hausarrest.

»Wahrscheinlich hat sie sich in ihrem Eifer überarbeitet!« fügte der Baron
bekümmert und kopfschüttelnd hinzu.

Max ging sofort zu ihr. Noch während er die Treppe hinaufstieg, öffnete schon
die Wirtin im Kattunmorgenrock die Tür zum ersten Stockwerk und blickte mit
einem widerwärtigen Ausdruck spähender Neugier heraus, wer da komme. Als sie
ihn erkannte, veränderte sich ihre Miene, sie war etwas enttäuscht und wurde
zugleich wohlwollender.

Er gab ihr seine Karte und ließ fragen, ob Fenia ihn empfangen könne. Der
Bescheid kam sofort zurück, er möge nur eintreten.

Fenias Zimmer war künstlich verdunkelt. Die Vorhänge vor dem Fenster waren
niedergelassen, und sie selbst lag, in einem Schlafrock von feinem weichem
Stoff, auf ihrer Ottomane ausgestreckt, das Haar in zwei hängenden Flechten und
die Hände hoch über dem Kopf verschränkt.

»Was, Fenitschka, – du bist krank?« fragte er beim Eintreten und kam zu ihr.

Sie schüttelte den Kopf.

»Bin nicht krank. Möchte nur dafür gelten. Menschen sehen, ausgehn, ausfahren,
ist mir jetzt unleidlich, – nein, unmöglich. Ich danke dir aber, daß du da
bist.«

Möglich, daß sie nicht krank war, aber sie sah ganz so aus. Selbst in dieser
künstlichen Dämmerung sah sie blaß und erschöpft aus, und unter ihren Augen
zogen sich tiefe Schatten. »Fenitschka«, bemerkte er, indem er einen Stuhl zu
ihr heranzog, »mir öffnete vorhin deine Wirtin die Tür, – widerwärtig schaute
das Frauenzimmer heraus, – wie das schönste Exemplar von einem Spion. Ist es
dir nicht aufgefallen?«

»Ja, sie ist jetzt ganz besonders neugierig und mißtrauisch geworden. Sie
achtet darauf, wer zu mir kommt. – – Wenn jetzt ein Klatsch entsteht, so
entsteht er von hier aus. Ich habe selbst schuld dran.«

»Aber dann darfst du hier doch nicht bleiben! Den Hals umdrehen werd ich der
Kanaille! Seit wann ist es denn?«

»Ich war unvorsichtig. – – ›Er‹ ist einigemal hier gewesen«, entgegnete Fenia
apathisch.

»Das hättest du schon lieber vermeiden sollen«, sagte er besorgt, »warum auch
grade hier?«

Sie zuckte die Achseln.

»Uns auswärts zu treffen ist uns ja auch schlecht bekommen. – – Ach, laß doch!
Es liegt so gar nichts dran«, fügte sie freundlich hinzu.

Ihre Stimme fiel ihm auf. So sanft und lieb klang sie, daß sie Rührung in ihm
weckte. Aber ein so matter Ton klang darin mit, – – und weckte auch Sorge, wie
man sie etwa am Krankenbett von lebhaften Kindern fühlt, wenn sie plötzlich gar
zu artig und gut werden. –

Sie schwiegen eine Zeitlang.

Endlich sagte er:

»Ich war gestern nicht bei dir, weil ich nicht wußte, ob du mich sehen
wolltest. Aber gedacht hab ich an dich – –«

Sie unterbrach ihn mit einem Lächeln:

»Ich auch an dich. Und an die erste Zeit unsrer Bekanntschaft – weißt du? Denk
nur – mir hat sogar in der Nacht davon geträumt.«

»Von Paris?«

Sie richtete sich etwas auf, stützte sich mit der einen Hand auf das Polster
der Ottomane und sah ihn an. Das Stirnhaar hing ihr ein wenig wirr ins Gesicht.

»Verstehst du dich auf Traumdeutung? – – ach, übrigens Unsinn, – aber ich will
dir erzählen. – – Es war in Paris, ja. In dem Nachtcafé, weißt du? Ihr saßet
alle da am Tisch, – ganz wie damals. – – Und ich war auch da. Aber ich war
nicht bei euch am Tisch.«

»Sondern?«

Sie legte sich wieder zurück und schloß die Augen.

»Sondern irgendwo da. – – Irgendwo unter den Grisetten.«

»Ich verstehe nicht recht, Fenia. Das ist ja ein ganz dummer Traum.«

»Nicht so dumm, wie du meinst – –. Aber woher sollten Träume eigentlich auch
klug sein? Ich glaube, unsre klugen Gedanken wirken nur wenig mit am
Traumgewebe. – – Nein, alle die klugen Gedanken, die wir uns so allmählich
erwerben, alle die aufgeklärten und vernünftigen Ansichten, die träumen wir
wohl nur wenig. – – Im Traum taxieren wir uns anders, – uns und die Dinge, –
verworren und wirr vielleicht, aber doch so ganz naiv.«

»Aber was redest du nur eigentlich, Fenia? – – Du taxiertest dich im Traum –?
Nun, und?«

»Nun, und da fand ich offenbar, daß ich mitten unter die Grisetten gehörte.«

Er sprang unwillkürlich auf.

Ein kurzer Laut des Unwillens entschlüpfte ihm.

Er wollte gegen sie aufbrausen, gegen diese Selbsterniedrigung, die ihn empörte
und für sie beleidigte, aber er besann sich.

»Du bist krank«, sagte er, »du bist es wirklich, wie könntest du sonst so ganz
den Kopf verloren haben. – Fenia, ich erkenne dich gar nicht wieder. Wußtest du
denn nicht, was du tatest? –«

»Nein, genau gewußt hab ich es erst im Augenblick, als ich mich binden sollte.
Bis dahin verwechselte ich es wohl – mit einer vollen, ganzen Liebe.«

»Ich glaube, du verwechselst es jetzt – mit etwas zu Geringwertigem. – Denn
über die Wirkung wenigstens war doch keine Täuschung möglich, – über alles, was
dich so schön und selig erscheinen ließ. Ich sah es doch selbst, Fenia. Und du
selbst, sagtest du nicht so wunderschön: es gäbe dir Frieden?«

Sie verschränkte die Arme wieder über dem Kopf und schaute mit einem sonderbar
stillen Ausdruck gegen die Decke.

»Frieden!« wiederholte sie. – »Sieh, er wußte wohl, daß von der Liebe
keineswegs Frieden zu erwarten ist, – nein, durchaus kein Frieden. – Wieviel
Schwanken und Quälen, wieviel Seelenarbeit und Seelenwandlung mag's geben, ehe
ein Mensch sich so tief in den andern hineinpflanzt, – ja, so tief, daß die
beiden nun wirklich aus einer Wurzel weiter wachsen müssen, wenn sie gedeihen
wollen. – – So war's bei ihm, – und als es nun soweit war nach allem Kämpfen, –
da wurde es ihm aber auch so klar und einfach, – so ganz klar, daß wir eins
sind und einander die einzige Hauptsache im Leben. – – Mit so guten,
leuchtenden Augen spricht er davon. – – Wie willst du's da wohl ändern, daß ich
mich – daß ich mich schäme.«

Die letzten Worte stieß sie undeutlich heraus und sprang von der Ottomane auf.

»– Frieden –? Ja, es war so etwas, – ein so träge seliges Ruhen war es. – Aber
seitdem ich erwacht bin, – seitdem ich so klar weiß, was es ist, und erkenne
– – nein! ich kann's nicht ertragen!« sagte sie plötzlich wild, »– mich selbst
kann ich nicht ertragen in diesem Zustand von –; fort muß ich, das ist es! Das
Schwerste, das Notwendigste –«

»Fort von ihm?« fragte er bestürzt, »hast du daran gedacht?«

»Es ergibt sich von selbst, wenn wir uns nicht offiziell binden wollen. So wie
die Lage sich zugespitzt hat. Heimlich können wir uns nicht mehr sehen. Dadurch
ist er zuerst auf den Entschluß verfallen, um jeden Preis die Heirat zu
ermöglichen.«

»Und er weiß, – weiß er, daß du fort willst von ihm –?«

Sie sah ihn verständnislos an. Ihre Augen brannten wie die einer Gestörten.

»Nein. Wissen darf er's nicht. – – Wie käme ich sonst fort –? Das begreif ich
jetzt. Aber doch wollt ich's ihm sagen, – ich rief ihn dazu her.«

»Und was sagtest du ihm?«

»Was ich ihm gesagt habe?! Ich wollte ihm sagen, ihn bitten: geh fort von mir,
– geh auf immer von mir fort! Aber ich bat ihn nur: bleib bei mir! bleib bei
mir!«

Und sie warf sich in ausbrechendem Schluchzen über die Ottomane und vergrub ihr
Gesicht in den Polstern.

Max blieb daneben stehn, minutenlang, schweigend. Er versuchte dann, ihr gut
zuzureden, aber sie wehrte nur mit der Hand ab und hörte nicht auf zu weinen.
Endlich murmelte sie:

»Laß mich allein, – bitte, laß mich ganz allein!«

Da verließ er leise das Zimmer und ging, aufs äußerste besorgt und beunruhigt,
nach Haus. Den ganzen Abend kam ihm Fenia nicht aus dem Sinn, – diese ganz neue
Fenia, die er gar nicht erkannte. Kein Mensch konnte ihr jetzt helfen, und doch
schien es ihm ganz unmöglich, sie in ihrer Seelenverfassung sich selbst zu
überlassen.

Der nächste Tag war ein Sonntag. Am Morgen sprach er schon gegen zehn Uhr
wieder vor. Er fragte die Wirtin, ob Fenia zu sehen sei, und erhielt darauf in
ihrem schlechten Französisch die kriechend-freundliche Antwort: »Ja, sie sei
sicher zu sehen, denn sie erwarte ohnehin Besuch.«

In diesem Augenblick stieß Fenia die Tür ihres Zimmers zur Treppe selbst auf.
Als sie ihn erblickte, stand sie wie versteinert. Sie war im Straßenkleide,
blaß, ernst, fast kalt im Ausdruck, – völlig anders als gestern.

»Das ist ein großes Unglück!« sagte sie, als die Wirtin in ihrer Wohnung
verschwunden war, und ließ ihn zaudernd auf der Schwelle stehn, »– ein wahres
Unglück ist es, daß du gekommen bist.«

»Mein Gott, Fenitschka! ich will dich doch nicht stören! ich komme ein
andermal. Ich geh also wieder.«

»Nein, nein! es ist unmöglich, daß du fortgehst«, versetzte sie und faßte ihn
beim Ärmel, als er sich wenden wollte, »– versteh doch! Er kommt gleich, – er
muß gleich eintreten –«

»Nun, und?«

»Nun, ich kann ihn nicht empfangen, wenn ich dich, vor den Augen der Wirtin,
nicht empfangen konnte.«

Er wollte etwas erwidern, da ging unten eine Tür, jemand stieg die ersten
Stufen hinauf.

Fenia zog ihn an der Hand in ihr Wohnzimmer. Über ihr Gesicht flog etwas
Aufblitzendes, das er nicht verstand, – irgendein Gedanke kam wie eine
Erleuchtung über sie.

»Geh hier hinein!« sagte sie und öffnete zu seinem grenzenlosen Erstaunen die
kleine Tür zu ihrem Schlafstübchen.

»– Hier hinein –?!«

Sie blickte ihn mit tiefernsten, glänzenden Augen an.

»Bist du mein Freund?«

»Das weißt du, Fenia.«

»Dann habe Dank, daß du gekommen bist. Dann leistest du mir vielleicht in
diesem Augenblick den einzigen Dienst, den ein lieber, – nur ein lieber, naher
Freund mir leisten kann. Bleib dort in der kleinen Stube, bis – bis er wieder
fortgegangen ist. Du darfst alles hören, – es ist nichts, was nicht ein dritter
hören dürfte. – – Aber wenn du hier wieder durchgehst, – beachte mich nicht.«

Er starrte sie an –. Etwas so Entschlossnes sprach heute aus ihrem Wesen – –;
sie kam ihm vor wie der Fuchs, der sich die eingeklemmte Pfote selbst abreißt,
um sich zu befreien.

Hatte sie plötzlich erkannt, daß seine Anwesenheit ihr helfen könnte, – etwa
dazu helfen, »nur zu sprechen, was ein dritter hören durfte«, um nicht wieder
in die Worte auszubrechen: »Bleib bei mir, bleib bei mir« – –?

Es blieb nicht viel Zeit zum Sichbedenken. Kaum hatte Max die kleine
Schlafstube betreten, und war die Tür hinter ihm zugefallen, als es schon an
der Vordertür klopfte.

Er sah sich in dem schmalen Raum, den das Bett fast ganz einnahm, flüchtig um
und lehnte sich ans Fenster. Dort stand zwischen rot und blau gestickten
grauleinenen russischen Vorhängen ein Rosenstock mit einer einzigen, eben
aufbrechenden Knospe. In der Wandecke daneben brannte das ewige Lämpchen vor
dem üblichen Muttergottesbild.

Max Werner fühlte ein heftiges Unbehagen. Welch eine seltsame Rolle spielte er
doch da in Fenias Leben!

Man vernahm nur undeutlich, was nebenan gesprochen wurde, überdies redeten sie
russisch miteinander. Trotzdem antwortete Fenia unwillkürlich mit halber
Stimme.

Daneben hörte man ein volles, weiches Organ, – »seine« Stimme. Er sprach und
lachte, wie man im Glück lacht und spricht.

Nach kurzer Zeit wurde irgend etwas auf dem Gang draußen laut. Es begann jemand
vor Fenias Tür so eigentümlich zu schlürfen und herumzutreten. Vielleicht war
es die Wirtin in ihrer abscheulichen spionierenden Neugier, – vielleicht auch
nur ein Fremder.

Jedenfalls fingen sie drinnen plötzlich an, deutsch zu sprechen. Aber nun ließ
Fenia ihre Stimme noch mehr sinken.

»Warum sprichst du nur so leise heute?« fragte »er« sie erstaunt, »– deutsch
versteht ja hier keine Seele. – Und weißt du wohl, grade daß du so
rücksichtslos laut gesprochen hast, – manchmal, bei Gelegenheiten, wo es
gefährlich war, – das liebte ich so an dir. Du wolltest nicht unvorsichtig
sein, – aber du vergaßest es immer wieder, – deine Stimme wußte von nichts
Heimlichem, – sie klang so kindlich und hell. – – Deine helle Stimme! Immer hör
ich sie, wenn ich allein bin. Deine Stimme – das bist du.«

Nach einer Weile sagte er:

»Nein, ich will nicht lange bleiben. Nicht, wenn ich nur gewiß bin, – ganz
gewiß, daß du in wenigen Tagen zurückkehrst. Ist das ganz gewiß?«

»Glaubst du mir nicht?« fragte Fenia.

Max Werner wollte nicht zuhören. Es war albern und lächerlich, hier zu stehn
und das anhören zu müssen. Er lehnte sich gegen das Fenster und blickte hinaus.
Die Straße lag in sonntäglicher Vormittagsruhe da. Von ungezählten Kirchen
begannen langsam, eine nach der andern, die Glocken zu läuten. Die
verschiedenen Gottesdienste gingen zu Ende.

Es schien, daß drinnen Abschied genommen wurde. »Er« sagte, mit anderm Ton als
bisher, schwer, gepreßt:

»Ja, nur wenige Tage. – Aber ich weiß nicht, wie mir ist. – – Könntest du
jemals vergessen, was wir uns sind, Fenia?«

In diesem Augenblick erst erinnerte Fenia sich nicht länger jemandes
Anwesenheit. Es war, als stürze sie in die Knie, oder an seine Brust, – in
diesem Augenblick war sie nur mit ihm allein. –

»Niemals! niemals!« sagte sie weinend, außer sich, »niemals kann ich es
vergessen, daß ich dein bin.«

Und mit einem Ausdruck, der Max durch alle Nerven ging, fügte sie hinzu:

»Ich danke dir! ich danke dir!« – –

 

Ein Stuhl wurde fortgeschoben. Man vernahm nichts mehr. Nichts als das Geläute
der Glocken, das lauter und lauter anschwoll und mit seinen feierlichen Klängen
wie ein Lobgesang das ganze kleine Zimmer erfüllte, – – und alle Glocken sangen
und klangen:

»Ich danke dir! ich danke dir!«

 

Sie hatte sich in dieser Stunde für immer von ihm getrennt, – getrennt aus
einem unerträglichen Zwiespalt heraus, in den sie mit sich selbst geraten war,
aber sie dankte ihm, – sie riß sich los, um entschlossen in eine ganz andre
Existenz zurückzukehren, aber sie dankte ihm, – und wenn sie an ihn
zurückdachte, vielleicht noch in ihren spätesten Tagen, würde sie denken wie
heute, über allen Zwiespalt hinaus:

»Ich danke dir! ich danke dir!«

 

Als es nebenan längst still geworden war und Max die Tür öffnete und eintrat,
stand Fenia am Fenster.

Sie wendete ihm den Rücken zu. Mit den Händen hatte sie in die Vorhänge
hineingefaßt und ihr Gesicht darin verborgen. Er sah nur die gebeugte
Rückenlinie, und es durchfuhr ihn das Gefühl, als hätte er dies alles schon
einmal erlebt –.

Aber er hatte nur in seiner Phantasie Fenia schon einmal trauernd und gebeugt
gesehen. –

Stumm schritt er durch das Wohnzimmer und ging hinweg, wie sie es gewünscht
hatte, ohne sie zu beachten oder anzureden.

Zwei Tage später reiste er aus Rußland fort, ohne Fenitschka wiedergesehen zu
haben. Sie wollte es so.

Eine Ausschweifung

Hier in meinem lichten Atelier ist es endlich zur Aussprache zwischen uns
gekommen, und nirgends anders durfte es auch sein, – denn von sämtlichen
Männern, die ich gekannt, gehörst du am engsten und intimsten in alles das
hinein, was mich als Künstlerin angeht: mehr vielleicht noch, wie wenn du
selbst ausübender Künstler wärst. Wenigstens kommt es mir immer vor, als übte
ich mit Kunstmitteln das ein wenig aus, was du mit dem ganzen Leben lebst, in
deiner reichen Art, die Dinge voll und ganz zu nehmen und ihnen zu lebendiger
Schönheit zu verhelfen. Für solch ein volles, ganzes Ding nahmst du auch mich,
und liebtest darum mich vor allen andern, – ich weiß es wohl. In meinen Bildern
und Skizzen, denen niemand so fein nachgegangen ist wie du, schien dir mein
ganzes Ich enthalten zu sein, und dahinter – ach dahinter lag nur eine alte
Jugendschwärmerei, die kaum von der Wirklichkeit berührt worden ist. Du hast
darin ja auch recht. Und doch – und doch –? Warum trennten wir uns dann bis auf
weiteres, warum gehst du jetzt umher mit zögernder, halb schon versagender
Hoffnung auf unsre Zukunft, – und ich, anstatt in fröhlicher Arbeit vor meiner
Staffelei zu stehn, warum sitze ich hier am Tisch gebückt, tief gebückt, und
schreibe und schreibe, in allen Nerven gebannt vom Rückblick in meine
Vergangenheit? Oder warum dann dein Argwohn, und mein Eingeständnis, daß ich
nicht mehr kann, was ich so heiß möchte, – nicht mehr mit voller Kraft und
Hingebung lieben kann, grade als ob ich ein aufgegebener, erschöpfter Mensch
wäre?

Handelte es sich um Überwindung von Vorurteilen, um zu vergebenden Leichtsinn
und Fehl im üblichen Sinn, – o handelte es sich doch darum! Du, so ohne
Bedenklichkeit zweiten Ranges, du, der jegliches versteht und mitfühlt, würdest
mir dadurch nicht verlorengehn. Aber das ist es nicht, und dennoch ist es so:
mich hat eine lange Ausschweifung zu ernster und voller Liebe unfähig gemacht.

Jetzt, wo ich mir das klarzumachen versuche, kommt der Gedanke voll Erstaunen
über mich: wieviel weniger unser Leben von dem abhängt, was wir bewußt erfahren
und treiben, als von heimlichen, unkontrollierbaren Nerveneindrücken, die mit
unsrer individuellen Entwicklung schlechterdings nichts zu schaffen haben. Seit
ich überhaupt denken kann, seit ich von eigenen Wünschen und Hoffnungen bewegt
werde, bin ich der Kunst entgegengegangen, habe ich mich an ihr entzückt oder
um sie gelitten, und lange noch ehe ich mich ihr wirklich widmen durfte, in
irgendeinem Sinne schon im Umkreis der ihr verwandten Sensationen gelebt. Und
trotzdem würde jetzt, wollte ich dir mein Leben erzählen, von der Kunst kaum
die Rede sein, und kaum würde sie ärmlichsten Raum finden, riesengroß aber
müßte in den Vordergrund treten, was doch in meinem individuellen Bewußtsein
kaum existiert und was mir selbst immer schattenhaft undeutlich geblieben ist.

An einem heißen Sommertag, weit hinten an der deutschgalizischen Grenze, wo
mein Vater damals in Garnison stand, saß ich einst als ganz kleines Mädchen auf
dem Arm meiner früheren Amme und sah zu, wie sie von ihrem Mann über den Nacken
geschlagen wurde, während ihre Augen in verliebter Demut an ihm hingen. Der
kraftvolle gebräunte Nacken, den sie der Hitze wegen offen trug, behielt einen
tiefroten Striemen, doch als ich im Schrecken darüber zu weinen anfing, da
lachte meine galizische Amme mir so glückselig ins Gesicht, daß mein Kinderherz
meinen mußte, dieser brutale Schlag gehöre zweifellos zu den besondern
Annehmlichkeiten ihres Lebens. Und vielleicht war es in der Tat ein wenig der
Fall, denn weil sie sich, mit der fast hündischen Anhänglichkeit mancher
slawischen Weiber, geweigert hatte, unser Haus zu verlassen, nachdem sie mich
neun Monate lang mit ihrer Muttermilch genährt, fürchtete sie nun immer, ihr
Mann möchte einmal aufhören, zu ihr zu kommen, und weder Liebe noch Zorn für
sie übrigbehalten. Jedenfalls prügelte er sie oft, wenn er kam, und niemals
tönten ihr die Volkslieder heller von den Lippen als nach solch einem
festlichen Wiedersehen.

Viele früheste Kindheitserinnerungen vorher und nachher, – ja selbst noch
jahrelang nachher, – sind mir spurlos verblichen. Aber etwas von der fast
wollustweichen Demut im Ausdruck der Blicke und Gebärden meiner Amme in jenem
Augenblick ist mir später oft noch im Gedächtnis wieder aufgetaucht, immer
zugleich mit dem glückseligen Klang ihres gedämpften Lachens und mit dem
Eindruck der brütenden Sonnenwärme um uns. Wer will abwägen, wie unendlich
zufällig, wie rein äußerlich bedingt es vielleicht ist, wenn mir bei dieser
Erinnerung zum erstenmal ein wunderlicher Schauer über den Rücken gelaufen sein
mag? Sind es aber nicht tausendfach Zufälle, die unser verborgenstes Leben mit
heimlicher Gewalttätigkeit durch das prägen, was sie früh, ganz früh, durch
unsre Nerven und durch unsre Träume hindurchzittern lassen? Oder liegt es
vielleicht noch weiter zurück, und zwitschert uns, schon während wir noch in
der Wiege schlummern, ein Vögelchen in unsern Schlaf hinein, was wir werden
müssen und woran wir leiden sollen? Ich weiß es nicht, – vielleicht ist es auch
weder eines Zufalls noch eines Wundervögelchens Stimme, die es uns zuraunt,
sondern längst vergangener Jahrhunderte Gewohnheiten, längst verstorbener
Frauen Sklavenseligkeiten raunen und flüstern dabei in uns selber nach: in
einer Sprache, die nicht mehr die unsre ist und die wir nur in einem Traum,
einem Schauer, einem Nervenzittern noch verstehn –.

Meine Eltern sah ich immer nur in wahrhaft musterhafter Ehe, – in einer jener
Ehen, die gewiß selten genug vorkommen, wo das heranwachsende Kind in seiner
intimen Umgebung fast nichts wahrnimmt als wohltuende Harmonie ohne Erregungen.
Mit dieser Harmonie verhielt es sich aber so: mein liebes Mütterchen tat alles,
was mein Vater wollte, er aber alles, was ich wollte. Seiner ursprünglichen
Abstammung nach vielleicht wendischen Blutes, war er von beiden der
Temperamentvollere, Glänzendere, voll von künstlerischen, wenn auch
vernachlässigten Anlagen und der unsinnigsten Zärtlichkeit für das einzige
Kind, das auffallend seiner eignen Familie mit ihrem dunklen Ton und ihrer fast
südlichen Blässe nachschlug. Er gab mir mit Enthusiasmus den ersten
Zeichenunterricht und dispensierte mich von allen bürgerlichen
Kleinmädchenbeschäftigungen. Meine gute Mutter schüttelte wohl manchmal über
uns beide den Kopf, doch da ich an Heftigkeit des Temperaments und der Wünsche
dem Vater am meisten glich, so liebte sie mich am hingehendsten grade in dem,
worin ich ihr am fremdesten war, und hieß alles gut. Ich aber ging inzwischen
umher und diente glückselig jedem leisesten Wink dieser Eltern, deren Liebe in
mir zusammenlief und alles nach ihrem Willen aus mir hätte formen können wie
aus erwärmtem Wachs, das dem zartesten Druck nachgibt.

In meinem siebzehnten Jahre wurden wir von der galizischen Grenze nach Brieg in
Schlesien versetzt und bezogen dort die schöne Obristenwohnung im Villenviertel
unten am Fluß. Von Brieg aus sollte ich noch weiter fort, ich sollte nun
endlich unter der Leitung eines tüchtigen Lehrers der ersehnten Kunst zugeführt
werden. Von diesem Plan träumten mein Vater und ich auf das ernstlichste, doch
kam es ganz anders, weil er zu kränkeln anfing, so daß keine Rede davon sein
konnte, ihn zu verlassen. Ich aber, – ich verliebte mich über Hals und Kopf in
meinen Vetter Benno Frensdorff.

Von Benno hatte ich seit meiner Kindheit viel im Hause sprechen hören, und
immer im Tone außergewöhnlicher Achtung. Er war, früh verwaist, mit Hilfe
meiner Eltern erzogen worden und fiel schon als Knabe durch den unheimlichen
Fleiß auf, womit er, immer um bezahlte Nachhilfestunden bemüht, das Gymnasium
absolvierte. Dann studierte er Medizin und befand sich jetzt als Hilfsarzt in
der Kreisirrenanstalt von Brieg, wo ich ihn zum erstenmal kennenlernte.

Die vorzüglichen Eigenschaften, die man an ihm rühmte, hatten mir nur einen
ganz vagen Eindruck gemacht. Aber eine andre seiner Eigenschaften tat es mir
augenblicklich an: Benno war schön. Schöne Menschen sind immer mein ganzes
Entzücken gewesen, und wenn auch mein künstlerischer Geschmack heute etwas
andres darunter versteht als damals, so muß ich doch Benno auch heute noch
zugeben, daß er in seiner jungen Männlichkeit, mit dem ernsten blonden Kopf und
dem hohen Jünglingswuchs, wie man ihn nicht oft findet, ganz auffallend gut
aussah. Wenigstens stach er genugsam von den geschniegelten Referendaren und
Lieutenants ab, die auf der Eisbahn und in den Kaffeekränzchen uns jungen
Mädchen den Hof machten, und es gab ihm schon etwas Apartes, daß er durchaus
keine Zeit fand, mit uns Schlittschuh zu laufen und Kaffeekränzchen zu
besuchen, sondern schweigsam beiseite stand und durch seine Brillengläser jeden
daraufhin zu beobachten schien, ob er nicht auch in sein Narrenhaus gehöre.

An Benno bin ich in einem erotischen und ästhetischen Rausch zum Weibe erwacht;
meine Neigung zu ihm war so zutraulich und leidenschaftlich zugleich, daß in
mir, die ja auch nur Liebe gekannt hatte, nie der geringste Zweifel an seiner
Gegenneigung entstand, obgleich Benno mich nicht stark beachtete. Er hat mir
später gesagt, eine Werbung um mich sei ihm bei seinen geringen
Zukunftsaussichten und bei seiner scheuen Dankbarkeit gegen meine Eltern stets
ganz toll und undenkbar erschienen. So kam es denn, daß im Grunde ich um ihn
warb; mit berauschter Zuversichtlichkeit ging ich ihm entgegen, näher, immer
näher, und in kurzem war ich seine Braut.

Sich so zu verlieben hätte wohl auch einer andern passieren können, selbst mit
anderm Temperament als meines. Daß diese Liebe erwidert wurde und zur Verlobung
führte, ist ein unglücklicher Zufall; hätten wir uns nun rasch heiraten können,
so wäre wohl für mich die Enttäuschung auf dem Fuße gefolgt, oder aber es würde
die Mutterschaft mich vielleicht in meinem ganzen Wesen stark verwandelt haben.
Von alledem trat nichts ein, wir konnten noch nicht bald heiraten, und unter
den gefährlichen Liebkosungen des Brautstandes steigerte sich mein junger
Liebesrausch zu einer Sehnsucht und Gemütsspannung, die das ganze übrige Leben
förmlich entfärbte.

Um diese Zeit starb mein Vater, indem er mit tiefem Vertrauen meiner Mutter und
mir Benno zum Hüter und Berater bestellte. Monate voll schwerer Trauer folgten;
meine Mutter und ich, die beiden unselbständigen, verwöhnten Frauen, warfen
alle unsre Hoffnung auf Benno allein.

Zunächst wurde die Wohnung im Villenviertel geräumt und ein Haus bezogen, das
neben der Irrenanstalt stand, wo Benno sein Dienstzimmer hatte. Es war ein
altmodisch gebautes Haus, in dessen Erdgeschoß außer uns einer der angestellten
Ärzte wohnte, über uns aber der Rendant der Irrenanstalt mit seiner Frau und
zwei Töchtern. Als wir dorthin umzogen, kam es mir vor wie eine Übersiedelung
nach einem ganz fremden Ort, obwohl dieses Brieger Viertel gar nicht weit vom
ältesten Mittelpunkt der Stadt, vom Rathaus und von den Gartenanlagen auf dem
ehemaligen Wallgraben, entfernt ist und ich oft genug den mächtigsten
Gebäudekomplex, den Brieg besitzt, zum Himmel hatte aufragen sehen: die
Kreisirrenanstalt und das Zuchthaus. Aber erst jetzt sah ich sie wirklich: das
erste auf zwei Seiten von schönem Park umgeben, das andre von einer haushohen
Mauer umschlossen, die einen Kranz spitziger Eisenstacheln trug und an deren
Fuß Haufen schneidender Glasscherben lagen. Trotz dieser Verschiedenheit aber
glichen sie einander im düstern Gesamteindruck, den sie machten, beides 
Gefängnisse leidender Menschheit, von denen die ganze Straße einen eigentümlich
schwermütigen Anstrich erhielt.

Unsre Vorderfenster sahen gradezu auf das hohe Mauerwerk mit den Eisenstacheln,
durch die Seitenfenster des Wohnzimmers aber erblickte man, über den
parkumstandenen Hof des Irrenhauses hinweg, die vergitterten Scheiben der
Abteilung für Tobsüchtige.

Am Abend nach unserm Einzug, während die alten zierlichen Barockmöbel mit ihren
Goldleisten und geschweiften Beinen noch ziemlich ratlos umherstanden und nicht
recht wußten, wo in diesen langen, niedrigen Stuben unterzukommen, erfaßte mich
ein Ausbruch wilder Verzweiflung. Meine arme Mutter war so erschrocken, daß sie
am liebsten gleich wieder fortgezogen wäre. Sie erwog in aller Geschwindigkeit
ganz im Ernst schon einen solchen Plan.

»Denn wir müssen ja nicht notwendig hier wohnen, – nicht wahr, Benno? wir
können es ja schließlich auch in einer andern Straße«, meinte sie.

Benno hatte sich kurz nach ihr umgewandt, er antwortete aber nichts, sondern
ging nervös im Zimmer auf und ab. Erst als meine Mutter hinausgegangen war, um
für das Abendbrot zu sorgen, hielt er inne, kam auf mich zu und umfaßte mich
rasch und heftig.

»Adine!« flüsterte er heiß an meinem Ohr, »– wenn ich nun hier, grade hier mit
allen meinen Zukunftsaussichten Fuß fasse –? Und ich erhoffe das für uns! Wirst
du mich dann auch allein hier am Irrenhause wohnen lassen?«

Ich sah ihn zaghaft an.

»– Könnte das sein? wird es – wird's so sein?«

Er nickte nur leise.

Ich schwieg, und drückte mein Gesicht gegen seine Schulter und umschlang fester
seinen Nacken. Ich war schon besiegt, als er mich nur in die Arme nahm.
Natürlich blieb ich auch jetzt schon, wo er war, natürlich wollte ich, was er
wollte.

Auch für die Zukunft. Aber unser gemeinsamer Zukunftstraum, der sich nun hier
verwirklichen sollte, und etwas wie eine unverstandene Angst flossen seltsam
ineinander über in einem schwachen Gruseln, womit ich mich leidenschaftlicher,
banger an seine Brust schmiegte.

Meine Mutter trat herein, und als sie uns so zusammenstehen sah, seufzte sie
erleichtert auf.

»Nun ist wohl alles wieder gut?« bemerkte sie fragend, und sah Benno an wie
einen, der für alles Rat weiß.

Benno ließ mich los und antwortete voll Heiterkeit:

»Von Rechts wegen und meinen Wünschen nach müßte Adine in goldenem Königspalast
wohnen. Aber sie hätte mich ja nicht lieb, bliebe sie nicht hier.«

Die nächsten Tage ging ich umher und beobachtete unausgesetzt ein jedes Ding in
meiner neuen Umgebung. Meine tiefste Aufmerksamkeit erregte das Zuchthaus uns
gegenüber. Bisweilen konnte man zu einer bestimmten Morgenzeit einige
Zuchthäusler sehen, die gefesselt schräg über unsere Straße zu irgendwelcher
Arbeit in einen der Gefängnishöfe hinübergeführt wurden. Seitdem ich das
bemerkt hatte, stand ich stundenlang mit müßig niederhängenden Armen am Fenster
und wartete auf diesen Anblick.

Benno traf mich dabei an und schüttelte unzufrieden den Kopf.

»Du bist ein kleiner Faulpelz geworden, Adine«, sagte er, »ich kann nicht
begreifen, was dir dran liegt, die Burschen anzusehen.«

»Ach, sieh nur hin«, versetzte ich gequält, »sieh nur, wie sie vorübergehn,
ohne jemals den Blick zu heben. Ich habe versucht, sie zu grüßen. Wir würden
sie doch so herzlich gern grüßen, nicht wahr? Aber sie sehen es gar nicht, sie
wollen es vielleicht gar nicht sehen, – – vielleicht hassen sie uns im stillen?
– – und leben doch so dicht bei uns, – so dicht, – bis sie sterben.«

»Du mußt eine vernünftige Beschäftigung haben«, antwortete Benno darauf, »du
wirst doch keine krankhafte und sentimentale Pflanze werden, Adine? Das kommt
nur vom Müßiggang.«

Er hatte mehr recht, als er wußte: Jahre nachher ist ein Sträflingskopf mein
erster künstlerischer Erfolg gewesen. Die Möglichkeit, mich künstlerisch in
strenger Arbeit zu entwickeln und mich auf diesem mir einzig natürlichen Wege
von allen neuen Eindrücken zu entlasten, würde mich bald wieder froh gemacht
haben.

Aber die Beschäftigung, die Benno für mich im Sinne hatte, führte mich in die
Küche und an die Nähmaschine. Meiner Mutter leuchtete das vollkommen ein, es
war ja auch die nächstliegende Vorbereitung für mein zukünftiges Leben.

Am Kochherd und bei der Nähmaschine befreundete ich mich mit der ältesten
Tochter des Irrenhausrendanten, der über uns wohnte, mit Gabriele, einem lang
aufgeschossenen, rothaarigen, sommersprossigen Backfisch. Sie hatte unendlich
viel im Hausstand und für die kleine Schwester zu tun; obgleich sie aber zwei
Jahre jünger war als ich, erledigte sie alles immer außerordentlich rasch und
gut. Deswegen bewunderte ich Gabriele, während sie mich, trotz einer gewissen
Liebe, etwas verachtete.

Eines Abends, als wir bei einer Näherei in meiner Stube saßen, sprach sie es
ganz offenherzig aus.

»Es ist albern, daß du dich so mühst, da du ja viel lieber malen und zeichnen
möchtest«, sagte sie, »ich will dir nur sagen, daß mir diese Arbeiten ganz
ebenso verhaßt sind wie dir.«

»Dir?! Aber Gabriele, dann machst du es ja grade wie ich!« bemerkte ich voll
Sympathie mit dem unerwarteten Leidensgefährten.

Sie schüttelte den Kopf.

»Ich tu's für ein Versprechen: daß ich dann später zum Oberlehrerinnenexamen
lernen darf – in Berlin«, versetzte sie, und konnte ein Lächeln der Genugtuung
nicht zurückhalten. »Manchmal lerne ich jetzt schon heimlich des Nachts dafür
vor – oder in Freistunden. Siehst du, das hat einen Sinn! Aber du – du willst
ja nur heiraten.«

»Bin ja verlobt, Gabriele«, sagte ich leise und selig.

»Man soll nicht verlobt sein«, meinte Gabriele geringschätzig und betrachtete
ihre langen rötlichen Hände, »– ein Mann, huh! ich könnte davonlaufen. Warum du
nur alles tust, was er will?«

»Ich möchte gern ganz so werden, wie er will«, entgegnete ich unruhig und
fühlte plötzlich deutlich, daß ich gar nicht so war, wie er wollte, und daß
Gabriele mir gewaltig imponierte. Sie tat ja nur zum Schein Frondienste, in
Wirklichkeit hatte sie ihr eignes Ziel dabei.

Gabriele bemerkte halblaut und dringend:

»Mal du doch auch heimlich! Zeichne heimlich. Hat er's verboten?«

»Nein, nein!« rief ich heftig, »er hat mir sogar vorgeschlagen, Stunden zu
nehmen. Aber ich –«

»Nun?« unterbrach Gabriele mich gespannt.

»– Ich glaube, ich liebe die ganze Kunst nicht mehr, – nur ihn«, sagte ich,
fast zitternd während ich es aussprach, aber im geheimsten Herzen war es doch
nur Furcht, die mich von meiner geliebten Kunst hinwegscheuchte, Furcht wie vor
der großen Verführung, der nichts widersteht: Ich fühlte, daß sie mich
losreißen würde von allem, was Benno wollte und was ich also selbst wollte, und
mich ihm ganz fremd machen würde –.

Ich konnte Gabriele nicht einmal um ihre sichere Kampfesfreude gegen ihre ganze
Umgebung beneiden, denn ich war ja so leidenschaftlich bereit zu unterliegen,
und sollte ich selbst darüber in tausend Stücke gehn. Das Ideal einer kleinen
Brieger Hausfrau, das ihr nur lästig und lächerlich erschien und das sie
deshalb nur so nebenher, mit halber Kraft, verwirklichte, trug für mich
geheimnisvolle Märtyrer- und Asketenzüge; ich ging einen Weg der gewaltsamen
Selbstkasteiung aus lauter hilfloser Liebessehnsucht.

Die Folgen blieben nicht aus. Ich wurde blaß und mager, und von immer
krankhafterer Unsicherheit und Reizbarkeit. Benno, der ohnehin die Grenzen des
Normalen allzu eng steckte und bei all seinen eingeheimsten Kenntnissen doch
noch wenig Lebenserfahrung besaß, schien besorgt, meine Mutter fing an ratlos
zu trauern.

Der ärztliche Ausdruck, der zuweilen in Bennos ohnehin so ernstem Gesicht
vorherrschte, machte mich noch scheuer; ich war ja jetzt seiner Liebe
keineswegs mehr so naiv sicher wie einst: je untauglicher ich mir selbst für
alles vorkam, was er mit mir vorhatte, desto unfehlbarer und autoritativer kam
er mir vor, und seine Liebe als etwas nur durch Selbstüberwindung sicher zu
Erringendes.

Durch diese gewaltsame Unterordnung unter ihn vermischte sich in meiner
Leidenschaft das Süßeste mit dem Schmerzlichsten, fast mit dem Grauen. Das ist
ja gewiß nicht der Fall, wo ein Weib schon an sich viel untergeordneter ist als
der Mann. Sonst aber kann es zu einer furchtbaren Würze der Liebe werden, zu
einer so ungeheuren Aufpeitschung der Nerven, daß das seelische Gleichgewicht
notwendig verlorengehen muß.

Oft wenn ich abends schon zur Ruhe gegangen war, hörte ich an den gedämpften
Stimmen, die bis zu mir herübertönten, wie Benno und meine Mutter noch lange im
Zwiegespräch beieinanderblieben. Ich ahnte nicht, was sie miteinander berieten.
Ich erfuhr es erst, als geschah, was endlich geschehen mußte: als Benno unsre
Verlobung auflöste.

Seltsamerweise habe ich von diesem entscheidenden Vorgang keine bis in die
Einzelheiten präzise Erinnerung behalten. Kaum weiß ich noch, was er mir sagte,
– nur meine eigne Stimme höre ich noch, und wie ich aufschrie in Schmerz und
Entsetzen, wie ich niederstürzte vor ihm und die Hände zu ihm aufhob –.

Von jener Stunde aber ging zwingend eine Macht aus, die in meiner Phantasie
Bennos Bild übertrieb und fälschte, die ihn hart und grausam, streng und stark
bis zur Überlebensgröße erscheinen ließ. Konnte es anders sein? Wäre er sonst
dazu imstande gewesen, mich trotz aller meiner demütigen Bemühungen unwürdig zu
befinden und hinwegzustoßen?

Meine Mutter weinte viel, gab ihm jedoch in allen Stücken recht und reiste mit
mir ins Ausland, wo ich mich erst erholen, dann aber ganz meinen alten Wünschen
gemäß entwickeln sollte. Als ich von Benno fortkam, meinte ich, daß er mich zu
lauter jämmerlichen Scherben zertreten habe. Lange Zeit litt ich halb
besinnungslos. Dann aber siegte das Glück, meiner Kunst leben zu dürfen, und
erwies sich als stärker als die alte Jugendleidenschaft. Einem Traum gleich,
den man beim vollen Erwachen nicht mehr festzuhalten vermag, sank sie ins
Schattenhafte hinab.

Meine Mutter zog später wieder zu Benno nach Brieg, und nur im Sommer sah ich
sie auf Wochen oder auch auf Monate bei mir. Ich selbst verbrachte etwa sechs
Jahre in tüchtiger Arbeit, bei manchen Entbehrungen und Anstrengungen, dann
richtete ich mir hier in Paris mein kleines Atelier ein, – und das war eine
schöne Zeit: eigentlich die erste ganz sorgenfreie, ganz erfolgreiche Zeit. Zum
erstenmal atmete ich auf und nahm das Leben endlich auch wieder von seiner
heiteren Genußseite.

Da, – vor einem Jahr ungefähr, es war gegen Weihnachten, – entschloß ich mich
plötzlich zu einer kurzen Heimfahrt.

Meine Mutter hatte schon in ihren Briefen dringend darum gebeten, aber den
Ausschlag gab ein Brief von Benno selbst. Ich empfing ihn während eines kleinen
Einweihungsschmauses in meinem Atelier und konnte ihn nur rasch, in Gegenwart
von andern, durchlesen. Dennoch machte der Anblick der altvertrauten
Handschrift mit ihren festgefügten runden Buchstaben einen ganz seltsam
aufregenden Eindruck auf mich.

Benno schrieb unter dem Vorwand, den Wunsch meiner Mutter auch seinerseits noch
zu unterstützen. In Wirklichkeit trieb ihn jedoch etwas andres zu diesem Brief:
Auf Grund von allerlei umlaufenden Gerüchten schien er beunruhigt über meine
»allzufreie« Lebensgestaltung, wie er sie nannte, und hielt sich für
verpflichtet, mich vor Verleumdungen zu warnen, – oder auch vor mir selbst.

Ganz klar war es nicht, was von beidem er meinte. Seine Worte enthielten viele
philiströse Bedenklichkeiten, über die ich lächeln mußte, auch viel Unkenntnis
des Provinzlers und Fachmenschen hinsichtlich des Lebens in Weltstädten und
unter Künstlern. Ja, das wußte ich ja nun längst: Benno verkörperte nicht
gerade den Begriff eines unfehlbaren Idealhelden, sondern mochte das
Prachtexemplar eines eingefleischten Pedanten und Moralisten sein. Ungefähr das
Gegenteil von all dem, was jetzt meine leicht gefesselte Phantasie entzücken
und verführen konnte. Aber daß er sich erdreistete, so zu schreiben, daß er
sich für verpflichtet hielt, so zu kontrollieren, was ich tun durfte und nicht
tun durfte, – er, der mich ja nicht einmal geliebt, – nein, geliebt hatte er
mich nicht, sondern fortgestoßen –.

Ich konnte über eine unerklärliche Erregung nicht Herr werden, während ich
unter meinen Gästen umherging, und lachte und scherzte.

In diesem Augenblick fiel mein Blick auf eine aufgeschlagene Mappe, worin ich
einige wertvolle Kunstblätter aufbewahrte und die eben von einer jungen Malerin
besehen wurde. Obenauflag die bekannte Radierung Klingers »Die Zeit den Ruhm
vernichtend«. Wie manchesmal schon hatte ich den gepanzerten Jüngling
angeschaut, der, eherne Allmacht im Antlitz, dem vor ihm niedergeworfenen Weibe
erbarmungslos mit dem Fuß in die Lende tritt – –.

Plötzlich weckte er irgendeine Ideenassoziation in mir, plötzlich rührte er an
irgend etwas, – und eine lang, lang vergessene, eine tote Sensation meines
eignen Lebens regte sich dunkel –.

Ich kann mit Worten nicht deutlich schildern, wie es war. Ich glaube nicht, daß
ich dabei an eine bestimmte Situation gedacht habe, zum Beispiel an Bennos
brutale Lösung unsrer Beziehungen, oder daran, daß ich mich damals von ihm
»zertreten« fühlte, oder überhaupt an seine Person, – aber doch hing es mit ihm
zusammen, als mir ein Schauer über den Rücken ging, – ein Schauer von so 
lähmend intensiver Erschütterung, daß ich unwillkürlich vor dem Bilde die Augen
schloß.

Ich nahm nur noch mechanisch an der Unterhaltung teil, innerlich blieb ich tief
benommen, denn mir war, als starrte ich durch meine ganze Umgebung hindurch auf
etwas, das sich nur lange verborgen gehalten hatte, aber doch immer dagewesen
sein mußte, gleich schattenhaftem Hintergrund, – oder als sänke mein ganzes
glückliches gegenwärtiges Leben langsam zu meinen Füßen nieder, wie ein dünner
blumengestickter Schleier, und dahinter stände hoch aufgerichtet das Wirkliche,
Wesenhafte,– – ja was? etwas wie die Silhouette eines gepanzerten Mannes? oder
Benno selbst, der mich in den Armen hielt und mich den ersten Liebesrausch
lehrte und das erste Grauen vor der Abhängigkeit der Liebe? – – oder lag es
nicht vielleicht weit, weit zurück in jener fernsten Kindheit, wo ich noch auf
dem Arm meiner galizischen Amme saß, und die Sommersonne heiß um uns brütete,
und wo von der erhobenen harten Hand des Mannes ein feuerroter Striemen auf dem
demutsvoll geneigten Frauennacken blieb –? – –

 

Einige Tage später befand ich mich auf der Reise nach Brieg. Während der langen
Eisenbahnfahrt erzählte ich es mir selber wohl hundertmal, wie wunderlich eng
und klein mir alles in der Heimat vorkommen werde, aber zugleich freute ich
mich all dieses Engen und Kleinen, als des heimatlich Vertrauten, was ich nun
wiedersehen sollte; es durfte sich nicht weiterentwickelt haben, sondern mußte,
um zu wirken, genauso geblieben sein, wie es war, grade wie eine alte
Kinderfibel, die ohne ihre naiven Lehren und Verschen auch nicht mehr ein
Erinnerungsbuch wäre.

Es reute mich nicht mehr, Paris verlassen zu haben, trotzdem ich grade jetzt
dort den Winter hatte genießen wollen, – und doch lag in der Stimmung, worin
ich diese Reise unternahm, mir unbewußt, ein tieferer Leichtsinn, der von
dunkeln Sensationen träumte, als in allen Genüssen, zu denen ich mich dort
hätte verleiten lassen können.

In Brieg langte ich am Abend nach neun Uhr an. Den Tag meines Eintreffens hatte
ich absichtlich nicht gemeldet, ich ließ mein Gepäck am Bahnhof und ging
langsam über den Wallgraben unsrer Steinstraße zu.

Es schneite. Ein mächtiger Wind, von Norden daherfahrend, fegte über die
Oderniederungen und die schlesische Ebene hin, das kleine Brieg lag förmlich
eingesargt im tiefen weißen Winterschnee. Bei diesem Wetter waren die winkligen
Gassen trotz der Weihnachtszeit noch stiller, noch menschenleerer als sonst,
und in den Häusern brannten die Lampen hinter fest zugezogenen Vorhängen.

Man konnte in dem von Schneeflocken umtanzten Laternenschein nicht gerade viel
erkennen, aber das sah ich doch mit lebhaftem Bedauern, bis zu welchem Grade
die alte charakteristische Stadtphysiognomie sich im Lauf der Jahre verjüngt zu
haben schien. Schon vermißte ich an den schmalen alten Häusern hier und da das
köstlichste Giebelwerk, und überall hatte die schlechte Glätte billiger
Modernisierung begonnen, die verfallende Schönheit zu ersetzen. Auch Brieg ging
also vorwärts! es war nicht mehr ganz das alte, vertraute Städtchen, auf dessen
winklige Enge ich mich gefreut hatte. Der Fortschritt des Lebens mit seinen
praktischen Anforderungen, der häufig das Banale nützlicher findet als das
Seltene, hatte auch hier manches Schöne als Hindernis aus dem Wege geräumt.

Als ich bei unsern großen, einförmigen Anstaltsgebäuden anlangte, sah ich ganz
nah am Eingang unsers Hauses einen Mann stehn, im weiten Mantel und eine
Fellmütze auf dem Kopfe.

Er stand ganz regungslos da und blickte mir entgegen, während ich mich am
Parkgitter des Irrenhauses entlang ihm mehr und mehr näherte. Der
Laternenschein fiel ihm in den Rücken, so daß seine Züge im Dunkeln blieben,
aber ich wußte doch sofort, daß es Benno war. Mich ergriff eine kindische
Freude, so groß, wie ich sie nie für möglich gehalten hätte, zugleich mit dem
Verlangen stehnzubleiben.

Aber das erlaubte der Sturm nicht; er blies mich von hinten an, als wehe er
mich ihm einfach entgegen. Ich konnte merken, wie an meinem Reisehut der
zurückgenommene Schleier zerrte und flog, gleich einem ungeduldig
aufflatternden gefesselten Vogel.

Und jetzt kam Benno mir langsam entgegen.

»Dina!« rief er mit unterdrückter Stimme, noch eh ich bei ihm war.

»Da bist du ja!« sagte ich froh, ließ achtlos meine kleine Reisetasche auf den
Schneeboden gleiten und streckte ihm beide Hände entgegen, »– hast du mich denn
erkannt?«

»Adine! so unerwartet und unangemeldet, – von niemand empfangen!« äußerte er
wie in tiefem Staunen, und dann: »Erkannt – ja, erkannt, noch eh ich wußte, daß
du es sein könntest. An deinem Gang. Nur grade am Gang. Dies sorglos wiegende
Schlendern, – nur du gehst so, – es sieht aus, als ob es auf der Welt nur
lauter geebnete Wege gäbe, oder als schritte ein unsichtbares Wesen vor dir
her, das sie dir ebnet. – – Und du kommst im Schnee – – zu Fuß?«

»Ja freilich, zu Fuß, von Stein zu Stein, über das bekannte alte Pflaster. Es
war ja noch früh. Schön war's. Der Schnee, der fiel so dicht; – das alte Brieg!
wie es aussah im Schneesturm!«

Dabei blies uns der Wind immerzu die breiten Flocken ins Gesicht, während wir
dastanden und sprachen, wie wenn ich bereits zu Hause wäre, wie wenn ich dazu
nicht erst einzutreten brauchte.

Benno hob meine Reisetasche vom Boden auf und bemerkte:

»Deine Mutter, Tante Lisette, wird ganz außer sich vor Freude sein. Sie konnte
es kaum noch erwarten.«

»Ich gehe leise zu ihr hinein, – gib mir den Schlüssel«, sagte ich und trat
neben ihm ans Haus, »– oder kommst du mit?«

Er schüttelte den Kopf und wies nach der Irrenanstalt hinüber.

»Ich muß noch dorthin, – stets um diese Stunde noch einmal inspizieren –. Also
auf morgen. Schlaf gut daheim.«

Ich gab ihm beim Eintreten noch einmal die Hand.

»Auf morgen!« wiederholte ich heiter, »da seh ich dich also eigentlich wieder.
Denn heut haben wir uns ja noch keineswegs wiedergesehen. Zwei Stimmen im
Dunkeln! Zwei Stimmen, die dem Wiedersehen vorausgelaufen sind. – – Und die nun
aufhören müssen zu schwatzen.«

»Gute Nacht, Adine. Nimm die Hand fort, du klemmst dich«, sagte er beim
Schließen der Tür. Das klang so nüchtern und ängstlich, daß ich unwillkürlich
noch einmal zwei Finger in die Türspalte steckte. Ich rief hinaus:

Ich muß dir noch sagen: Es ist schön, daß wir uns getroffen haben – im
Schneegestöber am Hause. Es ist ja nur ein Zufall, aber grade darum ist's
schön.«

Die Tür fiel ins Schloß. Einen Augenblick lang schien Benno draußen noch still
zu stehn, wie wenn er lauschte, – dann knisterte der Schnee unter den langsam
sich entfernenden Schritten.

Auch ich, drinnen im schwach erhellten Hausflur, stand noch und horchte, – ich
horchte noch auf die beiden verklungenen Stimmen im Dunkeln, als ob sie mir ein
langes Märchen erzählten, und eigentlich ein neues Märchen, – meine frohe, fast
übermütige Stimme, die weit heller als die seine, und dann seine gedämpfte,
zögernde Stimme, aus der so vieles – so seltsam vieles unter den alltäglichen
Worten hervorsprach, und die Worte förmlich leer und sinnlos machte durch
diesen Unterklang –.

 

Am nächsten Tage wurde ich durch einen langgezogenen schrillen Glockenton
geweckt, der aus einem der Arbeitshöfe des Zuchthauses herüberschallte.

Meine Mutter, im großen Ehebett an der gegenüberliegenden Längswand, schlief
noch, oder tat so, um mich nicht zu stören. Durch das Fenster schimmerte
hellgrau das Morgenlicht über die ausgeblichenen Cretonnevorhänge mit ihren
lustigen grünen Blumen und Vögeln, und jedes einzelne der alten Möbelstücke sah
mich vertraut und grüßend an.

Ich dehnte mich voll Behagen in meinen Kissen. In dieser süßen Indolenz der
Stimmung war es herrlich, sich hier ein wenig pflegen und verziehen zu lassen.
Bald genug kam ich ja wieder in mein eignes Leben draußen zurück, in mein
eignes Schaffen und Genießen.

Mein Blick fiel auf das liebe faltige Gesicht im weißen Nachthäubchen, das über
der verblaßten grünseidenen Steppdecke herausschaute. Ohne diese gute Mutter
mit ihren bereitwilligen Liebesopfern hätt ich mir nie meine freie, glückliche
Künstlerexistenz erringen können. Damit mir das gelingen möchte, saß sie nun
hier so geduldig und einsam ohne Tochter, und mühte sich heimlich damit ab,
sich für Malerei zu interessieren, was doch so ganz hoffnungslos war. Der
Offizierskreis in Brieg, ihr einstiger alter Gesellschaftskreis, äußerte sich
ziemlich tadelnd über diese fernlebende Tochter, und ich wußte wohl, daß meine
Mutter mich dann verteidigte wie eine Löwin ihr Junges und daß die Leute sich
des Todes verwunderten, bis zu welchen modernen Anschauungen sie sich dabei
zuweilen verstieg. Aber in Wirklichkeit war sie weder eine Löwin noch ein
moderner Bahnbrecher, sondern ganz einfach eine einsame alte Frau, deren
Lebensauffassung himmelweit von der ihres Kindes entfernt war –.

Ich glitt geräuschlos aus dem Bett, kam auf nackten Sohlen zur
Halbschlummernden und umhalste sie stürmisch.

»Mama, meine liebe Mama! wie bin ich froh, bei dir zu sein, und wie dank ich
dir für alle diese schönen – schönen Jahre! Jetzt auf einmal fällt es mir aufs
Herz, wieviel du mir geschenkt hast, – immerfort geschenkt, und nichts dafür
bekommen, du liebste aller Mütter du!«

Meine Mutter streichelte mich beschwichtigend über den bloßen Arm, und öffnete
ihre blassen blauen Augen mit einem Ausdruck voll zärtlichen Glücks.

»Ich wurde schon ganz müde vom Liegenbleiben, du Langschläferin«, sagte sie,
sich ermunternd, »ich glaube wirklich, mir sind die Glieder eingeschlafen.
Jetzt laß mich rasch in die Kleider kommen, Kind.«

»Wo steckt denn eigentlich Benno am Morgen?« fragte ich, und fuhr in die
Strümpfe.

»Ich habe ihn nebenan im Wohnzimmer gehört, ehe du wach wurdest. Er wollte dich
wohl schon begrüßen. Jetzt aber könntest du zu ihm gehn, während er seinen
zweiten Tee bei sich im Zimmer nimmt, – das ist bald. Es wäre freundlich von
dir, – du mußt gut gegen ihn sein, hörst du? Er ist ein so vortrefflicher
Mensch, Adine. Du mußt dich nicht dran stoßen, wenn er dir einmal ein wenig
schroff vorkommt.«

»Dran stoßen? ach nein, Mama, im Gegenteil. Das gehört ja so unabänderlich zu
ihm. Ohne das würde es gar kein Wiedersehen sein.«

»Du bist es nicht gewohnt. Bist verwöhnt, mein Kind.«

»Eben darum, Mama«, bemerkte ich, und kam vor den Spiegel, um mein Haar
aufzuflechten. Unwillkürlich riß ich an den dunkeln Strähnen, die sich
eigenwillig unter dem Kamm lockten, denn ich hatte, was ich eigentlich nie
habe: Eile.

Die Mutter saß halb angekleidet, mit im Schoß gefalteten Händen, daneben und
betrachtete mich mit besorgter Zärtlichkeit im Gesicht.

»– War es schön, – der Einweihungsschmaus in deinem Atelier?« fragte sie
zerstreut.

»Ja, schön – und lustig! Später erzähl ich dir –«

»Aber lieber nur mir allein, Adine, denn Benno –«

»Nun, was ist mit Benno?«

»Ja, stell dir vor, er macht sich so leicht Gedanken deinetwegen, – weil du so
frei für dich lebst, und weil du so viel mit dem Tomasi bist, der Atelier an
Atelier mit dir wohnt, – und überhaupt –«

»So. Tut Benno das?« bemerkte ich, und fühlte, wie eine Blutwelle mir ins
Gesicht schoß.

»Ja. Aber warum errötest du denn darüber? Du bist ja ganz rot geworden, –
wirklich, Adine. Was ist es mit dem Tomasi?« fragte die Mutter ängstlich.

»Aber nichts! Du kennst ihn ja. Wir sind eben Kollegen.«

»Nein, sage mir nur eins: du glaubst doch nicht, daß du dich in jemand verliebt
haben könntest in dieser Zeit?«

»Das kann ich wirklich nicht so genau wissen, Mama.«

»Aber Jesus, Kind! So etwas weiß man doch! – – Nun, übrigens, dann ist es auch
nichts«, sagte die Mutter beruhigt, und griff nach ihrem Kleide.

Ich ließ den Kamm sinken und betrachtete im Spiegel nachdenklich mein eignes
Bild. Mir fuhr der Gedanke durch den Kopf, daß ich Benno auf seinen
eigentümlichen Brief ziemlich wahrheitsgemäß hätte antworten können: »Wenn die
Gerüchte unrecht haben, und du mit deinen geheimen Zweifeln auch, so ist das
nur dein eignes Verdienst. Du hast mich vielleicht auf lange Zeit für
mancherlei untauglich gemacht durch den allzustark gewürzten Wein, den ich bei
dir getrunken habe. Dagegen fällt jeder andre Rausch ab.«

Laut sagte ich:

»Ich bin übrigens ganz unschuldig dran, daß ich mich nicht einmal gehörig
verliebe. Es ist sonderbar genug.«

»Das kommt, weil du malst, mein Kind«, bemerkte die Mutter so resigniert, daß
ich anfing zu lachen.

»Nun ja, wenn du nicht maltest, so würdest du wohl verheiratet sein, – und ich
würde einen kleinen Enkel haben!« fügte sie etwas verdrießlich hinzu.

Ich nahm sie beim Kopf und küßte sie.

»Ach, beim Malen ist man eigentlich immer etwas verliebt. – – Man malt immer
irgend etwas Verliebtes aus sich heraus, scheint mir. – – Aber all das ist so
fein und flüchtig und wunderlich, und heiraten läßt es sich nicht. Wie schaff
ich dir also einen kleinen Enkel?«

Meine Mutter hatte brummend ihren Kopf freigemacht, sie seufzte nur und sah
schweigend nach dem Kaffeetisch. In ihrem heimlichen Innern war sie so froh,
daß wir wieder zusammen dasaßen und unsern Morgenkaffee tranken, daß ihr kein
Unsinn, den ich sprach, etwas anhaben konnte. Manchmal mochte sie allerdings
ein wenig verwirrt werden über das viele, was ich ihr schon vorgeredet hatte
und was von ihrer Mutterseele ganz friedlich neben ihren eignen Ansichten und
Auffassungen beherbergt und verarbeitet wurde. Mutterboden mag wohl ein
fruchtbarer Boden sein, worauf die verschiedensten Dinge durcheinander wachsen
und gedeihen können, aber Mühe mocht es ihr wohl bisweilen machen, sich in
diesem zärtlichen Krautgarten zurechtzufinden, über dem, alles segnend, eine so
große Sonne der Liebe schien –.

Nachdem ich mein Frühstück beendet hatte, ging ich sofort zu Benno hinüber.
Seine Zimmer waren von denen meiner Mutter durch den weiten, ganz primitiv mit
roten Ziegelsteinen ausgelegten Hausflur getrennt und wurden früher von einem
andern der Hilfsärzte bewohnt. Seit längerer Zeit bekleidete Benno eine sehr
angesehene Stellung an der Irrenanstalt, als eine Art von Bevollmächtigtem des
Direktors, der alt und kränklich war und ihn zu seinem Nachfolger vorgeschlagen
hatte. Die Briefe meiner Mutter erzählten mir stets Wunderdinge von Bennos
Tüchtigkeit und fieberhaftem Berufsfleiß.

Ich pochte leise an die Tür seines Studierzimmers, doch niemand antwortete
darauf. Ich öffnete sie und blickte hinein. Niemand war anwesend.

Vor dem Kaminofen, worin ein helles Feuer brannte, stand zwischen zwei Sesseln
ein Metalltischchen, worauf alles zum Teetrinken vorbereitet war. Ein blankes
Kesselchen dampfte über einer Spiritusmaschine. Jedenfalls war Benno schon hier
gewesen und wieder abgerufen worden.

Ich setzte mich in einen der Sessel und schaute mich um. Sehr viel behaglicher
sah es hier aus als in dem häßlichen, kahlen Dienstzimmer, das Benno ehemals im
Irrenhause innegehabt und das ich immer nur mit Grausen besucht hatte, denn
jedes Geräusch dort und jeder Anblick entsetzten mich. Und dennoch tat es mir
jetzt fast leid, daß ich ihn hier wiedersehen sollte, und nicht in dem Rahmen,
der dort zu ihm gehörte. Ich behandelte ihn in dieser pietätvollen Regung
unwillkürlich ganz als Bild –.

Da ging die gegenüberliegende Tür auf, und Benno trat aus seinem Wartezimmer
herein.

»Grüß dich Gott!« sagte er mit seiner verhaltenen Stimme und kam, fast etwas
ungeschickt, mit ausgestreckter Hand auf mich zu. Als ich meine Hand
hineinlegte, hielt er sie einige Sekunden lang fest und hinderte mich dadurch,
mich aus meiner halbruhenden Lage aufzurichten.

»Bleib sitzen! grade so, wie du gesessen hast, aber den Kopf hebe, und gegen
das Licht; ich muß dich doch deutlich wiedersehen«, sagte er wie
entschuldigend.

Ich fand keine Entgegnung und gehorchte nur, den Kopf zurücklehnend und den
Blick zu ihm hebend, während ich fühlte, daß ich unter dem seinen errötete.

»Wie gesund und hell und glücklich du ausschaust, – – und wie schön!« sagte er
treuherzig. Aber zugleich wurde er befangen und trat etwas zurück.

Ich überflog seine ganze Gestalt und sein Gesicht. Das Gesicht erschien mir zu
sehr gealtert in diesen sechs Jahren. Die unausgesetzte, nervenaufreibende
Tätigkeit hatte verfrühte Falten in seine Stirn gezogen und das weiche
aschblonde Haar an den Schläfen ein wenig gelichtet. Ob er wohl noch die
interessanten, furchterweckenden Irrenarztaugen hat? dachte ich und suchte
seinen Blick. Aber auf den Gläsern der Brille blitzte und glitzerte das
Morgenlicht, und mir kam der Gedanke, wieviel öfter ich überhaupt dieses alles
verdeckende Brillenfunkeln gesehen hätte, als den dahinter vermuteten
Augenausdruck.

Das Wasser im Kesselchen zwischen uns brodelte heftig, und um das Schweigen zu
brechen, bemerkte ich heiter:

»Ich bin zu deinem Frühstück hergekommen, wie du siehst. Wirst du mir auch zu
trinken geben?«

Er deutete auf eine zweite Tasse, die bereitstand, und äußerte zögernd:

»Ich hoffte, du würdest kommen. – – Willst du nicht, – – wenn es dir nicht
lästig ist, – – willst du mir nicht die Freude machen, uns den Tee zu bereiten?
«

Ich erhob mich und griff nach dem Teetopf. Aber während ich mit dem Geschirr
hantierte, trat wieder das Schweigen ein, und ich fühlte mit Verlegenheit, wie
Benno, der stumm dasaß und rauchte, den Blick nicht von meinen Händen ließ.

Es war etwas so ganz andres, sich im vollen, nüchternen Tageslicht
wiederzusehen, als am Abend vorher in der Schneenacht. Man scheut sich
unwillkürlich vor all den leise mitflüsternden Erinnerungen, die schwer sind
von alten Träumen und die sich in der hellen Wirklichkeit des Tages nicht
zurechtfinden können, sondern allem unversehens phantastische Lichter
aufsetzen, – blasse, mystische Lichtlein –.

»Es geht nicht an, daß wir hier stumm dasitzen«, dachte ich unruhig und sagte
schließlich hoffnungslos, nur um irgendein lautes Wort zu finden, scherzend:

»Du willst wohl aufpassen, ob ich bei meinem Farbenkleckserberuf noch zur
geringsten weiblichen, häuslichen Arbeit tauglich geblieben bin.«

»Ach nein«, versetzte er so ernsthaft erstaunt, daß man seiner Stimme anhörte,
von wie weit er eben herkam, »– du bist ja, – du hast ja andres zu tun gehabt.
Jedenfalls Interessanteres. Besonders Paris ist ja die große Stadt aller
Genüsse.«

»Das ist sie gewiß, aber die große Stadt der Arbeit ist sie auch, des rastlosen
Weiterarbeitens«, versetzte ich und schob ihm sein Glas Tee zu.

Er rührte mit dem Löffel darin herum, dann fragte er unvermittelt:

»– Der Tomasi, – wie ist denn der?«

Ich konnte ein Lächeln nicht unterdrücken über die unbeholfene Art, wie der
Pedant und Moralist aus ihm herausrückte.

»Von meinen Kollegen ist er mir der liebste Genosse«, gab ich zu, »ich danke
ihm viel Anregung und Freundschaft. Als ich mir den linken Arm verstaucht hatte
und der Ausstellung wegen so eilen mußte, um doch noch fertig zu werden, da hat
mir der Tomasi die besten hellen Morgenstunden geopfert und mir den Arm
untergeschoben und mir die Palette gehalten. Das kann nämlich nur ein sehr
lieber Freund tun.«

»Den Arm so ausdauernd unterschieben, – das glaub ich«, meinte Benno, und
rauchte so stark und unausgesetzt, daß eine Wolke um ihn stand.

Ich lachte, ganz lebhaft geworden.

»Nein, aber die Palette halten«, verbesserte ich, »denn der linke Arm mit der
Palette arbeitet mit, mußt du wissen, er muß lebendig zu einem selbst gehören.«

Benno stieß gewaltsam die Asche, die sich kaum noch an seiner Zigarre angesetzt
hatte, am Glasteller ab.

»Lebendig zu einem selbst. So kann natürlich nur ein Künstler zu dir gehören«,
bemerkte er und stand unmotiviert auf, ohne mich anzusehen.

Dabei sah ich plötzlich das Finstre, Gequälte in seinem Gesicht. Mitten aus der
Plauderei heraus, wobei ich für den Augenblick gar nicht mehr an ihn gedacht
hatte, sah ich ihn plötzlich so, wie ihm wirklich zu Mute war: in mühsam
verhaltener Erregung, – in zorniger Eifersucht –. Daher also sein Brief! Das
war nicht pedantische Moralisterei gewesen, – nein, – Liebe –.

Es kam ganz unerwartet über mich, ein Blutstrom, der rasch und heiß zum Herzen
quillt, und ein Erschrecken. Ja, eigentlich ein nachträgliches Erschrecken:
Denn wenn ich das geahnt hätte in der ersten Zeit unsrer Trennung, – geahnt,
daß auch er leide und daß er mich liebe, – ich wäre ja besinnungslos
zurückgestürzt zu ihm.

Jetzt freilich konnte ich das nicht mehr wollen. Aber auch er sollte es nicht
wollen. Nein, auch er soll es nicht, dachte ich, und mein Herz schlug zum
Zerspringen. Denn ihm, seinem Willen, diesem harten, engen, bewußten Willen,
bin ich schon einmal erlegen.

Die Erinnerung daran durchrieselte mich heiß und beinah lähmend.

Benno blickte mich staunend und ungläubig an. In meinem Mienenspiel mochte sich
etwas von dem verraten, was in mir vorging. Eine Möglichkeit mochte in ihm
aufdämmern, mich wieder zu fassen. Wenigstens schien es mir so, – und da schien
es mir gradezu, als käme er mit einer Riesenkeule bewaffnet auf mich zu, um
mich niederzustrecken.

»– Benno –!« sagte ich schwach, erschrocken, wie jemand, der sich wehren soll
und nicht kann.

Der schwache Ausruf durchzitterte ihn förmlich. Mein Gebaren mußte ihn in eine
Zeit zurückversetzen, wo mir dieses furchtsame Gesicht und diese furchtsame
Stimme ihm gegenüber natürlich waren. Unwillkürlich, wortlos, fast ohne zu
atmen, beugte er sich über mich –.

Da streckte ich angstvoll meine Hand gegen ihn aus, sie mit einer unsichern
Bewegung zwischen seine und meine Augen schiebend, als müßte sie ihm meinen
Blick verdecken und mich seinem Blick entziehen, wie einer unkontrollierbaren
Macht, die noch einmal mich mir selber rauben könnte.

»– Nein – nein! – nicht! zu spät!« murmelte ich.

Er richtete sich auf und legte die Hand über die Augen.

Ohne ein Wort der Erwiderung verließ er das Zimmer.

Ich starrte ihm nach. Ich weiß nicht, wie lange ich da noch sitzen blieb, in
seinem Zimmer, in seinem Sessel.

Ich war ja heimgekommen, um Reminiszenzen zu feiern. Um in ein paar alte
Erinnerungen niederzutauchen. Ich wollte mich sogar an all dem freuen, was an
ihnen meinem jetzigen Geschmack widerstand, – denn all das gehörte ja zu ihnen,
und auf mein wirkliches Leben hatte es keinen Einfluß.

Dies da aber war keine Erinnerungsgewalt gewesen. Nein, dies da war eine
Lebensgewalt, eine Wirklichkeitsgewalt, die mich selber bedrohte. Konnte ich
nicht fort? konnte ich denn nicht fliehen? kannte ich denn nicht die Folgen,
den Zusammenbruch von allem, ja von allem, was meinem Wesen und meinem Leben
Wert gab?

Ja, das alles wußte ich. Ich wußte auch, daß sich mein Leben niemals wahrhaft
mit Benno verknüpfen ließ, – und daß es keine Liebe zu ihm war, die mich hielt.

Keine Liebe, – etwas Dunkleres, Triebhafteres, Unheimlicheres – –.

Wie ein Blitz, – Warnung und Symbol zugleich, – glitt an meiner Seele das Bild
der Klingerschen Radierung vorüber –.

Nein, – ich konnte nicht fort.

 

Am Nachmittag besann ich mich darauf, daß ich seit meiner Ankunft Gabriele noch
nicht begrüßt hatte, und stieg die Treppe zur Rendantenwohnung hinauf.

Fast gleichzeitig betrat Gabriele von der Straße her den Hausflur unten, am Arm
ein Marktnetz, aus dem sich allerlei Gemüsesorten hervordrängten. Sie lief
rasch ein paar Stufen aufwärts, ehe sie mich aber oben stehn sehen konnte,
wurde ihre Aufmerksamkeit durch Benno abgezogen, der grade über den Flur
schritt, um aus seinen Wohnräumen zu meiner Mutter hinüberzugehn.

Gabriele beugte sich über die Treppenbrüstung.

»Guten Abend, Herr Doktor!« rief sie ihn an, »ich bin ganz böse auf Sie.
Gestern und vorgestern nacht brannte ja wieder so spät Licht in Ihrer
Studierstube. Ich kann den Schein sehr gut von oben bemerken! Sie arbeiten aber
wirklich zu spät.«

»Ich muß wohl, Fräulein Gabriele«, antwortete Benno, »übrigens geben Sie mir
gewiß an Fleiß nichts nach. Aber ich verspreche Ihnen, heut abend früher
auszulöschen und mich brav schlafen zu legen.«

Das ist ja ein drolliges Versprechen! dachte ich, innerlich belustigt, als
Gabriele aufschaute, mich bemerkte und mir nun eilig die Treppe nachsprang.

»Gott, wie lieb von dir, zu kommen!« rief sie atemlos und umarmte mich mit der
alten Mädchenherzlichkeit, »ich wäre schon selbst bei dir gewesen, mochte euch
nur nicht gleich stören.«

»Wie hübsch du geworden bist!« sagte ich und betrachtete sie voller Freude.
Gabriele glich gar nicht mehr dem langen, rothaarigen Backfisch von ehedem; ihr
rötliches, sehr feines und krauses Haar umsprühte förmlich leuchtend ein
Gesicht von den zartesten weißroten Farben, und von den Sommersprossen schienen
nur ein paar ganz pikant wirkende Tupfe über der Nasenwurzel übrig zu sein.
Größer als ich, auch von derbem Knochenbau, bot sie ein Bild blühender Kraft.

Sie hatte die Tür aufgeschlossen und führte mich in das wohlbekannte Eßzimmer
mit der karierten Wachstuchdecke auf dem langen Tisch und dem Nähtisch am
Fenster. An diesem Fenster, das von der starken Zimmerwärme leicht beschlagen
war, lehnte ihre jüngere Schwester Mathilde, Mutchen genannt, zwischen den
weißen Mullvorhängen und malte mit dem Zeigefinger mystische Buchstaben auf die
Scheibe.

»Mit dem bißchen Ordnen der Tischwäsche hättest du auch fertig werden können,
scheint mir«, bemerkte Gabriele verdrießlich und warf einen Blick über die
Stöße von Servietten, die neben einem halbgeleerten Wäschekorb auf den Stühlen
umherlagen, »es gibt ohnehin vor Weihnachten noch viel zu tun.«

Mutchen fuhr bei unserm Eintritt ein wenig zusammen und drehte sich so
geschwind herum, daß der kurze Mozartzopf in ihrem Nacken mitflog. Sie war eine
ganz allerliebste kleine Person von etwa achtzehn Jahren, und der heiterste
Übermut blitzte aus ihren hübschen Augen. Als ich sie herzlich begrüßte und sie
fragte, ob sie sich meiner auch noch erinnere, da sah sie mich mit großen,
listigen Augen an und atmete tief auf.

»O ja!« sagte sie, »aber damals waren Sie anders –. O, so wie Sie, – ja, so
möchte ich aussehen!«

»Aber warum denn, Mutchen? was ist denn mit mir?« fragte ich verwundert über
diesen Ton.

Sie flog auf mich zu, küßte mich und flüsterte lachend:

»Ich meine nur, weil Sie so aussehen, daß jedermann – jeder Mann – Sie gern
haben muß.«

»Wirst du aufhören, mit solchen Dingen zu tändeln!« rief Gabriele aufgebracht,
die eben ihre Sachen abgelegt und nur die letzten Worte recht gehört hatte, »du
bist das unnützeste Geschöpf auf der Welt. Es ist nicht das geringste
Vernünftige mit ihr aufzustellen«, fügte sie unwillig, zu mir gewandt, hinzu,
während Mutchen trällernd entfloh.

»Ich kann mir denken, daß sie dir auch jetzt noch zu tun gibt«, sagte ich,
»überhaupt hab ich dich innig nach dem Tode eurer Mutter bedauert. Denn nun
bist du natürlich hier gebundener als je. Und du hattest doch ganz andre
Pläne.«

»Ich habe sie noch – für einen gewissen Fall, wenn der eintritt«, antwortete
Gabriele und setzte sich zu mir, »aber es ist mir einstweilen recht, hier zu
sein und den Hausstand weiterzuführen. Das kann ich dir nicht erklären. Doch
sei gewiß, gegen meinen Willen tät ich's nicht.«

Ich schaute sie nicht ganz ohne die alte unwillkürliche Verwunderung an, wie
sie das so fest und ruhig aussprach.

»Das glaub ich von dir«, erwiderte ich, »mir wär's unmöglich, etwas so gegen
meine intimste Umgebung durchzusetzen.«

»Dir –?!« Gabriele lachte; »du hast ja grade dein Ziel gegen deine ganze
Umgebung durchgesetzt.«

»Durchgesetzt? – nein, nichts. Alles nur geschenkt bekommen«, bemerkte ich
leise.

Sie zuckte die Achseln.

»Du bekommst es eben geschenkt, – wir andern müssen es erobern. – – Aber nur
eine törichte Heirat hätte dich aus dem Geleise werfen können.«

»Das könnte auch dir noch passieren, Gabriele.«

Sie wurde sehr rot und entgegnete heftig:

»Du meinst doch nicht etwa, daß die Brieger Herren dafür in Betracht kämen? Die
sind heute noch genauso schlimm, wie sie damals waren.«

»Wie denn: schlimm?« fragte ich.

»Noch ebenso anmaßend und dünkelhaft und zurückgeblieben in ihren Anschauungen,
angefangen vom kleinsten Beamten bis hinauf in die Offizierskreise. Nur die
Form ist je nach ihrem Stande verschieden, das Wesen ist dasselbe. Glaubst du,
auch nur einer von ihnen ahnte etwas davon, daß wir doch nicht mehr denken wie
unsre Mütter und Großmütter? Daß wir nicht mehr lauter Käthchen sind, die
wimmern: ›Mein hoher Herr!‹ sondern daß wir unser eigner Herr geworden sind? –
kurz, daß wir mit den alten knechtischen Vorstellungen aufräumen –.«

»Ach, tun wir das wirklich?« fragte ich ganz erstaunt, »nein, denke nur! wer
tut denn das eigentlich?«

»Das weißt du nicht? Adine, du scherzest wohl! Du, die so weit herumgekommen
ist, du, die sich so frei entwickelt hat, – ja, was hast du denn die ganze Zeit
getan?!«

»Ich? ich habe ja gemalt!« sagte ich ganz betreten.

»Nun ja, gemalt! Aber während man malt, denkt man doch an etwas! Hast du denn
dabei nie über Liebe und Ehe nachgedacht, und wie die sich zu unsern
persönlichen Rechten verhält? Das ist sehr unrecht von dir. Und dir lag das
doch nah genug: denn eigentlich ist doch deine Verlobung daran gescheitert. Nur
daran: Denn wenn irgend ein Mann dazu imstande gewesen ist, sich in diesem
Punkt vernünftig erziehen zu lassen, so jedenfalls Doktor Frensdorff.«

Ich schüttelte verwundert den Kopf.

»Darin irrst du dich, Gabriele. Seine zauberhafteste Wirkung war seine
Tyrannei. Und so ist es wohl meistens.«

Gabriele warf einen forschenden Blick auf mich.

»Du redest wie deine eigne Urgroßmutter!« bemerkte sie kurz.

»Unsre armen Urgroßmütter!« sagte ich lächelnd, »die wußten freilich rein gar
nichts von solchen Neuerungen. Die einzige Form ihrer Liebe war wohl
Unterordnung, – in dies Gefäß schütteten sie alle ihre Zärtlichkeit. Sollte
nicht auch in uns was davon übrig sein? was machen wir dann mit solchem
ererbten kostbaren alten Gefäß?«

»Wir stellen es meinetwegen in den Nippesschrank zu andern Kuriositäten, wenn
es nicht schon so löcherig ist, daß wir es hinauswerfen müssen«, antwortete
Gabriele und stand unruhig auf, »ich hasse alten Plunder! er paßt doch nicht zu
den Anforderungen des praktischen Lebens.«

»Vielleicht nicht. Aber er kann den praktischen Gerätschaften so unendlich
überlegen sein durch seine Schönheit«, bemerkte ich, stand aber gleichfalls
auf, um nicht all das zu sagen, was mir auf dem Herzen lag. »Wir reden darüber
heute nicht zu Ende, Gabriele, aber ganz außerordentlich fortgeschritten seid
ihr ja hier in Brieg!«

Gabriele kämpfte mit etwas, was ihr nicht über die Zunge wollte. Sie äußerte
nur noch zögernd:

»Du bist eben eine Künstlerin, Adine. Ich sage ja nicht, daß du mit Gefühlen
spielen würdest, aber ihre Tauglichkeit fürs Leben ist dir doch nicht alles, –
wenn sie dich irgendwie künstlerisch anregen. Aber – – du kannst damit leicht
Menschen unglücklich machen.«

Sie errötete, ihre Stimme wurde unsicher, und sie ging schnell zu alltäglichern
Gesprächsstoffen über. Während wir weiterplauderten, mied sie meinen Blick, und
ich den ihren. Aber ich tat es ohne die geringste Ahnung von dem, was sich in
ihrem Herzen an Befürchtungen regte: sie jedoch begriff aus meinem Schweigen
alles. –

Ich verspätete mich bei Gabriele so sehr, daß bei uns meine Mutter und Benno
schon mit dem Abendbrot auf mich warteten, als ich herunterkam.

»Das tut mir leid; ich wußte nicht, daß ihr so genau die Minute einhalten
müßt«, bemerkte ich etwas erschrocken und nahm eilig meinen Platz am Tisch ein,
»wie du siehst, bin ich noch immer unpünktlich, Benno.«

»Es ist nur an mir, mich zu entschuldigen«, versetzte er, ohne mich anzusehen,
»denn es ist sehr lästig, daß man um meinetwillen so genau sein muß. Das ist
eben der Sklavendienst. Sklaverei von früh bis spät, und keine Möglichkeit,
einmal frei und menschenwürdig aufzuatmen.«

Meine Mutter blickte mit Befriedigung vom einen zum andern, seelenfroh, daß
ihre beiden »Kinder« sich in Liebenswürdigkeiten überboten. Sie hatte im
stillen davor gezittert, daß wir uns am Ende schlecht vertragen würden.

Ich sah unverwandt Benno zu, wie er zerstreut und hastig aß, was er grade auf
dem Teller hatte. Endlich konnt ich mich nicht enthalten zu bemerken:

»Wie seltsam, daß du so von deinem Beruf sprichst, Benno. Grade als ob er dich
zum Sklaven und nicht zum Herrn machte. Oder als ob du ebensogut einen ganz
andern Beruf haben könntest, oder auch gar keinen Beruf, oder –«

»– Und warum scheint es dir denn so ganz undenkbar, daß ich einen andern Beruf
ausfüllen könnte«, unterbrach mich Benno nervös.

»Warum? Das weiß ich nicht. Ich kann es mir einfach nicht anders vorstellen,
als daß du Irrenarzt in Brieg, – oder sonstwo – bist. Ich meine, das ist kein
Zufall, sondern ein Beweis, wie dein Beruf mit dir verschmolzen ist.«

Er erwiderte gereizt:

»Es ist vielmehr ein Beweis, wie sehr ein Mensch bei strenger, einseitiger
Berufsarbeit verstümmelt, in seiner vollen Entwicklung verkürzt wird. Deshalb
nehmt ihr so ohne weitres den Berufsmenschen in uns schon für den ganzen
Menschen.«

»Verstümmelt, verkürzt?« wiederholte ich staunend, »aber Benno, entwickelt ihr
euch denn nicht dabei so sehr, daß schon die Frauenzimmer es euch neidisch
nachtun wollen? Schließlich wählt ihr ja den Beruf.«

»Um in ihm irgend ein paar Fähigkeiten und Fertigkeiten auszubilden, – ja«,
fiel er ein, »um mehr als das zu tun, dazu gehört Zeit und Geld, also ist es
nur für die wenigsten. Was meinst du wohl, was von unserm ganzen nicht
beruflichen Innenleben zur Entwicklung kommt, wenn man in solchem Zeitmangel
lebt, wie etwa ich gelebt habe? Mir kommt es vor, solange ich zurückdenken
kann, schon von der Schulbank her, als hätte ich niemals Zeit gehabt, und als
wären daraus die schlimmsten Fehlgriffe entstanden, die ich je begangen habe.«

Ich schwieg. Ich wußte ja von seiner überbürdeten Studienzeit, seiner rastlosen
Arbeit bei geringsten Mitteln, fast ohne Muße, und ich gab ihm recht. Aber daß
es Benno war, der so sprach, konnte ich nicht begreifen. Wann hätte er sich je
mit Mängeln seiner Entwicklung herumgeschlagen? Wann sich je in seiner
selbstbewußten Sicherheit beirren lassen?

Meine Mutter fragte dazwischen:

»Wie ist es denn morgen mittag, Benno? ißt du zu Hause?«

»Wahrscheinlich nicht. Es ist weit über Land, wo ich hin muß. Wir bringen den
Kranken wohl gleich mit«, entgegnete er zerstreut, beendete etwas hastig sein
Abendessen und stand auf.

»Du entschuldigst wohl, es wartet jemand auf mich«, bemerkte er zur Mutter, und
dann, schon bei der Tür, wandte er sich noch einmal zu mir und sagte zögernd:

»Ich wollte dich noch fragen, ob du nicht – ich wollte dich bitten, morgen
vormittag, – natürlich falls du nichts andres vorhast, – ob du mir nicht wieder
etwas Gesellschaft leisten willst. So wie heute. Es ist meine liebste Stunde.«

Dabei sah er eilig und beschäftigt aus und sah niemand an, während er redete.

»Gewiß! ich will kommen«, sagte ich ein wenig leise. Dabei schlug auch ich die
Augen nicht auf. Meine Glieder wurden mir bleischwer. Ich stütze die Arme auf
den Tisch und den Kopf darauf. »Wenn ich doch aus dem Hause ginge und den
Nachtzug nach Paris nähme!« dachte ich.

Meine Mutter hatte von Benno wieder auf mich geblickt; ihre Augen leuchteten,
und wer kann wissen, welche Hoffnungen in ihr aufstiegen und welche
Mutterwünsche, während sie umherging und das Dienstmädchen beaufsichtigte, das
den Tisch abräumte. Dieses war eine arme entlassene Insassin des Irrenhauses,
wie meistens unser Gesinde.

Nach einer Weile schien in einer Droschke Besuch vorzufahren. Meine Mutter trat
in den Flur hinaus und kam bald darauf mit einer kleingewachsenen jungen Dame
zurück, die an einem Krückstock ging.

»Die Baronesse Daniela hatte gehofft, Benno anzutreffen«, bemerkte die Mutter,
indem sie uns miteinander bekannt machte, »ich habe sie gebeten, bei uns ein
wenig zu warten, weil Benno nur vorübergehend in Anspruch genommen ist.«

»Ich wollte Herrn Doktor Frensdorff nur einen Augenblick sprechen«, sagte die
Baronesse mit einer höchst wohllautenden sanften Stimme zu mir, »nur um zu
hören, ob ich morgen kommen darf. Denn ich kann nicht immer von Hause
fortkommen. – Aber vielleicht wissen Sie überhaupt gar nicht, daß ich seine
Schülerin bin?«

»Nein! Davon wußte ich allerdings nichts«, versetzte ich, sie ins Wohnzimmer
geleitend, wobei ich sehen konnte, wie stark sie in den Schultern und Hüften
verwachsen war, »– aber unmöglich studieren Sie Medizin?«

Die Baronesse Daniela mußte bei dieser Zumutung lachen, und ihr blasses,
schmales, merkwürdig altblickendes Gesicht verjüngte und verschönte sich dabei.
»Nein, nein!« wehrte sie ab, und setzte sich mühselig hin, »richtig studieren
kann ich ja überhaupt nicht. Aber Herr Doktor Frensdorff treibt viel Schönes
mit mir, Literatur, Geschichte, sogar etwas Philosophie.«

»Was Tausend! Benno tut das?« unterbrach ich sie überrascht, »aber wann kommt
er denn dazu?«

»Ja, er tut es aus Güte für mich. Ich bin nämlich seine Patientin gewesen. Eh
ich zu ihm kam, war ich ganz entsetzlich unglücklich. Er aber hat mich gelehrt,
glücklich zu werden.«

»Indem er Ihnen solche Studien erschloß?«

Sie schüttelte den blonden Kopf.

»Nein. Indem er mich darüber aufklärte, daß das, woran ich kranke, unheilbar
ist und daß ich mich damit abfinden muß. Unheilbar verwachsen bin ich, – nein,
werden Sie nicht verlegen für mich!« fügte sie sehr lieb im Ton hinzu, und
legte ihr kleines blaugeädertes Händchen auf meine Hand. »Sie sehen ja, ich
kann so ganz ruhig davon sprechen.«

Und als ich ihre Hand umfaßt hielt und sie die stumme Anteilnahme, das große
lebhafte Interesse in meinen Augen lesen mochte, da fuhr sie vertrauensvoll
fort:

»Mich haben die Menschen so sehr damit gepeinigt, daß sie mir aus lauter
Mitleid vorredeten, ich würde mich bis zum Erwachsenenalter gerade wachsen und
werden wie andre auch. Aber je älter ich wurde, – ich bin jetzt neunzehn, –
desto besser begriff ich, daß sie mich betrogen, und wagte doch nicht, es
irgendwen merken zu lassen oder mich gegen irgendwen auszusprechen. Denn
bemitleidet leben zu müssen, das ist doch wie Tod, nicht wahr? Über diesem
innern Zwang und erstickten Kummer wurde ich zuletzt schwermütig. Und nun wurde
Herr Doktor Frensdorff ins Haus gerufen. Er brauchte nicht lange, um die
Sachlage zu durchschauen! Er fing damit an, mich die Wahrheit ertragen zu
lehren. Ach, er hat es nicht leicht gehabt, das können Sie glauben! Ich habe
bei ihm geweint und geschrien, und schließlich lernte ich bei ihm wieder
lachen.«

In mir wurde alles Wärme und Zärtlichkeit, als ich so dem feinen, sympathischen
Stimmchen zuhörte. Das beseelte Gesicht da vor mir, mit seinem Ausdruck von
Mut, Glück und Leiden, wirkte so stark auf meine durch alle Eindrücke leicht
erregten Sinne, daß ich die kleine Verwachsene am liebsten an mich gezogen und
geküßt hätte.

Auch gemalt und für mich behalten hätte ich gern dies interessante kleine
Gesicht. Darüber achtete ich nur noch zerstreut auf ihre Worte. Um es nicht
merken zu lassen, sagte ich:

»Ich kann mir sehr gut denken, daß in dieser kleinen Provinzialstadt mit ihrem
Mangel an geistigen Interessen Benno Ihnen durch sein Eingehn auf alles ein
wahrer Halt und Trost ist. Aber wahrscheinlich sind Sie es ihm nicht minder.«

»Nein, ich bin ihm wohl nichts«, sagte sie sehr ernsthaft, »oder richtiger: Ich
wäre ihm wohl nichts, wenn ich nicht ein Krüppel wäre, der ihn braucht und ihm
leid tut. Aber das ist ja gerade das Herrliche und Merkwürdige: daß es so
glücklich macht, sich ihm gegenüber klein und gering vorzukommen und nur sein
Mitleid zu verdienen. Daß er sich zu mir herabbeugen muß und daß ich alles nur
durch ihn habe, – das hab ich eben vor all den glücklichen, gesunden,
ansehnlicheren Menschen voraus, nicht wahr? Dafür gönne ich ihnen gern ihre
Schönheit und Kraft und bin zufrieden mit meinem Gebrechen und meiner Schwäche.
– Aber ich weiß gar nicht, warum ich Ihnen das alles erzähle«, fügte sie 
lächelnd hinzu, »Sie sehen so gut aus: vielleicht lachen Sie nicht darüber.«

»Nein, ich lache nicht darüber«, sagte ich aufs tiefste ergriffen und schloß
die kleine Schwärmerseele in die Arme, wie ein Schwesterchen, das ich bis auf
den Grund ihrer seligen törichten Romantik verstand. Ob sie wohl eine Ahnung
davon hat, daß sie ihn liebt? dachte ich mit furchtsamem Herzen.

Da fuhr sie plötzlich in meinen Armen zusammen, so sehr, daß ihr ganzer armer
kleiner Körper erzitterte.

»Was ist –?« fragte ich erschrocken und stand auf.

Sie lauschte.

»– Es ist sein Schritt!« sagte sie leise.

 

Als ich am nächsten Vormittag zu Benno hinüberging, war er schon da; aber ein
Angestellter des Irrenhauses war noch bei ihm und stand wartend neben dem
Schreibtisch, an dem Benno saß und einige Papiere ordnete.

Ich zündete den Spiritus unter dem Teekesselchen an und setzte mich auf eine
breite mit Leder überzogene Ottomane an der Hinterwand des Zimmers. Auf einem
dicht herangeschobenen niedrigen Tisch lagen durcheinander allerlei Bücher und
broschierte Schriften. Nach dem gestrigen Gespräch mit der kleinen Baronesse
wunderte ich mich nicht mehr, zwischen der Fachliteratur die verschiedensten
andern Geisteswerke zu finden, von denen ich früher nie geglaubt hätte, daß sie
sich bis zu Benno verirren würden.

Zweifellos war diese Bereicherung und Vermehrung seiner Interessen ein
vorteilhafter Wechsel; nur zu seiner ganzen Eigenart, von der Schroffheiten und
Engen mir völlig unabtrennbar schienen, wollte er nicht recht stimmen.

Nachdenklich langte ich einen abgegriffenen kleingedruckten Band hervor, der zu
einer älteren Schillerausgabe gehörte; offenbar durchstöberte Benno den alten
Familienschrank im Wohnzimmer, um sich literarisch zu bilden, und war jetzt
also bei Schiller angelangt.

Diese Bemerkung kam mir ohne allen Hohn, – ich freute mich drüber, daß er im
Grunde doch noch ganz derselbe blieb, – Pedant und unmodern.

»Wallensteins Tod«. Mitten im Band knisterte ein breites trockenes Efeublatt
und ließ das Buch sich dort von selbst öffnen. Ein langer feiner
Bleistiftstrich den berühmten Monolog an Max entlang:

Die Blume ist hinweg aus meinem Leben,
Und kalt und farblos seh' ich's vor mir liegen.
Denn er stand neben mir, wie meine Jugend,
Er machte mir das Wirkliche zum Traum,
Um die gemeine Deutlichkeit der Dinge
Den goldnen Duft der Morgenröte webend –
Im Feuer seines liebenden Gefühls
Erhoben sich, mir selber zum Erstaunen,
Des Lebens flach alltägliche Gestalten.
– Was ich mir ferner auch erstreben mag,
Das Schöne ist doch weg, das kommt nicht wieder.

– – Ich las es ganz arglos; mir fiel nicht ein, daß jemand hier »sie« für »er«
gelesen haben könnte. Aber auch zu mir sprach es wie ein Liebesgedicht –.

Benno war aufgestanden, er hatte den Mann abgefertigt und wandte sich mir zu.

»Ach laß das«, bemerkte er mit einem Anflug von Verlegenheit, als er mich mit
dem Buch in der Hand sitzen sah, »hier gibt es nichts, was dich interessieren
könnte. Wir redeten ja schon gestern davon, daß man in allem unwissend und ein
Stümper bleibt, was nicht zum Beruf gehört. Ich kann nur wieder sagen: leider!
Denn auch in meinem Beruf wäre der Tüchtigste, wer zugleich Welt und Leben mit
umfassen könnte.«

Ich legte das Buch aus der Hand, besorgte den Tee und entgegnete zögernd:

»Früher dachtest du doch ganz anders darüber, Benno. Du urteiltest alles als
Mediziner ab und ließest keinen Einwand gelten. Wodurch ist denn das nur so
gekommen?«

Er war an das Fenster getreten und blickte auf die verschneite Straße hinaus,
die von den gegenüberliegenden Gefängnissen verdunkelt wurde.

»Dadurch, daß ich dich verlor!« sagte er halblaut.

Ich wagte nichts zu erwidern. Ich verharrte regungslos. Aber ich dachte bei
mir: »Das war ja durchaus dein eigner Wille, dieser Verlust.«

Ohne sich vom Fenster abzuwenden und ohne nach mir hinzusehen, fuhr er mit
halber Stimme fort:

»Ja, dadurch allein. Sonst wäre ich wohl lebenslang so geblieben wie damals:
für meine eigne Person gewiß nicht anmaßend, sondern voll Bescheidenheit, aber
voll Überschätzung und Dünkel hinsichtlich meiner unfehlbaren Weisheit, als
Fachmensch. Aber da erkannte ich allmählich, wodurch ich dich verloren hatte:
durch den Mangel an Einsicht in das, was dir not tat, durch Mißverstehen alles
dessen, was kraftvoll und gesund in dir war, und nur deshalb krankhaft
erschien, weil man deine Entwicklung unterband, weil man dich nicht in den
Stand setzte, es künstlerisch aus dir herauszugeben –«

»– Das war gut so«, unterbrach ich ihn mit Anstrengung, »– die Zukunft hat es
bewiesen. Sie hat bewiesen, wo meine Tüchtigkeit liegt. – – Nicht da, wo wir
sie suchten –.«

»Scheinbar: ja«, versetzte er fast heftig in unterdrücktem, gequältem Ton,
»scheinbar hatt' ich ja recht, aber warum? Nur, einzig und allein nur, weil wir
von vornherein einen entsetzlichen Fehler gemacht haben. Ich meine in deinem
Verhalten zu mir. Anstatt dich durch die Grenzen und Schranken meiner
Unerfahrenheit einzuengen, hätt ich mich durch dein reicheres Wesen
hinausleiten lassen sollen aus ihnen, – grade wie es mir ja durch dich während
unsrer Trennung geschehen ist.«

»Nein, o Benno, nein!« fiel ich ein, »dann wärst du ja gar nicht du selbst
gewesen.«

»Ich spreche dich ja bei diesem begangenen Fehler durchaus nicht von Mitschuld
frei!« sagte er eindringlich, »nein, wie sehr, wie sehr warst du selbst schuld
daran! Schuld durch deine Folgsamkeit und Fügsamkeit, schuld durch deine
leidenschaftliche Selbstunterwerfung und den kritiklosen Glauben an meine
törichte Unfehlbarkeit. Hättest du mich nur nicht über dich gestellt, sondern
neben dich, – ach, lieber noch unter dich, als so hoch hinauf.«

»Dann hätt ich dich nicht geliebt«, sagte ich leise.

»Ach Kind«, versetzte er mit gedämpfter Stimme und wendete sich vom Fenster
fort, »– warum liebte ich dich denn? mir selbst unbewußt doch um deswillen,
worin du tatsächlich über mir standest, etwas Selteneres, Feineres,
Glanzvolleres warst als ich. Ich kam aus der Dürftigkeit, aus der Dunkelheit zu
dir wie ins Licht. – – Sieh, warum soll das auch nicht sein? Es sind ja grade
solche Frauen, die uns vor der Seelenöde retten, die unsre Berufsmonotonie
ergänzen –. Im Beruf, da mögen wir ja die Überlegenen sein, mögen bestimmen,
befehlen, unterweisen, was uns unterstellt ist, – aber der Frau gegenüber, die
wir lieben: Glaube mir, da fällt dieser schlechte Ehrgeiz fort. Da werden wir
wieder gut und einfach und Kinder, und wollen uns gern beschenken, uns gern die
schönsten Träume erzählen lassen, – mit unserm Kopf in eurem Schoß.«

Ich hatte mich in dem Sessel niedergelassen, die Arme aufgestützt und das
Gesicht in den Handflächen vergraben. Er sollte mir nicht in das Gesicht sehen,
das nichts zu verschweigen verstand. Er sollte nicht sehen, wie seine Worte auf
mich wirkten – gleich einem feinen, langen, schmerzenden Stich durch alle
Nerven.

Eine staunende und enttäuschte Traurigkeit legte sich über mich, als er so von
seiner Liebe sprach, – eine Traurigkeit, als gelte diese Liebe gar nicht mir,
sondern als liebte er sozusagen an mir vorbei ins Leere hinein.

Als ich noch immer schwieg, kam Benno näher, setzte sich mir gegenüber an das
Kaminfeuer und sagte nach einer Pause:

»Siehst du, von diesen innern Umwälzungen ist auch meine äußere Existenz
beeinflußt worden. Du mußt nicht denken, daß ich ewig hierbleiben will. Ich
will nicht den Direktorposten hier, und habe Aussichten in einer größern
Stadt – –. Nun, davon ein andres Mal. Ich wollte dir nur sagen, weshalb ich
hier so unsinnig viel gearbeitet habe, – du dachtest wohl, weil ich ganz darin
aufgegangen wäre hier im Winkel. Aber das ist nicht so. Mit einem Ziel vor
Augen, einem einzigen Ziel, hab ich wie verrückt gearbeitet – und auch gespart
und gegeizt, – der reine Hamster –.« Er bückte den Kopf gegen das Feuer und
lächelte ein wenig: Es sah beinah kindlich froh aus.

Ich hatte die Hände sinken lassen und schaute auf ihn, und eine
unaussprechliche Weichheit kam über mich. Ich sah den blonden Kopf mit dem
gelichteten Haar an den Schläfen, dem nervösen Zug um den Mund und mit dem
etwas angestrengten, gespannten Ausdruck, der fast nie mehr von seinem Gesichte
wich. Und ich sah vor mir die Öde, durch die er gewandert war, die Summe von
Arbeit und Einsamkeit, die hinter ihm lag. Wie ein neuer, zuvor nie in seiner
Wirklichkeit von mir geschauter Mensch kam er mir vor; der »gepanzerte« Mann
meiner Backfischromantik legte seine Rüstung ab, und dahinter stand ein
kindguter, liebebedürftiger Mensch, der keinen, – nein keinen, mit hartem Fuß
niederzutreten vermöchte.

»Um den Hals fallen sollte man ihm, und ihm alles Liebe antun!« dachte ich
weich und erschüttert. Aber in meinem Herzen blieb dennoch dieselbe große
Traurigkeit und Enttäuschung, wie wenn er mir etwas Bitteres zuleid getan
hätte.

Er stand in seiner Unruhe wieder auf und sagte befangen:

»Was es mich damals gekostet hat, – nur deine Mutter weiß es, was es mich
gekostet hat, dich fortzulassen. Du durftest es ja nicht wissen. Und um
deinetwillen mußte es sein. Ich schuldete deinen Eltern so viel, – ich hätte ja
auch nie um dich zu werben gewagt, – ich konnte dich nicht kranken und
verkümmern lassen. Jetzt, – jetzt würde es anders sein, Adine.«

»– Benno –!« sagte ich leise, verwirrt, wie gestern, und auch in abwehrender
Furcht wie gestern, vor den Worten, die nun kommen mußten. Aber es war doch
nicht dieselbe Furcht, und nichts erzitterte in mir dabei in lähmendem
Unterliegen, und nichts durchschauerte mich, wie gestern. Ich dachte in diesem
Augenblick überhaupt nicht an mich, sondern allein an ihn, und alles, was ich
fürchtete, war, ihn leiden zu sehen, ihm weh tun zu müssen.

Nie, noch nie bin ich ihm menschlich, in menschlicher Anteilnahme,
mitempfindend so nahe gewesen, – nie aber auch war ich gleichzeitig so fern von
ihm, so weit, weit fort, – als Weib.

»Ja, vielleicht hast du recht!« sagte ich atemlos, überstürzt, und richtete
mich auf, »– vielleicht hätten wir von allem Anfang an anders miteinander
verschmelzen können, ohne Kampf, ohne Hemmnis, auch ohne Unterordnung oder
Überordnung des einen oder des andern! Einfach in der Freude und im Rausch
unsrer frischen Jugend. Ja vielleicht! Vielleicht gibt es eine solche Liebe,
und ist sie möglich und ist sie schön«, – ich stockte, und ein Schmerz, den ich
selbst nicht begriff, machte mir die Brust eng; ich fügte mühsam hinzu: »– aber
das ist verscherzt, das ist für mich zu spät –«

»Nein, – nicht! bitte, sage nichts!« bat er hastig und durch meinen plötzlichen
Ausbruch erschreckt, »– du sollst gar nicht so übereilt – du sollst dir Zeit
lassen, – prüfen –; nur mir von der Seele sprechen mußt ich es gegen dich –«

Er brach ab, weil im anstoßenden Wartezimmer eine Tür knarrte; ein leichtes
Geräusch, wie von einem Stock, der den Boden berührte, wurde hörbar.

Benno blickte unruhig auf die kleine Standuhr auf dem Kaminsims.

»Unmöglich kommt sie so früh«, murmelte er verwirrt, »ich habe ihr doch gestern
abend die Stunde genannt.«

Doch schon pochte es leise, und er öffnete die Tür ins Wartezimmer. Vor ihm,
ganz hell vor Freude, Erwartung und Ungeduld, stand die kleine Baronesse.

Sie begrüßte mich wie eine alte Bekannte, ohne irgend etwas von der
Benommenheit zu merken, worin sie Benno und mich vorfand; sie war dazu selbst
zu benommen.

»Wir sind gestern schon ganz schnell die besten Freunde geworden«, erklärte ich
Benno, der ihr den Krückstock aus der Hand nahm und ihr den bequemsten Sessel
heranrückte.

»Das wundert mich gar nicht«, erwiderte er mit der ruhigen und beruhigenden
Stimme, die er als Arzt zur Verfügung zu haben schien wie eine bereitliegende
Maske, »du würdest auch in ganz Brieg schwerlich einen zweiten Menschen finden,
mit dem du so gut zusammenpaßt, wie die Baronesse Daniela.«

»Nicht in allem!« sagte die kleine Verwachsene lächelnd, »man dürfte uns zum
Beispiel schon nicht zusammen auf der Straße sehen; wie schön würd ich da
nachhumpeln müssen.«

Benno warf ihr durch seine Brille einen forschenden Blick zu.

»Grade deshalb!« bemerkte er, »denn wären Sie so schlank gewachsen wie eine
Tanne im Walde, so würden Sie in andrer Hinsicht schwerlich so hoch in die Höhe
gewachsen, sondern recht oberflächlich ausgefallen sein und unsrer Dina in
allen Stücken nachhumpeln müssen.«

Sie strahlte ihn statt jeder Antwort mit ihren dankbaren, glücklichen Augen an,
und ich sah es ihr an, wie völlig geborgen sie sich vorkam, – auf eine Stunde
vor allem Ungemach geborgen, und mit ihm zu zweit allein.

»Ich gehe nun hinüber«, äußerte ich und gab ihr die Hand, »ich denke aber, daß
wir bald wieder miteinander plaudern.«

»Bald, ja!« versetzte sie zerstreut und blickte unversehens Benno an, statt
mich, »– wenn man mich nur bald wieder herläßt. Jetzt gibt es so viele
Abhaltungen vor Weihnachten. Deswegen mußte ich heute schon so früh kommen, –
später kam ich nicht frei.«

Ich verließ das Zimmer fast mit einer wunderlichen Regung von Neid. Ja, ich
beneidete beinah die kleine Verwachsene um die harmlose Romantik, womit sie da
drinnen bei Benno ihren Anteil an Menschenglück sich vorwegnahm. Sie konnte ihn
hoch über sich stellen, sich selbst demütig unter ihn, ohne daß diese halb
erträumte Situation sich jemals zu ändern brauchte, ohne daß die Wirklichkeit
des Lebens sie jemals in ihren Illusionen und Phantasien stören würde, – denn
Leben und Wirklichkeit blieben ihr doch wohl immer fern.

Sie setzte jetzt den Becher an die Lippen und nippte von derselben
Sklavenseligkeit, woran ich mich einst Benno gegenüber so bis zur bewußtlosen
Selbstvernichtung berauscht hatte, – und die es für mich ihm gegenüber nun
nicht mehr gab. Und arglos hielt er ihr diesen betäubenden, gefährlichen Trank
an die Lippen. Von mir aber, die damit bis in die letzten Nervenfasern
vergiftet gewesen war, heischte er ebenso arglos, daß ich, mit ernüchtertem
Herzen und ernüchterten Augen, ihn lieben sollte –.

Bei uns im Wohnzimmer traf ich Gabriele. Meine Mutter schien eben erst von
Weihnachtsbesorgungen in der Stadt heimgekehrt zu sein; sie stand noch im Hut
da und trug die einzelnen Ausgaben in ihr Notizbüchelchen ein.

Gabriele drehte sich rasch nach mir um und rief:

»Ich bin nur da, um dich zu fragen, ob du nicht heute abend ein wenig zu uns
heraufkommen willst? Es sind lauter alter Bekannte bei uns, die neugierig sind,
dich wiederzusehen, wie du dir wohl denken kannst.«

»Ja, danke. Vielleicht. Nimm es lieber nicht als gewiß«, entgegnete ich, von
der Vorstellung erschreckt, den Abend gesellig verbringen zu sollen, und setzte
mich an den Tisch, auf dem mehrere aufgeschnürte Pakete mit blitzenden
Anhängseln zum Christbaum lagen.

»Auf mich mußt du keine Rücksicht nehmen«, bemerkte die Mutter und legte ihr
Notizbuch neben mich hin, »so früh, wie ich's gewohnt bin, kannst du dich
ohnehin nicht zur Ruhe begeben. Aber ich wache nicht davon auf, wenn du später
ins Schlafzimmer kommst.«

Ich langte nach dem kleinen abgenutzten Bleistift am Notizbuch und begann
zerstreut, auf dem harten grauweißen Paketumschlag zu zeichnen.

»Doktor Frensdorff kommt wohl sicher nicht mit herauf?« fragte Gabriele
zögernd.

»Schwerlich«, versetzte die Mutter, »er fährt mittags weit über Land und kehrt
erst spät zurück.«

»Also nicht!« bemerkte Gabriele in so merkwürdig resigniertem Ton, daß ich
unwillkürlich aufblickte.

Ich vermochte in dem gesenkten Gesicht, das von feinem Kraushaar wie von einer
leuchtenden Wolke umschattet wurde, nichts zu lesen. Aber jetzt nachträglich
fiel mir Gabrielens fortwährendes Erröten bei unserm gestrigen Gespräch und
manches ihrer Worte auf.

Fast kam mir ein Lächeln. Wenn sie wirklich in Benno verliebt war, so mußte man
es humoristisch nennen, um wie verschiedener, ja einander ausschließender
Eigenschaften willen wir drei uns für ihn interessiert hatten. Was ist nun ein
Mensch wesentlich andres, als was wir uns aus ihm zurechtmachen?

Aber von uns dreien traute ich Gabriele das beste Urteil über ihn zu.
Vermutlich hatte sie ganz recht damit, daß sie eine passende Frau für Benno
wäre, von der er sich dann sicher auch genau so erziehen ließe, wie es sich
nach Gabrielens Meinung für die Frau von heute schickte.

Da bemerkte Gabriele:

»Doktor Frensdorff ist überanstrengt und überbeschäftigt, daher geht er
nirgends hin. Jemand sollte ihm das ausreden. Das solltest du tun, Adine.«

»Er hört doch nicht drauf«, meinte die Mutter und ging hinaus, um ihren Hut
abzulegen.

»Auf dich würd er wohl hören«, sagte Gabriele halblaut.

Ich ließ überrascht den Bleistift fallen und sah sie an.

»Wär es dir denn im Ernst angenehm, wenn ich mich drum kümmerte oder ihn
beeinflussen wollte?«

»Ja. Wenn es zu seinem Wohl dient«, versetzte Gabriele finster.

Etwas von meiner alten Bewunderung für sie regte sich in mir. Und eine warme
Bereitwilligkeit, ihr zu helfen. Sie sollte wissen, daß ich ihr nicht in den
Weg treten würde.

»Meine Sache ist das aber gar nicht«, sagte ich rasch und in leichtem Ton,
während ich fortfuhr zu zeichnen, »du weißt ja: Ich gerate lieber selbst unter
jemandes Einfluß. Ich will aber beides nicht. Es ist also besser, wenn dir das
zugehört, und niemand anders teil dran nimmt.«

Gabriele stand auf.

»Ich muß hinaufgehn, um nach unserm Mittag zu sehen, auf Mutchen ist kein
Verlaß«, bemerkte sie ruhig, dann aber, als ich ihr die Hand gab, sah sie mir
fest und fast etwas hochmütig in die Augen und fügte ernst hinzu:

»Was uns wahrhaft gehört, Adine, das nimmt niemand uns fort. Was uns wahrhaft
gehört, das fällt uns zu, früher oder später. Daher sind alle kleinlichen
Sorgen um Dein und Mein niedrig. Alles, was wir zu tun haben, ist, selber
vorwärts zu gehn; wer zu uns gehört, geht mit, wer das nicht tut«, – sie hielt
inne und atmete tief auf, – »der – ja der darf uns auch nicht aufhalten.«

Ich beugte mich, etwas verdutzt, über mein Paketpapier. Leidenschaftslosigkeit
und Überzeugungskraft sind gewiß hohe Tugenden. Und ich –? Ach, ich!

Ich blickte erst wieder verwundert auf, als die Mutter wieder eintrat und mir
über die Schulter sah.

»Aber das ist ja die kleine Baronesse!« rief die Mutter überrascht, »nur gar so
schön, wie du ihren Kopf gezeichnet hast, ist sie doch nicht, Kind.«

»Nicht schön –? – Übrigens ist es eigentlich auch nicht grade die Baronesse
Daniela. Es ist nur das Glück, Mama.«

»Das Glück –?!«

»Ja. So ungefähr schaut es aus. Aus solchen Augen schaut es das Leben an.«

»Arme Daniela«, meinte die Mutter, »sie hat es schwer genug im Leben. Weißt du,
daß sie auch grade eine Majorstochter sein muß, wo so viel laute Geselligkeit
im Hause herrscht –. Man möchte ihr schon ein wenig Glück zu Weihnachten
wünschen, als Christgeschenk.«

»Ach Mama, kein Mensch weiß ja so recht, was der andre sich wünscht. Ich könnte
mir zum Beispiel Danielas Schicksal wünschen. Oder einfach zu Weihnachten einen
schön gewölbten Buckel, Mama.«

»Aber Dienchen! so sündhafte Scherze soll man nicht machen.«

Das Dienstmädchen kam herein und brachte die eingelaufene Post. Sie überreichte
die paar Kartenbriefe mit einer Würde auf dem Präsentierteller, als wären es
mindestens hochwichtige Depeschen.

»Ich möchte wohl wissen, warum die Anna immer so feierlich tut«, bemerkte ich,
nachdem sie wieder hinausgegangen war, »wenn sie abends die Lampe bringt, trägt
sie sie auch vor sich her wie eine Gottesfackel.«

»Sie ist krank gewesen. Das ist ihr von der Krankheit verblieben.«

»Was – die Feierlichkeit?«

»Die Wahnvorstellung, als ob alles, was sie tut, die feierlichste Bedeutung
hätte. In ihrer Geisteskrankheit war sie nämlich ganz glückselig. Da hat sie
gemeint, beim Kaiser von China zu dienen. Das kann sie sich in ihren Manieren
noch nicht recht abgewöhnen. Aber Benno meint, das schade nichts.«

»Und das nennt man nun Wahnsinn!« sagte ich seufzend. »Eine Fähigkeit, so
beglückende Illusionen einfach festzuhalten. Ich glaube, Mama, ich wünsche mir
zu Weihnachten außer dem Buckel auch noch einen ganz niedlichen kleinen
Wahnsinn.«

»Aber, Kind! Du redest ja schon den reinen Wahnsinn!« meinte die Mutter
unwillig und las ihre Kartenbriefe.

Ich legte die Arme auf den Tisch und den Kopf darauf. Der Kopf war mir so leer,
und das Herz so schwer, wie nach einer Vergeudung und Erschöpfung aller Kräfte.
Und dabei war der Morgen doch so idyllisch friedlich verlaufen. Ohne Not hatte
ich mich vor den Morgenstunden bei Benno gebangt, als drohte mir in ihnen eine
Gefahr, die heimlich anzieht wie Schwindel und Abgrund –. Da war gar kein
Abgrund. Flache grüne Wiese, eine Landschaft geschaffen zum Schäferidyll – –.

Und Sehnsucht und Enttäuschung und ein Widerwille gegen alles, was nicht
Abgrund und Gefahr sein wollte, wachten in mir auf. In mir erwachte ganz
dieselbe Gemütsstimmung und Gemütsspannung, in der ich mich damals von Benno
losriß, – weil mir der volle Becher zwischen den Lippen zerschellte.

 

Ungern entschloß ich mich gegen Abend, zum Rendanten in die kleine Gesellschaft
zu gehn. Aber es wäre mir ebenfalls schwergefallen, diesen Abend neben meiner
Mutter im Wohnzimmer zu sitzen und mit ihr heiter und eingehend zu plaudern. So
kleidete ich mich denn auf ihr Zureden um und schickte mich an hinaufzugehn, um
Gabriele nicht zu kränken.

Als ich aus unsern Stuben in den Hausflur trat, fand ich seltsamerweise die Tür
nach der Straße weit offen. Eh ich sie zumachte, blieb ich einen Augenblick
lang auf der Schwelle stehn und schaute hinaus. Draußen war es unwirtlich und
häßlich. Der Frost zeigte Neigung, in Tauwetter überzugehn; die Schneeschicht
lag nur noch dünn und klebrig auf der Straße, und ein feiner Winternebel
verschleierte das gelbe Licht der Laternen.

Da, wie aus der Erde gewachsen, ging ein junger Mann draußen vorüber und
grüßte. Die Straße war er nicht herabgekommen, ich hätte seinen Schritt durch
den getauten Schnee hören müssen.

Ich schloß die Tür, von der feuchten Kälte durchschauert, als im selben
Augenblick jemand von der Hofseite durch das Hinterpförtchen in den Flur
huschte.

Ich wandte mich um und erkannte Mutchen.

Mutchen sah erschrocken aus; in einen Mantel gehüllt, aus dem das helle
Gesellschaftskleidchen hervorleuchtete, stand sie wie verstört da und horchte
nach oben, wo das Geräusch herabkommender Schritte hörbar wurde.

Dann lief sie plötzlich auf mich zu, faßte mich am Arm und flüsterte hastig und
ängstlich:

»Ach, lassen Sie mich um Gottes willen zu Doktor Frensdorff hineinschlüpfen, –
er ist nicht zu Hause, – bitte, bitte, ich erkläre Ihnen gleich –«

Ich stieß die Tür zu Bennos Wartezimmer auf und zog Mutchen dort hinein.

»Was ist denn geschehen? vor wem fürchtest du dich? wer bedroht dich?«

»Ich glaube, das Mädchen geht nach Bier«, flüsterte Mutchen atemlos; »– bitte,
bitte, sagen Sie nur Papa oder gar Gabriele nichts, – nein? Sie haben's ja
gesehen, Sie standen ja an der Haustür, als Doktor Gerold vorüber mußte.«

»Doktor Gerold? war das der, der eben vorüberging? wer ist es denn? und wozu
heimlich?«

Mutchen schmiegte sich in der dunkeln Stube an mich und flüsterte halb
schüchtern, halb schelmisch:

»– Wozu?! – ja, wie soll man denn anders? Haben Sie denn nie einen liebgehabt?
Ich kann ihn doch nicht plötzlich da oben hinstellen zwischen Papa und die
Tanten und Verwandten. Sie würden ja auf den Tod erschrecken. Abgesehen davon,
daß Gabriele mich – na!«

»Ihr seid wohl heimlich verlobt, Doktor Gerold und du?«

»Ich glaube«, sagte Mutchen zögernd.

»Du glaubst es nur?! Du weißt nicht, ob ihr verlobt seid?«

»Ja, kann man denn das so ganz genau wissen?« Mutchens Stimme klang kläglich,
»wir sind noch so jung alle beide, er kann ja eigentlich noch gar nicht etwas
so Festes – – ach du, kann man denn daran denken, wenn man jung ist und einen
liebhat?« setzte Mutchen in raschem Stimmungswechsel resolut hinzu und merkte
nicht einmal, daß ihr das vertrauliche »Du« entschlüpft war. »Laß mich jetzt
schnell hinauf, ehe die Guste mit dem Bier wiederkommt. Und ich danke dir!
Nicht wahr, – o nicht wahr, du verrätst es nicht? Von dir glaub ich's, eine
andre würd ich nicht einmal erst drum bitten.«

»Warum dann mich, Mutchen?«

»Ich weiß nicht. Du schaust so aus. So, als müßtest du's verstehn.«

»Nun, Mutchen, verraten werd ich dich nicht. Aber unter einer Bedingung, hörst
du? nur wenn du mir alles sagst, – wenn du mir morgen sagst, was eigentlich
zwischen euch ist. Versprichst du mir das?«

»Ja, ja!« murmelte Mutchen, küßte mich hastig und schlüpfte aus dem dunklen
Zimmer.

Ich stand und schüttelte den Kopf.

»Ich bin wirklich eine schöne Autorität für solchen Mutchen-Fall!« dachte ich
ratlos, »was soll das nützen, wenn sie mir auch alles erzählt? kann ich etwa
entscheiden und eingreifen? Gewiß tut sie unrecht mit diesen Heimlichkeiten.
Gewiß, – vielleicht. Vielleicht hat sie auch ganz recht.«

Ich tappte mich in die daneben gelegene Studierstube, wo die Zündholzschachtel
stets auf dem Rauchtischchen lag, und machte Licht.

Jetzt, nach diesem Zwischenfall, mochte ich nicht, wenigstens nicht gleich, zu
Gabriele hinaufgehn, – am liebsten hätt ich es ganz gelassen.

Auf dem Kaminsims, zu beiden Seiten der kleinen Standuhr, standen zwei
Bronzeleuchter mit dicken Wachskerzen, die durch die Länge der Zeit förmlich
von Staub vergraut waren. Ich zündete eine davon an und sah in Gedanken
versunken in die gelbe ruhige Flamme.

Welch ein keckes, leichtblütiges Ding dieses Mutchen mit ihren achtzehn Jahren
sein mußte! Ich selbst war anders gewesen zu dieser Zeit, trotzdem sie eben
versichert hatte, ich schaute grade so aus, »als verstände ich das«.

Und wer weiß! vielleicht hatte es auch nur der Zufall so gefügt. Der Zufall,
der mich in eine rechte Schwärmerei voll Traumromantik führte, weil er mich von
rascher Erfüllung der Liebeswünsche fernhielt.

Mutchen aber war nicht in lebensfremden Träumen groß geworden, sie war ein
rechtes Kind ihrer Zeit, das das Leben allzufrüh so gesehen hatte, wie es ist,
und sich nun mit heitern, listigen Augen einen Ausweg erspähte aus den sie
beengenden strengen Mädchensitten. Heute liebte sie Doktor Gerold, wie sie
behauptete; aber vielleicht hatte sie sich schon in der Tanzklasse heimlich mit
halbwüchsigen Gymnasiasten eingelassen und sich auf die künftigen
Liebesabenteuer gefreut wie auf ihr allerschönstes Jugendvergnügen.

Man konnte das bedauern. Man konnte in solchem Fall sie selbst bedauern, die
ein kostbares Kapital unachtsam in kleiner Münze verstreute. Aber warum
bedauerte man dann nicht wenigstens auch den rasenden Gefühlsverbrauch, die
erschlaffende Gefühlsausschweifung in den jugendlich romantischen Marlittiaden
von uns andern? Verliefen die etwa harmloser als ein Leichtsinn wie der 
Mutchens, nur weil man durch sie am Leibe keinen Schaden nimmt und weil ihre
feinern und intimern Korruptionen des seelischen Lebens nach außen unmerkbarer
bleiben? In Wahrheit ist es vielleicht minder gefahrvoll, sich bei
oberflächlichen Genüssen zu zerstreuen, als hinabzusinken in allerlei schwüle,
dunkle Tiefen alter Gefühlselemente, gegen deren Überreizung die gesunden
warmen Reize des Lebens nicht aufkommen –.

Ich hatte mich auf das Fußende der Ottomane gesetzt und horchte unentschlossen
nach oben, von wo das Gesumme durcheinanderredender Stimmen zu mir drang und wo
jetzt gar ein lustiger Walzer auf dem Klavier gespielt wurde.

Da trat jemand von draußen in den Hausflur, man hörte, wie er sich den lockern
Schnee von den Stiefeln stampfte, ein Männerschritt näherte sich, – dann wurde
die Tür zur Studierstube geöffnet, und Benno stand auf der Schwelle.

Ich wandte den Kopf nach ihm und sagte entschuldigend:

»Ich meinte, du kämst erst spät heim. Verzeih, daß ich hier sitze. Mama glaubt
mich oben in der Gesellschaft. Ich soll auch hin. Zauderte aber hier, und
blieb. Es war so schön still hier.«

Er antwortete nicht. Im Türrahmen stand er still und schaute herüber zu mir.
Seine Augen hingen an dem elfenbeinfarbenen Wollkleid, das ich angezogen hatte,
und langsam stieg sein Blick daran herauf bis zu meinem Gesicht. Das seine
erschien mir blaß und seltsam.

Von seinen Lippen kam ein Laut, – kein Wort, nur ein schwacher, kurzer Laut, –
und eh ich es noch hindern, eh ich noch aufstehen konnte, lag er vor mir auf
dem Teppich und umfaßte mich mit ausgestreckten Armen und geschlossenen Augen,
und bedeckte meine Hände, meinen Hals, meinen Schoß mit Küssen.

Er küßte mich, ohne mich loszulassen, ohne in seinem Ungestüm nachzulassen,
ohne mir Atem zu lassen. Er küßte mit einer Gewaltsamkeit und Benommenheit,
womit er mich fast brutalisierte, während er mich liebkoste. Er küßte so, wie
jemand trinkt, der, an der Stillung seines Durstes verzweifelnd, schon
verschmachtend am Boden gelegen hat. Er küßte mit der Sehnsucht, Inbrunst und
Dankbarkeit jemandes, der sich mit unaussprechlicher Wonne vom Tode freiküßt.

Ich regte mich nicht und wehrte ihm nicht. Ich gab leise seinen Bewegungen
nach, ohne sie zu erwidern. Ich fühlte mit staunendem Mitleid diesen Ausbruch
einer lange, lange und mit entsagender Kraft zurückgedämmten Leidenschaft, die
sich in diesem Augenblick blindlings sättigte. Und während ich seinen
unsinnigen Küssen nachgab, regte sich in mir etwas Wunderliches, ganz Zartes
und beinahe Mütterliches, – die Hingebung einer Mutter, die einem weinenden
Kinde lächelnd ihre nahrungschwellende Brust öffnet.

So ruhte ich, fest von seinen Armen umschlossen, die Augen weit offen zur Decke
emporgerichtet, und dabei ging es mir still und beinah ehrfürchtig durch den
Sinn, – wie keusch wohl das Leben dieses Mannes hingegangen sei –.

Benno ließ mich endlich frei, mit einem ächzenden Laut, als ob er sich eine
Wunde zufügte. Zugleich sprang er zitternd vom Boden auf und sagte mit einem
Ausdruck leidenschaftlicher Verzückung auf seinem Gesicht:

»Ich danke dir! Du mein einziger, geliebtester aller Menschen, ich danke dir!
Ich wäre erstickt und zerbrochen, wenn du mich zurückgestoßen hättest!«

Es fiel ihm nicht ein, nicht einen einzigen Augenblick lang fiel es ihm ein,
daß ich vielleicht seinen Rausch nicht geteilt haben könnte. Um ins
Mitempfinden des andern einzugehn, dazu gehört gewiß Liebe, aber bei einem
gewissen Grad der Liebesleidenschaft schlägt sie zurück in so besinnungslosen
Egoismus, daß sich daraus keine Fühlfäden mehr in die äußere Welt erstrecken,
sei es auch die Gefühlswelt des geliebten Menschen, und daß ein störender
Mißton einfach dadurch unmöglich gemacht wird, daß man ihn eben nicht aufnimmt
und nicht vernimmt. Liebesleidenschaft ist wie die letzte und äußerste
Einsamkeit.

So befangen Benno noch heute morgen geschwankt und gezweifelt hatte, so
siegessicher fühlte er sich jetzt. Alle ängstliche Überlegung, alle
Mutlosigkeit war von ihm genommen. Ich richtete mich langsam auf, ohne die
Augen von ihm zu wenden.

Sonderbarerweise beschäftigte mich dabei eine ganz gleichgültige Kleinigkeit.
Benno hatte, während er auf den Knien lag und mich küßte, seine Brille
verloren. Sie lag auf dem Teppich neben der Ottomane, und die Gläser, die sonst
seinen Blick verdeckten, glänzten im Kerzenlicht.

Und da schauten mir nun seine Augen brillenlos entgegen, so wie sie in
Wirklichkeit waren, – blau und treuherzig, mit dem etwas unsichern, etwas
starren Blick derer, die sich immer scharfer Gläser bedienen – –.

Benno machte eine gewaltige Willensanstrengung, um sich zu fassen und zu
beruhigen, trat zurück und sagte:

»Verzeih mir. Ich wollte dir Zeit lassen, – ich hätte es vielleicht sollen,
aber ich konnte nicht länger, Adine. Sieh, den ganzen Tag, den ganzen
schrecklichen Tag trug ich eine sinnlose, würgende Angst mit mir herum. Eine
Angst, weil du heute früh etwas gesagt hattest von ›zu spät‹, oder – oder
›verscherzt‹ hast du gesagt, – etwas Ähnliches; – siehst du, der Zweifel
brachte mich von Sinnen.«

Und er griff hastig, wie um mich nun auch wirklich sich nicht entgehen zu
lassen, nach meinen Händen und setzte sich neben mich, dicht zu mir gebeugt.

»Liebste! – sag mir ein Wort«, bat er mit einem glücklichen Lächeln, – und mein
Blick mied scheu den seinen.

Diese leuchtenden treuherzigen blauen Augen, dieses ganze von Glückszuversicht
verklärte Gesicht klagte mich laut an.

Ich selbst klagte mich an, und erschrak über das Geschehene. Und doch hätt ich
nicht anders zu handeln vermocht, auch wenn es gegolten hätte, noch einmal zu
handeln in den tollen vorübergestürmten Minuten seines Rausches. Besser,
tadelloser war es zweifellos gewesen, ihm zu sagen: »Küsse mich nicht! täusche
dich nicht! ich liebe dich nicht!« Aber wie konnte ich ihn im Dursten und
Darben zurückstoßen und sorgsam abwägen, was das Richtigere, das Tadellosere
war –?

»Vielleicht fehlt mir jeder Stolz! vielleicht jede Scham!« dachte ich, »und
jetzt? und hinterher? was soll ich tun? wie ihn aufklären und kränken? Ach, ich
kann ihn nicht kränken! Kann ihn nicht durch Mitleid beleidigen. Ich bin ein
feiges – ein ganz feiges Geschöpf!«

Jetzt fiel Benno doch meine Stummheit und innre Ratlosigkeit auf. Etwas wie
eine dunkle Unruhe ging durch seine Augen und machte sie rührend, wie erstaunte
Kinderaugen.

»Adine, – ich – – sprich zu mir!« rief er fast laut, »ich halt's nicht aus!
Warum sprichst du nicht?«

»Lieber Gott!« dachte ich, »hilf mir doch! Gib mir ein, was ich tun soll.
Niemals, niemals kann ich ihm die ganze Wahrheit sagen! niemals, niemals ihn
vor mir demütigen, – ihn, den ich einst, ach einst –! Lieber laß mich klein und
verächtlich werden in seinen Augen, daß er selber mich nicht mehr will, nicht
mehr liebt. Laß mich lieber ganz zunichte werden, – Staub zu seinen Füßen –.«

»Dina –!« sagte er mit erstickter Stimme, und man konnte sehen, wie ihn ein
Schreckgefühl durchrieselte. Ich mochte ja vor ihm dasitzen wie ein Bild der
Selbstanklage und Verwirrung. Und da mochten seine Zweifel plötzlich
heraufsteigen, – Zweifel, die er mit sich herumgetragen, – Zweifel, die ihm
erst vor einer Woche den Brief an mich diktiert hatten, – Zweifel an der
Unberührtheit meines Mädchenlebens.

»– Nein, nein!« entfuhr es ihm wild abwehrend, grade als widerspräche er
jemand, »– nein, es kann nicht sein! Nicht das kann es sein, – Adine, auf
meinen Knien will ich es dir zuschwören, daß du mir das Höchste, das Reinste
bist, das, wovor ich knie, und das schon der leiseste Schatten eines Mißtrauens
entstellen würde. Was liegt an der ganzen Welt! Wenn du nur bist, die du warst!
«

Ich stieß einen Seufzer aus, mir war wie einem Erstickenden, der Luft bekommt.
Unwillkürlich falteten sich meine Hände. Ja, dies war ein Ausweg, – der
Schatten von Mißtrauen, der Zweifel, der Brief, – wenn Benno an all das
glaubte, dann war es ein Ausweg. Allzu hergebracht streng dachte er doch in
diesem einen Punkt, und allzusehr hatte seine Phantasie mich verklärt, um
darüber mit seiner Liebe hinwegzukommen –.

Benno war aufgesprungen, er starrte mich an und atmete kurz.

Er hatte nach der Lehne des zunächststehenden Stuhles gegriffen und umfaßte sie
gewaltsam mit beiden Händen, als wollte er sie zerbrechen. Der ganze Mann
zitterte.

Mit heiserer, rauh klingender Stimme brachte er hervor:

»Wenn du – – hast du – – ist ein andrer – –«

Und als ich noch immer schwieg, ging er langsam auf mich zu, und leise, ganz
leise, als fürchtete er sich vor seiner eignen Stimme, sagte er mit
herzerschütterndem Ausdruck:

»Dina! – Dina! sage, daß es nicht wahr ist! daß du keine –«

Es durchfuhr mich in diesem Augenblick doch, wie von einem elektrischen Schlag.
Ich hörte nichts mehr und sah nichts mehr, ein seltsamer Schwindel schien mir
alle Gegenstände und alle Gedanken zu verrücken und zu verwandeln.

»Staub zu seinen Füßen, – jetzt bin ich ihm das wirklich!« dachte ich nur noch
dumpf, und irgendeine unklare Vorstellung dämmerte dunkel in mir auf, daß sich
da soeben etwas Sonderbares begäbe: irgendeine wahnsinnige Selbsterniedrigung
und Selbstunterwerfung, – irgendein sich zu Boden treten lassen wollen –.

Und doch löste sich dabei etwas in meiner innersten Seele, was sich bis zum
äußersten gestrafft und gespannt hatte wie ein Seelenkrampf, – und es
überflutete mich mit einer zitternden Glut, und es schrie auf und
frohlockte – –.

Und dennoch war diese ganze Situation kein wirkliches, kein wahrhaftes Erleben,
sondern sie war von mir nur geschaffen, von Benno nur geglaubt, – sie war nur
ein Schein, ein Bild, ein Traumerleben, – ein Nichts.

Ich weiß nicht, ob ich auf der niedrigen Ottomane sitzen blieb oder ob ich in
die Knie sank und mein Gesicht in die Hände drückte, – jedenfalls hab ich dies
meinem innern Verhalten nach getan und habe so verharrt. Damit schloß für mich
diese Szene; damit schloß meine Beziehung zu Benno.

Trotzdem würde ich ja nie, im ganzen Leben nicht, imstande sein, die Liebe
eines Mannes zu ertragen, der mich wirklich auf die Knie festbannen oder mich
in meiner Individualität ähnlich vergewaltigen wollte, wie Benno es ehedem
unwissentlich versucht hatte. Aber was hilft mir diese Erkenntnis? Hilft sie
mir etwa dazu, nun auch voll und stark und wahrhaft hingebend zu lieben ohne
diese furchtbaren Nervenreize? Nein! Wenn ich das seitdem je geglaubt habe, so
erwies es sich sofort als ein bloßes Trugspiel, ja eben als ein unwillkürliches
Spiel ohne Dauer und Tiefe. Es ist, wie wenn ich mich festgenagelt fühlte
zwischen der Oberflächlichkeit Mutchens und der hysterischen Romantik der
kleinen Verwachsenen, dazu bestimmt, zwischen diesen beiden Polen des Gefühls
hin und her zu pendeln wie zwischen Leichtsinn und Wahnsinn –.

Denn ich kann wohl als Künstlerin entzückt und erregt werden, und zugleich mit
tiefster Sympathie nach einem mir teuren Menschenwesen langen, – aber alles,
was dem Weib in mir an den Nerv greift, alles, was instinktiv tiefer greift,
als Freundschaft und Phantasie zusammen vermögen, – alles das ist dunkel jenem
letzten Schauer verwandt, der vielleicht eine lange, unendliche Generationen
lange Kette duldender und ihres Duldens seliger Frauen in mir wunderlich und
widerspruchsvoll abschließt – –.

Auch meine Mutter gehörte ja in irgendeinem Sinne zu diesen Frauen.

In der Nacht, die der Szene mit Benno folgte, wachte sie plötzlich von dem
unterdrückten Weinen auf, das aus meinem Bett hinüberdrang.

Sie richtete sich auf und horchte besorgt.

»Gute Nacht, mein liebes Kind?« sagte sie leise, fragend.

»Gute Nacht, liebe Mama«, erwiderte ich.

»Wann bist du denn von Rendants gekommen? Hast du noch gar nicht geschlafen?«

»Ich war gar nicht oben, Mama. Ich war bei Benno im Arbeitszimmer.«

»Aber Kind, du weintest ja! – – War Benno zu Hause?«

»Er kam nach Hause.«

Meine Mutter verstummte. Sie mochte erraten, daß es zwischen uns eine
Aussprache gegeben hatte, denn nach einer längeren Pause hob sie wieder an:

»Adine, mein Kind, du verlangst zu viel vom Leben und von den Menschen. Du
bringst dich noch um dein Glück. Alles in der Welt kostet Opfer, und am meisten
das Glück. Mag sein, daß Benno manches anders will als du. Den heutigen Frauen
scheint es schwer, dem Mann dienstbar zu sein, aber glaube mir, es ist noch das
Beste, was wir haben, und ich bin es deinem lieben Vater auch immer gewesen.
Auf die Länge lieben wir keinen Mann so recht, wie den, er uns befiehlt –«

»Ach Mama, das glaub ich gern.«

»Nun, – aber –?« meiner Mutter Stimme klang ängstlich gespannt.

»Aber Benno ist ganz andrer Meinung darüber, Mama.«

Meine Mutter verstummte wieder, diesmal völlig verblüfft. Sie hatte mir ja so
gut zureden wollen und hatte mir nun, ohne es zu wissen, abgeredet. Lange
ertrug sie das nicht, mein liebes Mütterchen. Und im Drange ihres Herzens, zu
helfen und das Glück zu bauen, wie sie es meinte, verleugnete sie heldenmütig
alle ihre heiligsten Überzeugungen für mich und sagte etwas unsicher:

»Ach Kind, Schattenseiten hat am Ende ja auch eine Ehe, wo der Mann herrscht.
Du kannst dir doch denken, daß das nicht immer grade leicht für die Frau ist.
Wenn ich so zurückdenke, ist es auch nicht immer angenehm gewesen.«

Ich mußte in all meiner Betrübnis lächeln, und ihre fromme Lüge rührte mich.
Und plötzlich überfiel mich die Angst, die Mutter könnte jemals, durch einen
unseligen Zufall, aus Bennos Wesen erraten, was ich diesen glauben ließ.

Darauf durfte ich es nicht ankommen lassen, dieser Möglichkeit mußte ich
vorbeugen.

Und ich glitt aus dem Bett und schlich mich zu ihr hin. Ich tastete nach dem
lieben Kopf im Nachthäubchen.

»Mama!« flüsterte ich, »gib mir noch einen Kuß.«

»Ja, mein Herzenskind. Weine nur nicht mehr. Ich kann's nicht ertragen.«

»Nein, Mama. Aber höre, was ich dir sagen will. Sollte Benno einmal – du hast
mir ja erzählt, weißt du, gestern morgen wie wir aufstanden, daß Benno sich
Gedanken macht über mein Leben draußen. Nun, sollte dir einmal vorkommen, als
ob er das wirklich tue, so achte nicht drauf. Laß ihn dabei, streite nicht mit
ihm, – aber du, laß dich nicht davon anfechten.«

Die Mutter hatte sich hastig aufgerichtet. Sie griff ängstlich nach meinen
Händen und zog sie an sich, wie um mich zu schützen.

»– Benno –? – – was ist geschehen? Sage mir, was geschehen ist! Hat Benno dir
unrecht getan?! Weintest du deshalb? Das darf er nicht! Sag es mir, mein Kind.
Wie darf er das tun! Kein Mensch soll dir ein Haar krümmen, hörst du? Und ich –
ich lag hier so getrost und ruhig, und als ich schlafen ging, da dachte ich an
euch beide, und ich dankte in meinem Herzen Benno, und betete zu Gott für sein
Glück, für ihn und für dich. Und er – er ging hin und tat dir unrecht!«

Ich legte leise meine Hand auf die Lippen der Mutter und barg das Gesicht in
dem Kissen neben ihrem Kopf. Mir wurde plötzlich so klar, – so ganz klar, daß,
was ich Benno nur glauben ließ, ja doch eine Wahrheit war, wenn nicht heute, so
doch morgen, und daß, gleichviel was ich als Künstlerin erreichen würde, aus
meinem Liebesleben, aus meinem Leben als Weib, der Ernst verlorengegangen war.

Und mich überkam heimlich und heiß eine kindische Sehnsucht, mich zur Mutter
zurückzuretten und zurück in die erste Jugend, die nicht wiederkam.

»Mama!« flüsterte ich, »Benno ist gut, du mißverstehst das: ihn mußt du lieb –
sehr lieb mußt du ihn haben. Bete du nur getrost weiter für sein Glück, und
hilf ihm zu einem Glück. Und für mich bete, – ach bete, Mama, – daß er unrecht
behalte –!«

