Louise von François

Die letzte Reckenburgerin

Einführung.

Es war etwa zwei Jahre nach der Schlacht von Waterloo, als in einem
niederländischen Grenzstädtchen armen Eltern eine Tochter geboren wurde.

Die kleine, fremde Stadt ist nicht der Schauplatz unserer Geschichte und die
kleinen, fremden Leute sind nicht deren Helden. Das alltägliche Ereigniß aber
sollte gleichsam den Angelpunkt bilden, um welchen dieselbe rückwärts und
vorwärts sich bewegen wird. Denn wäre jenes Kindlein nicht geboren, oder wäre
es nicht in der Fremde und in Dürftigkeit geboren worden, so würde die weite
Welt von unserer wirklichen Heldin schwerlich etwas erfahren und wir würden ihr
nicht deren Geheimnisse zu offenbaren haben.

Der Vater des Kindes war noch jung, vielleicht kaum großjährig. Dazu ein Mann
von auffälliger, sagen wir ritterlicher Kraft und Schöne der Gestalt,
wenngleich das sturmvolle Leben des Feldlagers in den frühverwüsteten, narbigen
Zügen zu lesen stand und wenngleich der Verlust eines Armes ihn zum Krüppel
machte. Er war als unbärtiger Forstlehrling der Schaar des Braunschweig-Oels in
Sachsen zugelaufen, hatte die heldenmüthigen Fahrten und Thaten dieses Corps
unter britischer Fahne auf der Halbinsel, wie später in den Niederlanden
getheilt, bis er, bei la Haye sainte schwer verwundet und eines Gliedes
beraubt, als Wachtmeister verabschiedet worden war. »Prinz Gustel« hatten die
Kameraden der Legion den stattlichen, flotten Sachsen titulirt; er selber
nannte sich bescheidentlich August Müller.

Die Mutter mochte leicht eine Mandel Jahre mehr zählen als ihr Gespons, und
liegt es, zu unserer Befriedigung, uns nicht ob, über die vergangenen Tage der
»schwarzen Lisette« gewissenhaft Buch zu führen. Genug, daß sie als
Marketenderin, zuletzt bei der Legion, gedient, daß sie ihren August nach
seiner Verwundung getreulich verpflegt hat, daß sie sein rechtmäßiges Weib
geworden und jetzt emsig bemüht ist, den armseligen Haushalt durch
langentwöhnte Handarbeit zu fristen.

Die späte Wiege schien eine unberechnete Geräthschaft in ihrem Mahlschatze
gewesen zu sein. Jedenfalls hatte die Kampfesstunde, welche einen Menschen das
Leben giebt, das wetterbraune, hartgliederige Weib schwerer mitgenommen als
zwanzig Kampfesjahre, in welchen sie Tausende das ihre verenden sah. Die Finger
zitterten und der Schweiß tropfte von ihrer Stirn,, als sie jetzt, bei
eintretender Dämmerung, die seinen Lederzwickelchen noch aneinanderpaßte, die
sich, sobald der Morgen graute, in zierliche Handschuhe verwandeln sollten. Sie
seufzte, wenn sie von Zeit zu Zeit einen schüchternen Blick auf das
schwächliche Wesen fallen ließ, das seit drei Tagen, fast ohne zu erwachen, an
ihrer Seite kaum merkbar athmete.

Noch weit unbehaglicher indessen schien dem jungen Invaliden dieser häusliche
Zustand vorzukommen. Er schritt in der halbdunklen, niedrigen Kammer auf und ab
gleich einem eingefangenen Hirsch, der sich das Geweih abzustoßen fürchtet, riß
dann, schwer athmend, das Fensterschößchen auf und schlug es unwirsch wieder
zu, als er die Frau ängstlich das Kind gegen den Luftzug bedecken sah. Endlich
aber rannte er, ein Donnerwetter brummend, aus der Thür, durch welche wir ihn
nach einer Weile, eine Weinflasche in der Hand und in gemüthlicherer Laune,
zurückkehren sehen.

»Leg das Zeug bei Seite und thu einen Zug, Lisette!« rief er der Wöchnerin
entgegen. »Du bist's gewöhnt, und es thut Dir noth, armes Weib.«

Frau Lisette schüttelte bedenklich den Kopf, seufzte und frug mit tiefer, zur
Zeit merkbar angegriffener Stimme: »Und die Zahlung, August? Wieder geknöchelt
gestern Nacht? Wieder gekärtelt? Mann, Mann!«

»Nun, seit wann hältst Du denn Knöcheln und Kärteln für eine Sünde, altes Haus?
« entgegnete lachend der Invalid. »Trink, und schneide kein Gesicht! Kann ich
Holz hacken mit meinem Stumpf? Soll ich die Orgel umhängen und vor den Thüren
dudeln, he? Schmählich genug, daß Eine, die so tapfer dem Kalbsfell gefolgt,
elende Ziegenfellchen zusammenstoppeln muß. Aber laß das Gestöhn! Greinen, wenn
man unterm Kanonendonner gelacht! Einen Schluck und herzhaft drein geschaut wie
sonst. Es kann ja nicht ewig Frieden bleiben. Wie lange wird's dauern, ist der
Napoleon retour und dann – –«

Er verstand den kläglichen Blick, mit welchem die Marketenderin seine Rede
unterbrach, fuhr aber nach kurzem Besinnen in munterster Laune also fort: »Man
braucht nur einen Arm, um dreinzuhau'n, Lisette. Ich habe ihrer mit der Linken
losfeuern sehen und mir ist die Rechte geblieben, die Mannesfaust. Nur erst den
Napoleon retour, das Zelt aufgeschlagen, ein Pferd unter den Leib, und Stumpf
und Kindsbett – bah? wer denkt noch an die? Pack' die Lappalien zusammen und
laß uns Eins schwatzen. Sei wieder meine alte, brave, lustige Schwarze!«

»Du hast recht, August; laß uns Eins schwatzen,« versetzte die Frau nach einer
Pause mit einem herzhaften Entschluß, indem sie erst ihr Nähzeug sorgsam
verpackte, dann die Flasche entkorkte, einschenkte und nach einem kräftigen Zug
das Glas dem Invaliden reichte. – »Bleib einmal heut' Abend bei mir zu Hause,
Mann. Wir wollen uns Geschichten erzählen, wie sonst im Zelt. Aber keine von
den alten, keine, die wir an den Fingern ableiern können, Du, wie ich.«

Der Invalid lachte. »Curios, just von den Schnurren, die Einer von den Fingern
ableiern kann, hört und schwätzt er am liebsten,« meinte er.

»Nun freilich, freilich, August, so für alle Tage. Nur heut' einmal zum Spaß
ein Extrastück. Ein noch älteres, Mann. Etwas von vor unserer Fahnenzeit. Ich
meine, etwas von der Heimath und den Angehörigen, die wir – –«

Sie machte eine Pause, in der sie einen ihrer Kehle fremdartigen Ton
hinunterpreßte. Dann, nach einem Blick auf das Kind, der etwa wie »armer,
verlassener Wurm!« auszulegen war, fuhr sie fort:

»Freilich, bei mir ist's eine Weile her. Die Eltern waren todt, Geschwister
hatte ich keine und die Gevattern und Muhmen, wenn sie allenfalls noch lebten,
ich würde sie schwerlich wiedererkennen, oder richtiger ausgedrückt, sie würden
die Lisette nicht wiedererkennen wollen, die – Aber Du, August, Du bist ein
junges Blut gegen mich. Wie lange ist es denn her? Keine zehn Jahr.«

»Anno neun, Lisette. Netto acht Jahre. Es war, wie der Herzog –«

»Ich weiß das vom Herzog, Freund. Acht Jahre! In der Zeit wird ein Mensch nicht
vergessen und ein Mann wird nur mit Ehren darauf angesehen. Kehrtest Du heute
heim, Deine Leute würden Dich mit Vergnügen aufnehmen, August.«

Freund August lachte aus vollem Halse. »Meine Leute?« fragte er, »der Förster
etwa, dem ich aus dem Garne gelaufen bin?«

»Nun, wenn der Förster just auch nicht, so doch die, welche Dich vor ihm in
Versorgung hatten.«

»Der Waisenvater, meinst Du? Der gute Mann war alt; er wird lange todt sein,
Lisette.«

»Aber Dein leiblicher Vater, Mann!«

»Ei, wie dumm, kluge Lisette! nachdem ich eben erst des Waisenvaters erwähnt.
Einen leiblichen habe ich nicht gekannt.«

»Oder Deine Mutter –«

»Ich weiß von keiner Mutter, Frau.«

»Von keiner Mutter? Aber eine Waisenanstalt ist doch kein Findelhaus. Du
hattest Deine Jahre, mußt Dich auf etwas vorher besinnen können.«

»Vorher? nun ja, auf die alte Muhme im Walde.«

»Eine Muhme! Wie hieß sie. Mann?«

»Sie hieß Justine.«

»Und weiter?«

»Weiter weiß ich's nicht.«

»Aber Du mußt doch einen Vater gehabt haben. Was war er, wo lebte er, August?«

»Weiß ich Alles nicht, altes Fragezeichen.«

Die Frau ließ sich durch diesen Ehrentitel nicht irre machen. »Besitzest Du
denn gar nichts Schriftliches?« forschte sie nach einigem Besinnen weiter.
»Nicht Deinen Taufschein, den Todtenschein der Eltern und dergleichen?«

»Hast Du Deine Kirchenzeugnisse eingeholt, als Du bei Nacht und Nebel Deiner
Dienstherrschaft von dannen ranntest?« gegenfragte spottend der Mann, setzte
aber, da er wieder einen Seufzer zu hören glaubte, gutmüthig hinzu: »Na, nimm's
nicht übel, Lisette. Etwas Schriftliches möchtest Du? Ja, da wäre allenfalls
der Schein, mit dem mich der Probst aus dem Kloster entlassen hat.«

»Auch im Kloster bist Du gewesen? Unter Mönchen, August? Wohl gar katholisch?«

»Lieber gar, altes Haus! Das ist nicht Mode im Leipziger Kreis. Die Anstalt
hieß nur das Kloster und der Director der Probst von päpstlichen Zeiten her.
Der alte Zettel hat sich erhalten, weiß selber kaum wie. So oft ich ihn
wegwerfen wollte, sah ich den guten, blassen Mann und seine Thränen, als er mir
ihn gab. Wir hatten ihn Vater genannt, und er war uns wie ein Vater gewesen. Da
steckt! ich den Wisch denn immer wieder ein.«

»Zeige mir den Schein, August,« bat die Frau, indem sie sich hastig daran
machte, Feuer zu schlagen und die Lampe auf dem Tisch vor ihrem Bette
anzuzünden. Als sie damit zu Stande gekommen, entfaltete sie das Papier, das
der Invalid aus seiner Brusttasche hervorgesucht hatte, und dessen
pulvergeschwärzte, blutige Spuren ein beredtes Zeugniß seiner Jünglingsjahre
waren.

»Psalm 146, Vers neun.«

»Der Herr behütet die Fremdlinge und Waisen.« August Müller. Eingesegnet und
unserer Pflegestätte entlassen am vierten April 1807.

Kloster Laurentii,               Ludwig Nordheim,
Kreis Leipzig.               Probst und Director.

Frau Lisette hatte diesen knappen Inhalt kopfschüttelnd vor sich hingemurmelt,
»Kein Geburtsdatum,« sagte sie nach einer nachdenklichen Pause; »nicht Name,
Stand und Wohnort der Eltern! War das Kloster eines für eheliche Kinder,
August?«

»Für Soldatenwaisen,« antwortete stolz der Mann. »Nur als Lückenbüßer dann und
wann ein Bürgerjunge.«

»Und Du erinnerst Dich auch entfernt keines Pflegers, oder Vormunds, keiner
Ortsbehörde, die Dich in die Anstalt gebracht hätte?«

»Hingebracht? ei freilich, hingebracht hat mich Fräulein Hardine.«

Die Marketenderin zuckte neubelebt auf.

»Fräulein Hardine!« rief sie, »Mann, wer war Fräulein Hardine?«

»Ein Frauenzimmer, groß und schwarz, wie Du, Lisette,« versetzte, von dem Eifer
seiner Frau belustigt, der Invalid. »Wenn die alte Beckern recht hat, meine
Frau, oder Fräulein Mama.«

»Und die alte Beckern, wer war die?«

»Die Waschfrau der Anstalt und eine Klatsche,«

»Fräulein Hardine! Ein Fräulein, keine Mamsell! Eine Adlige sonach.«

»Kann sein. Ihr Vater war ein kurfürstlicher Major.«

»Sein Name –?«

»Hab' ihn niemals nennen hören; vielleicht auch vergessen. Die Tochter hieß bei
Allen schlechtweg Fräulein Hardine.«

Frau Lisette saß eine Weile in stillen Gedanken, dann rückte sie hervor mit
einem kriegslistigen Plan.

»Gieb mir die Pfeife, daß ich sie Dir stopfe, Gustel,« sagte sie munter; »und
da noch ein Glas, das den Kopf aufräumt. Nun aber erzähle mir einmal hübsch im
Zusammenhange Alles, was Du aus Deinen Kinderjahren behalten hast. So wenig es
sein mag, – man kann immer nicht wissen – – und von etwas muß doch einmal
geplaudert sein, gelt?«

Ein trockner Text für den Liebhaber der Lagergeschichten, trotz Pfeife und
Flasche, die ihn mundrecht, machen sollten. Indessen er hatte gehört, daß man
einem Weibe im Kindbett zu Willen reden müsse, und er war im Grunde ein
gutmüthiger Gesell. So legte er denn Hand über's Herz, und während die Frau
ihre Ziegenfellchen wieder aufnahm, erzählte er, indem er paffend den engen
Raum auf- und niederschritt, – mit Auslassung etwelcher Kraftausdrücke, die wir
einer zarten Leserin ersparen, – wörtlich wie folgt:

»Wie gesagt: wenn, wo, von wem ich geboren worden, weiß ich nicht. So weit ich
zurückzuschauen vermag, sehe ich eine alte Frau, die ich »Muhme« nannte und die
mich keine Noth leiden ließ. In einer Stadt oder in einem Dorfe war es nicht,
denn ich habe keine Häuser weiter bemerkt, mit Ausnahme des kleinen, darin die
Muhme wohnte. Spielkameraden hatte ich auch nicht, abgerechnet die Karnickel
und Eichkatzen im Walde, der hinter dem Hause lag. Mit denen aber bin ich um
die Wette gehetzt und geklettert den lieben langen Tag. Und das war mir recht.
Die Muhme würde ich vielleicht wiedererkennen, vielleicht auch nicht. Das Haus
aber könnte ich noch malen. Es sprang aus einem Dickicht hervor; Tannen, so
hoch, wie ich keine wieder gesehen, und am Giebel war aus Stein ein Hundekopf
angebracht und darüber eine Krone von Gold.

»Die Muhme hieß Justine. So nannte sie wenigstens das Frauenzimmer, das sie
wohl Tag für Tag besuchte. »Vom Schlosse her«, wie die Muhme sagte; ich habe
aber niemals ein Schloß gesehen. Dieses Frauenzimmer war Fräulein Hardine. Ob
sie jung oder alt gewesen ist, kann ich so eigentlich nicht sagen, auch nicht,
ob sie es gut oder böse mit mir gemeint. Ich glaube aber gut zu jener Zeit.
Gemacht habe ich mir niemals etwas aus ihr. Gemerkt aber, zum Wiedererkennen
gemerkt hätte ich sie mir, glaub' ich, schon aus jener Zeit, Es war etwas an
ihr, das sich nicht vergißt. Was, das kann ich wieder einmal nicht sagen.

»Eines Tages saß ich eingesperrt mit Fräulein Hardine in einem engen Kasten,
der sich fortbewegte. Item in einer Kutsche. Von Anfang machte ich große Augen,
da ich die Bäume am Wege so hurtig an mir vorüberrennen sah. Ich sehe sie noch
rennen, Lisette. Bald aber kriegte ich das Ding satt, tobte, schrie, und würde
über den Kutschenschlag gesprungen und in meinen Wald zurückgelaufen sein, wenn
Fräulein Hardine mich nicht an den Ohrlappen festgehalten und so lange darein
gekniffen hätte, bis ich endlich vom Heulen müde ward, mich auf die Bank
streckte und in Schlaf verfiel. Ich wachte wohl wieder auf und erhob den
vorigen Rumor. Fräulein Hardine kriegte mich aber immer wieder bei den Ohren,
ich schlief immer wieder ein und kann daher nicht sagen, ob die Fahrt Stunden,
Tage, Wochen lang gedauert hat, oder wie ich im Uebrigen an mein Ziel gekommen
bin.

»Von der Zeit ab war ich im Waisenkloster, und schlecht gegangen ist es mir
darin bei Leibe nicht. Der alte Probst war eine Seele von einem Mann; in
Wahrheit ein Waisenvater und mir, wie es schien, ganz absonderlich zugethan. Zu
essen gab's reichlich und Fuchtel lange nicht genug für uns wilde Brut. Aber
ich hatte kein Sitzefleisch; mich zog's zurück in den Wald. Ein paarmal nahm
ich auch Reißaus, wurde natürlich aber wieder eingefangen, und mag man aus
diesem Grunde mich auch späterhin niemals, wie manche von den größeren Jungen,
in die Stadt gelassen haben, wenn es daselbst eine Extrabesorgung galt.«

»Aber Fräulein Hardine!« fiel ungeduldig die Zuhörerin ein, als hier der
Erzähler eine Pause machte.

»Nun Fräulein Hardine,« fuhr dieser fort, »Fräulein Hardine, die kam denn auch
wohl dann und wann auf Besuch zu unserem Probst, schnitt aber regelmäßig ein
essigsaures Gesicht, so oft ich ihr vorgeführt ward, raisonnirte, weil ich
nichts lernen wollte, und schimpfte mich einen Wildling oder dergleichen.
Einmal hat sie mir in der Bosheit auch eine ganz gehörige Backpfeife
applicirt.«

Frau Lisette fuhr auf wie elektrisirt, – »Eine Backpfeife!« rief sie mit dem
Ausdruck höchster Befriedigung; »eine Backpfeife, August –«

»Ganz gewiß nicht unverdient, Lisette!«

»Gezüchtigt mit eigener Hand! Und das soll nicht seine Mutter gewesen sein!«

»So? Du hättest also eher Deinen eigenen Wurm als einen fremden durchgewichst?«

Die arme Mutter nahm bei dieser Gewissensfrage ziemlich kleinlaut ihr Nähzeug
wieder auf. – »Ein adliges Fräulein und unter den Augen der geistlichen
Obrigkeit, sie muß doch ein Recht dazu besessen haben,« – murmelte sie wohl
noch, wurde aber nicht mehr gehört, denn ihr Gespons hatte den Faden bereits
wieder aufgegriffen.

»So viel steht fest, Lisette,« erklärte er, »hätte Fräulein Hardine mich
lebtags mit Streichelfingerchen angefaßt, ich könnte sie vergessen haben. Nun
sie sich thätlich an mir vergriffen hat, leibt und lebt sie vor meinen Augen
und würde ich hundert Jahre.

»Ich war auf diese Weise ein stämmiger Bursche geworden; kopfshoch größer als
sämmtliche Kameraden, und in mir rumorte anjetzo nur noch ein einziges Gelüst.
Nicht mehr: »In den Wald!« wie früherhin. Nein: »Ein Pferd unter den Leib und
unter die Soldaten!« Ich hatte in meinem Leben die ersten Truppen gesehen,
Preußen und Landeskinder waren an dem Kloster vorübergezogen. Nämlich während
der Mobilmachung von Anno fünf, wo sie dem Österreicher zu Hülfe wollten. Der
Österreicher wurde in der Klemme gelassen und meine Preußen zogen wieder ab.
Aber nächsten Herbst kamen sie retour. Rectamente dem Napoleon auf den Pelz,
der bereits auf dem Wege sei, wie es hieß. Da prickelte es mir freilich vom
Kopf zur Zeh'! Ich hatte aber doch so viel Einsehen, daß sie einen
halbwüchsigen, verlaufenen Waisenjungen bei der Armee nicht nehmen würden.
Einstweilen spielte ich daher nur Soldat, und es war eine Lust, wie ich die
Jungens zusammenwalkte. Ich war der Größte und darum von Rechtswegen unser
Kurfürst, den ich mir immer nur wie einen Schlagetodt vorstellen konnte. Die
Meisten, aber Kleinsten, waren die Franzosen und ein Knirps ihr Napoleon. Nun
ich habe ihn gebläut, wie vor zwei Jahren den richtigen Napoleon der alte
Marschall Vorwärts und unser iron duke.«

»Aber Fräulein Hardine?« – fragte von Neuem die erwartungsvolle Hüterin, und
der Exwachtmeister antwortete: »Nur Geduld, gleich ist sie wieder da!«

»Es war am vierzehnten October, – solch ein Elendsdatum vergißt sich nicht,
Lisette! – Wir standen zum Morgenbrod im Kreuzgange aufgestellt, als der Probst
zu uns trat mit Hut und Stock, zitternd über den ganzen Leib und weiß wie eine
Wand. »Das erste Blut ist geflossen,« sagte er mit bebender Stimme, »theures
Blut, Heldenblut! Ihr seid Soldatensöhne, meine Kinder. Eilt in den Wald,
pflückt das letzte Eichenlaub und bindet einen Kranz auf das Grab eines
tapferen Herrn, der Allen voran, im Kampfe für das Vaterland gefallen ist.«
Darauf an mich herantretend, setzte er leise hinzu: »Es ist der Vater von
Fräulein Hardinen, den man gestern als Leiche in ihr Haus gebracht hat. Dort
erwarte ich Dich, August, mit dem Kranze. Die Waschfrau Becker« – sie versah
nämlich nebenbei den Botendienst nach der Stadt – »begleitet Dich und zeigt Dir
das Haus.« Damit ging er. Wir Jungen rannten in den Wald. Ich war zu oberst auf
den Bäumen und warf die Zweige herab, die unten um einen Faßreif gebunden
wurden. Es war ein Stück, daß eine Kuh sich daran satt hätte fressen können,
Lisette. Kaum eine Stunde und ich trabte neben der alten Beckern auf dem Wege
nach der Stadt.«

»Wenn die Botenfrau so wie so nach der Stadt ging,« fiel hier Frau Lisette,
höchlichst gespannt, dem Redner in's Wort, »warum mußtest Du sie begleiten,
August? Du den Kranz zu Fräulein Hardinen tragen? von Allen just Du? Mann,
Mann, das war eine Finte!«

»Du kommst auf die Sprünge der alten Klosterklatsche, Lisette,« versetzte der
Invalid, der allmälig Feuer und Flamme über seiner Erzählung geworden war.
»Aber höre nur weiter. Auf dem Wege hatte ich meinen Heidenärger mit dem dummen
Weib. Es wäre im Oberlande eine Schlacht geschlagen worden, behauptete sie, die
nämliche, in welcher Fräulein Hardinens Vater gefallen sei, und der Franzose
hätte obtinirt. Das konnte und wollte ich nicht glauben. Ich schimpfte die Alte
ein Schandmaul und würde sie handgreiflich zur Ruhe gebracht haben, wenn na,
wenn sie nicht eben ein Weib und obendrein ein altes Weib gewesen wäre. Die
aber blieb baumfest bei ihrem Satz und in der Angst vor dem »grausamen
Bohnebart«. Sie zitterte wie ein dürres Laub, so oft ihr der Name über die
Lippen lief. Es war nicht anders, als ob der Bohnebart expreß in's Land
gekommen sei, um der alten Beckern auf den Leib zu gehen.

»So in Gift und Galle kamen wir in die Stadt. Ich hatte noch nie eine gesehen
und mir eine Stadt weit anders vorgestellt. Nur hoch oben das große Schloß, wie
es allmählig aus dem Nebel hervortrat, das gefiel mir, »Da möchte ich wohnen,«
sagte ich, und die Beckern schmunzelte geheimnißvoll: »Nun wer weiß, Gustel, ob
Du nicht noch eines Tages in einem Prinzenschlosse logiren thust. Der Bohnebart
ist auch nur ein armer Junge gewesen, wie Du, und am Ende ein Kaiser geworden.«
– Und so ein Knirps! sagte ich verächtlich.

»Bei den Worten kamen wir auf den Markt. Die Alte wies auf ein Hans und sprach:
»Da wohnen die Majors«. Das Haus, wiewohl ich es nur das eine Mal und seitdem
viel Tausend andere gesehen habe, das Haus könnte ich noch malen. Es glich
einem Mops, dem Einer eine Zipfelmütze aufgebunden hat. Die Beckern setzte sich
neben dem Thorweg auf eine Bank, allwo sie mich zurückerwarten wollte, und ich
ging mit meinem Kranze hinein.

»Im Thorwege kam mir auch schon der Probst entgegen, nahm mich bei der Hand und
führte mich in eine Stube auf die rechte Seite. Die Fenster waren zugehängt und
ich mußte mich erst an das Dämmerlicht gewöhnen. Ich unterschied aber doch
irgend ein menschliches Wesen, das mit ausgebreiteten Armen nahe der Thür
gestanden hatte und, auf einen Wink des Propstes, hastig in »die Hölle«, – so
heißt bei uns zu Lande der tiefe Ofenwinkel, – huschte. Ich spitzte die Ohren.
Mir war, als hätte ich Einen ächzen oder schluchzen gehört.«

»Fräulein Hardine!« rief Frau Lisette in athemloser Spannung. Der Erzähler aber
entgegnete:

»Behüte! Fräulein Hardine war keine von der Art, die ächzt und schluchzt. Die
stand aufrecht und ernsthaft, schwarz vom Kopf bis zur Zeh' in der Kammer vor
der Leiche des Majors, zu welcher der Probst mich unverweilt führte. Es war der
erste Todte, den ich zu sehen kriegte, und ich kann Dir gar nicht beschreiben,
Lisette, wie er mir gefiel. So hatte mir noch nie ein Lebender gefallen. Er
ruhte wie im Schlafe, die Rechte ingrimmig geballt; sie mochten ihr den Säbel,
der neben der hohen Ungarmütze an seiner Seite lag, mit Gewalt entrissen haben.
Und dann das Ordensband, der blaue Husarenpelz mit silbernen Schnüren und dem
kleinen Brandmal, durch welches die Kugel in das Herz gedrungen war. Ich
betastete Stück für Stück, Ich konnte mich nicht satt sehen, bohrte mit dem
Finger nach der Wunde, ob die Kugel zu spüren sei; ich drückte eine kalte Hand
nach der anderen und würde nicht von der Stelle gewichen sein, wenn mich der
Probst nicht mit Gewalt in die Stube zurückgezogen hätte.

»Dort hielt er mir nun eine feierliche Rede, von der ich aber nichts weiter
gehört oder gemerkt habe, als daß er den Mann selig pries, der als ein Held für
das Vaterland gestorben sei. – »Ich will auch für das Vaterland sterben!« –
platzte ich heraus, und bei den Worten trat Fräulein Hardine, die, ohne daß
ich's gemerkt, am Fenster Platz genommen hatte, rasch auf mich zu und drückte
mir die Hand, als ob sie sagen wollte: – brav, Junge, bleibe bei diesem Satz! –
Gesprochen aber hat sie an diesem Morgen kein Sterbenswort, und ich habe auch
nicht weiter auf sie Acht gegeben, sondern unverwendet nach der Hölle gestarrt.
Denn während meiner Rede war von dorther ein Schrei gedrungen, der mir durch's
Herz ging wie ein Brand. Ich konnte aber nichts weiter unterscheiden als eine
kleine, weiße, in sich gekrümmte Gestalt, die ihren Kopf hinter einem
Schnupftuche verborgen hielt. Auch trat jetzt der Probst von ungefähr zwischen
mich und die Hölle, so daß ich nur noch des guten Mannes schwarzen Rock und
weiße Perrücke erblickte, wenn ich hinter den Ofen zu lugen suchte.

»Du bist nun fast ein Erwachsener, August,« so setzte der Probst, zu mir
gewendet, seine Ansprache fort. »Kommende Ostern wirst Du confirmirt und mußt
Dich für einen Lebensberuf entscheiden. Was willst Du werden, mein Sohn?« –
»Soldat!« – rief ich ohne Besinnen. Und wieder drang es, aber diesmal wie ein
Wimmern, aus der Hölle.«

»Es wird die Mutter von Fräulein Hardinen gewesen sein,« rief in athemloser
Spannung Frau Lisette. Der Erzähler aber entgegnete:

»Ob Fräulein Hardine dazumal noch eine Mutter gehabt hat, weiß ich nicht. Das
aber weiß ich, daß es nicht die Stimme einer alten Frau gewesen ist, die da
hinter dem Ofen jammerte. Weit eher die eines kleinen, bekümmerten Kindes. Aber
höre nur weiter, Lisette.

»Du bist zum Soldaten noch zu jung, August,« sagte der Probst, »Auch muß das
Schicksal unseres Vaterlandes erst entschieden sein. Möchtest Du für den
Napoleon kämpfen, wie die Deutschen draußen im Reich?« – »Nein!« antwortete
ich, – »aber überall gegen ihn.« – Und zum zweiten Male drückte mir Fräulein
Hardine stumm die Hand.

»Die Zeit kann kommen, mein Sohn,« versetzte der Probst, »Für den Augenblick
gilt es zu warten. Erhalten wir Frieden und bleibt alles beim Alten, darfst Du
nimmer an den Soldaten denken. Du bist nicht von dem Stande, um Officier zu
werden, und als Gemeiner ertrügst Du's nicht bei Deiner Sinnesart. Die laufen
noch Spießruthen. Möchtest Du Dich peitschen lassen, August?« Ich ballte statt
aller Antwort nur die Faust. Der Probst fuhr fort:

»Du hast Dich immer in den Wald zurückgesehnt. Wie war's mit einem Jägersmann,
mein Sohn?« – Nun gut, wenn nicht Soldat, so will ich Jäger werden und schießen
lernen, – sagte ich.

»Was der Probst noch weiter in mich hineingepredigt hat, weiß ich nicht. Ich
dachte an den todten Major und blinzelte nach dem jammernden Kinde in der
Hölle. Da war ich denn quasi verdutzt und wußte gar nicht wie mir geschah, als
ich mich plötzlich beim Arme gefaßt und nach der Thür geschoben fühlte. Vom
Probste nämlich. Schon hat er die Thür aufgeklinkt und ich stehe auf der
Schwelle, da höre ich etwas hinter mir, als wenn ein Vogel flattert. Rasch
wende ich mich um und sehe – ja was denn nun eigentlich? Es war ja nur ein
einziger Blick und einer aus dem hellen Flur in das halbdunkle Zimmer. Ich sehe
also mit ausgespreizten Armen eine Gestalt, klein und fein wie ein Kind, von
schneeweißem Angesicht und hellgelbem Gelock, gegen die große, schwarze
Hardine, die hinter ihr stand, sich abhebend wie am Himmel ein weißes 
goldgerändertes Wölkchen, wenn die Nacht schon hereingebrochen ist. Mir schwamm
es vor den Augen, als hätte ich einen Schwindel. Da stieß mich der Probst über
die Schwelle, die Thür fiel in die Angel und ich hörte von drinnen nur noch
einen schrillen Schrei.«

»In der nächsten Minute stand ich vor der Thür neben meiner Alten. Unter freiem
Himmel legte sich der Schwindel alsobald, ich sah und hörte wieder munter wie
sonst und kam schier auf den Gedanken, daß die Geschichte, – nicht die vom
tobten Major, aber die von dem Wolkenkinde, nur ein Spuk gewesen sei.«

»Auf der Gasse war es während der Stunde lebendig geworden. Gleich einem
aufgescheuchten Bienenschwarm summte die Menschheit auf und nieder, und mein
altes Weib war voll wie ein Schwamm von all' den Geschichten, die sie auf der
Thürbank eingesaugt hatte. Die Geschichten waren wahr, Gott sei's geklagt. Die
alliirte Armee hatte sich auf zwei Punkten überrumpeln lassen und zwei
hundsföttische Schlachten wurden in den nämlichen Stunden geschlagen. Aber sie
wurden just erst geschlagen. Die Stadt lag drei Meilen vom nächsten Kampfplätze
entfernt: wie konnte das Volk den erbärmlichen Ausgang so dreist behaupten?
Witterung sagen sie, wie die vom lieben Vieh vor dem Sturm. Aber warum hatte
ich die Witterung nicht? Warum hast Du, Lisette, niemals gezittert bei einem
ersten Kanonenschlag? Weil Du ein Mann warst, Lisette, und jene Männer alte
Weiber wie die Beckern, Memmen, die nichts Besseres verdient haben als die
Fuchtel des Napoleon so lange, bis am Ende auch bei ihnen die Berserkerwuth zum
Ausbruch gekommen ist.«

»Auf Schritt und Tritt guckte mein altes Weibsstück sich um, ob ihr der
grausame Bohnebart nicht bereits auf den Hacken säß'. Bei aller Angst jedoch
schwamm die Neugier nach dem, was ich bei den Majors erlebt, obenauf, und wir
waren noch nicht aus dem Thore, da hatte sie mich ausgepreßt wie eine Citrone
und zu jedem Tropfen ihren Senf gerührt. Ich wollte nur Eines wissen: wer das
kleine Mädchen gewesen sei, dessen letzter Schrei mir noch immer in den Ohren
gellte. Aber just dieses Eine wußte die alte Weisheit nicht. – »Eine
Bekanntschaft aus der Stadt« – so meinte sie, denn Anverwandte hätten die
Majors hier zu Lande keine. – Aber warum seufzte und weinte sie denn so
jämmerlich? forschte ich weiter und brachte damit meine Alte wieder in das
richtige Fahrwasser.«

»Wer heult und schreit denn anjetzo nicht, Gustel?« sagte sie. – »Wer sieht im
Geiste nicht Einen von den Seinigen todtgeschossen, oder zum Krüppel gehauen,
oder in Gefangenschaft, oder auf der Flucht? Den Bohnebart mit seiner
Kopfabschneidemaschine noch gar nicht eingerechnet. Ja, das sind wilde Zeiten
wie unter dem Schwedenkönig, oder dem alten Fritz. Paß auf, Gustel, wenn wir
heimkommen, ob uns der Franzose da nicht schon entgegenrückt und das Kloster
ist ein Aschenhaufen, und Lehrer und Jungen sind über alle Berge wie eine
Heerde, in die der Wolf gerathen ist. Und darum, Gustel, darum will ich Dir
noch in dieser Stunde offenbaren, was ich in der nächsten vielleicht nicht mehr
zu offenbaren im Stande bin. Etwas, auf das noch kein Mensch verfallen ist als
die alte Beckern ganz allein. Wenn es aber einstmals vor aller Welt an's
Tageslicht gekommen sein wird, dann sollst Du denken: die alte Beckern hat
mir's prophezeit, und Dich hübsch dankbar erweisen an der armen, alten Frau;
nämlich insofern sie vor dem grausamen Bohnebart ihr bischen elendes Leben
davongetragen hat.« –

Sie guckte sich nach dieser Rede scheu in alle vier Weltgegenden um, hob sich
auf die Zehenspitzen und wisperte, ihren Mund an mein Ohr gelegt:

»August, hast Du Dir niemals Gedanken darüber gemacht, was Fräulein Hardine
eigentlich mit Dir zu schaffen hat?« – Ich schüttelte lachend den Kopf.

»Und Dir schwant auch gar nicht, wer der Mann gewesen ist, vor dessen Leichnam
man Dich heute geführt?« – Ein Major! sagte ich. – »Ein Major nun freilich,«
versetzte die Alte ärgerlich, – »Ein Major für Seine Kurfürstliche Gnaden; ich
meine aber, was er für Dich, August, gewesen ist?« – Ich schüttelte wiederum
den Kopf.

»Nun so vernimm es denn, August,« – sagte die Beckern feierlich wie die Hexe im
alten Testament: – »der Mann ist Dein Großvater gewesen, denn Fräulein Hardine
ist Deine Mutter.« –

»Die Wahrheit zu sagen, ich war dazumal in derlei Historien wie ein
ungeschorenes Lamm. Das einsame Waisenhaus führte mit Fug seinen Klostertitel;
Angehörige, die wir besuchten, hatte Keiner von uns und alles was eine Schürze
trug, wenn es nicht lahm und grau war wie die Beckern, wurde von der Anstalt
fern gehalten wie ein Zunder. Die Lehrer waren unverheirathete Anfänger, warm
aus dem Seminar, der Probst ein Wittmann. So merkten wir denn nichts von
Küchengeträtsch und Klatsch und ich argwöhnte durchaus nicht, welch ein
gefährlicher Leumund über Fräulein Hardinen mir in's Ohr geträufelt ward. Ich
würde mir jedoch jede Andere als sie lieber als Mutter ausgebeten haben, hätte
ich mich überhaupt jemals nach Vater oder Mutter gesehnt. Ich sehnte mich aber
in die Freiheit, in den Wald, oder in die Welt und weiter nach nichts. Indessen
einen Großvater, der auf dem Schlachtfelde geblieben war, hätte ich mir schon
gefallen lassen und ihm zu Liebe allenfalls auch die gestrenge Hardine als
Fräulein Mama in den Kauf genommen. Darum spitzte ich wohl einen Augenblick die
Ohren.«

»Aber der Major war ein vornehmer Herr und ich hieß schlechtweg Müller. Der
Probst hatte mir kaum vor einer Stunde gesagt, daß ich um meines Standes willen
es nur bis zum Gemeinen bringen könne. Das fiel mir zur rechten Zeit wieder
ein, und ohne mich viel darum zu grämen, erklärte ich der alten Hexe, welch ein
Wind es mit ihrer Prophezeihung sei.«

»Die aber blieb bockssteif bei ihrem Satz und wurde noch obendrein rabiat.« –
»Was für ein blitzdummer Junge Du bist, Gustel,« – eiferte sie, indem sie beide
Arme in die Hüften stemmte. »Als ob ein Edelreis nicht auch wilde Schößlinge
treiben könne! Als ob man ein Kind, wenn man seinem Ursprunge nicht auf die
Spur kommen lassen will, nicht blos als einen Müller, oder meinetwegen als eine
Beckern und dergleichen in das Register einzutragen brauchte! Notabene:
insoferne der Pastor mit Einem unter einer Decke steckt. Was aber, frage ich,
was ist unser Herr Probst? Ein alter guter Freund von Fräulein Hardinen. Wer
hat Dich heimlich bei Nacht und Nebel in das Waisenkloster eingeschmuggelt,
wer, frage ich? Fräulein Hardine. Bist Du ein Soldatensohn wie die Anderen?
Weiß Einer überhaupt, wer Dein Vater gewesen ist? Siehst Du aus wie von
gemeinem Gezücht? Wie ein Junker, August, wie ein Prinz siehst Du aus.« –

»Wahrlich, ja wahrlichen Gott, wie ein Prinz!« unterbrach Frau Lisette den
Erzähler, eine stolze Röthe über dem abgezehrten Gesicht, – »Der Prinz hießest
Du, Prinz Gustel in der ganzen Legion!« –

Prinz Gustel schmunzelte nicht unempfindlich bei dieser schmeichelhaften
Erinnerung, hielt aber den Faden seiner Mittheilung getreulich fest.

»Wer hat Dir eine halbe Freistelle ausgewirkt?« fragte die Alte weiter, – »Eine
Mutter etwa, die Wittwe ist? ein Vormund, ein Rath, oder Amt? Gott bewahre,
Fräulein Hardine. Wer bringt dem Probst netto alle sechs Monate die Unkosten
für Deinen Unterhalt? Wer besucht Dich im Kloster? Wer setzt Dir den Kopf
zurecht? Niemand Anderes als Fräulein Hardine. Und nun noch zu guter Letzt: Was
brauchte der todte Major einen Kranz aus dem Waisenkloster, wenn's nicht Einer
von seinem Blute war, der ihm die letzte Ehre anthun sollte? Was brauchte der
Probst Dir im Leichenhause eine Standpredigt zu halten, wenn Du nicht quasi zur
Familie gehörtest? Wer den Zusammenhang nicht mit Händen greift, nun, der kann
sagen, er hat keinen Grips, Fräulein Hardine ist Deine Mutter, das steht so
fest wie das Amen im Evangelium.«

»Die Alte machte eine Pause, weil sie doch einmal verpusten und ausspucken
mußte. Ich sagte kein Wort, denn im Grunde war mir die Sache einerlei. Nach
einer Weile fing die Beckern mit frischer Lunge wieder an: »Ich will mit meinem
Satze nichts Unreputirliches von Fräulein Hardinen behaupten, August. Aus so
einer honnetten Familie, und so eine Erbschaft vor Augen, beileibe nicht,
beileibe nicht! Denn zur Zeit ist Fräulein Hardine freilich so arm wie eine
Kirchenmaus; aber das alte schwarze Spukeding, ihre Muhme, kann doch nicht ewig
in ihrem Goldthurme Schätze graben. Und wenn sie sich zehnmal dem Leibhaftigen
verschrieben hat, unser Herrgott hält ihm Widerpart und über hundert Jahre
hat's der ärgste Geizkragen noch nicht gebracht. Dann aber giebt's keine Zweite
im Kurfürstenthum wie unser Fräulein Hardine. Nichts Unreputirliches,
Gustelchen, um's Himmelswillen nichts dergleichen! Aber eine Heimlichkeit
steckt dahinter; darauf nehme ich Gift. So eine Prinzenheirath etwa, die der
Frau nicht die Mannesehre und den Kindern nicht den Vaternamen giebt, wie die
alte geizige Schloßfrau ihrer Zeit auch eine eingegangen hat; oder so etwas
dergleichen, was Unsereiner nicht versteht. Warum schlägt Fräulein Hardine die
schönsten Bewerbungen aus? Wird Eine freiwillig eine alte Jungfer, die an jedem
Finger einen Freier haben könnte? Warum, frage ich, als weil sie in der Stille
schon Einen hat, der mit ihr auf die Grafenerbschaft lauert. Laß sie aber nur
erst sicher in ihrem Goldthurme sitzen, dann wird der versteckte Prinz schon
zum Vorschein kommen. Und dann wirst Du ein Junker, August, und ein reicher
Millionair und dann denke an die alte, arme Beckern, die Dir zuerst ein
Lichtchen angesteckt hat.«

Der Erzähler schwieg. – »Weiter, weiter, Mann!« rief Frau Lisette in athemloser
Spannung. »Weiter, weiter! –«

»Weiter – nichts!« versetzte lachend der Invalid. »Die Geschichte ist aus.«

»Aus?«

»Rein aus, sage ich Dir. Wir waren unter dem Geklatsch vor der Klosterpforte
angelangt. Ich drehte meiner Alten eine Nase, denn das Haus war nicht in einen
Aschenhaufen umgewandelt und die Heerde nicht über alle Berge entflohen. Nun
aber die Angst, als das Weibsstück sah, wie ich seine Weisheit aufgenommen
hatte. Sie zitterte wie ein nasser Pudelhund, und ihre Zähne, – nein, die
klapperten nicht, denn sie hatte keinen Zahn, – aber das Kinn wackelte ihr und:
»Um Gottes, Jesus willen, Gustelchen, reinen Mund!« jammerte sie, »bringe eine
alte, arme Wittfrau nicht um ihr hartes Stückchen Brod.«

»Ich lachte aus vollem Halse und rannte in das Thor, hinter welchem die
Kameraden sich lustig wie alle Tage tummelten. In aller Eile lieferte ich ihnen
eine Schlacht von entgegengesetzter Façon, wie die, welche in den nämlichen
Stunden zu Ende ging. Aller Spuk und Schwatz des Morgens war wie weggeblasen.«

»Im nächsten Frühjahr brachte mich der Probst zu dem Förster, dem ich zwei
Jahre später aus dem Garne lief, als der Herzog in unserer Nähe campirte.
Fräulein Hardinen aber habe ich mit keinem Auge wieder gesehen, habe auch keine
Silbe wieder von ihr gehört und heute zum ersten Male, glaub' ich, wieder an
sie gedacht.«

Die arme Marketenderin war durch diesen jähen Abschluß bitterlich enttäuscht.
Sie nahm schweigend die Arbeit wieder zur Hand, die im Eifer des Zuhörens in
ihren Schooß gesunken war, und stichelte eine lange Weile mit fieberhafter
Hast, bis sie über einen neuen Plan im Klaren und des jovialen Tones wieder
Herr geworden war, in dem sie ihren Eheliebsten zu einer ferneren
Bereitwilligkeit zu stimmen gedachte.

»Ich danke Dir, August,« sagte sie endlich, indem sie ihm die Hand reichte. »Du
verstehst zu erzählen. Und ein Anhalt bliebe Deine Geschichte immer für unseren
armen, kleinen Wurm, wenn ich eines Tages nicht mehr für ihn sorgen könnte: ich
meine, wenn eines Tages unversehens der Napoleon retour gekommen wäre! Und
darum, Freund, laß uns das Ding gleich heute zu einem Ende bringen. Du bist ein
perfecter Schreiber, hast manchen Rapport geführt, und die Feder zu regieren,
so gut wie den Säbel, braucht's ja nur eine Hand. Mach' also ein Schriftstück
aus der Sache, warm wie sie Dir im Gedächtniß aufgewacht ist. Das und der
Waisenhausschein werden die Familienpapiere sein, die Prinz Gustel seiner
Prinzessin zurückläßt, wenn's einmal schnell mit uns von dannen geht.«

Sie hatte während dieser Rede ein Paar von den Bogen, in welchen sie ihr
Handschuhleder eingewickelt erhielt, sorgfältig geglättet, auch das Schreibzeug
hervorgekramt, das ihr zum Abfassen ihrer Rechnungen diente. Nachdem sie die
Feder gespitzt und die Tinte umgerührt, begann sie die Pfeife des Mannes frisch
zu stopfen, vergaß auch nicht, das Glas mit dem Reste der Flasche zu füllen.

Freund August brummte und zeterte zwar sein gehörig Theil, fügte sich
schließlich aber doch in die wunderliche Laune der Wöchnerin. »Was solch ein
Wurm für Scheererei macht!« sagte er, indem er sich an dem Arbeitstisch seiner
Frau niedersetzte.

Bald flog die Feder in freien, kräftigen Zügen über das Papier und schwarz auf
weiß bildete sich die Erzählung, die wir mit den nämlichen Worten aus seinem
Munde vernommen haben.

Mitternacht war vorüber, als er das letzte Blatt seiner Frau in's Bett reichte.
Sie hauchte es trocken mit dem heißen Athem ihrer Brust, barg es sammt dem
Einsegnungsscheine in dem untersten Fach ihres Nähkastens, und löschte die
Lampe. »August,« sagte sie darauf, während der Mann seine Kleider auszog und
sich auf die Strohschütte zu Füßen des Bettes niederwarf, »August, wir wollen
unsere Kleine Hardine taufen lassen.«

»Lisette wäre mir lieber gewesen,« erwiederte gähnend der Herr Papa. »Aber
meinethalben auch Hardine.«

Und das kleine Mädchen wurde Hardine getauft.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Jahre vergingen, ohne daß Fräulein Hardinens zwischen dem Invalidenpaar wieder
Erwähnung geschah. Fast sechs Jahre, in welchen die kleine Namensträgerin der
unbekannten Dame mühselig auf die Füßchen kam, und aus welchen ihr keine
Erinnerung geblieben ist, als daß sie niemals hungerte und oftmals fror.

Der Wachtmeister der Legion wartete zwar nicht mehr auf den rückkehrenden
Napoleon, denn der schlief beruhigt und beruhigend in seinem Inselgrabe, aber
er wartete noch immer auf irgend einen anderen respektablen Feind, gegen
welchen eine brave Soldatenfaust den Säbel wieder zücken dürfe. Freilich
erwartete er ihn selten an dem schwachlodernden häuslichen Heerdfeuer, das seit
dem Einrücken der Wiege nicht an Behagen für ihn gewonnen hatte. Er hielt sich
zu den lustigen Plätzen, die ihm das Marketenderzelt in Erinnerung riefen; da
wo Karten und Würfel fallen, wo der Schoppen kreist und ein frischer
Soldatenschwank nicht selten die Zeche bezahlt.

In der engen, dumpfen Soldatenkammer daheim aber saß seufzend und stichelnd die
alternde Marketenderin, ohne sich Rast zu gönnen zu einem Liebesblick in
schwerer Mühe und Sorge für ihr Kind. Von Woche zu Woche wurden ihre Wangen
hohler, die Finger zitternder, der Athem kürzer, aber sie seufzte und stichelte
noch immer den ganzen Tag und die halbe Nacht.

Endlich jedoch kam die Stunde, in welcher alles Sticheln und Seufzen ein Ende
hat, und es war eine Sterbekammer, in die der sorglose Zecher aus dem
Schenkhause berufen wurde. August Müller hatte in seinen jungen Tagen Tausende
von Männern, aber noch nie eine Frau sterben sehen; er hatte niemals früher
daran gedacht, daß der Tod ein Geschäft auch für Weiber sei, selber für so
tapfere Weiber, wie seine Lisette eines gewesen war. Nun tobte und schrie er
vor dem ungeahnten Bild, zerraufte sein Haar und zerschlug sich die Brust.

Die brave Marketenderin aber verstand sich auf den düsteren Gesellen, den sie
unter Männern kennen gelernt. Sie hatte ihn langsam heranschleichen sehen und
blickte ihm unerschrocken in's Angesicht, als er jetzt hart an ihrer Seite
stand. Ob es ihr wehe that, von dem Wesen zu scheiden, das die Natur erst so
spät an ihr Herz gelegt? Es schien nicht so. Die Pflicht für seine Erhaltung
jedoch erfüllte sie bis zum letzten Athemhauche.

»Sei kein Narr, August,« sagte sie zu dem Manne, der sich fassungslos an der
Bettseite niedergeworfen hatte, – »Einmal muß doch ein Ende sein. Setz' Dich
hier auf den Rand; merke auf und thu, was ich Dir sagen werde.«

Sie legte bei diesen Worten die treulich verwahrten Familienpapiere in des
Mannes Hand und fuhr darauf in klarer, eindringlicher Rede also fort:

»Hüte diese Blätter als das einzige Erbtheil, das Du Deinem Kinde zu
hinterlassen hast. Ich habe diese sechs Jahre Tag und Nacht darüber
nachgedacht, und nun sterbe ich in der Gewißheit, daß Fräulein Hardine Deine
Mutter gewesen ist. Für Dich selber thu oder laß, was Du willst. Du bist ein
Mann. Aber suche sie auf und bring ihr das Kind, das Du nicht versorgen kannst.
Verkaufe meinen Hausrath; der Erlös schafft das Reisegeld. Für unser Trauattest
und der Kleinen Taufzeugniß habe ich gesorgt. Vergiß aber nicht meinen
Todtenschein. Laß dann im Kloster Dein Einsegnungszeugniß bescheinigen;
erforsche in der Stadt Fräulein Hardinens Vaternamen, und was aus ihr geworden
ist. Lebt sie noch, – im Reichthum, oder arm wie einst, – sie muß eine alte
Frau jetzt sein und wird sich der Sünde schämen, ihr Blut zu verstoßen. Ist sie
gestorben, finden sich wohl Angehörige. Vielleicht, daß auch der Probst noch
bei Wege ist, oder der Förster. Kurzum, Du bist in Deiner Heimath und Dein Kind
muß und wird einen Anhalt finden, insofern Du Deine Schuldigkeit thust. Laß es
aber bald sein, Mann, denn es geht jach mit Dir abwärts auf dem Wege, den Du
eingeschlagen. Das Kind zu Fräulein Hardinen! Gieb mir die Hand darauf, August,
die Manneshand, die das Schwert geführt.«

Er reichte ihr schluchzend die Hand, die sie herzhaft drückte, »Mutter –
Hardine!« lallte sie noch, legte sich dann auf die Seite, zog das Kopftuch über
die Augen und verschied.

Der Invalid – um unserem früheren Gleichniß treu zu bleiben – der Invalid
bäumte sich wie ein angeschossener Hirsch. Er fühlte seine alten Wunden
heftiger brennen als zu der Zeit, da die schwarze Lisette sie auf dem
Schlachtfelde verbunden hatte; er wich keinen Schritt aus der dunklen Kammer,
so lange dieselbe die Leiche barg.

Nun aber deckte sie die Erde. Er hatte ihr nicht gebührendlich mit Sang und
Klang die letzte Ehre erweisen können; aber er war es gewohnt, einen braven
Kameraden mit einem Trauermarsche zur Grube zu geleiten und mit einer lustigen
Weise heimzukehren. Am Abend saß er in dem Weinhause, aus welchem man ihn vor
drei Tagen in die Sterbekammer abberufen hatte. Der Schoppen kreiste, die
Würfel rollten wie sonst. Das Weib, die Mutter Lisette waren verschwunden, und
bald nur die lustige Marketenderin noch eine stehende Figur in den Bildern, die
sich unter dem Banner des schwarzen wie des eisernen Herzogs vor seinen Augen
entrollten.

Und wieder gingen Jahre dahin, aus welchen die kleine Hardine keine Erinnerung
bewahrte, als daß sie oftmals hungerte und immer fror. Ein blödes, zitterndes,
trübseliges Geschöpf, schlich sie am Morgen aus der kalten, immer leerer
werdenden Kammer, hockte einsam und stumm vor der Thür, bis eine mitleidige
Nachbarin ihr einen Bissen reichte, oder sie in ihr durchwärmtes Zimmer führte.
Den Vater sah sie fast nie. Wenn er spät in der Nacht heimkehrte, schlief sie
schon, und wenn er früh am Morgen wieder aufbrach, schlief sie noch. Es ging
jach abwärts mit dem Manne, wie seine sterbende Frau es vorausgesagt: aus dem
Weinhause in die Branntweinkneipe, aus dem Kreise kannegießernder Bürger unter
ein Publikum roher Gesellen. Seine lockigen Haare wurden struppig, blutrothe
Flecken brannten auf den gedunsenen Wangen; die Adern schwollen neben den
Narben der Stirn, und ein wüstes Feuer brannte aus den großen, blauen Augen,
wenn er nach dem Pferde schrie, das er tummeln, nach dem Säbel, mit dem er den
noch immer erwarteten Feind niederhauen wollte. Das alte Soldatenblut rumorte
noch wie einst, aber Prinz Gustel war untergegangen, und das Vaterherz hatte
noch niemals pulsirt. Der Handschlag, den er seinem sterbenden Weibe gegeben,
war so gut wie vergessen.

Zu seinem Glücke kam der Tag, wo das letzte Stück Hausrath, das letzte Kissen
von Frau Lisettens Brautschatz abgepfändet waren, wo der Hauswirth die Miethe,
der Schankwirth die Zeche nicht länger stunden wollten, wo dem unheimischen
Manne und seinem Kinde der Schub über die Landesgrenze drohte. Die Noth
heischte einen Entschluß und die Noth gab auch die Kraft, ihn zu vollbringen.

Es war wieder einmal eine Zeit, in welcher ein Schrei der Rache gegen einen
Erbfeind den Welttheil durchdrang: die Zeit der Griechenerhebung, der schon
mancher tapfere Fremdling sich zum Opfer gebracht, wenngleich noch keine
christliche Negierung ihr ihren Beistand geliehen hatte. Auch in dem Arme
unseres Veteranen zuckte das Schwert von Vittoria und Waterloo. »Komm, Hardine!
« sagte er an einem Frühlingsmorgen 1825, »ich will Dich zu Fräulein Hardinen
bringen und dann wider den Türken ziehen!« Und an der Hand sein Kind, in der
Tasche dessen »Familienpapiere«, und sonst nicht viel mehr, so schritt er aus
dem Thore der kleinen niederländischen Stadt.

Freilich der Weg war weit aus dem Maas- in das Elbgebiet; der Beutel war leer,
Athem wie Kraft nur noch gering. Die alten Nachbarn und Zechbrüder schüttelten
die Köpfe und meinten, daß dieser Wandersmann weder im Kampfe gegen Ali-Pascha,
noch selber in der Heimath, sondern daß er auf der Landstraße enden werde. Auch
gingen Monate dahin, bevor er seinem Ziele näher rückte. Aber es war
Sommerszeit, die Straße führte durch reiche vaterländische Gauen, und das
Ehrenkreuz, der pulvergeschwärzte, kugeldurchlöcherte Mantel, der verstümmelte
Arm von Waterloo waren warme Fürsprecher des armen Invaliden und seines blassen
Kindes. Es fand sich so mancher Fuhrmann oder Schiffer, der die Beiden für
einen Gotteslohn eine Strecke beförderte, mancher Wirth, der die Herberge nicht
anrechnete, und manche Hand, die ungebeten einen Zehrpfennig oder Wanderbissen
reichte. Mußte dann auch wohl einmal unter freiem Himmel genächtigt werden, so
war das eine alte Gewohnheit für den Soldaten der Legion; die Nacht war kurz
und er erwachte kräftiger als seit Jahren in der dumpfen Kammer nach einem
wüsten Zechgelag.

Alles in Allem: die Zeit dieser Wanderung war nicht die böseste in August
Müller's Leben. Er hätte länger, ja er hätte sein Lebtag wandern mögen, wenn
nicht der Zug gegen die Türken ihn doch noch mächtiger gelockt. Für seine
kleine Begleiterin aber, so oft sie in ihren Lumpen unter einem Regenguß
zusammenschauerte, oder mit wunden Füßchen stumm, wie immer, am Wege
niederhockte, für sie hatte er einen Zaubernamen gefunden, dessen Klang ihr
immer wieder frische Kraft verlieh. »Fräulein Hardine!« lautete der Name.
»Vorwärts zu Fräulein Hardinen!« oder »Bald sind wir bei Fräulein Hardinen!«
brauchte der Vater nur zu sagen, und die Kleine schleppte sich weiter, bis sich
eine Herberge aufgethan. »Fräulein Hardine« war das einzige Wort, das sie
während der langen Reise gemerkt oder leise nachgelallt hat. Vielleicht, daß in
dem kleinen Herzen ein Echo mütterlicher Seufzer und Tröstungen lebendig
geworden war.

Man sagt: ein brechendes Auge sieht klar, und gewiß liegt etwas Ergreifendes in
der Zuversicht, die, sei's für Diesseits, sei's für Jenseits, auf einem
Sterbebette verkündet wird. Auch August Müller war einen Augenblick von dem
Glauben geblendet worden, in den sich seine Frau Jahre lang hineingegrübelt,
und dessen sie sich in ihrer letzten Sorgenstunde getröstet hatte. Im Grunde
des Herzens aber hatte er, wie früherhin, so auch jetzt, Fräulein Hardinens
niemals als einer Blutsverwandten gedacht und den Weg zur Heimath keineswegs
mit dem Anspruch von Sohnesrechten angetreten. Er hoffte für sein mutterloses
Kind auf eine Versorgung durch die Frau, die aus irgend einem Grunde seine
eigene verwaiste Kindheit überwacht hatte. War sie im Laufe der Zeit zu Glanz
und Fülle gelangt, – eine Vorstellung, die sich seiner heiteren Gemüthsart gar
leicht einschmeichelte, – wollte sie ihn noch außerdem mit einem Pferde und
einer blanken Uniform für seinen Türkenzug ausstatten, desto froher sein
Habdank. So viel oder so wenig hatte er im Sinn, wenn er seinem ermatteten
Kinde zurief: »Wir gehen zu Fräulein Hardinen!«

Es war hoher Sommer geworden, als er eines Morgens in einem wohlangebauten
Thale vor einem einsamen, alten Gebäude Halt machte und mit dem Freudenrufe:
»das Kloster!« durch die geöffnete Pforte rannte. Er drang in den Hof, in den
Kreuzgang, in den Garten, in das Schulhaus, in die Probstei; er erkannte jeden
Winkel: den Spielplatz, auf welchem die Knaben heute wie damals sich tummelten;
den Brunnen, in welchem sie heute wie damals ihre Becher füllten; das
Zinngeschirr, das heute wie damals die Tafeln des Cönakels bedeckte; den
Holzschuppen, in welchem heute wie damals Unruhstifter seiner Gattung ihre
Strafe verbüßten. Nur von den Menschen, welche, alt und jung, den aufgeregten
Fremdling neugierig umringten, von den Menschen kannte er keinen. Er fragte
nach Ludwig Nordheim, dem Probst und Director; er war todt und vergessen viele
Jahre schon. Er fragte nach der alten Beckern. Niemand hatte je von einer alten
Beckern gehört. Keiner erinnerte sich eines der ehemaligen Lehrer und
Mitschüler, deren Namen er zu nennen wußte. Die preußische Herrschaft, die
diesen Landestheil überkommen, hatte fremde, der Gegend unkundige Leute in die
alten Räume geführt. Er hätte sich schämen müssen, Fräulein Hardinens nur zu
erwähnen.

Enttäuscht, wollte er seinen Stab weiter setzen, als ihm das Attest einfiel,
dessen Beglaubigung nachzusuchen er seiner Lisette gelobt hatte. Kluge Lisette!
Namen, Datum, Wahlspruch und Handschrift stimmten mit denen des Schulregisters
überein; der neue Director konnte getrost sein Fiat daruntersetzen und der
ärmliche Landstreicher hatte in dem polizeistrengen Staate immerhin eine
Legitimation gewonnen, die ihm die Wanderschaft erleichterte. Nun durfte es
aber auch an einer gastlichen Bewirthung nicht fehlen, da ja Narben und
Ehrenkreuz des vormaligen Zöglings einem Erziehungshause für Soldatenwaisen
wohl zum Ruhme gereichten. Die grauen, stillen Klostermauern hallten wieder von
kühnen Streichen und luftigen Schwanken, von abenteuerlichen Zügen über Land
und Meer, von dem schwarzen Herzog und der schwarzen Lisette. Die Frau
Directorin tischte auf, was Küche und Keller vermochten; der Herr Director
sammelte unter Beamten und Lehrern zum Besten des invaliden Helden. Erquickt,
beschenkt, froh wie ein König schied August Müller aus den Mauern, zwischen
denen er zwanzig Jahre früher so widerwillig still gesessen hatte.

Er schlug nun den Weg nach der Stadt ein, und die Sonne senkte sich, als er
über den Häusern im Thal das Schloß im Abendgolde leuchten sah. Jetzt bog er
aus der langen, schmalen Gasse auf den Markt und sein erster Blick fiel auf das
Haus, das unverändert auf niederem Gestell eine thurmhohe Dachhaube trägt. Der
Mops mit der Zipfelmütze! »Hier, hier,« schreit er seiner Kleinen zu, »hier
wohnt Fräulein Hardine!«

Er stürmt in die Thorfahrt und in die Thür zur Rechten. Das Zimmer ist in eine
Schneiderwerkstatt umgewandelt; der tiefe Höllenwinkel – des Mannes erster
Blick! – er ist mit dem riesigen Kachelofen verschwunden. Auf dem Platze in der
Kammer, wo damals der Sarg des Majors gestanden, steht heute eine Wiege.
Angstvolle Geberden und zornige Scheltworte begrüßen den Eindringling, den man
für einen Betrunkenen oder Tollen hält.

Indessen waren auch die Nachbarn, die vor den Thüren Dämmerstunde feierten, auf
des Fremden seltsames Gebahren aufmerksam geworden. Der Lärm lockte spielende
Kinder, Mägde vom Brunnen herbei, eine dichte Gruppe bildete sich vor dem Thor.
Die Frauen näherten sich dem abgezehrten Mädchen, das sich ermattet neben
demselben niedergekauert hatte. – »Wie heißt Du, Kleine?« fragte eine
Nachbarin. – »Hardine,« lispelte das Kind mit schwacher Stimme. – »Ist der Mann
Dein Vater?« – Das Kind nickte. – »Wie heißt er?« – Das Kind schüttelte das
Köpfchen. – »Was will er? Wen sucht er in diesem Hause?« – »Fräulein Hardinen.«

»Fräulein Hardinen!« Die Nachbarn steckten bei dem Namen die Köpfe zusammen.
Als aber nun auch der Vater, gefolgt von der Schneiderfamilie, von Gesellen und
Lehrlingen, aus dem Hause zurückkehrte, und immer den nämlichen Namen
wiederholte, da entstand ein Rumor, ein Gewirr von Kreuz- und Querfragen, das
endlich in der Kürze zu folgendem Abschluß führte:

Die älteren unter den Bürgern des Städtchens hatten in der That ein Fräulein,
das Hardine hieß, gekannt, das einzige, das jemals unter ihnen diesen Namen
getragen. Fräulein Hardine war in diesem Hause geboren und erzogen; die Leiche
ihres Vaters, der als Major in dem Gefecht bei Saalfeld geblieben, war auf dem
städtischen Kirchhofe begraben und die Tochter hatte ihm ein Monument errichten
lassen, das die Stadt zu ihren vornehmsten Sehenswürdigkeiten zählte. Der Name
Fräulein Hardinens hatte überhaupt einen stolzen Klang in ihrer Vaterstadt. Der
Magistrat ging damit um, ihr einen Ehrenbürgerbrief zu votiren, für welche
Auszeichnung man sich denn ganz unverhohlen auf ein testamentarisches Legat zu
Gunsten einer städtischen Stiftung Rechnung machte, denn die viel gepriesene
Dame, die reichste Grundbesitzerin der Provinz, ermangelte jeglichen
berechtigten Erbens und stand in den Jahren, wo man sein Haus zu bestellen
pflegt. Daß hingegen Fräulein Hardine jemals ein fremdes Kind – von einem
eigenen war natürlich nicht die Rede – in einem Waisenhause versorgt haben
sollte, wollte zu den von ihr gang und geben Erinnerungen und Vorstellungen
nicht im Entferntesten passen. Fräulein Hardine stand in dem Rufe einer großen
und klugen Dame, aber nicht in dem einer Samariterin.

August Müller's Erinnerungen sprachen indessen allzu deutlich für einen
immerhin möglichen Fall, auch empfahlen die kriegerischen Narben und
Decorationen den ehemaligen Schützling ihrer Landsmännin, und so war man denn
allseitig bereit, ihm eine gastliche Herberge in ihrer Vaterstadt zu gewähren.
Die kleine Hardine, reichlich beköstigt und reinlich ausstaffirt, schlief so
sanft wie noch nie auf der ganzen Reise in dem Bettchen, das ihr die
Schneidersfrau neben der Wiege in der Kammer aufgeschlagen hatte. Vater Müller
aber dachte gar nicht an ein Bett; er durchzechte die kurze Sommernacht an der
Tafel des Schloßkellerwirths nebenan und belohnte das freihaltende Publikum mit
dem köstlichsten Humor seiner spanischen Erinnerungen und der Erwartungen
seines Türkenzuges. Ein so tapferer Landsmann, der sich so weit in der Welt
umhergetrieben hatte und noch ferner umherzutreiben gedachte, ein Krüppel, der,
seinem Elend zum Trotz, so lustig zu erzählen verstand, er durfte aber nicht
ohne einen anständigen Zehrpfennig in das Gebiet der auserkorenen Ehrenbürgerin
entlassen werden. Und so endete der Rasttag in Fräulein Hardinens Vaterstadt
als ein Freuden- und Erntetag für den ehemaligen Waisenknaben, der dieses
Fräuleins Schutz genossen hatte.

Den Himmel voller Geigen und mit reichlich gefüllter Tasche holte er am anderen
Morgen sein kleines Mädchen aus dem Nachbarhause ab, drückte den vor den Thüren
harrenden Bürgern zu Dank und Abschied die Hand und – besann sich erst jetzt,
daß er vergessen hatte, nach Namen und Wohnort der Dame zu fragen, deren
Wohlthat er genossen haben und von Neuem beanspruchen wollte! Möglich, daß er
beide gestern in seinem Freudenrausche überhörte, so oder so jedoch gleichviel!
Er kannte den Namen »von Reckenburg« nicht, er wußte kein Wort von dem
Stammsitze der Familie, der reichsten Herrschaft, dem Stolze der Provinz! Wer
vermöchte das verdrießliche Staunen unserer freigebigen Bürger zu beschreiben!
War der Mann mit dem ehrlichen Soldatengesicht, mit seinen Orden und Narben,
seinen Fahrten und Schwanken, mit der Berufung auf Fräulein Hardinen ein
tollköpfiger Abenteurer, ein Betrüger, der ihre Leichtgläubigkeit benutzt
hatte, um seinen Seckel zu füllen? Es währte Wochen, bevor unsere Bürgerschaft
über den ärgerlichen Streich zur Ruhe kam; nur aber um von einem Erstaunen in
das andere zu fallen und ihr Ehrendiplom vor der Hand zu sistiren.

Während dessen wanderte der Wachtmeister Müller wohlgemuth seines Weges. Sie
hieß das Fräulein von Reckenburg, sie wohnte kaum zwölf Meilen fern auf Schloß
Reckenburg und jedes Kind wußte ihm den Weg nach Schloß Reckenburg anzugeben.
Er konnte auf diesem Wege seine Zehrung bezahlen; er hatte Weile, zechend zu
rasten wo ihm beliebte, und ihm beliebte mancher Orten zechend zu rasten. So
währte es denn eine Woche, ehe er den Strom erreichte, an dessen jenseitigem
Ufer das Reckenburger Gebiet beginnen sollte.

Je näher er nun aber seinem Ziele rückte, um so anziehender wurde die Auskunft,
die er über die Schloßdame von Reckenburg erhielt. Es waren natürlich nur
kleine Leute, die er in den Herbergen oder als gelegentliche Weggenossen
befragen konnte: Pächter, Förster, Viehhändler und dergleichen, einmüthig aber
sprachen sie von dem Fräulein mit dem tiefsten Respect. Und zwar sprachen sie
von ihr nicht nur wie von einer steinreichen Frau, sondern wie von dem klügsten
und resolutesten Manne, dessen landwirthschaftliche Einrichtungen weit und
breit der Gegend zum Muster dienten. Ebenso einstimmig waren aber auch die
Bedenklichkeiten über die Zukunft der großen Besitzung nach dem Tode der Dame.
Manche bedauerten die alleinstehende Matrone, Andere beneideten zum Voraus die
lachenden Erben.

Unser Invalid, des Landes wie des Landbaues unkundig, verstand natürlich nichts
von den Einzelnheiten dieser Mittheilungen. Aber seltsam! Je länger er von der
Fülle des Reckenburg'schen Erbes reden hörte, desto tiefer schmeichelten sich
Hoffnungen und Wünsche in sein Gemüth, die ihm bis dahin völlig ferngelegen
hatten. In Armuth und Heimathlosigkeit waren die Muthmaßungen erst der alten
Klosterklatsche, später seiner eigenen Frau von ihm verlacht worden. Jetzt auf
der Wanderung in einer friedlichen, gedeihlichen Landschaft, ein Paar Thaler in
der Tasche, jederzeit etwas Warmes im Magen und den Krug gefüllt für seinen
Durst, kurz und gut, in einem behaglichen Zustande, wie er ihn kaum jemals
gekannt, jetzt überließ er sich willig dem Zweifel, ob die beiden Weiber, ob
namentlich seine kluge Lisette in der Hellsicht des Sterbebetts sein Verhältniß
zu Fräulein Hardinen doch am Ende nicht richtiger erkannt haben möchten, als
einst der einfältige Knabe und später der leichtsinnige Mann. Er überlas jetzt
zu wiederholten Malen seine aufgeschriebenen Erinnerungen, er ließ auch wohl
Fremde einen Einblick thun, ohne zu bedenken, welches Keimkorn von
Verdächtigungen er damit ausstreue. Allerdings glaubte er auch heute noch nicht
mit Zuversicht an sein Sohnesrecht, aber er begehrte nach diesem Recht, und vom
Begehren bis zum Beanspruchen, man weiß es ja, ist ein Katzensprung. Die
Freistatt für sein Kind und selber die Equipage für seinen Türkenzug genügten
ihm schon nicht mehr; vor Allem aber genügte ihm nicht mehr, dieselben als eine
Wohlthat zu erbetteln. Mit jeder zurückgelegten Meile wuchs sein luftiges
Prinzenschloß in die Höhe, und wenn seine Kleine müde ward, entschlüpfte ihm
mehr als einmal der Zuruf: »Bald sind wir bei Deiner Großmutter Hardine!«

Es war an einem heiteren Augustmorgen, als er den ersten Grenzpfahl mit der
Aufschrift: »Flur Reckenburg« erreichte. Die Landschaft unterschied sich in
keiner Weise von der, welche er seit mehreren Tagen durchschritten hatte; auch
gehörte unser erwartungsvoller Fremdling nichts weniger als zu den die Cultur
beobachtenden Wandersleuten. Trotzdem kam es ihm vor, als wandle er in einem
neuen Land. War es der Schimmer der Heimath, der ihn blendete? Oder standen die
Wiesen wirklich so viel saftiger, die Felder so viel reicher und üppiger
bebaut? Wuchsen die Waldbäume so viel gradstämmiger? Trugen die Obstbäume so
viel üppigere Frucht? Wie ebenmäßig waren alle Kreuz- und Querwege chaussirt,
wie zweckmäßig geführt und bezeichnet! »Auf denen stockt keine Kanone und
strömte es wie bei Quatrebras!« rief der alte Soldat. Wie mußte er des hirsch-
und holzgerechten Waidmannes, seines Lehrherrn, gedenken, als er die
stattlichen Dammböcke, das kräftige Edelwild in den uralten Tannenforsten über
die Umhegungen lugen sah, während hier und dort um den Trinkquell die Thiere
lagerten und die Kälber sie lustig umsprangen. »Ja, hier ist gut sein!« rief
der arme Landstreicher aus, »Schau' Dich doch um, dummes Kind. Alles das gehört
Deiner Großmutter Hardine!«

Weniger ansprechend indessen als das Land dünkten ihm die Leute in der
Reckenburger Flur. Es war Erntezeit und ein reges Leben auf den Feldern. Da sah
er denn einen Menschenschlag, nicht groß und stattlich, wie Prinz Gustel in
seiner eignen Erinnerung stand, aber gesund und hartsehnig, knapp und reinlich
gekleidet, scharf bei der Arbeit und karg im Genuß. Das war ein Schaffen ohne
Rast; Jeder für sich und dabei doch Einer fördernd in des Anderen Hand. Dabei
kein Wort, kein umschweifender Blick, kein Lachen und Schäkern zwischen
Burschen und Dirnen, während die Mahden geschnitten, die Garben gebunden und
verladen wurden. In einem Ameisenhaufen könnte es nicht stummer und emsiger vor
sich gehen. Selber die, welche Mittag haltend am Straßengraben saßen,
verzehrten die schwarzen Brodschnitte und leerten ihren Krug Dünnbiers
schweigend und hastiger, als anderwärts Bauern es zu thun pflegen. Keiner lud
den wandernden Krüppel und sein müdes Kind zu Rast und Labe, kaum daß sie
seinen Gruß erwiderten; als er aber gar nach Schloß Reckenburg und nach
Fräulein Hardinen fragte, da starrten sie, ohne Auskunft zu geben, das
armselige Paar mit verwunderten, schier verächtlichen Blicken an, als wollten
sie sagen: »Was wollt Ihr faules, verlaufenes Gesindel in der fleißigen,
gesegneten Reckenburger Flur und bei unserem reichen, stolzen Fräulein Hardine?
«

Der »Nach Schloß Reckenburg« bezeichnete Weg hatte die Wanderer in
mannigfaltigem Wechsel stundenlang durch Wald, Wiesen, Feld und endlich wieder
in ein Forstrevier geführt mit noch stattlicherem Bestande und mit parkartiger
verschlungenen Pfaden als die früheren. Auch hier herrschte ein geschäftiges
Treiben. Viel kleinere Kinder als die kleine Hardine sammelten die letzten
blauen und die ersten rothen Heidelbeeren des Sommers, alte Mütterchen kamen
und gingen mit Kräuter- oder Reisigbündeln, mit Körben duftender Pilze. Von der
Wiege bis zum Grabe schien alles im Reckenburg'schen zu arbeiten. Aber die
Kinder arbeiteten stumm, wie vorhin die Erwachsenen, und die Greise ebenfalls
stumm, wie neben ihnen die Kinder; auch sie starrten verblüfft dem
fußwandernden Paare nach, während eine gleichzeitige militairische Cavalcade
und mehrere vornehme Equipagen, welche in rascher Folge an ihnen
vorübersausten, ihre Aufmerksamkeit nicht im Geringsten erregten. Vergeblich
fragte der Invalid, was diese glänzende Auffahrt geputzter Damen und Herren zu
bedeuten habe? Sie zuckten schweigend die Achseln und bückten sich, um emsig
weiter zu sammeln. »Ein curioses Völkchen, meine Reckenburger!« sagte August
Müller, »aber ich werde ihm Mores lehren!«

Der tiefschattige Waldweg öffnete sich eben wieder nach dem freien Felde, als
der Wanderer durch eine Gruppe uralter Weimuthskiefern gefesselt ward. Er
blickte lange die schlanken Schäfte bis in die schwarzgrünen Wipfel hinan, die
wie eine Laube in einander verwachsen waren. »Bah! Bäume sind Bäume!« sagte er
endlich, indem er sich mit Gewalt losriß und in's Freie hinaustrat.

Er hatte bisher noch kein Dorf wahrgenommen, nur in der Ferne zerstreut
einzelne Gehöfte, die er für Meiereien, Mühlen oder Ziegelscheunen hielt. Ihn
plagte der Durst. Irgendwo mußte doch eine Schenke zu finden sein. So hielt er
denn Umschau am Ausgang vor dem Waldesrande. Zur Linken desselben setzte die
Straße nach dem Schlosse in einer breiten Lindenallee sich fort; geradeaus
streckte sich eine Flucht von Gemüsefeldern. Jetzt wendete er sich zur Rechten
und stand wie vom Blitze getroffen, als er hart vor dem Kieferndickicht ein
kleines Haus von altväterischer Bauart gewahr wurde. Er starrt hinauf zu dem
Giebel, an welchem ein gräflich gekrönter Doggenkopf in Steinarbeit prangt,
athemlos umgeht er das Häuschen nach den drei freiliegenden Seiten, schlägt
sich mit der geballten Faust vor die Stirn und stürzt endlich mit dem Schrei:
»Muhme, Muhme Justine!« durch die geöffnete Thür.

Aber es war nicht die alte Muhme, es war eine junge Familie, die er in dem
netten Zimmer zur Mittagsmahlzeit versammelt fand. Der Tisch stand blitzblank
gedeckt, obgleich nur mit Buttermilch und einem Grützbrei besetzt. Herr August
hätte keinen Appetit auf die Kost verspürt, wenn man ihn zum Niedersitzen
eingeladen hätte.

Indessen man lud ihn nicht ein; im Gegentheil, man erhob sich und drängte ihn
ganz unmerklich wieder zur Thür hinaus. Sichtlich mit Widerwillen gab man den
Bescheid, daß das vormalige gräfliche Meutewärterhaus jetzt die Wohnung des
Schäfereiaufsehers sei. Mit mißtrauischen Blicken wurde dann die Thür
abgeschlossen und der Weg nach der Schäferei, einem neuen Anbau, von der
gesammten Familie angetreten.

Nur ein eisgrauer Großvater war zurückgeblieben, um im Sonnenschein auf der
Bank vor der Thür die steifen Glieder zu wärmen. Bei ihm verhielt sich unser
Invalid, noch einmal Aufschluß über Muhme Justinen und Fräulein Hardinen
erbittend. Und sei es nun, daß zu des Alten Zeit in Reckenburg weniger
gearbeitet und mehr geschwätzt worden war, sei es, nach Greisenart, daß der
Aufruf einer in jungen Tagen gekannten Gestalt des Alten Gedächtniß und seine
Zunge löste, von ihm erhielt August Müller eine Mittheilung, welche gleichsam
den Kettenschluß seiner Erinnerungen und Hoffnungen bilden sollte.

Frau Müller, oder vertraulicher Weise Muhme Justine, war in Begleitung des
blutjungen Fräuleins Hardine, dessen Amme oder Kindsmagd sie gewesen war, nach
Reckenburg gekommen und dort von der alten schwarzen Gräfin zurückgehalten
worden; die Einzige, die sie jemals in ihrem Goldthurme gesehen hatte. Für
gewöhnlich aber hat sie in dem leerstehenden »Hundehause« gewohnt und das
Geschäft einer Wehmutter im Dorfe betrieben. Als die Muhme vor vielen, vielen
Jahren gestorben ist, hat das Fräulein ein Kreuz über ihr Grab setzen lassen,
worauf mit goldenen Lettern die Inschrift: »Der treuesten Dienerin« zu lesen
steht. Ob Muhme Justine jemals ein Ziehkind gehalten habe, dessen wußte sich
der alte Mann allerdings nicht zu erinnern, vielleicht daß es während seiner
Soldatenzeit in der Rheincampagne geschehen war.

Aber Muhme Justine hatte ein solches Kind gehalten; August Müller wußte sich
dessen nur allzu wohl zu erinnern, und das Kirchenregister mußte darüber
Auskunft geben, wo, wann und von wem das Kind geboren worden war. Mit großen
Schritten, seiner Tochter halbwegs voran, eilte er nach der Pfarre.

Das Pfarrhaus, neuen stattlichen Ansehens, lag zu Füßen der Kirche, die auf
leiser Anhöhe das Dorf überragte. Rückwärts, auf dem östlichen Abhange des
Kirchhügels, senkte der Friedhof sich ab, während die Schule der Pfarrwohnung
gegenüber am Eingang der Dorfstraße errichtet war: neu, reinlich und räumlich
wie diese gesammte Anlage. Dem athemlosen Manne, der jetzt von der Waldseite
daherrannte, fehlte freilich jeder teilnehmende Blick für alles, was ihm
solchergestalt segenverkündend entgegentrat.

Er war im Begriffe die Thür zu öffnen, als ein halbwüchsiger Knabe, im bunten
Gymnasiastenkäppchen, ihm aus derselben entgegenkam. Zum ersten Male auf
Reckenburger Grund ein offnes, fröhliches Gesicht, das auf den ersten Blick das
Herz unseres Wanderers gewann.

Sein Vater, so antwortete der Schüler auf August Müller's Frage nach dem Herrn
Pfarrer, befinde sich auf dem Schlosse, wo heute, am dritten August, der
Geburtstag des Königs von dem Fräulein durch ein Festmahl gefeiert werde.

Er – der Schüler – sei gleichfalls auf dem Wege dorthin. Nicht als Gast, – wie
er lachend hinzufügte – denn solche Ehre widerfahre ihm noch nicht, – nur um
sich die schönen Wagen und Pferde der Schloßgäste ein wenig anzusehen. Habe das
Anliegen Eile, sei er bereit, seinen Vater herbeizurufen.

Der Invalide brachte nunmehr in polternder Hast das Begehren nach seinem
Taufschein zu Gehör, indem er zu seiner Empfehlung sich auf das Zeugniß der
beiden Klosterpröbste berief, das er schon auf dem Wege aus seiner Brieftasche
genommen hatte.

»Ludwig Nordheim,« sagte der Schüler, nachdem er das Blatt überblickt hatte. –
»Der Name und die Handschrift meines Großvaters!«

»Ihres Großvaters!« – rief August Müller auf das Angenehmste überrascht,
»Junger Herr – Sie heißen – –«

»Ich heiße Ludwig Nordheim, wie er,« antwortete treuherzig der Knabe, – »Die
Nordheims sind ein ständiges Geschlecht in der Pfarre von Reckenburg. Erst mein
Großvater, des Fräuleins alter Freund, dann mein Vater, auch wieder ihr Freund,
und ginge es nach dessen Willen, würde ich einmal der Dritte. Mir aber,« so
plauderte er fröhlich weiter, »mir ist die Kanzel zu eng. Ich möchte Landwirth
werden wie unser Fräulein Hardine. Vorher freilich, sagt sie, soll ich
studiren.«

Ein Wirbel war während dieser Rede in des Invaliden Kopfe aufgestiegen. Er
stand einen Augenblick wie geblendet von dem Lichte dieser neuen Aufklärung.
»Verstand ich Sie recht,« sagte er darauf, des Knaben Hand ergreifend und
heftig drückend, »verstand ich Sie recht, junger Herr, so war Ihr Großvater,
ehe er Klosterprobst ward, Pfarrer hier, hier in Reckenburg. Können Sie mir
sagen, in welchen Jahren?«

»Nicht genau, wann er eingetreten ist, aber eine lange, lange Zeit, bevor er
gegen Ende des Jahrhunderts in das Kloster berufen wurde.«

»Jedenfalls also Anfangs der neunziger Jahre, in denen ich geboren sein muß.
Er, er hat mich ohne Zweifel getauft; seine Hand meinen Namen in das
Kirchenregister eingetragen. Darum, darum hat er mich vor allen Anderen lieb
gehabt. Lassen Sie Ihren Vater in Frieden auf dem Schlosse, mein lieber junger
Herr. Ein rascher Blick in das Kirchenbuch, und die Sache ist abgemacht.«

»Es thut mir leid, diesen Wunsch, selber wenn ich dürfte, nicht erfüllen zu
können,« versetzte der Gymnasiast. »Es existiren keine Register aus jener Zeit.
Die Bücher sind mit abgebrannt, als anno 97, glaub' ich, der Blitz in die
Sakristei geschlagen und auch die alte Kirche zum großen Theil zerstört hat.
Die Sie hier oben sehen, ist neu errichtet durch Fräulein Hardinen, wie denn
alles in unserem Reckenburg neu geworden ist durch sie: die Flur, das Dorf und
selber das Menschengeschlecht. Das himmlische Feuer aber mußte vom Himmel
fallen, sagt mein Vater, daß auch in den Registern Keiner mehr an die alte,
böse, zuchtlose Zeit erinnert werde. Aber wissen Sie was, guter Mann,« fuhr er
nach einigem Besinnen fort, »warten Sie, bis gegen Abend die Gäste das Schloß
verlassen haben werden, und fragen Sie dann nach bei Fräulein Hardinen selbst.
Sie ist in den neunziger Jahren schon häufig als Gast bei der alten Gräfin
gewesen, und sie, die nichts vergißt, erinnert sich gewiß noch jedes Kindes,
das in dieser Zeit im Dorfe geboren worden ist, zumal wenn ihre alte Muhme
dasselbe aufgezogen hat.«

Nach diesen Worten sprang der Knabe munter voran, da er eben ein elegantes
Viergespann in die Dorfstraße einbiegen sah. August Müller folgte ihm mit
stolzen Schritten und gehobenen Hauptes. Die Enthüllungen im Wald- und
Pfarrhause hatten das, was vor einer Stunde nur noch Verlangen gewesen, zur
Gewißheit gesteigert. Was bedurfte er eines Zeugnisses schwarz auf weiß, wo der
Zusammenhang so untrüglich mit Händen zu greifen war?

In einem abgelegenen Waldhause wird ein Knabe geboren. Er wird aufgezogen von
der Gemeindepflegerin, welche dieses Haus bewohnt und welche die treueste
Dienerin seiner Mutter gewesen ist. Der Ortspfarrer, der Mutter vertrauter
Freund, tauft den Knaben und trägt ihn unter dem Namen der Dienerin in das
Kirchenregister ein. Ohne Zweifel ist er es auch gewesen, der vorher schon die
Ehe der Dame heimlich eingesegnet hat, die Ehe mit irgend einem gleichviel ob
zu hoch, ob zu niedrig stehenden beliebigen Quidam. Unter den Schutz dieses
bewährten geistlichen Freundes, der indessen an die Spitze einer anständigen
Versorgungsanstalt aufgerückt ist, stellt später die Mutter ihren Knaben. Sie
führt ihn persönlich ihm zu, ganz im Geheim. Noch ist sie arm und abhängig, sie
darf ihn nicht öffentlich anerkennen; aber sie überwacht ihn im Stillen, sie
sorgt für ihn, straft ihn, sie sucht einen tapferen Soldatensinn in ihm zu
erwecken; sie bringt ihn in einem selbstgewählten Berufe unter, und als sie
endlich, zu Fülle und Freiheit gelangt, ihn vor der Welt anerkennen darf – ist
der Knabe spurlos verschwunden, verschollen sein Name viele, viele Jahre lang.
Die Mutter aber bleibt einsam zurück, sie harrt seiner Heimkehr, sie hält ihm
das Erbe offen, das ihm rechtmäßig zusteht, erweitert es zu einem fürstlichen
Besitz. Und er, er ist dieser glückliche Knabe, er der Sohn der letzten
Reckenburgerin, er der Erbe der reichen Reckenburg!

So der Roman, welchen unser heißblütiger Kumpan sich im Fluge auferbaute. Die
Daten, die etwa mit seiner Rechnung nicht stimmen mochten, die mancherlei
Lücken, die Widersprüche in dem Charakter der mütterlichen Heldin, die
problematische Rolle des beliebigen Quidam, mit alle dem beunruhigte er seine
Phantasien nicht. Wenngleich noch nüchtern, fühlte er sich wie berauscht. Hätte
er eine wohlconditionirte Uniform auf seinem Leibe gewußt, würde er
spornstreichs nach dem Schlosse aufgebrochen und ohne Scheu vor Fräulein
Hardinen und ihre vornehme Tafelrunde getreten sein, »Mutter!« würde er ihr
zugerufen haben, »Mutter, Dein Sohn ist heimgekehrt, und sieh, dies Kind hier
ist seine Tochter, die Dir zur Erinnerung den Namen Hardine trägt!«

Aber leider in ihrem gegenwärtigen Aufzuge konnten die Erben der Reckenburg
sich nicht im Kreise ihrer künftigen Standesgenossen präsentiren. Man mußte ein
Wirthshaus suchen und die abendliche Einsamkeit erwarten.

So nahm denn unser Freund die Kleine, die ihm ermattet nachgeschlichen kam,
wieder an die Hand und schritt forschend die breite, lange Dorfstraße entlang.
Aber seltsam! wie die Gehöfte ihm hüben und drüben entgegentraten, alle neu,
schweigsam, sauber und so nüchtern solide, da däuchte ihm, als ob aus jeglichem
Fenster die Augen der gestrengen Hardine auf ihn herniederschauten, so wie sie
einst den unbändigen Waisenknaben angeschaut; es summte wie »Wildling!« vor
seinem Ohr und er fuhr mit der Hand nach seiner glühenden Backe, wie damals,
als er ihren züchtigenden Streich auf derselben gefühlt hatte. Ihn überkam eine
Anwandlung zweifelnder Schwäche; ohne eine herzstärkende Labe hätte er jetzt
nicht vor der handfesten Dame erscheinen mögen. Und hinwiederum seltsam! in dem
langgereihten Dorfe schien nirgends eine Stätte für solche Labe aufzufinden.
»Haben denn die Leute unter Fräulein Hardinens Regiment keinen Durst?« fragte
er verdrießlich. »Oder saufen sie nur Wasser wie das liebe Vieh?« Endlich im
allerletzten Hause, da fand er, was er suchte, wenn auch durch kein Schild oder
Schenkenzeichen, keine Kegelbahn, Laube oder Tanzlinde einladend angekündigt.
Nein, das war nicht der Platz, wo ein Zögling des Bivonaks das wandernde
Marketenderzelt vergißt, wo Karten und Würfel fallen und der Schoppen unter
zechenden Kumpanen kreist. Eben so wenig war es eine Herberge, die dem müden
Bettler, dem irrenden Landstreicher Labsal und Obdach bot. Es war ein ruhiges,
nüchternes Gehöft wie alle anderen des Dorfes, nur die untergestellten
Equipagen der Schloßgäste und eine betreßte Dienerschaft vor dem Thor deuteten
an, daß wohlbestelltes Volk und Gethier, gegen sofortige Bezahlung, hier
gelegentlich eine Raststunde halten durften.

So wenig anheimelnd der Platz, unser Veteran warf sich in die Brust, setzte
sich auf eine Bank vor der Thür und forderte Wein. Aber die Zornesader auf
seiner narbigen Stirne schwoll, als der Wirth, ohne sich von der Stelle zu
rühren, ihn von oben bis unten mit einem nichts weniger als bewillkommnenden
Blicke maß. Was Wunder, wenn in unserem Bruder Habenichts heute Prinz Gustel's
splendide Soldatennatur wieder aufgewacht war! Er wiederholte barsch seine
Forderung, indem er mit der Miene eines Crösus sein letztes Thalerstück auf den
Tisch warf.

Vergebliche Herausforderung! Ein Achselzucken des Wirths war die einzige
Antwort; das goldhelle Wörtchen Wein schien ein fremdartiger Klang in der
Schenke von Reckenburg.

Indessen hatte die auswärtige Dienerschaft den seltsamen Wandersmann, der in
Lumpen ging und mit Thalern um sich warf, auf's Korn genommen. Man näherte
sich, man gab gefällig Bescheid, und hatte unser Freund vor einer Stunde kaum
sich dreist an die Magnatentafel des Grafenschlosses geträumt, so saß er jetzt
wohlgemuth im Kreise ihres gallonirten Lakaienthums. Kümmel und Gerstensaft
lösten die Zunge so gut wie der versagte Rebensaft. Er plauderte von alten
kriegerischen Erinnerungen, aber er plauderte noch lebhafter von den älteren
friedlichen Erinnerungen, welche die Wanderung durch die Reckenburger Flur in
ihm wach gerufen hatte, und er fühlte sich ermuthigt, als auch andere kluge
Leute einen Vers daraus zu bilden wußten, der auf den seinen reimte. Halb im
Ernst, halb im Spott wurde sein Angriffsplan unterstützt; die Krüge klappten
zusammen in einem Frischauf zu glücklichen Erfolg.

Hin und wieder ging auch ein Einheimischer, der zu Hause Mittag gehalten hatte,
an dem Schenkenplatze vorüber; volle Erntewagen schwankten in das Dorf und
kehrten leer wieder nach den Feldern zurück. So seltene Gäste die Bauern und
Knechte von Reckenburg an diesem Platze sein mochten, die Musterung der fremden
Gespanne war wohl ausnahmsweise einen Krug Dünnbiers werth, und es verbreitete
sich daher auch unter ihnen die wunderbare Mähr von dem Reckenburger Kinde, das
plötzlich als Herrenerbe eingesprungen war. Kopfschüttelnd und schweigend, wie
sie der Mähr gelauscht, entfernten sich die Einheimischen, Einer nach dem
Andern: auch die betreßte Tafelrunde brach auf, um die Geschirre für die
Heimfahrt zu rüsten: ehe aber der Abend sich senkte, war das lang bewahrte
Geheimniß Fräulein Hardinens weit über die Reckenburger Flur in das Land
hinausgestreut.

Der sich am spätesten erhob, war der jetzt doppelt berauschte Erbe. Er bezahlte
das letzte Glas mit seinem letzten Groschen, riß seine Kleine, die in einem
sonnigen Winkel eingeschlummert war, in die Höhe und rief barsch: »Wach' auf,
Schlafmütze! Jetzt geht's zu Deiner Großmutter Hardine!«

»Zu meiner Großmutter Hardine!« lallte das Kind wie in einem fortgesetzten
Traum.

So wanderten sie Hand in Hand voran. Die Füße des Invaliden schwankten und
seine Brust keuchte beklemmt. Warum eigentlich? Ohne eine merkliche Spur hatte
er häufig das Doppelte zu sich genommen. Freilich der Tag war heiß gewesen, die
Wanderung weit und die Aufregung gewaltig. Es währte eine Weile, bevor er das
Gitterthor erreichte, auf welchem ein vergoldetes Doppelwappen im letzten
Sonnenschein funkelte. Im Hintergrund einer langen, breiten Rüsternallee
präsentirte sich das Schloß auf erhöhter Terrasse; zu beiden Seiten der Avenue
dehnte sich bis zum Waldessaume der Garten, linealgerecht durch hohe
Buchenhecken abgetheilt. Goldgelbe Pfade schlängelten sich zwischen den
vielgestaltigen Schnörkelbeeten, auf denen hinter einem Einfaß von Bux und
bunten Perlenringeln zwar keine Blumen, aber kunstvoll dressirte Baumfiguren in
die Höhe wuchsen. Weiße Marmorbilder, deren Structur sich gar nicht übel mit
den Pflanzungen dieses Ziergartens vertrug, ragten längs der Heckenwände,
umschichtig mit gar verwunderlichen Ungeheuern, die aus weitgeöffnetem Rachen
ein spindeldünnes Wasserfädchen sprühen ließen. Die kleine Hardine klammerte
sich zitternd an den Vater, so oft sie eine dieser Kunstgestalten lugen sah;
dem Vater aber, der in fremden Landen an mancher verwandten Anlage
vorübergekommen sein mochte, ohne sie zu beachten, dem Vater erschien sie hier
in seiner Erbheimath schier zur Beunruhigung großartig und imponirend.

Als er sich dem Schlosse näherte, sah er die reich geputzte und uniformirte
Gesellschaft die Terrasse herabsteigen, um sich lustwandelnd im Garten zu
zerstreuen. Zum ersten Male schämte sich der Wachtmeister der Legion des
geschwärzten, zerfetzten Mantels von Waterloo. Er bog aus der großen Allee nach
den Heckenwegen ein und gelangte so unbemerkt in einen der Laubengänge von
vergoldetem Gitterwerk, welche zu beiden Seiten die Terrasse hinanführten. In
diesem halbdunklen Versteck wollte er warten, bis die heranrollenden Equipagen
die letzten Gäste entführt haben würden, und dann frischen Muths vor Fräulein
Hardinen treten.

So langsam er voranschritt, das Zittern seiner Glieder, die Beklemmung des
Athems nahmen zu. Es kochte etwas in seiner Brust, als ob eine der alten Wunden
sich geöffnet habe. Er schlug mit der Faust gegen das hämmernde Herz und mußte
eine Lehne suchen, als er jetzt am Ausgang des Berceau nach dem Schlosse
blickte, dessen hohe Fenster und Spiegelthüren nach der Terrasse geöffnet
standen. Alte, reich gallonirte Diener, noch gepudert, gingen gravitätisch hin
und wieder, auf silbernen Platten den Kaffee servirend; Andere räumten das
funkelnde Geräth und die leckeren Reste von der Tafel im großen Speisesaale des
Parterre. Wie die Adern des armen Vagabonden schwollen, wie fieberisch seine
Augen leuchteten vor diesem nie geschauten Bilde der Fülle und der Pracht!

Nach und nach hatte sich die Terrasse von Gästen und Dienern geleert. Nur noch
ein einziges Paar schritt langsam von der entgegengesetzten Seite her der Laube
zu, in welcher der Invalid athemlos lauschte. Ein stattlicher Herr in hoher
Beamtenuniform, einen Stern auf der Brust; an seiner Seite mit majestätischem
Anstand eine Dame von gleicher Größe wie er selbst und auf der Brust den Orden,
welcher für die Patriotinnen des Befreiungskrieges so sinnvoll gestiftet worden
war. Reiches Geschmeide funkelte unter der Spitzenumhüllung des gegen die Mode
der Zeit faltigen, schleppenden Gewandes, und die Strahlen der sinkenden Sonne
spiegelten sich in einem Diadem über dem vollen, schwarzen Haar. Der Herr
sprach mit Eifer; ernst und gedankenvoll hörte die Dame zu.

In der Nähe des Laubenganges stand sie still. Sie schien eine Antwort zu
suchen, legte den Arm auf eine Vase, in welcher eine Aloe ein verkümmertes
Uralter fristete, und wendete bei dieser Bewegung das volle Gesicht dem
heimlichen Lauscher zu.

Alle Vorsätze der Zurückhaltung, alle beklemmende Scheu waren jählings
verschwunden. »Fräulein Hardine!« schrie er auf. »Sie ist es! ja, das ist
Fräulein Hardine!« Er stürzte aus der Laube und mit ausgestreckter Hand der
Dame entgegen.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

So haben wir denn das, was wir zu Anfang ein Geheimniß genannt, nebelartig aus
losen Erinnerungen, gleichsam aus dem Hauche eines Namens aufsteigen und sich
in vorlauten, eigennützigen Deutungen immer dichter und dichter herandrängen
sehen, bis es als eine drohende Wetterwolke über dem Haupte Fräulein Hardinens
hing. Ueber dem Haupte einer Frau, die wir als die Schöpferin unseres
heimathlichen Wohlstandes verehrten, die in ihre mit männlicher Kraft und
Ausdauer gegründete junge Colonie den Wahrspruch ihres Hauses: »In Recht und
Ehren« eingepflanzt und sie vor jeder entsittlichenden Berührung gehütet hatte,
einem Spiegel gleich, den der leiseste Moderhauch trübt.

Und wir Reckenburger Leute hatten sie gekannt fast noch als ein Kind; ihr Leben
lag vor uns durchsichtig und eben wie ein Krystall. Da war kein Schatten, keine
Lücke, ja nicht einmal eine gemüthliche Regung, welche eine Heimlichkeit hätte
ahnen lassen. Der Wechsel unserer beiden letzten Herrinnen, der gespenstischen
Urgreisin im Goldthurme, mit deren Beschwörung wohl heute noch die Mütter ihre
Kinder zur Ruhe scheuchen, und der im fünfzigsten Jahre noch frisch und
kräftig, fast wie im fünfzehnten, ausschauenden und schaffenden Hardine glich
dem des Tages mit der Nacht.

So stand sie vor Hoch und Gering ehrenreich und ehrenrein wie keine Zweite; so
stand sie im Kreise der Notabeln ihrer Gegend, an der Seite des Mannes, der für
ihren einzigen Vertrauten galt, und den man neuerdings vielfach den Erkorenen
für ihr freies Erbe nannte, als ein landstreichender Bettler, der erste seiner
Art, der ihr Gehege zu betreten wagte, sich zu einer Bezichtigung, zu einer
Anforderung an sie erdreistete, vor welcher das niedrigste Weib in Scham und
Zorn entbrannt sein würde.

Die Unterredung mit dem Grafen, ihrem Begleiter, schien ihre Aufmerksamkeit so
sehr in Anspruch genommen zu haben, daß sie das Nahen der beiden Fremdlinge
nicht früher bemerkte, bis August Müller dicht zu ihren Füßen ihren Namen rief.
In seinem verwilderten Zustande, mit allen Anzeichen des Trunkenbolds, war der
erste Eindruck der des Widerwillens und der Entrüstung. »Fort!« befahl sie,
indem sie einen Diener herbeiwinkte, den Eindringling zurück zu treiben.

»Fort!« rief der Invalid, bis jetzt noch aufgeräumten Humors; »fort weisen Sie
mich, Fräulein Hardine? Sie erkennen mich wohl nicht, und ich erkannte Sie doch
auf den ersten Blick, wenngleich Sie vor zwanzig Jahren noch keine Krone
getragen haben.«

Er war während dieser Worte die Stufen hinangestiegen und faßte nun dreist nach
der Dame Hand. Unwillig wehrte sie mit beiden Armen den Zudringlichen ab,
während mehrere Diener herbeisprangen, die Gäste aus dem Garten sich nach der
Terrasse drängten und der Graf eine Bewegung machte, den wüsten Gesellen die
Treppe hinabzuwerfen. War es nun in Folge des Rausches, der vorigen Schwäche,
oder blos der kräftigen Abwehr der Reckenburgerin, genug, der Mann taumelte und
stürzte die Stufen hinab, eine Blutspur zeigte sich am Boden, der verwitterte
Mantel entfiel ihm, das militärische Ehrenzeichen, der Stumpf des Armes wurden
sichtbar; Fräulein Hardine erbleichte.

Die leichte Verletzung hatte den Berauschten plötzlich ernüchtert. Er richtete
sich rasch in die Höhe und stand einen Moment in drohendem Trotz, mit geballter
Faust der Dame Aug' in Auge. Dann ließ er den Arm sinken und sprach mit einem
Stolz, der sich seltsam gegen die vorige Rohheit abhob: »Es ist nicht das erste
Mal, Fräulein Hardine, daß Sie Ihre Hand gegen mich erhoben haben; aber Gott
sei mein Zeuge, es ist das letzte Mal. Sie werden August Müller nicht
wiedersehen. Ich hätte es mir ja denken können, daß Einer, dessen Dasein in
einem Waisenhause verborgen worden ist, nun, da das Elend ihn treibt, für sein
mutterloses Kind eine Freistatt zu suchen, von der Schwelle Ihres stolzen
Hauses wie ein Verbrecher verjagt werden würde.«

Die Blicke der sprachlosen Dame fielen während dieser Schmährede auf das Kind,
das hinter dem Vater drein bis dicht in ihre Nähe geschlichen und jetzt von
einer Gruppe mitleidiger oder neugieriger Gäste umringt worden war. »Wie heißt
Du?« fragte eine Dame. »Hardine,« murmelte die Kleine. Es folgte noch eine
weitere Examination, auf welche sie mit stumpfsinniger Gleichgültigkeit den
Kopf schüttelte. Endlich: »Was wollt Ihr, wen sucht Ihr hier?«

»Meine Großmutter Hardine,« sagte das Kind.

Auch das hörte das stolze Fräulein mit an; sie sah die verblüfften Mienen der
hohen Gesellschaft und – sie schwieg. Sie schien wie erstarrt oder in ferne
Erinnerungen verloren.

»Schweig, Hardine!« herrschte jetzt der Invalid seine Tochter an, indem er sie
mit Gewalt aus der Gruppe zog. »Schweig und komm! Gott ist ein Vater der
Waisen. Es wird anderwärts barmherzigere Seelen geben.«

Damit wendete er sich zum Gehen. Nach ein Paar Schritten aber sah man einen
bleifarbenen Schatten über seine Züge fliegen. Er schauderte und klammerte sich
zitternd an das Laubengitter. Auf einen Wink des Fräuleins eilte der Prediger
ihm zu Hülfe; sein Sohn, der uns schon bekannte Gymnasiast, sprang zwischen den
Hecken hervor und nahm die kleine Hardine an seine Hand. Auch der Graf folgte
ihnen in merklicher Bestürzung. Sie verschwanden im Laubengang, Fräulein
Hardine aber wendete sich mit verstörten Mienen, ohne ihre Gäste zu beachten,
ihrem Schlosse zu.

Wie möchten wir nun aber bei diesem Betragen der stets so gehaltenen,
selbstbewußten Dame die Stimmung der verlassenen Gesellschaft zu beschreiben
wagen? Ein Theil, und sicherlich der klügste, bestieg ohne Abschied die bereits
vorgefahrenen Wagen. Andere entblödeten sich nicht, in der eigenen Umhegung der
Festgeberin den am Nachmittag in der Schenke gesammelten Erläuterungen ihrer
Dienerschaft Gehör zu geben. Der Rest schlenderte in den Gartenwegen auf und
ab, ein Wiedererscheinen der Dame oder die Lösung des Räthsels erwartend.

Nach kurzer Zeit kehrte Ludwig Nordheim athemlos zurück, um den Kreisphysikus,
der sich unter den Gästen befand, zu dem in der Schenke plötzlich erkrankten
Fremdling zu holen. Später kam der Prediger mit dem Grafen, der letztere mit
dem Ausdruck der stärksten Empörung. »Der Säuferwahnsinn ist bei dem Vagabonden
ausgebrochen,« antwortete er auf die Fragen der ihn umringenden Bekannten. Der
Prediger zuckte schweigend die Achseln. Beide begaben sich nach dem Schlosse.

Wenige Minuten später eilte von dorther ein Diener nach der Schenke; bald
darauf folgte ihm der Prediger. Man erfuhr, daß das Fräulein die sorgfältigste
Pflege für den Kranken befohlen habe, auch dessen Uebersiedelung nach dem
Schlosse wünsche, falls der Arzt dieselbe für zulässig halte. Noch hatte man
nicht dazu kommen können, sein Erstaunen über diese Weisung auszusprechen, als
der Graf aus dem Portale trat, leichenblaß, in heftigster Aufregung an der
Unterlippe nagend. Ohne ein aufklärendes Wort zu gewähren, bestieg er den
bereithaltenden Wagen und jagte von dannen.

Auch den letzten Gästen schien jetzt der Aufbruch geboten. Kaum eine Stunde
nach der aufregenden Begegnung war es in der Umhegung der Reckenburg so still
wie alle Tage. Am anderen Morgen jedoch kehrten edliche der gestrigen Gäste, –
wohlzumerken der Graf nicht unter ihnen – zurück, um aus reinstem Wohlwollen,
wie sich von selbst versteht, Erkundigungen über das Befinden der Dame und des
räthselhaften Fremden einzuziehen. Der letztere lag noch in der Schenke, schwer
krank, aber nicht am Säuferwahnsinn, sondern an einer Lungenentzündung, wie der
Doctor erklärte. Fräulein Hardine war verreist. Sie, die Stetige in ihrem
Revier, die man nie, außer zu einer Visite in der Nachbarschaft, und immer nur
in der sagenhaften goldenen Kutsche und dem schier unsterblichen Schimmelzug,
zwei gepuderte Heiducken auf dem Trittbrett – sämmtlich Erbstücke der schwarzen
Gräfin – sich aus der Reckenburger Flur hatte entfernen sehen, sie war diese 
Nacht ohne Dienerschaft im leichten Jagdwagen bis zur nächsten Station und von
da mit Courierpferden weiter gefahren. Trotz der emsigsten Nachforschungen hat
Niemand erfahren können, wohin oder zu welchem Zweck. Als sie nach zwei Tagen
auf dieselbe heimliche Weise zurückkehrte, war ihr erster Gang in die Schenke
an das Krankenbett August Müller's.

So befremdend dieses Gebahren war, es lag im Grunde noch nichts darin, was ein
so makelloses Ansehen, wie Fräulein Hardinens, hätte trüben dürfen. Sie gab
durch dasselbe zu, daß August Müller's Erinnerungen richtig waren, aber der
Schluß, den eine begehrliche Natur daraus gezogen hatte, er konnte, nein, er
mußte ein irriger sein. Fräulein Hardine hatte niemals für eine Samariterin
gelten wollen, und wir wissen es schon, sie galt auch nicht dafür. Aber wäre es
selber für Fräulein Hardinen etwas Unnatürliches gewesen, eine hülflose Waise
in einer öffentlichen Anstalt zu versorgen und zu überwachen? Oder wäre, selber
für Fräulein Hardinen, eine mitleidige, vielleicht vorwurfsvolle Erschütterung
so schwer zu begreifen, wenn ein Schützling aus der Jugendzeit uns im Alter
plötzlich als eine untergegangene Creatur gegenübertritt? Sie brauchte nur
einen Namen zu nennen, nur die Herkunft des Waisenknaben zu erklären, und der
Sturm im Wasserglase legte sich.

Aber Fräulein Hardine nannte diesen Namen, gab diese Erklärung nicht. Die guten
Freunde schmachteten nach dem Labsal eines Worts, – aus reinster Sorge für Ruf
und Ruhe der edlen Dame, wie sich wiederum von selbst versteht, – und sie
gewährte dieses Labsal nicht. Fürwahr, Fräulein Hardine war keine mitleidige
Natur, nicht einmal gegen sich selbst. Weder jetzt noch später hat sie der
verhängnißvollen Begegnung am Königsfeste gegen irgend einen Menschen erwähnt.

Nach vielen Jahren jedoch und für einen bestimmten Zweck, richtiger, für eine
bestimmte Person, hat sie ihren Lebenslauf niedergeschrieben und darin »ihr
Geheimniß«, wie sie es selbst genannt, enthüllt. Sie hat es sichtlich mit Lust
und Liebe, sogar in heiterer Anordnung gethan, und möchten wir uns nicht irren,
wenn wir bei Veröffentlichung dieser Bekenntnisse auf den Antheil auch eines
weiteren Kreises als den ihrer einstigen Lebensgenossen zu rechnen wagen. Denn
ist es auch ein etwas altväterisches Charakter- und Sittenbild, das wir vor dem
Leser entrollen, aus seinen Zügen spricht eine Wahrheit, die keiner Zeit und
Mode unterworfen ist. Ja, Gottes Wege sind wunderbar, auch die zu den Herzen
der Menschen!

Mein Geheimnis.

Erstes Capitel.

Die Rose und ihr Blatt.

Die Reichthümer der Reckenburg lagen meiner Wiege so fern wie die Goldminen von
Peru, und die Letzten der »weißen« freiherrlichen Linie waren nicht die
begehrlichen Abenteurer, die um schnöden Mammons willen sich in das Bereich der
»schwarzen« Häuptlingin ihres Stammes gewagt haben würden. Sie hatten seit
Generationen eine Zuflucht gefunden, welche die adelige Armuth ehrenvoll
deckte, und sich unter der Fahne wohl und zufrieden gefühlt. – Keiner jedoch
wohler und zufriedener, als der Allerletzte in ihrer Reihe, der schon als
Lieutenant ein Bäschen gefreit hatte, auch von den »Weißen«, arm und ahnenrein
wie er selbst.

Eberhard und Adelheid von Reckenburg waren geschwisterlich nebeneinander
aufgewachsen, und zweifle ich, daß in irgend einem Stadium ihrer Bekanntschaft
das große Wort Liebe zwischen ihnen gewechselt worden sei. Große Worte so wenig
wie kleine Zärtlichkeiten waren Reckenburg'scher Habitus; aus welcher Bemerkung
indessen keineswegs gefolgert werden soll, daß die Leute nicht tief im 
Herzensgrunde einander angehangen hätten. Ich wüßte, im Gegentheil, mir kaum
einen glücklicheren Ehebund vorzustellen, als den, in welchem Eberhard und
Adelheid sich länger als dreißig Jahre in einmüthigem Pulsschlag ergänzten und
trugen. Er: groß, roth, robust; wie er sich selber nannte: »ein Ursachse«, den
ein neckischer Kobold unter die leichte Reiterei gewürfelt hatte. Sie: klein,
fein, blaß und behende. Er: gutmüthig, sorglos, gelassen, bereit, die Dinge,
sobald sie ihm zu ernsthaft wurden, mit einem Scherzworte abzufertigen. Sie:
bedachtsam, klug, praktisch und darum, zu allseitiger Befriedigung, der
Souffleur und heimliche Maschinist der häuslichen Bühne. Beide: Ehren- und
Edelleute vom Scheitel zur Zeh'. Daß Heldin und Schreiberin dieser Geschichte,
das einzige Kind des glücklichen Paares, körperlich nach der Structur des
Vaters, geistig mehr nach der der Mutter geschlagen ist, wird aus ihrem
Lebensbaue zu ersehen sein.

Ich erhielt den Namen Eberhardine, wie einst der Vater schon den seinigen
erhalten hatte, zu Ehren des gräflichen Familienoberhauptes. Beide Generationen
per procura und ohne daß Verleiher und Empfänger sich jemals mit Augen gesehen
hätten. Da der hohen Pathin hinwiederum aber ihr Name durch die kurfürstliche
Eberhardine eingebunden worden war, durch jene Brandenburgerin, welche ihrem
starken August und der polnischen Königskrone zum Trotz ihre Tugend und
protestantische Treue zu behaupten wußte, so bin ich der unmaßgeblichen
Meinung, daß eine Ader dieser ausländischen Zähigkeit, per procura des
Taufregisters, sich auf die sächsische Pathenfolge in weiblicher Linie vererbt
haben mag. Das königlich-kurfürstliche Namenserbe hingegen wurde für einen
Lieutenantshaushalt zu großartig befunden. Der Papa strich »die ungeschlachte
Bestie« am Anfang, und auch die Tochter hat sich, ex officio, späterhin gern
mit der Hardine begnügt, wenngleich sie der Sanction des Kalenders entbehrte..

Das junge Ehepaar hatte seinen Haushalt gegründet – notabene: in der
Theuerungsnoth der siebenziger Jahre – mit einer Monatsgage von zwölf Thalern
und einem Lehnstamm ungefähr des nämlichen Betrages. So weit jedoch meine
eigenen Erinnerungen reichen, führte der Vater die Schwadron, ein Posten, der
für Manchen seines Gleichen die Revenüen eines Rittergutes abwarf und von just
nicht Ehrsüchtigen den Majorsepauletten vorgezogen ward. Da der Rittmeister von
Reckenburg aber ein Mann war, der nicht mit Zopfbändern zu knausern verstand
und jeden Hufbeschlag für eine Gewissenssache hielt, so hütete sich seine
»Hausehre«, das wirtschaftliche Budget nach Maßstab der Charge zu erhöhen. Bei
aller Verwaltungsweisheit brachte sie sich indessen wenig auf einen grünen
Zweig, wennschon ein ruinirendes Zelt- und Wandervogelleben das des Soldaten in
jenen kurfürstlichen Zeiten nicht genannt werden kann.

Der Vater stand während seines langen Fahnendienstes bei dem nämlichen Regiment
und mit demselben in der nämlichen Garnison. Wir hatten in unserem
Landstädtchen heimathlich Wurzel geschlagen und achteten es als Gewinn für die
häusliche Gemächlichkeit, daß ein Nebenzweig des Kurhauses, der bisher im Orte
residirt hatte, seit Kurzem erloschen war, obligatorische Standespflichten nach
obenhin unseren Tageslauf sonach nicht regulirten. Dahingegen erfreuten wir uns
mancher glanzvollen Erinnerung an jene herzogliche Zeit. Auf der Höhe ragte,
wenn auch unbewohnt, das reich ausgestattete Schloß, dessen Terrassen,
Weinberge und Gärten sich bis in die Bürgerhöfe hinabzogen und angenehme
Erholungsplätze boten. Wir besaßen noch eine verwittwete Frau Hofmarschallin,
einen pensionirten Hofjunker, einen Titular-Hofjägermeister, Hofschneider,
Hofprediger und eine Hofkellerei. Die letztere sogar in unmittelbarer
Nachbarschaft. Ein Faßbinder, Namens Müller, hatte sie sammt der
Schankgerechtigkeit in und außer dem Schloßpavillon erpachtet, und so konnten
wir uns in Haus und Garten an den Bacchanalien unserer Mitbürger ergötzen oder
über sie entrüsten, je nach Stimmung und Gelegenheit.

Auch das Haus, in welchem meine Eltern vom Traualtar bis zum Grabesrande
geheimst haben, rühmte sich eines fürstlichen Ursprungs. Ein weiland Herzog
hatte es für seinen Leibbader, vulgo Barbier, anlegen lassen, war aber des
Todes verblichen, bevor er über den Unterstock hinausgelangte. Der Posten eines
Leibbaders wurde von dem neuen Hofhalte und die Beletage von dem Bauplane
gestrichen. Der Dachstuhl senkte sich unmittelbar auf das Erdgeschoß, wurde
aber, nach Bedürfniß späterer Geschlechter, Stockwerk um Stockwerk erhöht, bis
schließlich die Haube dreimal so hoch war wie das Gestell.

Wie freut es mich heute, meine Freunde, Euch just in diese naturwüchsige
Heimstätte einführen zu können. Denn nichts erfrischt die Eintönigkeit des
Alters, so wie eine Curiosität aus unserer frühesten Zeit. »Der Mops mit der
Zipfelmütze« steht vor meinen Augen gleich einem lebendigen Geschöpf; was aber
würde ich Euch aus einer glatten, residenzlichen Zimmerflucht zu beschreiben
haben?

Man nannte das Haus die Baderei oder auch die Faberei, denn es war, sammt der
Kunst des Erbauers, in dessen Nachkommenschaft fortgeerbt, und »Faber«, so hieß
jener vom Hofstaat gestrichene Leibbarbier, an dessen allerhöchstes Amt noch
das Pförtchen erinnerte, das von unserer Gartenterrasse auf das Schloßplateau
führte.

Dieses Haus nebst Pertinenzien war nun gegen dreißig Laubthaler Jahresmiethe
der Familie von Reckenburg so gut wie ein selbstherrliches Bereich. Meister
Faber, ein Wittmann, rastete wenig daheim. Seine Scheerstube, im bewohnbaren
oberen Dachgeschoß, grenzte an das Zimmerchen, das mir von früh ab privatim
eingeräumt worden war, und die drei anlockenden Messingbecken klapperten im
Winde und funkelten im Sonnenschein zwischen der uns trennenden Fensterwand. In
den Kammern über unseren Häuptern nächtigte Reckenburg's Dienerschaft: will
sagen die Magd und der Soldatenbursche, der ein- für allemal »Purzel« hieß.
Höher hinauf thürmten sich Vorraths- und Futterspeicher, Trockenboden,
Rauchkammer und so weiter und so weiter.

Nun aber der fürstliche Grundbau im Parterre. De plain pied aus der Thorfahrt,
welche die Hälfte einnahm, trat man in das geräumige, gelb getünchte
Familienzimmer; aus diesem in die Schlaf- und vertrauliche Rathskammer des
ehelichen Consortiums. Hinter beiden lagen die Küche und das Bureau der
Schwadron. Das waren die freiherrlichen Appartements!

Zwischen dem Raum und seiner Füllung aber welche stylvolle Harmonie! Das
hochbeinige Kanapee mit dem blaugewürfelten Leinenbezug, eigenhändig von Frau
Adelheid gesponnen, die dito Gardinen, der große eichene Ausziehtisch und der
lederne Ohrenstuhl, in welchem der Hausherr sein Mittagsschläfchen hielt, das
mütterliche Spinnrad und die roh gezimmerte Hütsche; in der Hölle, hinter dem
Ungeheuer von grünen Kacheln, der Waschtisch, an welchem die Familie nach dem
Essen sich die Hände spülte, darüber, als Draperie, die selbstgesponnene,
blitzblanke Quehle, – Kinder, seht sie mit Ehren an, die alten Stücke in
Reckenburg's neuem Thurm: es waren gute Menschen, welche sich zwischen ihnen
glücklich fühlten!

Und nun das Kleinzeug der Haushaltung: das braune Kaffeegeschirr und das
Tafelservice von Zinn; die Messingleuchter mit der tiefschnuppigen
Unschlittkerze, die kupferne Feuerkieke, welche Ehren-Purzel seiner gnädigen
Frau Sonntags auf dem Kirchgange nachtrug; – Euch, Menschen von heute, dünken
diese Geräthschaften wohl wie Rudera aus einem Hünengrabe; aber fragt einen
ergrauten Junggesellen, eine einsame, alte Jungfer, die für kein Tändelwerk in
einer Kinderstube zu sorgen haben, fragt sie, wie es thut, wenn solch
rücklaufendes Fädchen aus dem Netze ihrer Gewohnheiten gerissen wird?

Was würden jedoch diese einfachen Umgebungen bedeuten ohne die gelassene
Grandezza, mit welcher die Bewohner sich in denselben bewegten? Nichts für
ungut, meine jungen Freunde, aber das Bewußtsein reinen Bluts verlieh einen
Ductus, welchen die Matadore der Comtoirs und Bureaux größtentheils noch
erlernen müssen, und welchen die der zweiunddreißig Quartiere erst verlernten, 
wenn die Manier des Höflingslebens sie beleckt hatte. Bei Eberhard und Adelheid
von Reckenburg mögt Ihr in die Schule gehen, wollt Ihr gehobenen Hauptes und
ohne Schwanken, wie jeder brave Mensch es soll, vor Hoch und Gering im Takte
schreiten.

Wenn die Freifrau von Reckenburg sich nach der Post begab, um ein
durchreisendes Mitglied ihres Fürstenhauses zu begrüßen, in der nämlichen Robe,
in welcher sie als blutjunges Fräulein demselben hohen Haupte präsentirt worden
war, so schritt sie, beugte sich und redete, bei aller Ehrfurcht, selber wie
eine Kurfürstin, denn sie wußte ihre Ahnenreihe so alt und rein wie die des
Hauses Wettin. Wenn die Gemahlin des vielschröpfenden Herrn Amtmanns, oder die
des reichsalarirten Oberforstmeisters in eigner Carosse, Kammerdiener oder
Jäger auf dem Trittbrett, zur Visite vorfuhren, so ging sie denselben in ihrer
getünchten Wohnstube, mit der Quehle im Ofenwinkel, eher einen Schritt weniger
entgegen und machte ihre Reverenz eher eine Linie weniger tief als jene Damen
es thaten, sobald sie in deren Prunkzimmern zur Gegenvisite empfangen ward,
denn die reiche Amtmannin war gar nicht und die Andere von neuerem Adel als die
Freifrau von Reckenburg. Die Freifrau von Reckenburg erwiderte ohne Beschämung
die genußwechselnden Gelage der Honoratiores alle Jahre nur ein einziges Mal
mit einem Schälchen Kaffee, stark mit Mohrrüben versetzt, und der Rittmeister
von Reckenburg stängelte die Bohnen seines Gartenbeets, unbekümmert ob die
Gäste des Nachbar Kellerwirths des häuslichen Treibens Zeugen waren. Der
Rittmeister von Reckenburg, die kurze Thonpfeife im Mund und vor sich den
irdenen Deckelkrug selbstgefüllten Dünnbiers, wenn er an langen Winterabenden
die Aepfelschnitzel auf Fäden reihte, welche »sein Frauenzimmer« geschält
hatte, ließ sich durch eine Meldung oder einen späten Besuch so wenig beirren,
als wenn er seine Husaren im Parademarsch einem Generalissimus vorführte. Thut
desgleichen mit der nämlichen Manier, und die zweiunddreißig oder gar
vierundsechzig Quartiere der Reckenburger werden ein Sparren oder eine
Seifenblase geworden sein.

Zu meiner Zeit und in unserem Landstädtchen mit den Reliquien des erloschenen
Herzogszweigs waren sie aber weder ein Sparren noch eine Seifenblase, sondern
ein zuverlässiges Postament, auf welchem man, auch in den Bewegungen nach unten
hin, heute sich wohlgemuth eine patriarchalische Mischung gestatten durfte und
morgen ohne Aergerniß eine kastische Grenze zog. Nicht dem wohlhäbigsten
Kaufmann oder Gewerbtreibenden würde es eingefallen sein, sich in die adlige
Societät zu drängen, welche sich Donnerstag Nachmittags in des Kellermeisters
erpachtetem Schloßgarten versammelte. Nicht die freudenarmste und
töchterreichste adlige Wittib würde in der bürgerlichen Gesellschaft, die sich
Montags unter den nämlichen Lauben ergötzte, eine frohe Stunde oder gar einen
Freier für ihre Fräulein gesucht haben. Die bürgerlichen Honoratioren: Beamte,
Prediger, Aerzte, gehörten zwar beiden Reunionen an, ohne jedoch eine Kette
zwischen ihnen zu bilden und ohne von den Donnerstäglern anders als
unvermeidliche Füllung betrachtet zu werden. Geschmack und Bildung waren
wesentlich die nämlichen, und so konnte das Unterhaltungsmaterial Donnerstags
wie Montags auch nur das nämliche sein. Die Herren kegelten, kannegießerten,
spielten – meist mit deutschen – Karten und schlürften des Kellermeisters
saures Landgewächs; das schöne Geschlecht strickte, tunkte selbstgebackenes
Kuchenwerk in einen dünnen Milchkaffee und glossirte: die Montägler über die
Donnerstägler und vice versa. An Winterabenden wurde von der Jugend im Pavillon
Pfänder gespielt und gelegentlich getanzt.

Dahingegen saßen wir in der Dämmerstunde aller übrigen Tage nicht abgesondert
in unseren Gärten hinter dem Haus, sondern nachbarlich bei einander auf der
Bank vor der Straßenthür. Die Männer, bürgerlich und adlig, Militair und Civil,
spazierten schmauchend auf und nieder, die Frauen plauderten hinüber und
herüber, riefen die Vorübergehenden an, rückten zusammen, prüften ihr
gegenseitiges Gespinnst und ließen Eine die Andere von ihrem Abendbrod kosten,
wobei denn nicht verhehlt werden soll, daß wir und unseres Gleichen die
saftigeren Bissen gekostet haben mögen. Auch gab es keine Schlachtschüssel,
kein Festgebäck, keine Wein- und Obsternte bei dem Nachbar Kellermeister hüben
und dem Nachbar Tuchmacher drüben, daß die gnädige Frau Rittmeisterin nicht
honoris causa ein Pröbchen zum Schmecken erhalten hätte. Die gnädige Frau
Rittmeisterin bedankte sich durch einen schönen Empfehl, rühmte auch
gelegentlich die wohlschmeckende Darbietung, daß sie dieselbe aber von ihrer
eignen Schlachtschüssel oder von ihrem eignen Christwecken erwidert hätte,
wüßte ich nicht zu berichten.

Unter derlei Anschauungen war ich in die Jahre gekommen, in welchen die Pflicht
für einen standesmäßigen Unterricht ernsthaft in Betracht gezogen werden mußte.
Da eine Französin, will sagen Gouvernante mit der Oekonomie des Hauses sich
nicht vertragen haben würde, hatte die fürsorgliche Mama bereits von der Wiege
ab in dem Hauptstücke einer guten Education vorgebaut: sie sprach stets nur
französisch mit mir und lehrte mich in der Folge auch die Grammatik, die sie
correcter inne hatte als die der Muttersprache. Für das, was außerdem zu lehren
übrig blieb, wurde in meinem achten Jahre ein Hofmeister engagirt, brühwarm vom
Seminar, sanft und zärtlich wie sein Name: Christlieb Taube. Sieben Jahre lang
hat dieser Musterjüngling sich buchstäblich ausgerungen, um der ihm
anvertrauten Schülerin auch nicht ein Tröpfchen des kürzlich eingesaugten edlen
Stoffes vorzuenthalten; er hat nebenbei im Bureau der Schwadron – »zu seiner
Uebung« – manche Correctur und manchen Rechnungsplan ausgeführt, in welchen
Obliegenheiten der Rittmeister von Reckenburg sich nicht immer als ein Held
ohne Fehl erwies; er hat – »zu seiner Unterhaltung« – den Hausgarten in seine
Pflege genommen und auf der Terrasse eine Weinhütte angelegt, auch eigenhändig
die weißen Wände seines Kämmerchens, zwischen dem der Magd und des Burschen
Purzel, mit Gewinden von Rosen und Vergißmeinnicht ausgemalt; er hat demnach
Nutzen gestiftet und Schaden verhütet, wie so leicht kein Zweiter für
fünfundzwanzig Laubthaler Salair. Er hat mir späterhin einen Beweis der
rührendsten Freundestreue gegeben und bei alledem noch kürzlich in seinem
letzten Briefe »die Schülermehr denn Lehrerjahre in diesem humanen Edelhause
als die glückseligsten in seinem glückseligen Leben« gerühmt. Dank und Ehre
daher meinem glückseligen Hofmeister Christlieb Taube!

Da die Einseligkeit in der Schulstube von der Mama nicht für schicklich und von
dem Papa für allzu langweilig erklärt worden war, hatte sich die Wahl einer
Studiengenossin in Nachbar Kellermeisters Dörtchen, schon bisher meiner
ausschließlichen Spielkameradin, von selbst ergeben. Es war dies auch eine von
den erlaubten Herablassungen zu den unteren Ständen, da ja selbst an
Fürstenhöfen ein »Prügelkind« gäng und gebe ist; eine Herablassung, die in
unserem Falle sich aber auch in gemüthlicher Richtung empfahl. Denn die Kleine
war eine Waise von Mutterseite und der Vater Schenkwirth ein arger Hüter für
dieses Kind.

Ja für dieses Kind! Daß ich es Euch vor die Augen zaubern könnte, warm wie es
nach einem halben Jahrhundert noch vor den meinigen lebt! So wie es damals war
und so wie es kaum merklich hineinwuchs in jedes folgende Stufenjahr: als
Jungfrau, als Weib, als Matrone, das holdselige Kind Dorothee!

Aber wer beschreibt jener Sonntagsgeschöpfe eines, deren Wiege, wie die
Redeweise läuft, die Liebesgöttin sammt allen drei Huldinnen umstanden hat? Und
wenn ich den Pinsel statt der Feder zu führen verstände, so sähet Ihr
vielleicht die feine, wie aus Wachs bossirte Gestalt, die leise gerundete
Wellenlinie der Glieder; Ihr sähet über dem Rosenknöspchen des Haupts den
goldigen Flor, der wie ein Schleier bis zu den Knieen niederwallte, sähet die
Grübchen in Wangen und Kinn. Aber sähet Ihr auch die Purpurwoge unter der
blüthenweißen, blaugeäderten Haut? Das schillernde Farbenspiel des Auges, wenn
es, ein durchsichtiger Krystall, in dieser Secunde sich lachend oder forschend
in die Höhe schlug, und in der nächsten, dunkel beschattet, sich demüthig zu
Boden senkte? Sähet Ihr das liebliche Neigen und Biegen, den raschen Uebergang
von flüchtiger Weisheit zu Scherz und Tändelei? Hörtet Ihr das silberhelle
Stimmchen die Tonleiter auf- und niederhüpfen, das herzige Gelächter gleich dem
Locken des Pirols am sonnigen Maientag?

Doch was hilft es mir, in dieser Blumensprache von Anno Dazumal fortzufahren?
Ihr werdet das Reizende in unserer kleinen »Dorl« aus seiner Wirkung auf Andere
verstehen lernen, die einzige Manier, in der das Reizende überhaupt geschildert
und verstanden werden kann. Zu allernächst in seiner Wirkung auf mich selbst.

In jenen Kindheitstagen, ei nun, so wie sie da dachte ich mir die Engelchen
unter Gott-Vaters Baldachin, und die pausbäckigen Trompetenbläser in unserer
alten Postille dünkten mich gar grobschlächtige, himmlische Gesellen neben
meiner zierlichen, irdischen kleinen Dorl. Von Jahr zu Jahr aber wuchs der
Zauber, welchen die Menschenschöne allezeit über mich ausgeübt hat, –
vielleicht weil ich ehrlicher Weise sie in meinem Spiegel recht gründlich
vermißte. Das Mädchen wurde meine Augenweide, das Wohlgefallen steigerte sich
zum Wohlwollen, und ich würde Euch wahrscheinlich von einer schwesterlichen
Jugendfreundschaft zu erzählen haben, wenn – ja wenn – – –

Wir hatten, fast von der Wiege ab, Stunde für Stunde mit einander gelebt; wir
waren gleichen Alters, gleichmäßig gebildet, Beide arm; sie war schön, und ich
war es nicht: – aber sie war eines Faßbinders Tochter und ich eine Freiin von
Reckenburg; es lag eine Kluft zwischen uns, für welche ich das Maß gleichsam
mit der Muttermilch eingesogen hatte. Ich durfte ihre Vertraulichkeit
empfangen, nicht erwidern, und trotz ihres Liebreizes oder just wegen ihres
Liebreizes, der mir jeden weniger reizenden Umgang verleidete, war und blieb
ich ein herzenseinsames Ding.

»Die Rose und das Blatt, das sie schützend umgiebt«, so hatte – wie er meinte
schmeichelhaft für das Blatt – der ehrliche Taube uns in einem Neujahrscarmen
besungen, und das Stück grasgrünen Raschs, mit welchem die Frau Mutter einen
recht vortheilhaften Jahrmarktshandel gemacht hatte, da es für meine ganze
Kinderzeit als Bekleidungsstoff ausreichte, ihm ohne Zweifel als Vorwurf für
den zweiten Theil seiner Metapher gedient. Kehren wir denn mit derselben in die
Schulstube Christlieb Taube's zurück: Die Rose und ihr Blatt.

Es würde Vermessenheit sein, zu behaupten, daß es niemals eine eifrigere und
aufmerksamere Schülerin gegeben habe, als Kellermeisters kleine, bewegliche
Dorl. Ganz gewiß aber keine, mit welcher auch ein hitzköpfigerer Informator so
bereitwillig Geduld gehegt haben würde wie Christlieb Taube. Ohne Vermessenheit
hingegen läßt sich behaupten, daß es selten eine Schülerin gegeben haben wird,
so lernbegierig und beharrlich, wie die große, ruhige Hardine von Reckenburg,
ebenso selten aber auch eine, die selber ein Taubenblut dann und wann in
Verzweiflung bringen konnte. »Jungfer Grundtext« nannte sie der Herr Papa, wenn
er gelegentlich Zeuge ward der unermüdlichen Wie? und Wo? und Warum?, mit
welchen sie den ihr zu Gebote stehenden Wissensborn bis auf die Grundneige
auspumpte.

Lerne was, kannst Du was, heißt's! Ei nun, am Ende ihrer siebenjährige«
Studienzeit konnte Schülerin Nummer Eins, in geziemender Bescheidenheit sei es
vermeldet, mit deutlicher Handschrift richtig deutsch schreiben, auch die vier
Species ohne Fehl im Kopfe wie auf der Tafel rechnen. Sie konnte die Stammtafel
des Hauses Wettin und die Reihe der deutschen Kaiser bis auf Leopolds II., seit
Kurzem regierende Majestät, insonderheit aber Doctor Martin Luther's großen und
kleinen Katechismus am Schnürchen hersagen. Möglich, daß sie zu jener Zeit auch
schon gewußt, die Erde drehe sich; wenngleich mir dieser Casus eher unter
diejenigen zu gehören scheint, von welchen der Informator seufzend eingestand:
»Das kann man so eigentlich nicht sagen«, und erleichtert aufathmete, wenn sein
freiherrlicher Patron lachend hinzusetzte: »Ist auch sehr thöricht, danach zu
fragen«.

Zum schwersten Kummer aber gereichte es unserem gewissenhaften Christlieb
Taube, daß es bei alledem eine Ader und just eine Hauptader in seinem Borne
gab, die er ohne erschöpfenden Erguß in sich selber verschließen mußte. Der
freiherrliche Besitzstand erstreckte sich nicht auf ein Clavier, und da die
Jungfer Grundtext ein hartes Ohr und eine ungefüge Kehle zu beklagen hatte,
eine Kunstfertigkeit ohne Talent aber keine obligatorische Forderung der
damaligen Erziehungsmethode war, so mußte die edle Musica von dem Lehrplane
gestrichen werden. Nur die üblichen Kirchenlieder wurden nach dem Klange der
hofmeisterlichen Geige eingeübt, und außer der Lection für das Lerchenstimmchen
der Schülerin Nummer Zwei noch eine und die andere weltliche Weise beigefügt.

Nach diesen mannichfaltigen Leistungen gab es allerdings noch ein letztes
kategorisches Soll und Muß einer standesmäßigen Education, für welches die
Seminarbildung eine Lücke ließ und die emeritirte Herzogsresidenz keine
zulässige Aushülfe bot. Indessen, wie für das franzmännische Alpha, so für das
choreographische Omega fand sich im Schooße der Familie ein würdiger Dilettant.
Hatte der Rittmeister von Reckenburg sich nicht der Ausbildung im Dresdener
Cadettencorps erfreut, der edelsten Pflegestätte jener ritterlichen Kunst,
welche dem ungelecktesten Bären Anstand, Conduite und gesellige
Unwiderstehlichkeit verleiht? War er nicht als ein Musterschüler derselben
gepriesen und hatte als Vortänzer der Donnerstags-Gesellschaft sie con amore
prakticirt, bis die zunehmende Corpulenz ihm den Ballsaal einigermaßen
verleidete? In häuslicher Bequemlichkeit hingegen, ohne pressende Montur und
Escarpins, konnten die Regeln der rythmischen Bewegung zum Segen eines
aufblühenden Geschlechts noch mit Behagen entwickelt werden, und so sehen wir
denn das vieldienliche Reckenburg'sche Familienzimmer endlich auch noch in
einen Tempel Terpsichore's umgewandelt.

Dreimal wöchentlich während dreier Wintersemester wurde der schwere Speisetisch
in den Thorweg geschoben, erklang, als Orchester, die Geige Christlieb Taube's
aus der Fensternische, saß die Freifrau, als kritische Ballmutter, hinter dem
Spinnrocken in dem Ofenwinkel. Der Herr Rittmeister aber in weichen Filzsocken
und flanellgefüttertem Schlafrock von gelblichem Kattun, den faustdicken Zopf 
wie ein Perpendikel im Nacken hin und wieder hüpfend, stand seiner Tochter
Hardine und deren Partnerin gegenüber, um sie gewissenhaft die ganze hohe
Schule seiner Lieblingskunst durchlaufen zu lassen: von Positionen und
Portebras, durch alle Wendungen und Senkungen der Menuet, durch Chassés und
Entrechats der Anglaise, bis zum heiteren Rundtanz mit dem gefälligen
Dreischlag der Hacken.

Allein Manches wird der Erinnerung zum Gold, was in der Gegenwart Blei gedünkt.
Heute schaue ich auf jene Tanzabende zurück als auf die lustvollsten meiner
Kinderzeit; damals erduldete ich sie wie ein quälendes Verhängniß. Die
väterliche Instructorenrolle beleidigte mein Gefühl der Reckenburg'schen Würde,
und die ererbten Reckenburg'schen Gliedmaßen zeigten sich wenig geschickt für
das gelenkige Spiel.

Meine Mittänzerin hingegen, o welche leichte Erscheinung, welche helle,
unerschöpfliche Lust! Rosig überhaucht bis unter den goldigen Lockenscheitel,
halbgeöffnet das Mündchen, so kreiselte sie sich wie in ihrem Element, lachend
und jauchzend, die ächte, rechte, leibhaftige Dorl, schwebte gleich einer
Libelle im Shawltanz, der Krone der Kunst, den Raum auf und nieder, jetzt den
Kopf hinter dem Nesselstreifen verbergend, dann plötzlich schelmisch hinter
seinen Falten hervorlugend, sich hebend und neigend und biegend, eine flüssige
Welle vom Scheitel zur Zeh'. Der Musikant in der Fensternische seufzte zwischen
den zärtlichen Weisen, die er seiner Geige entlockte; die Partnerin in grünem
Rasch hatte Strapaze und Ingrimm vergessen, und der Lehrmeister klatschte
Beifall mit künstlerischem Entzücken. »Die wird Furore machen!« rief er eines
Abends, als das Dreiblatt der Familie wieder allein bei einander war.

»Furore, wo?« fragte die Kunstrichterin mit jenem Ton, den ihr Eheherr die
Weisheit Salomonis zu nennen pflegte.

»Denkst Du sie im Corps de Ballet unterzubringen, Eberhard?«

»Schade, Schade!« seufzte der Papa, Frau Adelheid aber fuhr fort:

»Der Ballsaal ist der Jungfer Müllerin verschlossen, und für das Publikum des
Tanzbodens würde weniger gut besser sein, meine ich.«

»Schade, Schade!« seufzte der Vater zum zweiten Male.

»Davon abgesehen, Eberhard, den Geist der Menuet hat sie nicht gefaßt, konnte
sie vermöge ihrer Extraction nicht fassen. Wie sie den Rock in die Höhe zieht,
als war's ein Tändelschürzchen im Schäferspiel! Heißt dieser Knix eine
Reverenz? Da muß ich unsere Tochter loben. Ohne eine Muskel des Oberkörpers zu
bewegen, senken sich die Kniee bis zum Boden hinab und heben sich wieder peu à
peu. Ohne sich in die Robe zu verwickeln, ohne Fehltritt schreitet sie
rückwärts, würdevoll, wie sie vorwärts geschritten ist. Correctement der
Anstand, mit welchem eine Reckenburg ihrer Souverainin Hand und Schleppe küßt!«

»Nun freilich, freilich, unsere Dine, unsere gute, brave Ehrenhardine!«
bestätigte der Papa, indem er mich herzlich auf die Backen klopfte. Dann aber
seufzte er zum dritten Male: »Schade, Schade um die kleine Dorl!« Ich hatte
diese Ergießung nur so bei Wege aufgeschnappt, und wußte, daß ich bei derlei
Angelegenheiten zu schweigen hatte. Die mütterliche Weisheit aber war auf
fruchtbarem Boden aufgegangen. Der armen, kleinen Dorl war das Entrée zu jedem
Platze, auf dem sie geglänzt haben würde, versagt; Eberhardinen von Reckenburg
geziemte eine Empore, auf welcher sie den Höchsten der Erde ihre Huldigung
darbieten durfte.

Wir standen im fünfzehnten Jahre. Wir waren gebildet, die Eine ihrem Stande
gemäß, die Andere weit über denselben hinaus; wir parlirten französisch und
tanzten Gavotte, wir hatten unseren eigenen Hofmeister gehabt und wußten
unseren Katechismus ohne Fehl; wir waren reif, unter die Zahl der erwachsenen
Menschen und Christen aufgenommen zu werden. Und so knieten wir denn auch am
Palmsonntag 1790 nebeneinander vor dem Altar, zur Erneuerung unseres
Taufgelübdes und zum ersten Genusse des heiligen Kelchs.

Erste Abendmahlsgenossen! Ein Bekenntniß für Zwei aus einem Munde; die
priesterliche Hand gleichzeitig segnend auf Beider Haupt; ein gemeinsamer
Wahrspruch für Beider Leben: das giebt, das gab zu meiner Zeit mindestens ein
Band. Und gewiß, ich fühlte dieses Band fest und stark wie eine Pflicht. Die
warmherzige Dorothee aber, die hätte in jenen Tagen freudig ihr Leben für mich
hingegeben.

Und wenn das ganze Leben auch nicht, so doch ein gutes Stück Füllung in einem
Mädchenleben brannte das liebe Närrchen mir bei dieser feierlichen Gelegenheit
als Opfer darzubringen. Sie hatte von ihrer Pathin einen schweren, schwarzen
Stoff als Abendmahlskleid verehrt erhalten, wahrend für mich nur das zurecht
gestutzt worden war, das schon der Mama bei ihrer Einsegnung gedient. Ich im
abgetragenen, angestückten Habit, sie nagelneu von Kopf zu Fuß; die Kleine
verging fast vor Scham bei dieser Vorstellung und ruhte nicht, bis sie einen
Ausgleich erklügelt hatte. Schenken durfte sie mir das werthvolle Angebinde
nicht, denn wie hätte solch ein hohes Glück sich für sie geschickt! Aber sie
wollte ihr altes schwarzes Sergekleid anlegen, um mir ranggemäß zur Seite zu
stehen. Sie wollte es durchaus, kehrte wieder und immer wieder mit ihrer
demüthigen Bitte zurück. Selbstverständlich vergebens. Ich trug eine
Perlenschnur, welche die Mutter als eignes Pathengeschenk ans mich vererbte.
Aber es hätte dieses Kleinods nicht bedurft. Eberhardine von Reckenburg würde
sich nicht beschämt gefühlt haben, auch wenn sie selber in Zindel und Dorothee
Müllerin in Brocat einhergeschritten wäre.

Der rauschende Gros de Tours störte übrigens, zu meiner gerechten Entrüstung,
die andächtige Sammlung meiner Abendmahlsschwester; sie strich mit der Hand
darüber hin und schmunzelte bei dem scharfen, knisternden Geräusch, sie stieß
mich während des Liedes an und blinzelte zu mir hinauf, um mir die Blicke
bemerklich zu machen, welche die Versammlung auf sie richtete. Die liebe
Unschuld dachte ihr stolzes Gewand für das Aufsehen, das ihre Schönheit
erregte, verantwortlich machen zu müssen. Ich selber hingegen war, jene
Entrüstung abgerechnet, mit ungestörter Ernsthaftigkeit bei der wichtigen
Feier, und der Bibelvers, der uns als Geleitspruch für's Leben ertheilt ward,
hat der Jungfer Grundtext tiefste Gedanken nachhaltig angeregt. Denn es war
einer von denen, die gar leichtverständlich klingen und doch selten von uns
Weltkindern richtig verstanden werden: »Welche der Geist Gottes treibt, die
werden Gottes Kinder heißen«.

Ja, welches war denn nun aber der Geist, der uns in das Vaterreich treiben
soll? War es der, welcher über den Wassern schwebt, der Geist des Schaffens und
Förderns, des Umbildens der natürlichen Kräfte, der den versunkenen Garten Eden
auf Erden wieder herzustellen strebt? Oder war es der, welcher auf den
Gesetztafeln verzeichnet steht, der Geist der Ehrfurcht, des Rechtes und der
Treue? Von beiden diesen Geistern würde ich mich willig aus dem Diesseit in das
Jenseit haben treiben lassen.

Allein man hatte mich auch noch von einem dritten Geiste gelehrt, von einem,
der jenen beiden ersten oft schnurstracks zuwider zu treiben schien. Von dem
Geiste, der die Sorge für den anderen Tag verdammt, der dem ehebrecherischen
Weibe vergiebt und dem Beleidiger die Wange reicht. Der Geist stimmte nicht zu
meinem natürlichen Willen, und das siebenfache Selig, das der Erlöser über die
erneute Menschheit ausgesprochen hat, es war meinem Herzen ein leerer Schall.
Sollte, konnte dieser unverständliche Geist der Geist der Kindschaft sein?

In derlei Grübeleien über den geheimnißvollen Wahrspruch ging ich nach dem
Frühgottesdienst am Ostermorgen in unserem Garten auf und nieder. Ich achtete
nicht des goldenen Sonnenlichtes, nicht der erwachenden Vogelstimmen und
schwellenden Frühlingsblüthen; ich fühlte nicht die Auferstehungsluft um mich
her. Da hörte ich hinter mir Dorothee's leichten Schritt; ich wendete mich
rasch und fragte mit Ernst, welche Deutung sie unserem Einsegnungsspruche
gegeben habe.

Sie schlug die großen Augen verwundert zu mir auf und dann dunkelerröthend zu
Boden. Sie hatte den Spruch überhört oder vergessen und nicht ein einziges Mal
auf ihrem Confirmationszeugniß nachgelesen. Ich schluckte meinen Unwillen
hinunter, citirte den Spruch und fragte dann: »Was nennst Du, von Gottes Geiste
getrieben sein, Dorothee?«

Da sann sie denn einen einzigen Augenblick nach, erbleichte dann ebenso jäh,
wie sie vorhin erröthet war, hob sich auf die Zehenspitzen und flüsterte mir
in's Ohr: »Gut sein, gut sein, Hardine!«

Im nächsten Moment aber sprang sie laut jubelnd nach einem Beet, auf welchem
sie die ersten Veilchen entdeckt hatte, pflückte sie, flocht ein paar grüne
Sprossen dazwischen und befestigte das Sträußchen an meinem Busentuch. Dann
schlüpfte sie vogelleicht durch eine Lücke des Zauns, der unsere Gärten
trennte, warf mir noch lächelnd eine Kußhand zu und flog nach dem Haus.

»Gut sein!« hatte sie gesagt und eine innerste Stimme mir zugerufen, daß die
Kindeseinfalt das Richtige getroffen habe. In Wahrheit aber war mir das alte
Räthsel nur durch ein neues Räthsel gelöst. Hieß gut sein, handeln nach Gesetz
und Sitte, wie ich es verstand? Oder hieß es, empfinden in jenem
seligsprechenden Sinne, den ich nicht verstand?

Ich brachte mich endlich mit Gewalt über den zweifelhaften Spruch zur Ruhe, und
es war dies das erste Mal, daß ich eine Entsagung geübt habe, die ich mir im
späteren Leben zum Gesetz stellte. Ich handelte nach meinem natürlichen Willen,
mit welchem meine Erziehung, treu dem Wahlspruch unseres Hauses, in Einklang
stand, und ich zweifelte nicht, daß es gut war, wenn ich »in Recht und Ehren«
handelte.

Spät erst, in dem Alter, wo Andere graue Haare tragen, ist jener zweite
Wahrspruch für das Leben in meiner Seele wieder aufgeklungen, und durch eine
unscheinbare Fügung der Schall des Räthsels mir zu einem Sinn geworden. Wohl
bin ich heute noch keine von Denen, die der Heiland schon hienieden selig
preist. Wenn wir aber eines Tages jenseit anfangen sollten, da, wo wir diesseit
aufgehört, so getröste ich mich der Hoffnung, dem Vaterreiche um eine Wegstunde
näher gerückt zu sein.

Zweites Kapitel.

Mosjö Per – sé.

Unser Verhältniß änderte sich natürlich, seitdem wir nicht mehr Kinder hießen.
Dorothee trat in das väterliche Schenkgeschäft; ich wurde als erwachsene Dame
bei den Honoratioren von Stadt und Umgegend eingeführt, empfing deren
Gegenvisite, besuchte dann und wann eine Kaffeegesellschaft und regelmäßig die
Donnerstagsfeste im herzoglichen Pavillon. Einen zusagenden Umgang unter
gleichaltrigen Standesgenossinnen fand ich nicht, vermißte ihn aber auch nicht.
Dorothee betrat das Reckenburg'sche Familienzimmer nur noch, wenn sie sich eine
Bitte oder einen Vorwand ausgeklügelt hatte; die Duzkameradschaft hörte auf; –
will sagen für die Dorl. Ich blieb bei dem Du und der Dorothee; sie nannte mich
Sie und Fräulein, wie alle, anderen ihres Gleichen, nur daß ihr das »gnädige«
gnädig erlassen ward. Sie herzte und streichelte mich auch nicht mehr wie
sonst, sondern machte ihren Knix, und lief das Herzchen ihr über, dann küßte
sie meine Hand.

Völlig störten die neuen Formen den alten Umgang indessen nicht, und ganz und
gar nicht das Verhältnis der Rose zu ihrem Blatt. Es verging kein Tag, daß die
Kleine nicht einmal durch die Heckenlücke geschlüpft oder in meinem
Dachstübchen eingekehrt wäre. Ich blieb ihre Vertraute bei jeglicher Freude,
ihre Rächerin in jeglicher Noth; ja, ich sah die letztere schärfer und fühlte
sie bänglicher als die Kleine selbst.

Ihr Vater hatte das nährende Handwerk an den Nagel gehängt und war auf dem
herkömmlichen Schenkenwege hart beim Trunkenbold angelangt. Es stand übel um
den Mann; die Pachtung der herzoglichen Keller wurde ihm nach abgelaufenem
Termine voraussichtlich entzogen; seine Zukunft war der Spittel.

Diese Verirrungen waren es indessen nicht, welche die sorglose Dorl überschaut
oder gewürdigt haben sollte. Ihr täglicher Verdruß war das Schenkentreiben, für
welches der Vater ihre Aushülfe forderte. Die schöne Kellnerin lachte die Gäste
an, und die Gäste wurden nicht gewählt. Da gab es denn Scherz- und Nachreden,
die dem natürlich feinen Sinn des Kindes und dem Tone, an den es sich in
Reckenburg's Familienzimmer gewöhnt hatte, unleidlich widerstanden.

Mein Vater sah seinen Liebling in drohender Gefahr. »Das Kind ist zu schön für
eine Schenkjungfer,« hörte ich ihn eines Tages in der vertraulichen Raths- und
Schlafkammer der Mutter klagen. »Viel zu schön und zu apart für ihren Stand.
Sie weiß nicht mehr, wo aus noch ein. Adelheid, Adelheid, die kleine Dorl geht
uns zu Grunde!«

»Du rechnest ohne den Faber, Eberhard,« entgegnete die Mutter mit bewußter
Unfehlbarkeit »Allerdings müßten wir uns anklagen, das Mädchen seinem
natürlichen Terrain entrückt zu haben, hätten wir nicht seit Jahren diesen
Abschluß vorausgesetzt. Der Mensch strebt hoch, und das Gelingen steht ihm an
der Stirn geschrieben; er goutirt Dorothee's feinere Lebensart, kennt ihre
mißliche Lage so gut wie wir selbst und wird, verlaß Dich darauf, Eberhard,
nun, da der Tod seines Vaters ihn unabhängig gemacht, mit der Hochzeit nicht
lange zögern.«

»Gott geb's, Gott geb's!« versetzte der Vater, indem er sich freudig die Hände
rieb.

Mir aber stockte während dieser Rede der Athem und jetzt beim Schlusse war mir,
als ob ich gegen das hoffnungsvolle »Gott geb's!« laut protestiren müsse. Warum
eigentlich? Ich wußte, daß wir mit dem Einsegnungstage heirathsfähig geworden
waren, und die fünfzehnjährige Dorothee wäre nicht das erste Kind gewesen, das
ich warm vom ersten Abendmahlstische zum Traualtare hätte schreiten und
glücklich werden sehen. Warum summte es denn vor meinen Ohren gleich Unkenruf:
»Gott verhüt's!«

Wie sie so Einer nach dem Anderen in die Reihe meiner Bekenntnisse treten, die
wenigen Menschen, mit welchen ich im Leben wirklich gelebt! Der Faber, der
Sigmund Faber! Wenn später so oft der Name dieses Mannes mit Dank und
Bewunderung vor mir genannt worden ist, neulich noch, meine Freunde, als Ihr
mich fragtet, ob ich mich seiner als eines Heimathsgenossen erinnere? da
ahnetet Ihr nicht, Keiner hat es jemals geahnt, daß dieser Mann mein frühester
Bekannter, mein Wandnachbar, der erste Mensch und fast der einzige gewesen ist,
der mir zu denken gegeben hat, und daß zwischen diesen Mann und mich sich ein
Verhängniß gedrängt hatte, ein Geheimniß, das ich lange Jahre ein Verbrechen
nannte.

Siegmund Faber war das einzige Kind unseres Hauswirths, des Barbiers, und
mütterlicherseits von seiner ersten Stunde ab verwaist. Da er ungefähr sechs
Jahre mehr zählte als ich, hätte er zur Zeit meiner frühesten Erinnerungen noch
auf der Schulbank sitzen müssen.

Aber Siegmund Faber hatte längst etwas Klügeres erwählt, als auf der Schulbank
hin und her zu rutschen. Sobald er sich rasch und sicher die Elemente
angeeignet, hütete er sich, den Cursus alljährlich mit einer Schaar von
Neulingen von vorn anzufangen, und der einsichtige alte Rector war weit
entfernt, ihn darob zu schelten. »Der Faber geht seinen eignen Weg,« sagte er,
»der Faber ist ein Mensch für sich.« Vater Faber aber, der die Kunst des
Scheersacks für die angenehmste der Welt und es für zuverlässiger hielt, seine
Sparpfennige in Feld- und Wiesenparzellen statt in Humaniora für seinen
Sprößling anzulegen, Vater Faber hatte sich die Argumente des weisen
Schulregenten zu Nutze gemacht. Wurde er, wie oftmals geschah, angegangen, den
auffälligen Knaben einer höheren Lehranstalt zu übergeben, so lautete seine
Antwort unveränderlich: »Mein Munde geht seinen eigenen Weg, mein Munde ist ein
Mensch für sich.«

»Der Mensch für sich« wurde demnach unter der Faber'schen Kundschaft die gäng
und gäbe Bezeichnung des kleinen Scheersackserben. Papa Reckenburg aber, der so
leicht Keinen, den er gern hatte – einzig und allein seine »Hausehre«
ausgenommen – ohne einen harmlosen Spitznamen entwischen ließ, konnte sich
nicht versagen, den »Menschen für sich« ein wenig fremdländisch umzumodeln.
»Mosjö Per–sé« hieß der Haussohn innerhalb der alten Baderei.

Und mit Fug und Recht. Siegmund Faber war ein Original; das heißt er war einer
von jenen Seltenen, der unbeirrt seiner Eigenart eine Straße durch den Haufen
bricht. Denn für eine herrschende Leidenschaft rüstete ihn die Natur mit dem
beherrschenden Willen, und nach dem inneren Gehalte modelte sich kennzeichnend
die Form.

Denkt Euch ein Männchen, kaum Soldatenmaß, wie der Rittmeister von Reckenburg
versichert. Gleichwohl, curios! blickt Ihr zu ihm empor. Ihm geht's wie seinem
Haus: er wächst erst über der Schulterhöhe. In seinem Nacken müssen wohl
etliche Wirbel mehr, als die Regel, ist, zu zählen sein, Drehwirbel, welche die
spürende Beweglichkeit nach allen Seiten vermitteln. Noch länger als der Hals
ragt der Kopf, nach hinten steil abfallend, die Stirn gewaltig und edel
geformt. Unter dieser hohen, breiten Stirn streckt sich eine lange, breite
Nase, die Höhlen weit geöffnet, die Flügel zitternd, und unter dieser richtigen
Spür- und Schnüffelnase dehnt sich der breite, dünne Mund, festgeschlossen wie
ein Gedankenstrich. An den Seiten aber ragen zwei ungeheure Ohren, die sich –
schüttelt immerhin die Köpfe! – in fortwährender Spannung wie die eines Hasen
hin und her bewegen.

Es ist kein Adonis, den ich Euch zeichne, gelt? Nun aber blickt in seine Augen.
Eine bestimmbare Couleur werdet Ihr nicht unterscheiden, so tief liegen sie
hinter den vorspringenden Stirnknochen eingesenkt und mit so rastlosem Flimmer
schweifen sie von einer Richtung nach der anderen. Haben sie aber den
gewitterten Gegenstand aufgespürt, dann bohren sie sich ihm hartnäckig bannend
bis in das Mark. Ihr würdet ihrer Forschung nicht entschlüpfen und Euch ihrem
Geheiß nicht widersetzen dürfen.

Kurz und gut: patent ein Doctorenschädel und eine Doctorenphysiognomie! Denkt
sie Euch nun von der gleichmäßigen Röthe eines gesunden Blutes und unlöschbaren
Eifers durchdrungen; denkt Euch die Glieder klein und fein wie Damenglieder
aber von einer ehernen Musculatur; die Hände durch instinctives Greifen,
Dehnen, Spannen zu einem Federwerk ausgebildet; denkt Euch den Mann, jederzeit
wie aus dem Ei geschält, kein Fältchen in dem blendenden Jabot, kein Ständchen
auf dem unveränderlich hechtgrauen Habit, kein Härchen sich sträubend aus dem
mageren, schwarzgebänderten Zopf, kein Bartstoppelchen am Kinn – ob versagt von
der mütterlichen Natur oder getilgt durch die väterliche Kunst, wage ich nicht
zu unterscheiden – und Ihr habt einen ungefähren Abriß unseres Menschen für
sich.

Er schien niemals in Eile und war immer in Bewegung, Kaum jemals habe ich ihn
sitzen sehen, und fünf Stunden nächtlicher Rast genügten ihm schon in der
schlafbedürftigen Knabenzeit. Noch nach Mitternacht bemerkte ich den Reflex
seiner Lampe aus den blanken Becken zwischen unserem Fensterstock, und bei
Tagesgrauen hörte ich ihn schon wieder mit leisen Katzentritten die Treppe
hinunterschleichen und das Haus verlassen. Daß er Nahrung zu sich nahm, muß
wohl vorausgesetzt werden; gesehen habe ich es niemals. Vielleicht im Gehen aus
der Tasche oder stehenden Fußes beim Nachbar Kellermeister, der auch seinen
Vater beköstigte. Keinenfalls regelmäßig, und dessen könnt Ihr versichert sein,
daß »dieser Mensch für sich« nicht einmal in seinem Leben mit Behagen ein Mahl
gehalten oder einen Schoppen geleert haben wird. Er rauchte nicht, er schnupfte
nicht wie seines Gleichen von der Ekel überwindenden Zunft; er kannte kein
Spiel, keinen Tanz, kein Steckenpferd, keine jugendliche Plauderei; er hatte
keinen Freund. Seine Rede war rasch, kurz, ein wenig durch die Fistel; mit
möglichster Sparniß der Pronomina, hinter jedem Satze ein Punktum, »Preußisch«
nannten wir diesen unliebsamen Ductus, wiewohl Mosjö Per–sé bis dahin ihn
schwerlich aus eines Preußen Munde vernommen hatte. Er kam der Gegenrede zuvor
und schnitt den Widerspruch harsch ab. Dennoch reizte er nicht, verletzte
nicht. Sein Selbstbewußtsein imponirte, weil er nur über Gegenstände sprach,
die er bemeistert hatte. Selber der Freifrau von Reckenburg kam es nicht bei,
ihn »Er« wie seinen Vater und anders als »Herr« zu nennen, wenngleich er selber
mit Titulaturen geizig und merklich beflissen war, durch keinerlei
Zuvorkommenheit an die Manieren des Scheerbeckens zu erinnern.

Ich habe den erwachsenen Per–sé« geschildert. Aber so wie ich ihn geschildert,
zeigte sich schon der kleine Bube, als er mit Vater Faber »auf Praxis« ging,
dessen Instrumententasche trug oder beim Schröpfen und Aderlassen ihm das
Becken hielt. Nebenbei aber operirte er damals schon selbstständig. Er konnte
keine Warze sehen, er drehte sie ab, keine Balggeschwulst, er drückte sie ein.
Die Krähenaugen verschwanden schmerzlos unter seinen Messerchen. Hatte einer
eine Blutung, auf den ersten Blick erkannte er die Stelle, wo die Ader lädirt
war, und die kleinen Finger preßten sich so eisern auf die Wunde, bis dieselbe
sich wieder schloß. Er zog seinen Schulkameraden die kranken Zähne aus, und
erkaufte mit seinen Sparpfennigen manchen, der noch heil war, zu gleicher
bildenden Operation. Bald hatte er den Vater in allen höheren Zweigen seiner
Kunst überholt, Ein Jeder wollte lind und behende von Faber junior bedient
sein, und Faber senior überließ ihm denn auch willig Lanzette und Zange, sich
selber mit dem Scheermesser und der Aufsicht über seine Wiesen und Aecker
begnügend.

In der freien Zeit, welche dem unermüdlichen Knaben neben Büchern und Praxis
noch hinreichend blieb, saß er im Laboratorium des Apothekers, machte Studien
im Schlachthause oder in dem des Abdeckers, der nebenbei, wie viele seines
Zeichens, für einen Geheimkünstler galt. Bei keiner Leichenschau, keiner
Obduction fehlte Siegmund Faber. Als er aber endlich auch dem Namen nach der
Schulbank entlassen war, da blieb er häufig tage-, ja wochenlang aus dem Hause
verschwunden, und hätte Vater Faber nach den Wegen eines Menschen, der seinen
eignen geht, geforscht, in den klinischen Instituten und anatomischen
Cabinetten unserer beiden Nachbaruniversitäten, ja selber in denen des ferneren
Jena würde er ihn aufgefunden haben. Professoren und Sectoren, von dem
seltsamen Eifer des jungen Autodidakten angezogen, nahmen ihn willig in ihr
Gefolge auf, und gaben mancherlei Anleitung, die zu weiteren Forschungen
führte. Im Gymnasiastenalter war Siegmund Faber bereits eine bekannte
Persönlichkeit und hatte eine Art von Ruf meilenweit in der Runde. Es wurde
daher kein Bedenken getragen, ihn als Gehülfen unseres Regimentsfeldscheers
eintreten zu lassen. Man fragte jener Zeit im ärztlichen Militairdienst wenig,
was Einer wußte oder nicht wußte, sondern begnügte sich mit dem, was er konnte,
oder auch allenfalls nicht konnte. Da aber Siegmund Faber ohne Zweifel etwas
konnte, so galt es für ausgemacht, daß ihm der Posten des alten Feldscheers
zugesprochen werden würde, als dieser endlich zu der Ueberzeugung gelangt war,
daß wenn er überhaupt jemals etwas gekonnt, zur Zeit jedenfalls nichts mehr
konnte. Während dieses Interims starb Vater Faber; sein Sohn war volljährig,
das heißt einundzwanzig Jahr, ein vermögender, unabhängiger Mann. Und das war
der Zeitpunkt, in welchem meine Eltern die Rettung der kleinen Dorl von ihm
erwarteten.

Denn in solchen Widersprüchen – oder Ausgleichungen? – gefällt sich die Natur:
dieser Mensch, der keinen Sinn zu haben schien, als für die leiblichen
Verirrungen der Creatur; kein Bedürfnis als deren Herstellung, keine
Leidenschaft, als den Ehrgeiz des Meisterwerdens in seiner Kunst, derselbe
Mensch, als ob seine Organe der Erholung bedürften, fühlte sich mit einem
ebenso frühen, ausschließlichen Verlangen einem Wesen zugetrieben, dem heilsten
und schönsten, das sich in seinem Gesichtskreise erspähen ließ. Dieses Wesen
war seine kleine Nachbarin Dorothee.

Schon als Wiegenkind soll er sie mit Entzücken betrachtet, er, der Ruhelose,
oft stundenlang in ihrem Anblick verweilt haben; späterhin wurde sie nicht
seine Gespielin, aber das einzige Spielwerk, das er jemals gehegt. Er brachte
ihr Näschereien, Blumen, allerlei Putz und Tand; er nannte sie sein Dörtchen,
sein Kind, seine Braut, sprach von ihr als von seiner einstigen Frau mit
derselben Zuversicht, wie von dem großen Doctor, zu dem er es bringen werde.
Und seltsam! Keiner lachte über den kleinen, ernsthaften Mann.

Wieder später sahen wir ihn sich zu einem Schutzherrn über die reifende
Jungfrau erheben. Er hütete sie mit einer Art von Eigenthumsrecht; wie ein
Blitz rachsüchtigen Grimms zuckte es in seinen forschenden Augen bei jedem
Beifallszeichen eines Fremden, die Fäuste ballten sich bei einer unziemlichen
Neckerei über die hübsche Kellnerin; gewiß, er hätte den Beleidiger morden
können, der ihm seine Blume entweihte. Daß dieser Mensch eine Seele habe neben
dem stolzen, speculativen Geist, eine zärtliche, bedürftige Seele, das
offenbarte sich ausschließlich in seinem Verhalten gegen das Kind, von welchem
er, wie von seiner Kunst aus eigner Machtvollkommenheit Besitz ergriffen hatte.

Daß Mosjö Per–sé sein »kleines Anwesen« (zwischen den Gänsefüßchen allemal Papa
Reckenburg'scher Humor) mit Befriedigung unserem Familienkreise eingereiht sah,
könnt Ihr denken. Hier war sie geborgen, hier schulte sie sich für eine
gesellschaftliche Stellung, die er a priori für sich selbst in Anspruch nahm.
Er, der so selten lächelte, strahlte vor Entzücken, wenn er an den
geschilderten Tanzabenden den zierlichen Schmetterling auf und nieder schweben
sah, oder das silberne Stimmchen fix und fertig in einer Mundart plappern
hörte, die er selber nicht verstand.

Das Verlangen nach seinem Augentrost führte ihn daher auch öfter, als es wohl
sonst geschehen sein würde, in das Reckenburg'sche Familienzimmer, und wurde er
auf diese Weise Dörtchens Kameradin eine Art von Kamerad.

»Sie begreifen das, Fräulein Hardine«, pflegte er zu sagen, wenn er mich – und
mich allein – zur Vertrauten neuer Wahrnehmungen und Folgerungen in seiner
jugendlichen Praxis oder des Zweckes und Zieles seiner Ausflüge machte. Die
Gedanken der Jungfer Grundtext wurden durch diese Aphorismen in Bahnen gelenkt,
welche der ehrliche Christlieb Taube nicht zu eröffnen verstand. Und so war es
der Sohn und Gehülfe eines Barbiers, der mir in einem gefährlichen Alter die
Langeweile der Intelligenz verscheuchte, dem jugendlichen Verlangen Salz und
Würze bot. Nicht ihm zu gefallen, aber ihn zu verstehen, strengte ich mich an.
Mosjö Per–sé war der Mensch, der mich im fünfzehnten Jahre mehr als ein
späterer im Leben, wie man es nennt, interessirte.

Die leiseste Andeutung seines Berufs stockte hingegen, sobald sein Dörtchen in
unsere Nähe trat, und zwar nicht darum, weil er sie vielleicht einmal bei der
bloßen Erwähnung von Blut und Wunden hatte erbleichen oder sich die Ohren
verstopfen sehen, sondern einfach, weil er seinen Beruf in ihrer Nähe vergaß,
weil sein Pulsschlag einen anderen Takt annahm und die Strebenslast von ihm
wich unter dem Behagen einer Herzensweide.

Und Dorothee? werdet Ihr fragen. Ahnte das leichtblütige Kind das Bedeuten
einer solchen Natur, würdigte sie den besondern Platz, den sie in derselben
eingenommen hatte? Rief sie mit dem erfahrenen Freunde: »Gott geb's!« oder mit
der unerfahrenen Freundin: »Gott verhüt's!« Nun seht und hört sie selbst in der
Stunde, welche über ihr Leben entschied.

Es mochte einen oder den anderen Tag nach jenem elterlichen Gespräche sein, das
mich noch immer beschäftigte. Es war Anfang Juli und unser junger Wirth wohl
schon eine Woche lang abwesend auf einer seiner wissenschaftlichen Exkursionen.
Er hatte sich seit Kurzem beritten gemacht und der sachverständige Rittmeister
gesagt: »Ein Teufelskerl, dieser Mosjö Per–sé! Hat niemals ein Pferd, als etwa
auf dem Schindanger, unter dem Leibe gehabt, aber er reitet wie ein Daus!«

Die Eltern dinirten bei einem benachbarten Gutsbesitzer; ich war allein zu Haus
und am Nachmittag im Garten beschäftigt, ein Bohnengericht für den morgenden
Tisch zu pflücken. Eben hatte ich in der Weinlaube auf der Terrasse das saure
Werk der Schnitzelei begonnen, als Dörtchen, lachend über das ganze Gesicht,
durch die Heckenlaube herbeiflatterte.

»Nein, Fräulein Hardine,« rief sie schon von Weitem, »nein, giebt es einen
curioseren Kunden als diesen Mosjö Per–sé!«

»Ist Herr Faber zurück?« fragte ich.

Die Dorl nickte. »Eben hat er sein Pferd bei uns eingestellt. Ich stehe mit dem
Vater unter der Thür. Giebt er mir wohl die Hand wie sonst? Behüte. Er macht
mir einen Diener, so –« sie bückte sich rasch und tief im Hüftgelenk, als ob
ein Taschenmesser zusammenklappt, – »und schickt mich dann ohne Umstände fort,
weil er mit dem »Herrn Vater« unter vier Augen zu sprechen habe. Dabei nennt er
mich nicht etwa »Du« und »Dörtchen« wie bisher, sondern ganz feierlich Sie und
Jungfrau Dorothee.«

»Ich finde es nur schicklich, Dorothee,« versetzte ich weise, »wenn ein junger
Mann derlei Vertraulichkeiten aufgiebt einem Mädchen gegenüber, das sich jeden
Tag verheirathen kann.«

»Verheirathen!« rief die Dorl seelenvergnügt. »Ja, mit wem denn wohl, Fräulein
Hardine?«

»Nun vielleicht eben mit dem Sigmund Faber.«

Die Kleine blickte enttäuscht. »Mit dem?« schmollte sie, »mit dem? Ach, warum
nicht gar. Der denkt an Krüppel und Leichen, aber nicht an eine Frau.«

»Meine Eltern wünschen und hoffen das Gegentheil, Dorothee. Sie nennen diese
Heirath Deine Rettung, Dein Glück.«

Sie wurde blaß; ihre Augen füllten sich mit Thränen. »Aber ich fürchte mich vor
ihm!« lispelte sie bebend.

»Hast Du die Auslegung des sechsten Gebots in unseren Abendmahlsstunden
vergessen?« fragte ich in der lehrhaften Manier, die mir meiner kleinen Dorl,
und zum Glück nur dieser gegenüber zur anderen Natur geworden war. »Ihren Gott
im Himmel und ihren Mann auf Erden soll das Weib fürchten, lieben und ihm
vertrauen.«

Dorothee sah mich mit ihren großen, himmelblauen Augen an, wie damals am
Ostermorgen, als sie mir mit einem Worte den Sinn des Apostelspruchs erklärt
hatte, »Ihn fürchten«, sagte sie leise, »nicht, sich vor ihm fürchten. Fürchten
Sie sich vor Gott, Fräulein Hardine?«

»Aber warum fürchtest Du Dich vor dem Faber? Er ist ein außergewöhnlicher
Mensch, anders als alle anderen – – «

»Eben darum,« unterbrach sie mich lebhaft. »Ich will keinen Menschen für sich;
ich will einen Mann wie alle anderen Leute; einen wie ich selber bin, nur um
vieles klüger und besser.«

Das Kind hatte wieder einmal das Rechte getroffen. Damals zwar schüttelte ich
den Kopf. Zehn Jahre später war ich zu der nämlichen Weisheit gelangt. Menschen
für sich geben nicht Menschen zu Zweien. Ehe und Haus vertragen keine
Originale.

»Nein, nein, Fräulein Hardine,« wiederholte Dorothee. »Er denkt nicht an mich,
und Gott sei gedankt dafür, denn mir graut vor ihm.«

Die Sache war damit abgethan und mein heimlicher Protest gegen den elterlichen
Plan erklärt. Dorothee liebte ihn nicht, und Sigmund Faber war zu gut für eine
Frau, die ihn nicht lieben konnte.

Ich lud meine kleine Nachbarin ein, den Nachmittag mit mir zuzubringen; wir
setzten uns in die Laube, und bald fielen unter den runden Fingerchen die
Bohnenschnitzel flink und zierlich in die Schüssel auf ihrem Schooß. Sie
plauderte und lachte über meine ungeschickten »Hünenpflocken«; der drohende
Bewerber war vergessen.

Eine Stunde mochte so vergangen sein, als ein hastiger Schritt aus der
Terrassentreppe uns den ungewohntesten Gartenbesucher verkündete. Im nächsten
Moment stand Sigmund Faber uns gegenüber; er trug seinen Sonntagsstaat und
verbeugte sich rasch und tief, so wie die Kleine ihm vorhin nachgeäfft hatte.
Das lustige Lachen erstarb auf ihren Lippen, sie wurde roth bis unter das
Busentuch, blickte in die Schüssel und schnitzelte mit Fieberhast.

Um so gespannter sah ich zu dem jungen Mann hinüber. Die gewaltigste Aufregung
war auf der sonst so ruhigen Stirn zu lesen; die rothe Farbe von seinem Gesicht
gewichen, das Herz hämmerte sichtbar unter dem silbergestickten Gilet und die
Hände krampften sich zusammen, um ein Zittern zu verbergen. So mochte er
ausschauen, wenn er zu einer Operation auf Leben und Tod den Entschluß gefaßt
hatte.

Doch zögerte er nicht, seinen Besuch zu erklären. »Die Unterredung, um welche
ich bitte, geschieht im Einverständniß mit Ihrem Vater, Jungfrau Dorothee,«
stieß er hervor.

Der Hauswirth war Herr in seinem Revier, und Vater Kellermeister hatte das
Recht, ein tête à têtê mit meiner Besucherin zu bewilligen; wie flehentlich
dieselbe mich daher anblicken mochte, ich erhob mich, um die Laube zu
verlassen. Faber aber trat mir in den Weg, faßte nach meiner Hand und sprach:
»Sie verpflichten mich, wenn Sie bleiben, Fräulein Hardine.«

So nahm ich denn meinen Platz wieder ein und deutete für Faber auf eine Bank
uns gegenüber. Er setzte sich nicht, hob aber nach einem tiefen Athemzuge, zu
mir gewendet, unverweilt seine Rede an:

»Sie kennen das Ziel, das ich mir gesetzt habe, Fräulein Hardine. Die Jahre
herkömmlichen Studiums sind versäumt. Ich muß es auf praktischem Wege zu
erreichen suchen. Und ich werde es erreichen. Aber nicht in meiner
kleinbürgerlichen Heimath, auch nicht im Friedensstande unseres sächsischen
Vaterlandes. Ich erfreue mich gültiger Empfehlungen. Meine Vorkehrungen sind
getroffen. Ich gehe nach Preußen. In wenigen Wochen vielleicht stehe ich auf
einem Felde, wo Wunden geschlagen werden und Wunden geheilt werden müssen.«

Ihr wißt, wir schrieben anno neunzig, und in Preußen herrschte seit
siebenundzwanzig Jahren so gut wie Friede. Allerdings hatte ich meinen Vater
mit seinen Kameraden von einer »Verhedderung« zwischen dem Kaiser und dem König
in Sachen des Großtürken discuriren hören; Keiner aber wurde aus diesem
Wirrwarr klug, und keiner dachte an Ernst in einem weit abgelegenen Gebiet, wo
man für den Preußen nichts Verdauliches zu schlucken sah. Siegmund Faber konnte
daher wohl die verwunderte Miene bemerken, mit welcher ich seine Witterung von
Blut und Leichen beantwortete.

»König Friedrich Wilhelm,« so fuhr er ohne Aufenthalt fort, »ist zu der Armee
nach Schlesien abgegangen. Dort treffe ich auch das Regiment Weimar, an dessen
durchlauchtigen Chef ich von Jena aus recomandirt bin. Wetter, welche sich
thürmen, wie die in Ost und West, klären sich nicht. Verzöge sich's heuer, um
so günstiger für mich. Ich hätte in bedeutender Umgebung ein Jahr der
Vorbereitung gewonnen. Uebermorgen bin ich auf dem Wege nach Berlin.«

Der Redner machte eine Pause, und ich hörte ein fröhliches Aufathmen an meiner
Seite. Dorothee hatte das Messer fallen lassen und blinzelte schelmisch zu mir
in die Höh'. Es war ja alles ganz anders gekommen als ich prophezeit. Mosjö
Per–sé ging in den Krieg, um ein tüchtiger Doctor zu werden; er dachte nicht an
sein Dörtchen und an einen häuslichen Heerd.

Aber Mosjö Per–sé hatte nur wieder einmal schwer Athem geschöpft; er war noch
lange nicht zu Ende. Eine Blutwoge drang ihm zu Kopf, um ebenso jach wieder zu
sinken; er setzte sich, denn seine Kniee zitterten. Was mochte diese gefaßte
Natur so bänglich bewegen?

Er wendete sich jetzt zu meiner Nachbarin, und seine Stimme fibrirte so
seelenvoll, daß ich sie kaum für die seinige halten konnte. »Ich weiß nicht,
Jungfrau Dorothee, ob auch Sie das Streben geahnt haben, das mich, neben jenem
ersten, seit Jahren erfüllt hat. Sie lächelten wie über ein Scherzwort, wenn
ich Sie die Meine nannte. Aber es war keine Knabenlaune, Dorothee. Es ist mir
heute nicht heiligerer Ernst, als in jeder früheren Stunde, seit ich mich auf
mein Selbst zu besinnen weiß. Sie sind noch sehr jung, Dorothee, und ich hätte
das bindende Wort verzögern mögen. Aber mich drängt die Zeit, deren Sie
bedürfen. Ich habe das Ja Ihres Vaters; wollen Sie das Ihre gewähren, wollen
Sie die Meine werden, Dorothee?«

Bei allem Vertrauen zu dem Mann war mir nach der kriegerischen Vorrede diese
plötzliche Werbung doch ein bischen zu bunt. Heirathen, ein halbes Kind
heirathen, wenn Einer im Begriffe steht, ein Schlachtfeld, oder als dessen
Vorstudium ein chirurgisches Institut zu betreten! Ich fing an der gesunden
Vernunft eines Menschen für sich zu verzweifeln an und rüstete mich, als quasi
Patronin meiner kleinen Dorl, die sich zitternd wie Maienlaub an mich
klammerte, zu einer herzhaften Abfertigung.

Der wunderliche Heirathscandidat schnitt indessen, noch ehe ich zu Worte kam,
meinen Protest mit einem hastigen Nachtrage ab. »Es liegt auf der Hand,« fuhr
er fort, »daß ich die Erfüllung meiner Wünsche nicht heute oder morgen erwarten
darf. Es können, ja es müssen Jahre vergehen, Jahre harten Ringens, vielleicht
ein Jahrzehnt. Haben Sie das Herz, Dorothee, diese Jahre zu harren in Treuen
und Ehren als meine anverlobte Braut? Sind Sie meiner, sind Sie Ihrer selber
gewiß zu solchem Verspruch? Niemals sehen Sie mich wieder, sollte ich im Lauf
nach dem Ziele unterliegen. Aber ich werde nicht unterliegen. Und wenn ich,
früh oder spät, zurückkehre, vor meinem Gewissen und vor der Welt als ein
fertiger Mann, wollen Sie dann die Meine werden? Ich habe bis heute nach keinem
Menschen begehrt als nach Ihnen allein, wollen Sie, daß ich auch fernerhin
Ihrer begehren, daß ich auch in Zukunft Sie lieben darf, Dorothee?«

Des Mannes Wallung hatte mich ergriffen. Das Wagniß seines Anerbietens
entsprach recht gründlich meinem fünfzehnjährigen Puls. Mit Triumph würde ich,
– natürlich vorausgesetzt, daß ich Dorothee Müllerin und nicht Hardine von
Reckenburg geheißen hätte, – mit Triumph würde ich in Siegmund Faber's Hand
eingeschlagen und gesagt haben: »Brich Dir einen Weg, suche Dein Ziel. Ein Mann
wie Du ist es werth, daß ein Weib seiner harrt, Jahrelang, Jahrzehnte lang, wie
Gott es fügt!«

Aber die wirkliche Dorothee, die keine Mutter hatte und keinen Vaterschutz, die
von Verführung und Gemeinheit umgeben war, die so rathlos und hülfeflehend zu
mir in die Höhe blickte, unfähig Nein zu sagen und noch unfähiger Ja: aber
meine schöne, frohlebige, arme, kleine Dorl? Noch einmal wollte ich in ihrem
Namen das Wort ergreifen und noch einmal schnitt Siegmund Faber mir es ab. »Ich
weiß, daß ich Ungewöhnliches verlange,« fuhr er in viel sicherer Stimmung fort
als zuvor, »und ich fühle, was Sie mir entgegenhalten wollen, Fräulein Hardine.
Aber trauen Sie mir nicht zu, daß ich die Jungfrau, die ich liebe, in ihrer
haltlosen Lage zurückzulassen, daß ich meine Braut vom Schenktische zum Altar
zu führen gewillt sein kann. Ich gehe den Weg des Mannes, den Weg der That. Mir
wird es ein Leichtes sein, der Geliebten das Gefühl dieser Stunde treu bis zum
Ziele zu bewahren. Sie aber, Dorothee, soll ich das Opfer ihres Jugendrechtes
annehmen, so muß sie dem Manne ihrer Zukunft das Recht eines Verfolgers auch in
der Gegenwart zugestehen. Gern sähe ich sie als Schützling der gebildeten
Familie einer größeren Stadt eingereiht. Aber ihr Vater lebt und die
Kindespflicht besteht, so lange das Weib nicht dem Manne folgt. Ueberdies würde
sie in jedem fremden Kreise sich unvermeidlich als Abhängige fühlen, und ich
will, daß sie frei und ledig sei, schalte und walte nach Frauenart. Möge sie
denn ihren Vater pflegen, ihm beistehen, so weit er persönlich ihrer bedarf,
ohne in das Getriebe seiner Wirtschaft einzugreifen. Ich habe seinen
Handschlag, daß er keine derartige Forderung an meine Braut stellen wird. Alle
Vorkehrungen sind getroffen. Sagen Sie Ja, Dorothee, so treten Sie morgenden
Tages durch gerichtliche Schenkung in den Besitz sämmtlicher Liegenschaften,
die mein Vater mir hinterlassen hat. Sie bleiben bis zur Volljährigkeit deren
Nutznießerin ohne jegliche Bevormundung und, da sie kürzlich in Pacht gegeben
worden sind, ohne irgendwelche Belästigung. Kehre ich bis dahin nicht zurück,
erlangen Sie freies Verfügungsrecht. Es ist kein Opfer, das ich Ihnen bringe,
es ist eine Last, von der Sie mich befreien, mein liebes Kind. Mir bleibt für
den Beginn mehr als ich bedarf, und bald werde ich sicher auf eigenen Füßen
stehen. Sie übersiedeln in mein Vaterhaus, statten es aus nach Ihrer zierlichen
Art. Geschäftig als Herrin im eigenen Revier, in dem Zimmer, wo meine Wiege
gestanden hat, wo ich so lange in Hoffnung glücklich war, sehe ich Sie zum
Voraus als die Meine, sehe ich Sie mit Vertrauen auch fernerhin unter den Augen
der hochverehrten Familie, in der Sie aufgewachsen sind, unter Ihren Augen,
Fräulein Hardine, die Sie der Verlobten Siegmund Faber's Rath und Antheil nicht
versagen werden.«

Ich hatte während der letzten Erklärung nicht aufgeschaut, weil ich mich des
feuchten Nebels über meinen Augen schämte. Nun, wo der Sprecher mit einem
Aufruf an meine Freundschaft schloß, blickte ich in ehrlicher Zustimmung zu ihm
hinüber, dann aber angstvoll gespannt auf die Kleine, die sich so plötzlich
über die unerwartetste Lebenswendung entscheiden sollte. Was würde sie
vorbringen, wie sich herauswinden, sie, die vor kaum einer Stunde erklärt
hatte: »mir graut vor dem Mann!« die aufathmete wie erlöst, als er von seinem
Abschied, vielleicht auf Nimmerwiedersehen, sprach?

Und nun? O meiner kleinen, beweglichen Dorl! o des wunderhaften Wechsels in
einem Mädchenherzen! Wie der See, der grau und trübe unter einem Nebelhimmel
gestanden hat, wenn plötzlich ein Sonnenstrahl den Dunstkreis durchbricht, so
klar und himmelblau strahlte das Augenpaar; freudenroth waren die Bäckchen
überhaucht. Ein Kind unter dem Lichterbaum! Braut heißen und dabei frei sein;
reich sein, schalten und walten im eignen Haus, sich schmücken und tändeln
dürfen, – all' diese Herzenslust, – und nicht ein Fünkchen mehr las ich mit
einem Blick in diesen lächelnden Zügen. In meinem Herzen brannte es wie eine
Scham.

Ob Siegmund Faber diesen jachen Zauber aus tieferen Gründen gedeutet hat? Ich
glaube es nicht. Er kannte sie ja als ein Kind, liebte sie als ein Kind. Er
traute ja eben der frohen Unschuld einer Kinderseele, dem Bande, das die
Dankbarkeit webt, der Treue der Pflicht in einem unentweihten Gemüth. Und er
fühlte sich der Mann, das Herz des Weibes zu erobern, sobald er es als
Eigenthum in Anspruch nehmen durfte.

Wie dem auch sei: Siegmund Faber blickte jetzt nicht mehr beklommen, sondern so
froh und getrost wie seine kleine Dorl. Er streckte die Hand zu ihr hinüber und
fragte lächelnd: »Nun, liebe Dorothee?«

Sie legte ihre Rechte in die seine und neigte das Köpfchen zu einem
glückseligen Ja.

»Sagen Sie Amen, Fräulein Hardine, als Zeugin und Bürgin unseres Verspruchs,«
rief der junge Bräutigam, sich zu mir wendend.

Ich sagte nicht Amen, aber ich drückte Siegmund Faber die Hand und umarmte –
schweren Herzens, Gott weiß! – seine strahlende Braut.

Auch Siegmund Faber – daß es an keiner Verlobungsförmlichkeit fehle – hauchte
einen Kuß auf Dorothee's Stirn, so zagend jedoch, als ob er sich fürchte, einen
gefährlichen Sinn in dem Kinde – oder in sich selber? – zu erwecken. Dann aber,
wieder ernst und feierlich wie beim Beginn der seltsamen Scene, streifte er
zwei einfache Goldreifen von seiner Hand, steckte den einen an seinen eigenen
Ringfinger, den anderen an den seiner Braut und sprach:

»Die Trauringe meiner Eltern! Wenn ich eines Tages, diesen Reif am Finger,
Ihnen gegenübertreten werde, Dorothee, dann wissen Sie, ohne Wort, daß ich in
Treuen und Ehren mein Ziel erreichte. Und wenn ich den anderen dann an Ihrer
Hand gewahre, dann weiß ich, ohne Wort, daß ich in Treuen und Ehren mein Weib
zum Altare führen darf.«

Der Wagen der Eltern fuhr in diesem Augenblicke vor. Langsam schritt ich meinem
Hause, rasch und fröhlich, Arm in Arm, schritten die beiden Anderen dem des
Brautvaters zu.

Ein kaum bärtiger Jüngling, ein Feldscheergehülfe, der abenteuerlich in's Blaue
zieht, und sein Erbtheil verschenkt, um sich damit das Herz eines unflüggen
Mädchens zu erkaufen; eine Verlobung wie aus der Pistole geschossen; ein
zweites halbflügges Mädchen als Zeugin und Bürgin des wunderlichen Bundes
aufgerufen: – meine Freunde, wie ich dieses Bild aus der Erinnerung fast eines
halben Jahrhunderts hervorgekramt habe, da mag es wohl recht thöricht,
vielleicht läppisch vor Eueren Augen stehen. Ich sage Euch aber: hättet ihr den
Siegmund Faber gekannt, Ihr würdet meine ernsthafte Bewegung nicht belächelt
haben. Und nicht die unerfahrene Tochter allein, auch die erfahrenen Eltern
sahen kein Kinderspiel in Siegmund Faber's rascher That.

»Ein Sonntagskind, unsere kleine Dorl!« rief froh gerührt der Papa. »Ein
Sonntagskind, dem das Glück wie im Traume in das Schürzchen fällt. Und ein
Tausendsassa, dieser Mosjö Per–sé, so sein Vögelchen an einer goldenen Kette
festzulegen!«

Die bedachtsame Mama aber, die wohl schwerlich ohne einen Anflug mütterlichen
Neids die kleine Schenkendirne wohlhäbig und früher Braut werden sah, als ihre
Hardine, sie erklärte nicht minder: »Kein Advocat hatte es schlauer
auszudüfteln gewußt, als dieser junge Pfiffikus. Wohl oder übel: das
Fideicommiß bis zur Volljährigkeit, das heißt bis über die gefahrvolle Jugend
hinaus, bannt den Flatterling, und am Traualtare erhält der großmüthige
Verschenker sein Eigenthum zurück.«

Der gerichtliche Act ward genau nach der Angabe am anderen Tage vollzogen, und
mit dem Morgengrauen des übernächsten war der wunderliche Bräutigam hoch zu
Rosse auf und davon. Der letzte Heimathsgruß ward nach Fräulein Hardine's
Dachfenster hinaufgewinkt und von dort aus erwidert.

»Hattest Du Herrn Faber schon gestern Abend Lebewohl gesagt?« fragte ich
Dorothee, als sie bald darauf in meine Kammer trat.

»Ach nein, Fräulein Hardine,« stammelte sie verlegen, »ich wollte es heute
früh, aber – ich habe es verschlafen.«

So war denn selber eine Anstandszähre beim Abschied unserem glücklichen
Bräutchen erspart worden.

Wie flink ging es nun aber noch selbigen Tages an ein Scharwerken und Räumen!
Das Unterste wurde zu oberst gekehrt in dem Zimmer, vor dessen Fenster noch im
Winter Meister Faber's Scheerbecken gefunkelt hatten; getüncht, gescheuert, das
alte Mobiliar blank auflackirt und frisch bezogen. Bald stand, schneeweiß
verhüllt, ein zierliches Himmelbett auf der Stelle, wo Siegmund Faber sich auf
hartem Strohsack eine kurze Nachtruhe gegönnt hatte. In der Ecke, die seine
ungehobelten Bücherbretter gefüllt, prangte ein Schränkchen mit Puppen und
Tändelwerk aus der Kinderzeit der kleinen Dorl; luftige Gardinen, Blumen, immer
frisch gepflückt, schmückten den Fensterplatz; im grünberankten Käfig
schnäbelte sich ein Zeisigpaar. Keine Bürgerstochter hatte ein zierlicheres
Stübchen aufzuweisen, und wie kahl und dürftig erschien nebenan Fräulein
Hardinens nüchterne Mädchenkammer!

Die kleine Wirthin aber, im kurzen Röckchen und flittergestickten Hackenschuhen
flatterte fröhlich Trepp' auf, Trepp' ab. In der einen Tasche bauschte sich die
Tüte mit dem Candis und Zuckerbrod, welche die Näscherin niemals ausgehen ließ;
in der anderen klapperte das Beutelchen, aus welchem jedem Bettelkinde ein
Pfennig oder Kreuzer zugeworfen ward. So ging's hinüber in die Kellerei, wo zu
Nutz und Frommen der Wirtschaft eine handfeste Magd vorgesetzt worden war; dann
durch die Heckenlücke in den Garten; hinauf in die Brautlaube; ein Husch in die
Nachbarschaft; ein Guck in Fräulein Hardinens Kammer; ein Knix und Handkuß in
Reckenburg's Familienzimmer, lächelnd und tänzelnd und trällernd vom Morgen zur
Nacht: die ächte, rechte, unermüdliche, kleine Dorl.

Drittes Capitel

Die schwarze Reckenburgerin.

Ich hatte übrigens nur kurze Zeit, das glückselige Treiben unserer neuen
Hauswirthin zu beobachten, denn auch mein eignes Leben sollte in jenen
Sommerwochen einen unvorhergesehenen Wechsel erfahren.

Ich habe schon zu Anfang der alten Gräfin als meines Vaters und meiner eignen
Pathin erwähnt und hinzugefügt, daß keines von Beiden sich jemals einer
zeitgemäßen Pflicht- oder Gunstbezeigung von Seiten ihrer hohen
Namensverleiherin zu erfreuen, sich einer solchen, indeß auch nicht von ihr
versehen hatte. Anders vielleicht, wenn der letzte Sprößling des alten Stammes
ein männlicher gewesen wäre. Aber ein Mädchen, die Tochter eines verarmten
Seitenzweigs, wie hätte die »schwarze Häuptlingin« in ihrer fürstlichen Hoheit
sich Einer erinnern sollen, mit welcher der Name voraussichtlich in Dunkelheit
erlosch? Wer auch immer die Erben der wunderlichen Greisin sein mochten, der
bescheidene Rittmeister von Reckenburg und sein dürftig erzogenes Fräulein, wir
wußten es, waren es nicht.

Groß, über allen Ausdruck groß, war daher das Wunder, als im Laufe des
Spätsommers ein eigenhändiges Schreiben der Gräfin, das erste seiner Art, die
weiße Vetternsippe beehrte. Das Schreiben lautete, aus dem Französischen
übersetzt:

»Wenn die Freifrau und der Freiherr von Reckenburg geneigt sein sollten, ihre
Tochter Eberhardine der Gräfin von Reckenburg als Gast während des nächsten
Winters zu überlassen, so wird die gräfliche Equipage die junge Dame« – (Datum
und Stationsort waren genau bezeichnet) – »zur Beförderung nach Schloß
Reckenburg erwarten.«

So wenig einladend diese Einladung gestellt war, und so schwer den Eltern das,
wenn auch nur zeitweise Ueberlassen des einzigen, kaum erwachsenen Kindes in
völlig unbekannte Hand vorkommen mochte, die Möglichkeit einer Ablehnung ist
gar nicht in Betracht gezogen worden. Die Gräfin war, – nun sie war eben die
reiche Gräfin von Reckenburg und nahe dem achzigsten Jahre. Das Fräulein von
Reckenburg aber war ein blutarmes Ding, wenig begehrenswerth für einen
Freiersmann und, verlor es den Vater, schutzlos der Welt gegenüberstehend.
Mancher mütterliche Sorgenseufzer mochte in dieser Aussicht innerhalb der
vertraulichen Rathskammer laut geworden sein. Eine Aussteuer, ein Legat von dem
Ueberflusse der einzigen Verwandten, die heute zum ersten Mal eine Art von
Antheil bekundete, konnte nun allen Sorgen und Seufzen ein Ende machen. Der
Vater antwortete daher zustimmend, wenn auch in würdigster Haltung. Gunst und
Vertrauen wurden erwiesen, mehr als empfangen; nicht die glänzender gestellte
Verwandtin, die zu einem Wunsche berechtigte Pathin war es, der man Folge
leistete.

Längeres Bedenken erregte die Art der Beförderung. Das blutjunge Fräulein
konnte nicht allein und nicht in der gelben Postkutsche reisen; der Vater, wie
er es am schicklichsten gefunden haben würde, nicht die Begleitung übernehmen,
da der Termin der Einladung mit dem einer kurfürstlichen Revue zusammenfiel,
die Mutter aber kränkelte seit einiger Zeit und der Arzt hatte ihr das Fahren
strengstens untersagt.

Die Verlegenheit wurde indessen bestens gelöst, da »Muhme Justine« sich
freiwillig, als Duenna und Reiseschutz erbot. Denn wenn auch hundert Meilen
zurückzulegen gewesen wären, statt zwölf, und zwanzig Nachtquartiere zu halten,
statt zwei, keinem Menschen auf der Welt würde die Mutter ihr Kind so
zuversichtlich übergeben haben, als unserer Muhme Justine.

Muhme Justine, Du Treueste der Treuen, so trittst Du denn auf dieser Reise zum
ersten Mal in den Rahmen meiner Geschichte, da Du doch schon beim ersten
Schritt der Lebensreise gebührentlich hättest Erwähnung finden müssen. Du hast
mich auf Deinen Händen an das Licht getragen, hast mich geschaukelt, als die
Mutterarme noch zu schwach waren für das »Hünenkind«, und niemals ist ein
Pflegling mit zärtlicheren Blicken gehütet worden, als die letzte
Reckenburgerin von ihrer Muhme Justine.

Muhme Justine war, als Wittwe eines Wachtmeisters in den elterlichen Dienst
getreten und hatte ihn, lediglich mit Aushülfe des Soldatenburschen, verwaltet,
auch da die Pflege der Neugeborenen sie zum Range einer Muhme erhob. Alle
Pflichten und Künste dieser ehrwürdigen Zunft hatte sie geübt und keine ihrer
befreienden Befugnisse beansprucht. Erst als ihr »Dinchen« der Zucht einer
Kinderfrau entwachsen war, vertauschte sie ihr lastvolles Amt mit dem
wenigstens einträglicheren einer Wickelmutter, ohne aber auch dann sich aus dem
Gesichtskreise ihres Pflegekindes zu entfernen, denn sie theilte mit der neuen
Magd das Kämmerchen zwischen den Gemächern des Hofmeisters und Ehren-Purzels.

Sie hatte kein eigenes Kind gehabt und stand allein in der weiten Welt; so
wurde die kleine Hardine ihr Ein und Alles, und Gott verzeih's der großen
Hardine, wenn die Liebe, die sie nicht in gleichem Maße erwidern konnte, sie
späterhin manchmal wie eine Last bedrückt hat. Die kleine Hardine war ihr
Augapfel, ihr Lebenszweck, ihre Hoffnung, ihr Stolz. Sie sah sie prophetisch
unter den Großen der Erde, sie dereinst als Englein mit goldenem Flügelpaar vor
Gottes Thron. Der übrigen Menschheit mag sie wohl dann und wann ein wenig
bissig und neidisch und haberisch vorgekommmen sein; aber bissig und neidisch
und haberisch nur für die Rechte und Vorrechte ihres Fräulein Hardine; für ihr
Fräulein Hardine sann sie und spann sie, sparte und darbte sie; Fräulein
Hardine ist die Erbin der paar hundert Thaler geworden, die sie kreuzerweis
zusammengescharrt hatte.

Muhme Justine war fromm und bibelfest; aber die göttlichen Verheißungen
genügten ihr nicht, wo es das Erdenloos ihres Herzblatts galt. Die
geheimnißvollsten Wahrnehmungen mußten für sie ausgedeutet, dunkle Orakel
befragt werden, und das Schlußbild sämmtlicher Gesichte zeigte immer nur Glück
und wieder Glück. Schon der Tauftag, der dritte des Lebens, war segenverheißend
gewesen: Täuflingin hatte, während ihr das Mützchen gelöst ward, dreimal
kräftig geniest: item, sie war ein Weltwunder von Geist und Gaben; sie hatte
unter dem Träufeln des Taufwassers unbändig gestrampelt und gebrüllt: item,
ihrer harrten der Erde Schätze und Güter. Seit dieser Weihestunde stand für
Muhme Justinen die gräfliche Erbschaft fest wie ein Evangelium, und es verging
selten ein Tag, daß sie für ihr Goldkind nicht irgend etwas Herrliches in ihren
Träumen oder Karten ausgespäht hatte. Ein Glücksbrief war angekündigt, Wochen
lang bevor die Einladung der Gräfin die Insassen der Baderei so hoch
überraschte.

Nur in einem einzigen Punkte wollten die geheimnißvollen Orakel seltsamer Weise
niemals mit den Herzenswünschen meiner alten Muhme stimmen. So oft die
hochwichtige Frage nach »dem Zukünftigen« erhoben ward, zeigte die Seherin sich
kopfhängerisch und kleinlaut, an ihr Fräulein aber erging die deutungsschwere
Mahnung; »sich vor Schindern und Schabern in Acht zu nehmen«. Auf einen Obsieg
des Herzkönigs schien die Muhme nach manchen leidvollen Proben verzichtet zu
haben; aber selber die vielverheißendste Constellation des Grünkönigs wurde im
letzten Augenblicke jederzeit von einem ausverschämten Schellenunter gekreuzt.

Wer war nun aber dieser unvermeidliche Schellenunter, der die Nachtruhe meiner
alten Muhme so grausam störte? Eine Zeit lang hatte sie ein gar böses Auge auf
den wortkargen, hochfahrenden, Wirthssohn gerichtet; seit dessen plötzlicher
Entfernung aber und dem veränderten Glückszustande seiner Braut waren die
Gedanken in eine andere Bahn gedrängt worden. Der verhängnißvolle Schellenunter
brauchte nicht nothwendig eine Mannsperson zu sein; ja weit natürlicher war es
ein Frauenzimmer, und dieses Frauenzimmer kein anderes, als – unsere neue
Wirthin Dorothee.

Muhme Justine war zwar keine leibliche, aber doch eine Namensbase der kleinen
Dorl. Beide nannten sich Müllerin; da aber Muhme Justine ein Gemüth hegte,
stolzer noch als das der Reckenburgs, hatte sie die Bevorzugung der kleinen
Plebejerin von Haus aus mit unholden Blicken angesehen. »Gab es denn kein
adliges Kind, Dinchen zur Gesellschaft?« brummte sie Anfangs, und späterhin:
»Mußte es denn Eine sein von einer besseren Couleur, wenn auch lange nicht so
nobel und durabel wie Fräulein Hardine?« Die Schenkung und der blinkende
Verlobungsring konnten natürlich keine humanere Auffassung bewirken; seit sich
aber gar der bedrohliche Schellenunter unter dem Lärvchen der Schenkentrine
enthüllte, hätte – abgesehen von den gesteigerten Erbschaftsaussichten in
Reckenburg – der Muhme gar nichts Erwünschteres als meine zeitweise Entfernung
vom Hause widerfahren können.

Kaum hörte sie daher von den elterlichen Reisesorgen, so erklärte sie, daß sie
sich die Begleitung nicht nehmen und ihrem Fräulein kein Härchen auf dem Wege
krümmen lassen werde. Man traf seine Abrede, und unter allerlei Zurüstung
gingen die Wochen im Fluge dahin.

An Dorothee's Geburtstag, dem 29. September, langte die erste Sendung des
fernen Bräutigams an: Brief und Schächtelchen, Sie öffnete das letztere hastig
und jubelte hell auf bei dem Anblick der kostbaren Granatgehänge, die ihr als
Angebinde verehrt wurden.

»Und was schreibt er?« fragte ich, nachdem sie vor dem Spiegel den großen
Schmuck den kleinen Ohren eingehenkelt hatte. Sie überflog den Brief und
reichte ihn mir mit den Worten: »Es steht nicht viel darin.«

Und es stand allerdings nicht viel darin. Herkömmliche Glückwünsche und eine
ziemlich altmodische Redensart von ewiger Liebe und Treue und so weiter. Sie
schien dem Schreiber nicht eben flott von Herzen gegangen zu sein. Eine
Nachschrift brachte die Notiz, daß er alsobald von Berlin zur königlichen Armee
nach Schlesien dirigirt und dort, nach Wunsch, dem Regiment Weimar zugetheilt
worden sei. Da die hohen Potentaten seitdem Versöhnung geschlossen, sei die
kriegerische Aussicht zunächst verschoben; Schreiber aber habe in dem
chirurgischen Institute zu Breslau förderliche Beschäftigung gefunden, eine
Gunst, welche er nicht allein der gnädigen Verwendung seines durchlauchtigen
Chefs zu verdanken habe, sondern mehr noch der eines erhabenen Geistesfürsten,
bei welchem eine Empfehlung von Jena ihn eingeführt, und mit dem er eine über
alle Maßen interessante Unterredung über die in das chirurgische Gebiet
einschlägigsten Lehren gepflogen.

(Notabene: Jungfer Grundtext, welche die Stammtafel der sächsischen Fürsten am
Schnürchen herzusagen wußte, von einem »Geistesfürsten« aber noch nie eine
Silbe gehört hatte, zerbrach sich vergeblich den Kopf über Natur und Namen des
Erwähnten.) Nach in Bälde bevorstehendem Rückmarsch hoffe er, wieder durch
Verwendung jenes außerordentlichen Herrn, einen längeren Urlaub zu erhalten und
denselben in der Universitätsstadt Göttingen, als in der Nähe seines im Harz
garnisonirenden Regiments, zu verbringen. Bis das Zeitwesen sich unvermeidlich
wieder kriegerisch gestaltet haben werde, erfreue Schreiber sich sonach der
fördersamsten Thätigkeit.

»Hast Du Herrn Faber geantwortet?« fragte ich am Tage vor meiner Abreise
Dorothee, die erröthend das Köpfchen schüttelte.

»So thu es heute noch,« mahnte ich.

»Wenn ich nur wüßte, was!« sagte sie kläglich, setzte sich aber gehorsam nieder
und begann ziemlich flink mit dem Dank für die wunderschönen Ohrgehänge. Nun
jedoch stockte der Fluß. Sie kaute an der Feder, seufzte und rieb sich die
Stirn, auf welcher die hellen Angsttropfen perlten. »Helfen Sie mir ein
bischen, Fräulein Hardine,« bettelte sie endlich.

Das that ich nun freilich nicht. Im Gegentheil, ich entfernte mich, hoffend,
daß es in der Einsamkeit besser gelingen werde. Aber der Nachmittag verlief
über dem sauren Werk, und am Abend erst wurde das Blatt zur Durchsicht in meine
Hand gelegt. »Fräulein Hardine sagt dies, Fräulein Hardine thut das,« so
lautete es Satz für Satz. Aus dem eigenen Herzen und Leben kein Wort. Der
wunderlichste erste Liebesbrief einer Braut! Indessen die Kleine dankte Gott,
daß er fertig war, siegelte rasch mit einem Sechser und trug das Schriftstück
eilig selbst nach der Post.

Der Abschiedsmorgen brach an. Eine Reise, und wäre es nur auf zwölf Meilen,
eine erste Reise zumal, galt uns Kleinstädtern anno Neunzig noch für einen
halben Tod. Man schien sich so unerreichbar, wenn man sich nicht mehr mit
Händen greifen konnte, man mochte gestorben und verdorben sein, ehe nur ein
Hülferuf zu dem Verlassenen gedrungen war.

Wir saßen bei Kerzenlicht um den Frühstückstisch; Keiner berührte einen Bissen,
Keiner redete ein Wort. Mama und ich, wir schluckten unsere Thränen tapfer
hinunter, der ehrliche Vater aber ließ sie frei laufen und die kleine Dorl
schluchzte laut. Der Tag begann zu dämmern, die einspännige Chaise fuhr vor;
der eisenbeschlagene Seehundskoffer wurde aufgebunden, Kisten und Kober, mit
Mundvorräthen gefüllt, thürmten sich, als ging es rund um die Welt. Vor den
Thüren lugten die Nachbarn in Pantoffeln und Nachtmützen; Mägde, die
Wasserbütten auf dem Rücken oder den Semmelkorb am Arm, Kinder, die den Betten
im Schlafkittelchen entsprungen waren, drängten sich vor unserem Thor. Alle
wollten Rittmeisters Fräulein, das zu einer uralten, steinreichen Erbtante auf
die Reise ging, in die Kutsche steigen sehen.

Endlich erschien auch Muhme Justine mit aller Würde einer Duenna, in
blendendweißer Flügelhaube und der Festschürze von grasgrünem Taft. Schon saß
ich im Wagen und hatte sie den Fuß auf den Tritt gesetzt, als die Betglocke
anschlug. An keinem Morgen, Mittag oder Abend hörte die Muhme die feierlichen
drei Schläge, ohne zu einem Vaterunser auf die Kniee zu sinken. Nur auf der
Straße begnügte sie sich mit der dreimaligen Verbeugung, durch welche wir im
Gotteshause dem Namen unseres Herrn und Heilandes Verehrung zollten. An dem
heutigen wichtigen Tage aber beugte Muhme Justine auf offnem Markte ihre alten
Kniee. Der Vater nahm die weiße Zipfelmütze vom Haupte und aus dem Munde die
Thonpfeife, der er bis dahin krampfhafte Wolken entlockt hatte; die Mutter,
Dorothee und ich falteten die Hände zu einem stummen Gebet, »Unsern Ausgang
segne Gott, unsern Eingang gleichermaßen!« rief die Muhme laut, indem sie sich
von den Knieen erhob. Sie kletterte in die Chaise und setzte sich geziementlich
auf den Rücksitz, ihrem Fräulein gegenüber. Der Vater schloß den Schlag, Noch
ein »Glückauf!« und dahin rumpelten wir auf dem holprigen Pflaster in eine
neue, unberechenbare Welt.

Dank der resoluten Reisemarschallin ging die dreitägige Fahrt ohne Hinderniß
von Statten, Auf der letzten Station harrte verabredetermaßen, das »Spukeding«
von Reckenburgs goldener Kutsche mit dem unsterblichen Schimmelzug und der
gleicherweise unsterblichen Lakaienschaft.

Ihr habt, meine Freunde, mich vor Jahren noch in dem schweren broncirten
Glaskasten dann und wann einen Ausflug machen sehen. Ich that es, wie ich
manches ererbte Unbequeme that und erhielt – aus Bequemlichkeit, Es war einmal
da, es genügte mir. Ich that es aber auch mit der Absicht, das böse Ding
allmälig seines gespenstischen Nimbus zu entkleiden. In diesem alten Gehäuse
hatte die Gräfin ihren Einzug in Reckenburg gehalten, war in der ersten Zeit
ihrer Herrschaft hinter von außen her verhüllenden Gardinen bei ihren
Flurbesichtigungen vermuthet worden. In ihm folgte ich, als einzige
Leidtragende, ihrem Leichenzuge. Daß die Schimmel und Heiducken von 1750 und
1806 nicht die nämlichen waren, sondern nur von möglichst ähnlichem Kaliber,
und nur mit dem silberbeschlagenen Geschirr und der silberstrotzenden Livrée
ihrer sehr sterblichen Vorgänger behängt, brauche ich Euch nicht zu versichern.

Und wie mit der Unsterblichkeit der Schimmel und Heiducken, und wie mit der
alten schwarzen Reckenburgerin selbst, wird es auch mit allen ihren übrigen
Seltsamkeiten eine sehr natürliche Bewandtniß haben. Der Mensch, welcher sich
aus Neigung oder Fügung dem Tagestreiben entzieht, verfällt eben dem Vergessen
oder dem Märchenfilm seiner Lebensgenossen.

Nun ja, sie hat in fast einem halben Jahrhundert ihre unzugängliche, dämmrige
Klause nicht verlassen; aber das geschah, weil das Sonnenlicht ihre Augen
blendete und weil ein schlecht geheilter Knochenbruch ihr jede Bewegung
empfindlich machte. Ja, sie hat die Nächte ohne Schlummer in ihrem Stuhle
aufrecht gesessen; aber nur, weil asthmatische Beschwerden ihr erst am Morgen
ein paar Ruhestunden gönnten. Ja, sie hat sich lange Jahre fast ausschließlich
von Grützbrei und Eicheltrank genährt; aber nur, weil der Magen keine
kräftigere Kost mehr duldete. Nicht unerklärlicher Weise trotz ihrer Diät,
sondern erklärlicher Weise wegen ihrer Diät hat sie sich das Dasein über das
gewöhnliche Menschenmaß hinaus gefristet. Je einfacher wir, freiwillig oder
gezwungen, unsere Functionen beschränken, um so zäher wird ja das Leben.
Menschen mit mangelnden Sinnen dauern gemeinhin länger als die mit völligen
Sinnen. Geizige, das heißt Menschen mit verknöchertem Herzen, werden fast immer
uralt. Und so möge denn auch zugestanden sein, daß die seltsame Gründerin und
Erhalterin der Reckenburg mit solch' einem verknöcherten Herzen in die Grube
gefahren ist. Wie sie aber von einem reichen Eingange zu diesem armseligen
Ausgang gelangen konnte, das erkläre Euch ein Blick über ihren Lebenslauf, der
sich auch vor meinen Augen erst nach ihrem Tode aus einer vorgefundenen
Correspondenz im Zusammenhange enthüllt hat.

Eberhardine von Reckenburg hatte von ihrem Vater nichts als die Trümmer seiner
Stammburg in einem sumpfigen, verrufenen Waldwinkel überkommen.
Mütterlicherseits aber war sie eine Erbtochter. In der Wiege verwaist,
verdreifachte sich ihr Vermögen unter einer gewissenhaften Vormundschaft, da
die Kurfürstin, ihre Pathin, sie innerhalb ihrer eignen Hofhaltung erziehen und
später als Hoffräulein in ihren Dienst treten ließ. Bei ihrer
Mündigkeitserklärung sah sie sich in einem Besitzstand, der ihrer Zeit ein
fürstlicher genannt ward.

Klug und ehrgeizig von Natur, besaß sie den Sinn, diesen Werth nach seinem
Abstände von dem großenteils verarmten Höflingsadel zu ermessen. Sie galt für
schön, und sie galt sich selbst dafür; aber sie sah Manche ihres Gleichen sich
und Anderen mit noch größerem Rechte dafür gelten, und nach einem Carneval oder
zweien, verdrängt, vergessen von der Bühne verschwinden, sobald nicht eine
andere Macht der Schönheit eine dauernde Unterlage gab. Daß von der Tugend als
solcher Unterlage zu August des Starken Zeiten keine Rede war, braucht nicht
erörtert zu werden, aber auch der Adel gewährte sie nicht, denn die reinste
Ahnenprobe führte eine abgeblühte Schöne bestenfalls in ein Fräuleinstift. Nur
eine Goldtonne war ein zuverlässiges Piedestal. Zwischen Fest und Spiel,
inmitten der gewissenlosen Wirtschaft eines Brühl und seiner tollen
Nacheiferer, gab es am Hofe von Sachsen ein junges Mädchen, das mit heimlichem
Hohn die Schnüre seines Beutels fest in den Händen hielt und mit der nüchternen
Berechnung eines Mannes seinen Schatz zu mehren verstand. Mochten die
Kartenhäuser um sie her zusammenstürzen, sie stand sicher, sie durfte steigen.

Tag für Tag meldete sich ein Bewerber um die Hand der reichsten Partie des
Landes. Keiner genügte ihrem hochstrebenden Sinn. Sie war dreißig Jahre alt
geworden und wählte noch immer. »Der Rechte wird kommen!« sagte sie sich, wenn
sie ihr Contobuch zugeklappt und ein beredtes Schönpflästerchen auf die
geschminkte Wange geheftet hatte, um ihrer Herrin – jetzt der Nachfolgerin der
Brandenburg'schen Eberhardine – zu einem Feste des unerschöpflich
erfinderischen, allgewaltigen Ministers zu folgen.

Und der Rechte kam noch zur rechten Zeit, bevor die letzte Jugendblüthe gewelkt
war. Was wißt Ihr, meine Freunde, unter den ungezählten, länderlosen
Fürstensühnen des heiligen römischen Reichs deutscher Nation von einem Prinzen
Christian? Und was braucht Ihr von ihm zu wissen, als daß er ein schöner Mann
und nach den Begriffen seiner Zeit und Zone ein Genie gewesen ist: ein Genie,
das heißt ein durchlauchtiger Libertin nach dem Schlage des Marséchal de Saxe –
nur daß er sich auf kein Fontenoy und Rocour zu berufen hatte: – daß er au den
verwandten Hof von Sachsen zurückkehrte, sei es, um nach allerlei abenteuernden
Fahrten sich eine Ruhepause zu gönnen, sei es, um nach erschöpftem Erbtheil
sich neue Quellen aufzuschließen. Die fürstliche Sippe war der wiederholten
Schröpfungen überdrüssig; das Suchen nach einer ebenbürtigen Erbin erwies sich
als verlorene Mühe, Brühl glaubte daher einen Meisterzug zu thun, indem er die
Blicke des unbequemen Schützlings auf das immerhin noch ansehnliche und im
Ehrenpunkte untadelige Frei- und Hoffräulein von Reckenburg als eine der besten
Partien in deutschen Landen lenkte.

Ob das vorsichtige Fräulein dem verführerischen Coqueluche der Damenwelt
widerstanden haben würde, wenn er einfach ihres Gleichen gewesen wäre, sei
dahingestellt. Aber er war ein Prinz, berechtigt, um eine Kaisertochter zu
werben, und diesem Zauber widerstand es nicht. Ihr Kinder eines anderen
Jahrhunderts habt keinen Maßstab für eine Anschauung, welche auch den letzten
Anhängsel eines Thrones hoch über alle menschlichen Ordnungen erhob und den
Gesalbten des Herrn der Pflicht selber gegen die ewigen Gesetzestafeln entband;
für eine Anschauung, welche einen verirrten Tropfen königlichen Blutes von
höherem Adel achtete, als den, welcher in den Kreuzzügen erobert worden war.
Nach einer Ertödtung ohne Gleichen während der verheerenden dreißig Jahre hatte
die Zeit über unserem Vaterlande gleichsam still gestanden, und das Säculum der
äußersten Verdumpfung des Bürgerthums, des tiefsten Verfalls der Ritterschaft
war noch nicht abgelaufen. Erst des preußischen Friedrich Schwert und Scepter
hat die Uhr für eine neue Zeitrechnung aufgezogen. Der Prinz von Geblüt hatte
dem reichen und ahnenreichen Fräulein kein ebenbürtiges Bündniß anzubieten; sie
durfte nicht seinen Namen führen; ihre Kinder – hätte er etwas zu succediren
gehabt – würden nicht successionsfähig gewesen sein. Aber die Stellung einer
fürstlichen Gemahlin auch nur zur linken Hand bot der zur »Reichsgräfin von
Reckenburg« Erhobenen noch immer den ersten Rang nach den reichsunmittelbaren
Geschlechtern; der Ehrgeiz sah kein erreichbar höheres Ziel, und so wurde die
ursprünglichste Leidenschaft zu einem magnetischen Strom, der eine unstillbare
Gluth in dem lange kalten Herzen entzündete. Die Hände, welche ein fürstlicher
Gemahl mit galanter Inbrunst küßte, wie hätten sie fortan die Schnüre des
Seckels ängstlich zusammenhalten mögen? Hoffart, die Herrin, hatte ihr Ziel
erreicht; Klugheit, die Magd, wurde des Dienstes entlassen.

Bald war die Haushaltung in der Hauptstadt mit rangentsprechendem Glänze
eingerichtet. Das junge Paar zählte zu dem Anhange der regierenden
Kurfürstin-Königin und mit ihr zu den Feinden des allgewaltigen Favoriten, Am
Hasse entzündete sich die Rivalität, und es war vielleicht der einzige
Wermutstropfen in Eberhardine's Honigbecher, daß sie ihren angebeteten Prinzen
es nicht einem Emporkömmling gleichthun lassen konnte, der sich Hunderte von
Lakaien und eine eigne Leibgarde hielt, der, wie Friedrich der Große sagt, in
Europa die meisten Pretiosen, Spitzen, Pantoffeln u. f. w. besaß, und mit den
Narretheidingen eines verschmitzten Sclaven die träge Sultanslaune seines
sogenannten Herrn bis an den Rand des Abgrunds gängelte. War nun der Abstich
schon empfindlich während der residenzlichen Winterzeit, um wie viel mehr, wenn
der Sommer kam mit seinen ländlichen Festen, der Herbst mit der einzigen
königlichen Passion, der Jagd. Da verging wohl kein Jahr, daß nicht der
schöpferische Minister in einem eignen neuen, aus dem Boden gestampften
Prachtbau seinem Herrn ein Feenspiel oder eine Sauhetze bereitet hätte. Der
Parvenü zählte seine Lustschlösser und Jagdgebiete nach Dutzenden; der Prinz
von Geblüt erfreute sich keiner Handbreit eignen Landes und auch das Vermögen
seiner Gemahlin war nicht in Grundbesitz angelegt.

In dieser Verlegenheit gedachte man der alten, verwüsteten Reckenburg, und da
romantische Naturschönheit so wenig wie fruchtbringende Bodencultur in der
Berechnung lag, fand man die erwünschteste Gelegenheit: in der Nähe eines
schiffbaren Stromes ein Waldrevier mit einem Wildbestand, dessen die
verzweifelnden Bauern trotz gewaltsamster Selbsthülfe auf ihren kargen
Feldstücken sich nicht erwehren konnten. Man feierte a priori im Geiste die
Gondelfahrten, Hetz- und Treibjagden, die auf diesem ältesten Reckenburg'schen
Grunde arrangirt werden sollten, sobald an Stelle der eingeäscherten
Burgtrümmer ein Neubau, stolzer als alle Schöpfungen Brühl's, sich erhoben
haben würde.

Allerdings erforderte dieser Neubau Jahre; Jahre, deren sommerliche Hälfte in
Ermangelung einer standesmäßigen Residenz auf Reisen verbracht werden mußte.
Welche Verlockung nun aber, sich in den kunstfertigsten Ländern Europas mit den
Erzeugnissen des Luxus und der Mode für die heimathliche Einrichtung zu
versehen! Endlich stand der heißersehnte Palast aufgerichtet; der letzte
Marmorsims, das letzte Getäfel waren eingefügt; Stuckatur und Schnitzwerk,
Gobelin und Brocat, vor Allem das gräflich gekrönte fürstlich-freiherrliche
Allianzwappen nicht gespart. Der junge Heckenwuchs des Lustgartens sproßte;
Faunen und Amoretten sprudelten einen Willkommenstrahl; Keller und Speicher
waren zum Uebermaß gefüllt; eine Reihe von Festen sollte den Einzug des hohen
Paares verherrlichen.

Da, in der letzten Stunde, enthüllte sich der Abgrund, in welchem mit der Fülle
des Seckels die Treue des Geliebten versunken war. Ein Zufall lüftete den
Schleier. Ob aber in Wahrheit der Taumel der Luft die scharfblickende Frau so
lange verblendet hatte? Ob sie nicht freiwillig die Augen geschlossen, so lauge
ein Tropfen in ihrem Freudenkelche übrig blieb? Ich glaube das letztere. Sie
würde mit diesem Manne, sie würde für ihn gedarbt, ja sie würde seine Untreue
geduldet haben, wenn er an ihre Seite zu bannen gewesen wäre. Aber die goldenen
Ketten, mit welchen die alternde Schöne den verwöhnten Lüstling gefesselt
hatte, sie sah sie geschmolzen. Kein Jahr mehr dieses schrankenlose Treiben,
und sie war eine verlassene Bettlerin, So willigte sie denn in eine Scheidung
als den einzigen Weg, nicht etwa den bisherigen Glanz, sondern einfach ihre
Existenzmittel zu retten. Der flottlebige Herr jubelte über eine Freiheit, die
ihm gestattete, seine Wünschelruthe nach einem neuen Glücksborn auszuwerfen.

Wahrend er nun in Italien und Rußland, den beiden Pflegestätten prinzlicher wie
plebejischer Abenteuerer jener Zeit, das unstäte Treiben seiner Jugendjahre
erneuerte, heute Soldat und morgen Seladon, gestaltete die Gräfin ihren
ferneren Lebenslauf um so stätiger. Sie zählte mehr als vierzig Jahre, war
nicht mehr schön und, nach ihrem Maßstabe, arm. Was Wunder, daß ihr die Welt
verleidet, ja daß sie ihr verhaßt geworden war. So bezog sie denn das Erbe
ihrer Väter mit dem Entschlüsse, den alten Grund zu einer Fundgrube für die
erschöpfte Schatzkammer umzuarbeiten.

Nach Außen hin mußte der überkommene Rang behauptet, der gewohnte Glanz
gehütet, die gehaßte Welt, und mehr als sie der noch, immer geliebte Freund
über den wirklichen Mangel getäuscht werden. Er sollte fühlen, welche
Befriedigungen er so leichtfertig aufgegeben hatte. Daher die Marotte, die sie
von einem soliden Harpagon unterschied, allen und jeden Besitz, den sie beim
Einzug in ihren Neubau. vorgefunden hatte, zu erhalten und beim Verbrauch zu
ergänzen, auch wenn er ihrem persönlichen Leben überflüssig geworden war und,
statt Zinsen zu tragen, Opfer forderte. Kein Menschenauge, am wenigsten das der
Gräfin, erfreute sich des weitläufigen Ziergartens rings um das Schloß, aber
Hecken und Pyramiden wurden regelrecht verschnitten, Pfade und Schnörkelbeete
säuberlich gepflegt, Statuen und Ornamente von ihren Beschädigungen durch
Wetter und Zeit geheilt. Man feierte keine Festgelage, empfing keinen
Gastfreund auf Reckenburg, aber die Fülle des Tafelgeräths, alle der zwecklosen
Kostbarkeiten, die, veräußert, in jener klammen Zeit ein nicht gering zu
schätzendes, zinstragendes Capital abgeworfen haben würden, sie blieben, nur
durch periodisches Reinigen vor Rost und Staub geschützt, unverrückt an ihrer
Stelle. Ja selbst die massenhaften Vorräthe in Speicher und Keller wurden
schleunigst ergänzt, sobald ein Bruchtheil davon in Gebrauch genommen worden,
gleichviel ob der Rest verhärtete, vergilbte, bei der genauesten Aufsicht nicht
vor Wurm und Moder zu schützen war. Daher schreibt sich die Unsterblichkeit des
nie mehr benutzten Schimmelzugs, die der prunkvollen Lakaienschaft. Die Rache
der seltsamen Erhaltungskünstlerin hieß reich werden und reich scheinen, bis
sie es geworden. Der angeborene kluge Sinn des Sammelns und Vermehrens durch
eine übermächtige Leidenschaft zeitweise verdrängt, trat wieder in seine
Rechte.

Es war die Arbeit eines Colonisten im Hinterwalde, welche ein einsames, in der
Atmosphäre eines üppigen Hofes gealtertes Weib unternahm. Niemand ahnte, wie
erschöpft ihre Mittel und wie geboten von Anfang ihre persönlichen
Einschränkungen waren. Niemand hat daher auch in vollem Umfange die Klugheit,
Kraft und Ausdauer gewürdigt, mit welcher sie ihr Werk in's Leben setzte.

Man freut sich heute der Cultur einer Gegend, die vor hundert Jahren ein
bruchiger Waldwinkel war, und mit Scham höre ich mich häufig als deren
Schöpferin gerühmt. Aber ich bin nur auf die Schultern meiner Vorarbeiterin
getreten; die Grundlegung, die unsägliche Schwierigkeit der Urbarmachung ist
ihr Verdienst. Sie hat die Sümpfe ausgetrocknet und die Kanäle gegraben,
Forsten regulirt, bequeme Transportwege, umfängliche Wirthschaftsbauten
angelegt, auf verschlemmten Aeckern neue Culturen eröffnet, sie hat den
umfänglichen Deichverband hergestellt, durch welchen unsere Flur gegen die
häufigen Uebertretungen des Stromes geschützt wird. Sie hatte die Mühe, ich
Lohn und Dank, weil sie mich sicher genug gestellt hatte, um über das eigene
Gebiet hinaus zu reformiren: sie erntete Spott und Grauen, ich den Segen,
welcher von der Einzelnarbeit auf die Gesammtheit, von der Gesammtarbeit auf
den Einzelnen zurückwirkt, jenen ersten Segen alles Schaffens, groß oder
gering, der auch mir, dem einsamen Weibe, zu einem erfüllten Dasein verholfen
hat.

Kaum hatte die unerschrockene Pionierin sich ans dem Gröbsten herausgewunden,
kaum trieben ihre Saaten die erste Frucht, als der Krieg ausbrach, welcher auf
wenige Gegenden unseres Vaterlandes härter gedrückt hat, als auf diese. Was ich
den einzigen Sommer von 1813 hindurch, das erduldete diese Frau sieben Jahre.
Wo ich aus dem Vollen schöpfen durfte, sah sie den besten Theil ihrer Anlagen
zerstört, und in einem Alter, wo Andere sich zur Ruhe neigen, fing sie
unverdrossen ihr Werk von Neuem an.

Und welchen Muth, welche Entschlossenheit hat die alleinstehende Matrone
gegenüber der Ungebühr der Armeen von Freund und Feind an den Tag gelegt; wie
beherzt hat sie sich der Schaaren der Marodeure und des einheimischen
Raubgesindels, das noch lange nach dem Friedensschlusse sich in unseren Wäldern
eingenistet hatte, zu erwehren gewußt. Es ist buchstäblich wahr, daß die
schwarze Reckenburgerin, ein geladenes Pistol in jeder Hand, ihre beiden
riesigen Heiducken bewaffnet hinter sich, die Schwelle ihres Hauses gegen
diesen wüsten Zudrang vertheidigte.

Diese Heldenthat kann als Keimsaat des abenteuerlichen Spukwesens betrachtet
werden, das allmälig über die wunderliche Gräfin in Schwang gerieth. Die
gespenstische Gestalt wuchs, als die leibhaftige Gestalt, da wo sie bisher
wenigstens gemuthmaßt worden war – das heißt während ihrer Flurbesichtigungen
in der verhüllten goldenen Kutsche – plötzlich verschwand. Von der Zeit ab sah
sie unser Volk im spanischen Habit, Tag wie Nacht, die Schätze ihrer Klause mit
Drachenaugen hüten und mit feurigen Waffen vertheidigen. Unermeßliche Schätze!
Je höher die Ziffer gegriffen, desto einleuchtender für das hungernde,
lungernde Gesindel, das nur nach Hellern und Kreuzern zu rechnen verstand, und
niemals einen Heller oder Kreuzer aus der Hand der zähen Alten besehen hatte.

Ob die Gräfin von diesem fabelhaften Nimbus um ihre Person jemals Kunde
erhalten hat, weiß ich nicht. Ohne Zweifel aber würde er ihr, anstatt
widerwärtig, willkommen erschienen sein als sicherstellende Schicht gegen eine
beschwerliche oder bedrohliche Welt. Sie hatte mit richtigem Blick den
östlichen Erkerbau des Schlosses zu ihrer Schlaf- und Schatzkammer ausersehen,
weil er, von außen unzugänglich, auch von innen die größtmögliche Sicherheit,
bot, Handwerker, aus weiter Ferne verschrieben, hatten in die tiefen Nischen
feuerfeste Schränke mit kunstvollen Schlössern eingefügt. Nur durch eine
maskirte Schrankthür stand der »Goldthurm« mit dem Zimmer der alten, vertrauten
Kammerfrau und durch dieses mit dem Corridor in Verbindung, auf welchem die
beiden, abwechselnd Wache haltenden Heiducken die Befehlsvermittler zwischen
Thurm und Wirthschaft wurden, während die Gebieterin hinter Schloß und Riegel
ihr Credit und Debet buchte, oder Documente und Baarschaften in den geheimen
Eisenschränken barg. Sie kränkelte; die Arbeitskraft minderte und die
Arbeitslast mehrte sich. Bald war kein Fortkommen mehr von der gewichtigen
Stätte; denn, wenn auch nicht in dem Wundermaße des Volksglaubens, die
wohldurchdachten Anlagen trugen nach dem Frieden hundertfältigen Gewinn.

Sie hatte während des Krieges den größten Theil ihrer Juwelen in England
veräußern lassen, da dieses Opfer einstigen Schimmers bei ihrer Lebensweise am
wenigsten in die Augen sprang. Der Erlös davon, meine Freunde, das war der
Grundstock ihrer vermeintlichen Wunderschätze! Ein bescheidener Sparpfennig,
der aber zu einem Heckpfennig wurde in einer Zeit, wo der Bodenwerth auf ein
Minimum herabgedrückt war, wo Gemeinden und Einzelne um einen Spottpreis das
Besitzthum verschleuderten, für dessen Bestellung Menschenhände und Saatkörner
mangelten. Binnen eines Jahrzehnts hatte sich das Areal der Reckenburg
verdoppelt, binnen eines zweiten vervierfacht. Konnte das Capital auch nur
ratenweise abgetragen werden, schon eine regelmäßige Verzinsung galt in jener
geldarmen Zeit als eine vielgesuchte Gunst.

Und wie auch in anderer Weise das allgemeine Elend dem Gedeihen des Einzelnen
in die Hand arbeitete, das zeigt unter anderem die Hungersnoth der siebenziger
Jahre, wo der Scheffel Roggen auf zwanzig Thaler stieg. Calculirt, wie da die
strotzenden Speicher der Reckenburg – in Staat und Volk die Wirthschaftsmaxime
einer schwer beweglichen Zeit – sich leeren und die entleerten Geldtruhen sich
strotzend füllen mußten. Wo Tauben nisten, flattern Tauben zu! »Die ersten
hunderttausend Thaler kosten Schweiß. Wein aber die nächsten
Neunmalhunderttausend Schweiß kosten, ist ein Tropf!«

Als die Millionairin der Reckenburg in ihrem letzten Stadium, mit funkelnden
Augen, mir dieses Geständniß ablegte, da war sie in Wahrheit die verknöcherte
Mumie, deren Herz nur noch in der Wacht über ihre Schätze schlug. Zu der Zeit
aber, als sie diese Schätze mühsam erarbeitete, und selber zu der nochmals sie
noch zuerst in die Geheimnisse ihres Goldthurms einweihte, da war sie die herz
und geistlose Mumie nicht, denn damals schaffte, darbte, sammelte sie für einen
Zweck; richtiger: sie schaffte, darbte, sammelte für eine Person.

Und das ist der Grund, ans welchem ich vor Euren Augen, meine Freunde, zwischen
den beiden letzten Reckenburgerinnen – längst nicht so genau, wie mich verlangt
– die Bilanz gezogen habe. Ihr solltet wissen, was die Frau that, die Eure
Heimath urbar machte; was die Frau war, welche in keinem Menschenherzen, außer
dem meinen, eine Spur, und in der zähen Vorstellung des Volkes das Bild eines
goldgierigen Dämons hinterlassen hat. Ihr solltet diese Frau in einem guten
Lichte sehen, und in welchem besseren hätte ich sie glücklich liebenden
Menschen zeigen können, als in dem der unwandelbaren Treue gegen den treulosen
Mann, in jenem heimlichen Feuer, welches der Sporn ihres Treibens und Wühlens
geworden war.

Sie hatte alle früheren Verbindungen parsch abgebrochen und nur mit einem alten
Freunde, der am Hofe von Sachsen eine vertrauliche Stellung einnahm, eine
Correspondenz unterhalten, um von dem Schicksale des Unstäten jederzeit in
Kenntniß zu sein. Sie wußte daher, daß er schwelgte und schweifte, während sie
sich keine Raststunde gönnte, im Eifer das wieder aufzurichten, was er zerstört
hatte. Sie wußte, daß er ein überschuldeter Aermling geblieben, während sie zum
zweiten Male die reiche Reckenburgerin geworden war. Hätte er aber, wenn auch
nur als Begehrender, sich dem Hause genaht, dessen Ansehn sie so peinlich
bewahrte, sie würde, nach dem Triumph dieser Genugthuung, ihn mit Entzücken als
Herrn willkommen geheißen, würde ihm noch einmal die Schlüssel ihrer
Schatzkammer überantwortet und ihr Werk von vorn begonnen haben, um ihm, auch
nach ihrem Abscheiden, eine fürstliche Herrschaft zu sichern.

Viele Jahre lang hatte die Hoffnung seiner Heimkehr sie bei ihrer einsamen
Arbeit getragen, und sie war eine runzlige Matrone geworden, ehe sich dieselbe
erfüllte. Endlich wußte sie ihn im Vaterlande – und die nächste Kunde, die sie
über ihn erhielt, war die seiner Vermählung mit einer Ebenbürtigen! An der
Grenze des Alters folgte er, so schien es, einer Wallung wahrhaftigen Gefühls,
denn die junge Prinzessin war so arm wie er selbst.

Die Kraft, welche so vielen Gefahren und Anstrengungen widerstanden hatte,
brach bei diesem unberechneten Schlage zusammen. Ihre Kammerfrau fand sie
bewußtlos am Boden liegend, den verhängnißvollen Brief in der Hand. Ein
Hüftbruch, den sie sich bei diesem Falle zugezogen hatte, machte sie für den
Rest des Lebens zum Krüppel.

Dennoch, nach langer, qualvoller Niederlage, war ihr erster klarer Gedanke
wieder an den ungetreuen Mann. Ja alle ihre Hoffnungen lebten kaum nach
Jahresfrist wieder auf bei der fast gleichzeitigen Kunde von seiner Vaterschaft
und Verwittwung. Nun mußte er ja kommen, seinem mutterlosen Sohne eine Heimath
und eine Erbstätte bei ihr aufzusuchen.

Es war die letzte Hoffnung, die ihr der Geliebte täuschen sollte. Der nächste
Brief brachte die Botschaft seines abermaligen Entfliehens; der übernächste die
seines Todes. Unter den Fahnen Katharinens, seiner Gönnerin, war er in dem
Krimfeldzug von Einundsiebenzig geblieben.

Die Gräfin legte Trauerkleider an und niemals wieder ab. Sie war und blieb die
Wittwe eines Fürsten. Sie schaffte, darbte und sammelte nach wie vor. Von der
Flamme, die ihr Leben durchleuchtet hatte, war noch ein Abglanz
zurückgeblieben: sie schaffte, darbte und sammelte für ein armes, ungekanntes,
für ein verlassenes Menschenkind.

Was sagt Ihr jetzt, meine Freunde, zu der gespenstischen Alten auf Reckenburg?

Viertes Kapitel

Der Erbprinz

Von dieser langen Liebes- und Leidensgeschichte wußte ich natürlich kein
Sterbenswort, als ich mich stolz und wohlgemuth in die goldene Carosse schwang,
um vor das Angesicht der hohen Repräsentantin meiner Familie, der Wittwe eines
durchlauchtigen Herrn, geführt zu werden. Vor mir auf hohem Throne ragte Muhme
Justinens Flügelhaube neben der Allongenperrücke des uralten Rosselenkers. Der
riesige Heiduck klammerte sich an die ellenlangen Goldquasten über dem
Trittbrett hinter mir, und dahin rollte das stolze Gefährt auf der einsamen
Straße von Reckenburg.

Sie führte in gleichmäßiger Ebene durch dichten Nadelwald, dann und wann das
Stromufer berührend. Ich war in einem Frucht- und Laubholzthale aufgewachsen,
zwischen dessen felsigen Abfallen ein kleinerer Fluß sich anmuthig wand, und
die weniger romantische Region, in welcher ich mich seit zwei Tagen bewegte,
hatte mich weidlich gelangweilt. Jetzt aber, in der goldenen Kutsche heimelte
sie mich an wie die interessanteste auf dem Erdenrund; der ruhige, breite
Wasserspiegel imponirte mir, und ich schlürfte mit Behagen den würzigen
Tannenduft, den ich bisher durchaus nicht gespürt hatte. Es war ja
Reckenburg'scher Stammgrund, dem das Arom entströmte!

Nach einer Stunde etwa näherten wir uns der Lichtung, die für den neuen
Herrensitz geschlagen worden war. Die Hütten des Dorfes blieben zum Glück vom
Walde verhüllt, denn ihre Armseligkeit würde mein stolzes Wohlgefühl um einige
Grade abgekühlt haben. Es temperirte sich bereits, als wir, nahe dem
Eingangsgitter, auf eine Gruppe zerlumpter, verkümmerter Gestalten stießen, die
zu mir gleich einem Meerwunder in die Höhe starrten. Ich hielt sie für Bettler,
die ich von jeher, als Faullenzer, verachtet und mit Widerwillen gemieden
hatte, Muhme Justine belehrte mich indessen anderen Tags, daß es die Bauern und
Fröhner des Dorfes gewesen seien, welche das seit einem Menschenalter nicht
mehr geschaute »Böse Ding« der goldenen Kutsche herbeigelockt hatte.

Der Riese sprang vom Trittbrett, das wappenprangende Thor zu öffnen und
alsobald wieder zu verschließen. Vor meinen Augen dehnte sich die breite Avenue
inmitten des sauber gehegten, reich gefüllten Gartens. Im Hintergrunde ragte
das Schloß, dessen röthliche Bekleidung die untergehende Sonne mit einem
Goldschimmer übergoß. Die weißen Marmorsimse, die hohen Spiegelfenster, die mit
Statuen und Vasen gezierte Terrasse, auf deren Rampe wir anhielten, die Säulen
des großen Portals, alles das verfehlte seine Wirkung nicht. Ich begriff
während dieser Auffahrt die Gleichgültigkeit der Eignerin dieses fürstlichen 
Besitzthums gegen ihre bescheidene Sippe in der Baderei, Aus welchem Begreifen
indessen nicht gefolgert werden soll, daß ich etwa gedrückt oder
eingeschüchtert meiner vom Glücke reichlicher gesegneten Verwandtin
entgegenging: Auch ich war eine Reckenburg, und niemals, denn als geladener
Gast, würde ich diese stolze Schwelle betreten haben.

Von meinem Heiducken geleitet, erstieg ich die breite Marmortreppe. Jede Thür,
die ich passirte, wurde sorgfältig, wie hinter einer Gefangenen, verriegelt.
Ich trat in den langen Vestibül, auf welchen die Zimmerflucht mündete. Die
goldgerahmten Trümmeaux zwischen den Fensternischen, die mythologischen Reliefs
und Fresken an der gegenüberliegenden Wand – Ihr geht mit einem gnädigen
Lächeln an diesen Kunstgebilden vorüber, hochweise Zöglinge eines anderen
Geschmacks, die Einfalt von damals aber, glaubt nur, daß sie Augen machte!

Am Ende des Ganges stand, Wache haltend, der Heiduck du jour, meinem bisherigen
Begleitsmann ähnlich wie ein Zwillingsbruder. Schweigend wie jener – alles
schwieg, alles war grabesstill in dem Zauberpalast – öffnete er die letzte
Thür. Ich betrat ein Vorzimmer, das den einzigen Eingang zu dem vielberufenen
Thurmbau bildete (der »östlichen Rotonde«, wie es damals hieß). Zur Rechten des
Vorzimmers lag der Speisesaal,. Diese drei Piecen, »das Appartement Ihrer
Hochgräflichen Gnaden«, waren die einzigen, welche jemals in dem weitläufigen
Frontbau bewohnt worden waren. Sämmtliche Wirthschaftsräume befanden sich im
westlichen Flügel.

Der Leibwächter hatte mit dem goldenen Knopf seines Stockes dreimal laut an die
Thurmthür angeklopft und sich auf seinen Posten zurückgezogen. Ich war allein
und nicht ängstlich, nur neugierig, was weiter über mich verfügt werden würde.
Ich legte ab, setzte mich in die tiefe Fensternische und schaute über den
Garten hinweg in die düsteren Föhrenwipfel, zwischen welchen das Abendroth
verglomm. Inmitten der wunderlichen Baum- und Steinfaxen zu meinen Füßen
stiegen und schwebten die Octobernebel phantastisch auf und nieder; es war der
erste und ich glaube auch letzte Märchenschauer meines Lebens, der mich im
Dämmerlicht dieses dunkel boisirten, todtenstillen Wartezimmers überrieselte.

Eine halbe Stunde mochte auf diese Weise vergangen sein, ich war des
Antichambrirens und der romantischen Schauer herzlich müde geworden; da hörte
ich das Zurückschieben eines Riegels, das Dröhnen eines Krückstocks, endlich
ein pfeifendes Keuchen auf der Schwelle des Thurmgemachs. Meine hohe
Gastfreundin war eingetreten.

Die Eltern, wenn sie überhaupt um die landläufigen Vorstellungen über ihre
einzige Verwandtin Näheres gewußt, hatten mir dieselben wohlweislich
vorenthalten. Meine Instruction lautete einfach: einer hochbetagten, daher
wunderlichen, möglicher Weise stolzen und ein wenig ökonomischen Würdenträgern
mit Ehrerbietung zu begegnen.

Da überlief mich denn nun freilich eine Gänsehaut bei dem Anblick, der sich
nach und nach mir gegenüber als eine Menschengestalt entwickelte. O du weiser
Prediger des Vergänglichen, ja, was ist der Mensch in seiner Herrlichkeit!
Eberhardine von Reckenburg, einst an dem schönheitskundigsten Hofe von
Deutschland als Schönheitsgöttin gefeiert, und heute wie ein Sprenkel
zusammengekrümmt, mühsam am Krückstocke keuchend, bebend vor innerlichem Frost
wie ein Laub im Novembersturm, das kaum noch handgroße Gesicht in tausend
kleine Fältchen eingeschrumpft, gleich einem vergilbten Pergament aus der
Klosterzeit!

Und dennoch! Alles was jemals unter der anmuthsvollen Hülle gelebt hatte, das
lebte noch heute unter der runzligen Haut, und die schwarzen Augen funkelten
noch heute so muthig, scharf und klug, so heimlich passionirt, wie sie in den
Tagen des starken August gefunkelt haben mögen. Ein einziger Blitz dieser
durchdringenden Augen, und der heimlichste Winkel, die verborgenste Falte in
des armen Pathenkindes Seele waren bloßgelegt, insofern nämlich Winkel und
Falten in besagter Seele bloßzulegen gewesen wären.

Die kleine, unheimliche Gestalt war schwarz gekleidet vom Kopf zur Zehe, nach
einer Façon, die wir auf Maskenbällen einen Domino nennen. Ueber einem
schleppenden Untergewande hing ein kurzer, faltiger Mantel, unter dem Kinn mit
einer dichten Krause geschlossen. Ueber der Wittwenhaube thronte ein runder Hut
mit wallendem Federschmuck. Ich habe die Gräfin späterhin, selbst in den
vertraulichsten Situationen, niemals ohne ihren »spanischen« Hut und Mantel,
wie auch niemals ohne Handschuhe gesehen und ihre Mode praktisch gefunden. Sie
war warm und bequem und verlieh ihr in ihren eigenen Augen eine Würde, die
Schlafrock und Kapuze gestört haben würden. Beim ersten Eindruck aber, im
Dämmerlicht des geisterstillen Palastes, wird man mir ein gelindes Gruseln
nicht übel nehmen.

Indessen war ich nicht dauernd auf apprehensive Stimmungen angelegt; bevor die
Gräfin sich in ihrem Lehnstuhle verschnauft, hatte ich meine natürliche Fassung
wiedergewonnen. Ich schritt herzhaft auf sie zu, und Handkuß wie Reverenz
gelangen in dem correcten Style, der einer Reckenburgerin, fürstlichem Ansehen
gegenüber, als Vorschrift galt.

Die Gräfin hatte, nach einsamer und etwas harthöriger Leute Art, die Gewohnheit
angenommen, Eindrücke oder Einfälle vor sich selber laut werden zu lassen, und
dankte ich diesen unbewußten Plaudereien in der Folge manche Enthüllung, die
sie mir bewußt nicht gemacht haben würde. Bei ihren heutigen Glossen aber war
es ihr jedenfalls mehr als gleichgültig, ob ich sie auffing oder nicht.

»Grobschlächtig, aber frisches Blut!« sagte sie nach einem musternden Blick,
mit dem Kopfe nickend. »Eine Weiße! Wir Schwarzen von jeher feiner und schön. –
Leidliche Tournüre! – Wo hast Du tanzen gelernt?« fragte sie darauf, zu mir
gewendet.

»Bei meinem Vater, gnädige Gräfin,« antwortete ich.

Glosse der Gräfin: »Sächsischer Cadet. Gute Schule!«

Zweite Frage: »Verstehst Du Französisch?«

»Meine Mutter hat immer französisch mit mir gesprochen, gnädige Gräfin,«

»Recitire ein Paar Sätze. Gleichgültig was.«

Mir fiel just nichts Anderes ein als meine letzte Gedächtnißübung; eine Fabel,
den Segen schildernd, der den Nachkommen aus der Arbeit der Greise erwächst.
Unbekümmert um das A propos oder Mal à propos dieser Wahl declamirte ich meinen
octogénaire plantant frisch von der Leber weg von A bis Z.

»Ingenuité absolue!« glossirte denn auch die Gräfin mit einer Lippenbewegung,
die wohl ein Lächeln bedeuten sollte, »L'accent passablement pur!« setzte sie
darauf, den Kopf neigend, hinzu. »Die Mutter als Fräulein viel in Dresden zu
Hof. Verständige Erziehung! – Wir werden französisch mit einander reden,
Eberhardine!«

»Wie Sie befehlen, gnädige Gräfin,«

»Du magst mich Tante nennen,« sagte die Gräfin.

Während ich, zum Dank für diese Huld, ma tante zum zweiten Male die Hand küßte,
meldete der dienstthuende Heiduck: »Madame la comtesse est servie!«

»Ein zweites Couvert für meine Nichte, Jacques!« befahl die Gräfin.

Eberhard und Adelheid, o weise Erziehungsauguren! Ohne den sauren Schweiß
Deiner Tanzabende, mein braver Vater, ohne Deine Sprachmühen, kluge Mutter;
würde die letzte Reckenburgerin Gott weiß in welchem Winkel des Stammsitzes
ihrer Ahnen eine Abspeisung gefunden haben, und wie höchlich durfte sie nun mit
ihrem Entrée zufrieden fein!

So folgte ich denn um die Stunde, wo wir daheim unser Vesper zu verzehren
pflegten, meiner neuen Tante zum Souper in den Speisesaal. Seine Ausstattung
entsprach dem Prunke des übrigen Schlosses. Es brannte ein silberner
Candelaber, dessen braungelbe Wachskerzen die fast fünfzigjährigen Vorräthe
anzeigten. Das Tafelservice, wenn auch ein wenig verbraucht, bekundete den
gediegenen Ursprung; dem geringsten Stücke war gleichsam der Stempel des
Hauses: das Doppelwappen mit der obligaten Grafenkrone, eingeprägt. Allerdings
perlte in den venetianischen Gläsern nur reiner Reckenburger Born, und das
japanische Porzellan besah nichts Edleres als rothe Reckenburger Grütze. Als
Nachkost wurde auf silberner Platte der alten Dame eine Schale ihres
Eicheltrankes, der jungen ein Apfel präsentirt. Keine Sorge indessen, Kinder!
Ich hatte während der Reise aus dem heimischen Proviantkober wacker vorgelegt
und bin auch späterhin auf Reckenburg allezeit satt geworden, trotz meines
damals wie heute noch kräftigen Appetits. Wenn aber, was der Himmel verhüte!
der Eurige im Alter einmal schwach werden sollte, so kann ich Euch mit gutem
Grund Grützbrei und Eicheltrank als brave Erhaltungsmittel empfehlen.

In Parenthese sei mir an dieser Stelle noch eine zweite Bemerkung gestattet:
Wenn kein Mitglied des gräflichen Haus- und Hofstaates jemals freiwillig seinen
Dienst verlassen hat, wenn derselbe Pünktlich und schweigsam im Sinne der
Herrschaft verrichtet ward und gleich dieser die Mehrzahl ein Uralter bei
demselben erreichte, so ziehe ich unserer Spinnstubenromantik von einer
Verhexung der Zunge und Eingeweide die nüchterne Auslegung vor, daß besagtem
Personal durch Kost wie Lohn auskömmlich Magen und Mund gestopft worden sei.

Das Souper war schweigsam verzehrt worden und in wenigen Minuten abgethan.
Während ich der Gräfin in das Vorzimmer folgte, bemerkte ich, wie der Riese
Jacques in gewissenhafter Eile die Kerzen des Candelabers löschte. Die Gräfin
entließ mich mit den Worten: »Morgen Mittag auf Wiedersehn. Vertreibe Dir die
Zeit wie Du kannst. Das Vorzimmer steht Dir offen und ist immer geheizt.«

Ich küßte die dargebotene Hand und ging knixend nach der Thür.

»Du bedarfst keiner Toilettenhülfe, nicht wahr?« rief die alte Dame mir noch
nach. Ich verneinte. »Halte Dich vor Schlafengehen nicht auf, verriegle die
Thür und lösche das Licht alsobald.«

Damit tastete sie sich nach ihrer Klause, deren inneren Thürriegel ich noch
klirren hörte. Dann geleitete mich Monsieur Jacques, nachdem er auch das
Vorzimmer verschlossen hatte, den Corridor entlang bis zu Reckenburgs »neuem
Thurm«, die »westliche Rotonde« jener Zeit. Er stand durch eine Wendeltreppe
mit den Wirthschaftsräumen in Verbindung, und das mir geöffnete Zimmer war das
einzige im Frontbau, das ursprünglich zu einem Domestikenraum eingerichtet
schien. Denn die Wände waren nur getüncht, der Fußboden roh gedielt, ein Ofen
fehlte, und es enthielt als Ausstaffirung nichts als einen Tisch, einen Stuhl,
einen Kleiderschrank, das nothdürftigste Waschgeräth und ein Bett, welches
keineswegs Daunen und seidene Polster schwellten. Gegen meine heimische
Dachkammer war der Abstich nicht allzu groß; aber freilich an das lachende
Mädchenstübchen der kleinen Dort durfte ich nicht denken.

Ich war an strengen Gehorsam gewöhnt: habe auch jederzeit, wo ich nicht
befehlen durfte, gern gehorcht. Ich warf also meine Kleider ab, löschte das
Talglicht, das mein Führer zurückgelassen hatte, und schlief, ohne durch eine
Spuk- oder auch nur Traumgestalt behelligt zu werden, meine sieben Stunden so
ungestört, wie ich sie mein Lebtag immer geschlafen habe und noch heute
schlafe.

Wer aber mit den Hühnern zu Bette geht, muß mit den Hühnern erwachen. Noch bei
Sternenschein war ich munter und bei Tagesgrauen in den Kleidern. Was sollte
ich vornehmen? Auf meine Bitte öffnete der Leibwächter im Vestibül mir die Thür
der Seitentreppe und ich stieg hinunter in den Garten. Bald schweifte ich
darüber hinaus in Wald und Flur und sah zum ersten Male unter freiem Himmel die
Sonne aufgehen, klar und glanzvoll wie ein Gottesauge.

Methodisches Spazierengehen war weder ein Bedürfniß, noch eine Modesache meiner
Zeit, und würde mir heute noch eine gar leidige Erholung dünken. Aber so
ungebunden schweifen durch Land und Volk; beobachten die stille Arbeit der
Natur, wenn auch die letzte vor der winterlichen Rast, die umbildende der
Menschen, Kraft und Widerstand hier wie dort; – und das alles auf einem
altüberkommenen, heimatlichen Grund; – es war ein großer Sinn, der mir an
diesem ersten Morgen in der Flur von Reckenburg aufgegangen ist, ein
ursprünglicher, starker Sinn, der mich lebenslang beglücken sollte.

Da gewahrte ich denn zum ersten Male die Bewirthschaftung in einem bedeutenden
Dominium; sah, wie das Holz gefällt und die Flößen nach dem Strome geschleift
wurden, sah Kohlenbrennen und Torfstechen, die letzten Reste des Grummets, die
Spätfrüchte der Felder einheimsen. Ich sah die Aecker für die Wintersaat neu
bestellen, die der Stallhaft entlassenen Heerden Wiesen und Brachen abweiden,
sah des Wildes freies, fröhliches Treiben im umhegten Revier.

Ich unterhielt mich mit Hirten, Arbeitern und Aufsehern über einschlägiges
Gebiet; schloß mit dem alten, verständigen Oberförster Waldkameradschaft und
machte mich auch den übrigen Beamten bekannt. Das frische, junge Blut, welches
den Namen Reckenburg trug und so urplötzlich mit seiner Neugier aus dem
schweigsamen Schlosse in die Außenwelt drang, wurde mit freundlichem Vertrauen
aufgenommen; und freilich nicht am ersten Tage, aber mit der Zeit schwand auch
den armen Dörflern die Furcht, daß diese lebenskräftige Jugend unter dem
Grabeshauche des gefeiten Schlosses versteinern werde.

Reichere Ernte hatte ich keine Stunde in Chriestlieb Taube's Schulstube
gehalten, heimischer mich keine Stunde in der alten Baderei gefühlt, als bei
dieser ersten Wanderung durch die Reckenburger Flur, und wie ich gegen Mittag
nach dem Schlosse zurückkehrte, da war es gleich wieder eine gute Botschaft,
mit welcher Muhme Justine mir entgegentrat. »Hochgräfliche Gnaden waren in der
Nacht von einem bösen Gebreste heimgesucht worden, und da die Gliedmaßen
Hochdero Kammerfrau sich für die vorschriftsmäßigen Manipulationen zu steif und
zitterig erwiesen, waren die der kunstfertigen Reiseduenna zu Hülfe gezogen
worden. Meister Faber's Schülerin hatte denn auch im Setzen von Schröpfköpfen
und anderweitigen weniger schicklich auszusprechenden Ableitungen zum ersten
Male in einem Grafenschlosse eine glänzende Probe abgelegt; und hohe Patientin,
– schneller denn je von ihrer Bedrängniß erlöst, – der Helferin den Antrag
gestellt, gegen standesmäßiges Salair den Winter auf Reckenburg zuzubringen. –
Die treue Seele opferte ohne Bedenken diesem zweifelhaften Anerbieten ihre
sichere heimische Kundschaft. Ihre Augen funkelten. Sie fühlte sich als
Mittelsperson, um ihre stolzesten Traumgesichte zu verwirklichen. »Denn unter
solcherlei Proceduren kommt ein Mensch zur Raison und wird weich wie Wachs.«

So sollte es mir denn auch an einem gemüthlichen Austausch nicht fehlen, und
noch ein anderer wesentlicher Vortheil stellte sich bald genug heraus. Das der
wichtigen Leibwärterin im Seitenbau angewiesene Zimmer grenzte an das meine; es
wurde erleuchtet und geheizt; ich konnte mich in demselben, nach Absperrung der
gräflichen Zone, noch ein Paar Stunden ad libitum beschäftigen und brauchte
nicht mehr mit den Hühnern zu Bett zu gehen.

Das Menü des Diners beschränkte sich keineswegs auf die abendliche Grütze.
Heute zum Beispiel gab es, nach einer trefflichen Brühe, ein Hühnchen, das bis
auf einen geringen Brustbissen auf meinen Antheil fiel. Zum Nachtisch Aepfel,
für die Gräfin gebraten, für mich roh. Es wurde auch Wein aufgestellt. Die alte
Dame vertrug aber keine Spirituosen, und von der jungen setzte man voraus, daß
sie sie nicht vertrug. Die Flaschen wurden daher unentkorkt abgetragen, um am
anderen Tage unentkorkt wieder aufgetragen zu werden, und ist es immerhin
möglich, daß es die nämlichen gewesen sind, welche auf der ersten und letzten
gräflichen Tafel ihre Rolle spielten.

Auch die Zeit des Mahles wurde nicht so knapp gemessen, wie die beim Souper;
vielleicht weil es keine Wachskerzen zu löschen galt. Wir saßen wohl noch ein
Stündchen uns beim Eichelkaffee gegenüber, und ich machte mit der Schilderung
meines Flurgangs einen guten Effect.

»Du hast scharfe Reckenburger Augen,« sagte die Gräfin. »Halte sie offen und
berichte mir ehrlich, was Du bemerkst,«

Mit diesen Worten war das Amt meiner Zukunft eingeleitet: scharf zusehen und
ehrlich Bericht erstatten; dazu im Verlauf die mündliche Vermittelung der
Anordnungen und Ausführungen zwischen Thurm und Flur, das ist der Inhalt meiner
langen landwirthschaftlichen Lehrzeit auf Reckenburg.

»Indessen,« so fuhr die Gräfin nach einer Pause fort, »die Zeit für das Freie
wird kürzer, und manche häusliche Stunde möchte Dir einsam vorkommen,
Eberhardine. Tröste Dich damit, daß die Heimath Dir mindestens nichts
Schicklicheres geboten haben würde. Für die Saison in Dresden sind Deine Eltern
zu arm, und die geselligen Allüren einer kleinen Stadt würden Dich nur
verstimmen. Besser, einsam sein, als falsch placirt. Im Uebrigen möchte ich Dir
selber unter jener bescheidenen Societät einen Succeß nicht verbürgen, und
welchen Genuß gewährt die Gesellschaft mit Ausnahme des Succeß? – Lieft Du
gern, Eberhardine?«

Ich bekannte, daß ich noch gar nichts gelesen, mir die Freiheit zum Lesen aber
längst gewünscht habe.

»So benutze die Schloßbibliothek,« versetzte die Gräfin. »Sie enthält das
Lesenswerthe bis um die Mitte des Jahrhunderts. Ich selbst habe nicht den Sinn
mehr für Lectüre, auch nicht die Zeit. Schone die Einbände und stelle die
Bücher regelmäßig wieder an ihren Platz. Die Ordnung darf nicht gestört werden.
Der Katalog macht die Auswahl leicht. Stößt Du auf Romane: Dir schaden sie
nicht. Au contraire! Verlangst Du Neueres oder Deutsches, so wende Dich an den
Prediger. Persönlich kenne ich ihn nicht, nach seinen Eingaben jedoch scheint
er – ein wenig Phantast, – aber ein instruirter Mann. Suche ihn auf, halte Dich
au ihn. In Dir ist kein Boden für philanthropische Phantasmen; zur Betrachtung
haben sie immerhin ihren Werth.«

So war es denn auch noch ein zweiter Lebensborn der sich in Reckenburg für mich
erschloß, wenn mir auch nicht die natürliche Befriedigung des ersten aus ihm
entgegenquoll.

In der Bibliothek fand ich, – außer genealogischen und heraldischen Sammlungen,
die ich unberührt ließ, und Italienern, die ich nicht verstand, – zwar
lediglich Franzosen; aber das, was eine große Nation in ihrer größten Epoche
hervorgebracht hat, würde schon hingereicht haben, eine junge, durstige Seele
für lange Zeit zu stillen. Und dazu trat nun noch von vornherein der Pfarrer
mit seinen geliebten jungen Deutschen. Am Sonntag Morgen hörte ich ihn
Predigen, und am Nachmittag klopfte ich an seine Thür.

Ich war ein Kind an Lebenserfahrung und aus einem härteren Stoffe geformt, als
er. Gleichwohl brachte ich schon aus dieser ersten Begegnung in Amt und Haus
das bedrückende Vorgefühl einer verfehlten Existenz. Je länger ich ihn aber im
Dienste einer leiblich und geistig verwilderten Gemeinde kennen lernte, den
milden, sinnvollen Menschen und Christen, dessen Grundneigung auf ein edles Maß
und harmonische Bildungen gestellt war, unverstanden, ungeliebt, die
liebenswertheste und liebevollste Natur, um so lebhafter fühlte ich in seiner
Nähe buchstäblich ein körperliches Weh, und so viel ich persönlich an ihm
verlor, ich fand keine Ruhe, bis ich ihn an einen Platz gestellt wußte, wo
seine Lehre und sein Vorbild in empfänglicheren Gemüthern zünden durften.

Und nun zählt zu des Priesters verhallendem Wort die jammervoll leere Hand des
Menschenfreundes. Einer, der nur geben, immer geben, unberechnet hatte geben
mögen, und der sich mit einer bettelarmen Gemeinde um magere Zinshähne und
karge Beichtgroschen streiten mußte, wenn er nur das Dürftigste zu geben haben
wollte. Zählt dazu endlich den Mangel eines häuslichen Heerdes: die geliebte
Gattin todt, den einzigen Sohn ferne auf eigenen, rauhen Wegen. Wahrlich, der
Mann hatte versiechen müssen wie in der Wüste ein Quell, wenn nicht in unserer
jungaufstrebenden Literatur sich eine Welt für seine freudige Beschaulichkeit
eröffnet hätte. Mit dem Blicke des Humanisten und des Menschenfreundes folgte
er auch den wildwuchernden Trieben jener Zeit, und sein Herz schlug in höchster
Beseligung, wenn er etwas dauernd Edles für sein der veredelnden Schönheit so
bedürftiges Volk entdeckt hatte; am reinsten aber strahlte seine Freude, sobald
er sie, sei's auch nur einen schwachen Wiederstrahl erwecken sah.

Er empfing daher das anklopfende Kind wie einen Sendling Gottes, denn bis zu
einem gewissen Grade fand er in ihm Aufmerksamkeit und Verständniß für seine
Welt. Jeden Nachmittag von diesem ersten ab kehrte ich in seiner Klause ein;
jeden Abend führte er mich zurück bis an die Schwelle jener anderen Klause, in
welcher eine Eremitin entgegengesetzten Schlags ihre Weisheit vernehmen ließ, 
und seine Hoffnung wurde nicht müde, wenn auch die Lehren des alten Weltkindes
eindringlicher als die des platonischen Jüngers in beider Zögling hafteten.

So war ich denn in doppelter Weise in die hohe Schule der Reckenburg
eingeführt, und wenige Studiosi werden sich rühmen dürfen, so selten ein
unkluges oder verbrauchtes Wort von ihren Meistern gehört zu haben. Am
lautesten und erweckendsten aber sprach mir die Dritte in dem bildenden Bunde:
die Natur? – nein, mit dem stolzen Namen nenne ich sie nicht, aber meine von
Tage zu Tage inniger vertraute, altväterliche Flur. In ihr wußte ich mich
auszufinden, in ihr kannte ich Weg und Steg, sie wurde die Welt, in der auch
ich eines Tages zur Eremitin werden sollte. Die ursprüngliche Neigung trieb
mich nicht in den Gesellschafts- und nicht in den Büchersaal; sie trieb mich in
einen Winkel heimischer Erde, in dem ich mir eine Werkstatt gründen durfte.

Indessen machte ich Fortschritte, und meine kluge Tante war nicht spröde,
dieselben zu verwerthen. Bald sah ich mich von der akademischen Lernfreiheit in
Comtoir und Schreibstube abgelenkt. Ich sagte bereits, daß ich gleich in den
ersten Tagen zum Dolmetscher ihrer mündlichen Befehle berufen ward. Die knappe,
präcise Art, mit welcher Meldung und Gegenmeldung ausgerichtet wurden, nicht
minder die Schwäche, welche häufig genug die Feder aus der Hand der
unermüdlichen Greisin sinken ließ, erweckten den Versuch auch im schriftlichen
Gebiet. Bald vollzog ich unter ihrem Dictat die Anweisungen und Antworten an
Beamte, Gerichtshalter, Behörden und so weiter; mit rascher, deutlicher
Handschrift wurde in wenigen Minuten expedirt, womit die zitternden Finger sich
tagelang abgequält hätten, und nach wenigen glücklich gelösten Stylproben sah
ich mich zum selbstständigen Secretair der Reckenburg aufgerückt.

Noch aber lag das Heiligthum des geheimnißvollen Cassabuchs unenthüllt auch vor
meinen Blicken, und just für dieses Alpha und Omega ihres Tageslaufs bedurfte
die glückliche Sammlerin am dringendsten eines zuverlässigen Disponenten, so
daß am Ende auch aus dieser Noth eine Tugend gemacht werden mußte.

Ich will Euch, meine Freunde, nicht des Breiteren mit meiner Reckenburger
Lehrzeit beschäftigen, zumal ich in meiner Darstellung weit über die Gegenwart
hinausgegriffen habe. Alles in Allem: ich wurde im Laufe der Jahre die rechte
Hand der Gräfin in ihrem weitläufigen Geschäftsverkehr, sie erzog sich in mir
einen Verwalter. Täglich arbeitete ich einige Stunden unter ihren Angen in dem
verrufenen Thurmgemach, und so geschah es, daß nach innen wie außen ich, und
ich allein, den Werth eines Besitzthums kennen lernte, welches eines Tages
anzutreten ich weder ein Recht, noch eine Aussicht hatte.

Denn so fest ich mit der Zeit in das Vertrauen der Greisin hineinwuchs, darüber
konnte ich mich nicht täuschen, daß nur ihr Verstand, nicht das Gemüth sich der
Verwandtin zuneigte, die sie immer näher an sich zog. Sie half ihr arbeiten,
weiter nichts. Nur eines Menschen Schicksal kümmerte sie noch auf Erden, nur im
Hinblick auf einen Menschen ruhte die rastlose Seele aus.

Ich aber mit dem natürlich spröden Herzen, wie hätte ich mich einem Wesen
anschließen sollen, das mir so wenig entgegentrug? Ich schätzte die Gräfin nach
einem anderen Maßstabe, als die Welt es that; ich bildete mich in wesentlichen
Punkten an ihrer Erfahrung, aber selber eine dankbare Empfindung ward nicht
herausgefordert, denn ich leistete ihr mehr, als sie gewährte, und ich leistete
es ohne Eigennutz. Geliebt habe ich die einzige Verwandtin so wenig wie sie
mich. Zwischen dem alten Idealisten im Pfarrhause und der alten Realistin im
Thurm entwickelte sich die Jungfrau als ein herzensarmes Ding, so, ja mehr
noch, wie vordem das Kind in der Schulstube Christlieb Taube's neben der
kleinen reizenden Dorl.

Als die vorausbestimmte Zeit meiner Heimreise heranrückte, machte die Gräfin
mir und den Eltern den Vorschlag meiner Rückkehr im nächsten Winter. Sie sprach
ihn aus in weniger herablassender Form als die der erste Einladung, aber doch
nur als eine Gunst, keineswegs als einen Wunsch. »Wie Du einmal bist,« sagte
sie, »ist es gut für Dich, der kleinstädtischen Beschränkung Deines Vaterhauses
zeitweise entrückt zu werden und Dich in einer größeren Lebensordnung bewegen
zu lernen.«

Verlockender war die Einladung, welche an die wiederholentlich bewährte
Leibpflegerin, »Madame Müllerin,« erging. Sie sollte zwar während des Sommers,
der guten gräflichen Saison, mich in die Heimath zurückbegleiten, zum Herbst
aber mit mir wiederkehren und sich dauernd in Reckenburg niederlassen. Ein
fixer Gehalt für den Dienst im Schlosse wurde bewilligt, und zu freierer
Bewegung in ihrer Kunst – den im Dorfe erledigten Posten einer Wehmutter
eingeschlossen – das Waldhäuschen eingeräumt, das ursprünglich für den
fürstlichen Hundewärter errichtet worden war, da aber der Fürst mit seiner
Meute ausgeblieben, nicht als unveränderliches Erhaltungsinventar betrachtet zu
werden brauchte. Ein Gärtchen, ein Stück Ackerland, freier Holzbedarf boten
nicht minder lockenden Vortheil, und so sehen wir denn im folgenden Herbst
Muhme Justinen zur Zufriedenheit eingerichtet und als Helferin bei jeglicher
Leibesnoth in Schloß und Umgegend hochgeehrt. Die Tränke, welche sie aus
selbstgesammelten Kräutern zu brauen verstand, halfen gegen Fieber und
Verschlag, und halfen sie einmal nicht, so hatte der liebe Himmel es eben
anders bescheert, und die des Doctors würden noch weniger geholfen haben. Mit
den Apothekern der Umgegend wurde ein lebhaftes Droguengeschäft unterhalten; so
fleißig die Hände sich rührten, sie langten kaum aus, den vielseitigen
Ansprüchen zu genügen. Die Alte im Grafenschloß und die Alte im »Hundehaus«
wetteiferten in jener Zeit in der Kunst des Aufsammelns und Sparens. Mir aber,
dem Glückskinde, wenn mir aller Traumkunst zum Trotz die Millionen der reichen
Tante entschlüpfen sollten, die Hunderte der armen Muhme würden mir nicht
entgangen sein.

Als ich wenige Tage vor meiner Heimreise von meiner Morgenwanderung in das
Schloß zurückkehrte – daß ich es eingestehe, beklommenen Herzens, weil ich die
Saaten, die ich legen und sprießen sah, nicht auch reifen und ernten sehen
sollte, – überraschte mich ein lebhaftes Treiben, ein ungewohntes Gebrodel wie
von Braten und Backwerk in den Wirthschaftsräumen. Ein Stückfaß wurde aus dem
Keller in die Gesindestube getragen, Frauen und Kinder der Beamten gingen
beladen mit Weinflaschen und Kuchenkörben nach ihren Behausungen zurück; lange
Tafeln für die Tagelöhner des Gutes standen gedeckt und reich besetzt. Ich
fragte nach der Ursache dieser verwunderlichen Gastlichkeit, und männiglich
wurde mir geantwortet, daß heute der Festtag der Reckenburg gefeiert werde.
Wessen Festtag? Der Kalender nannte keinen; der Einzugstag der Gräfin fiel in
den hohen Sommer; ihr Wiegenfest wurde mit Stillschweigen Übergängen, da sie es
nicht liebte, an ihr Alter erinnert zu werden. Der gefeierte Gegenstand war ein
Geheimniß, wie so Vieles auf der Reckenburg.

Auch die herrschaftliche Tafel ward reich servirt, Wein nicht nur aufgesetzt,
sondern auch getrunken. Beide Heiducken versahen den Dienst. Die Gräfin trug
einen neuen Sammetmantel und eine stolze Straußenfeder auf ihrem spanischen
Hut; ein schier verächtlicher Blick streifte mein tägliches Kleid, – (noch
immer von dem grasgrünen, unverwüstlichen Rasch). Als der Braten gereicht ward,
ließ sie ihr Glas mit Champagner füllen, stieß mit mir an und sagte feierlich:
»Auf Sein Wohl!«

»Auf wessen Wohl?« fragte ich verwundert.

Ein zweiter, mehr als verächtlicher Blick wurde mir zugeschleudert. Was
besagten meine Studien in der Bibliothek, wenn ich Stammbäume, genealogische
Tabellen und Urkunden so wenig gewürdigt hatte, um über das wichtigste Datum
der Reckenburg noch in Zweifel zu sein?

»Der zwanzigste April, Prinz August's Geburtstag,« sagte sie scharf, nachdem
sie ihr Glas auf einen Zug geleert hatte, und da sie aus meinen Mienen sehen
mochte, daß sie das Räthsel mit einem neuen Räthsel gelöst, setzte sie hinzu:
»Der Sohn meines hochseligen Gemahls und der Letzte seines durchlauchtigen
Hauses. Gott erhalt' ihn!«

Zum ersten Male hatte die Gräfin den Namen ihres Gemahls vor mir genannt, und
zum ersten Male dämmerte mir die Ahnung, welchen Erben sie sich erkoren,
vielleicht schon ernannt haben mochte.

Als ich der Mutter später von dem Festtage der Reckenburg erzählte, sagte sie.
»Ich habe niemals daran gezweifelt, daß die Gräfin nur zu des Prinzen Gunsten
unsere Reckenburg so herrschaftlich erweitert hat.«

»Für den Mosjö Sausewind?« versetzte lachend der Vater; »nun weiß Gott, saurer
als seinem Herrn Papa wird sie ihm das Durchbringen nicht werden sehen!«

»Nicht bei ihren Lebzeiten und jedenfalls nur als Fideicommiß; deß aber sei
gewiß, Eberhard, die Gräfin läßt ihre Herrschaft nur in fürstlichen Händen.«

Fünftes Capitel.

Der Kehraus.

Der regelmäßige Briefwechsel zwischen den Eltern und mir war nichts weniger als
communicativer Natur gewesen. In herkömmlichen Redensarten wurden gute Lehren
gegen Versicherungen des Gehorsams ausgetauscht und das gegenseitige
Wohlbefinden wünschend und lobend erwähnt. Vertrauliche Plaudereien schwarz auf
weiß würden gegen die Würde des Verhältnisses verstoßen haben. Da gab es denn
mündlich Mancherlei zu berichten und zu berichtigen, was die ersten Tage des
Wiederzusammenlebens füllte. Bald aber sollte ich inne werden, wie richtig mich
meine alte Reckenburgerin erkannt. Ich hatte mich in der einsamen Freiheit
ihres Hauses dem kleinstädtischen Wohnstubentreiben der Heimath bereits
entfremdet.

Auch zwischen der »allerunterthänigsten Magd, Dorothee Müllerin«, und der
»treugesinnten Eberhardine von Reckenburg« war ein glückwünschender
Neujahrsgruß, wie aus dem Complimentirbuche geschnitten, gewechselt worden.
Jetzt fand ich meine kleine Kameradin in ihrem behaglichen Mädchenstübchen und
bräutlichen Wittwenstande unverändert wieder. Man merkte kaum, daß sie in dem
Halbjahre vollkommen zur Jungfrau erblüht war, so rund und kindlich waren
Formen und Ausdruck geblieben. Sie putzte sich zierlicher als alle anderen
Bürgerstöchter, pflegte Blumen und Vögel, stickte Flitterschuhe und
Tellermützendeckel, mit deren Erlös sie das Budget für ihr Tändelwerk erhöhte;
sie backte wohlschmeckende Kringel und Bretzelchen, welche in der Weinstube
ihres Vaters guten Absatz fanden, und hatte sich zur Ausfüllung der bei alledem
reichlichen Zeit auf die Lectüre geworfen. Mit glühenden Wangen sah ich sie die
verwogenen Ritter- und süßlichen Liebesgeschichten der Leihbibliothek
verschlingen, hörte auch, daß sie sich im Laufe des Winters fleißig der Musik
gewidmet habe. Der zärtliche Christlieb Taube kam allsonntäglich zu einer
Stunde im Guitarrenspiel von seinem unfernen Schuldorfe in die Stadt, und
zweifle ich nicht, daß diese Stunde ihm die angenehmste der Woche gewesen sei.
Da zwitscherte denn die Dorl mit ihrem Lerchenstimmchen die Arien, welche der
modischen Lectüre entsprachen: »vom Kühnsten aller Räuber, den der Kuß seiner
Rosa weckt,« oder »von dem Robert, den Elise an ihr klopfendes Herze ruft.«

»Jungfer Ehrenhardine« schüttelte gar weise den Kopf. Denn wenn auch die Kleine
diese Bedenklichkeiten mit der kindlichsten Unschuld las und sang, ohne es zu
wissen, that sie es aus Langeweile, der recht eigentlichen Mutter weiblicher
Schuld. Sie bewunderte meine Gelassenheit bei der Nachricht, daß ein Trauerfall
in der landesherrlichen Sippe laute Lustbarkeiten für die
Donnerstagsgesellschaft während des Sommers verbiete. »Ich möchte Sie nur ein
einziges Mal tanzen sehen, Fräulein Hardine,« sagte sie seufzend, »oder nur ein
einziges Mal selber wieder tanzen wie sonst mit dem gnädigen Herrn Papa.«

Der Faber hatte zum Weihnachtsangebinde eine schöne Granatschnur geschickt und
als Gegengeschenk eine Perltasche für sein Verbandzeug erhalten. »Einen
Tabaksbeutel hätte ich viel lieber gestrickt,« meinte die Dorl. »Aber er raucht
ja nicht; er kennt ja kein Vergnügen, als seine gräßlichen Messer und Zangen.«
Im Uebrigen studirte und prakticirte Siegmund Faber unverdrossen weiter,
rechnete auch ebenso unverdrossen auf das blutige Uebungsfeld eines Operateurs.

»Es wird eine Weile währen, ehe wir zu einander kommen,« sagte lachend die
Dorl, »aber ich kann's ja abwarten.«

»Das Kind hält sich musterhaft,« versicherte mein Vater, und die Mutter konnte
dem Lobe nicht widersprechen. Muhme Justine aber bemerkte kopfwiegend: »Man
soll den Jungfernkranz nicht rühmen, bis man ihm die Hochzeitsmütze
übergestülpt.«

Die zweite Trennung von Hause war allerseits kein halber Tod, nachdem die erste
so ungefährlich abgelaufen. Auch von dem zweiten Reckenburger Aufenthalt würde
nichts Neues zu berichten sein. Als er sich zum Ende neigte, machte mir die
Gräfin den Antrag, auch den Sommer hindurch und für alle Zeit bei ihr zu
bleiben. Ich sagte rundweg nein. Denn wohl muthete das thätige Treiben auf
Reckenburg mich freudiger an, als die stille Beschränkung des Elternhauses,
nimmermehr aber würde ich mein Heimathsrecht und meine Heimathspflicht in
demselben freiwillig aufgegeben haben. Der Gräfin hingegen, obgleich sie mich
ungern entbehrte, muß ich nachrühmen, daß mein Freimuth sie nicht verletzte, ja
daß diese rücksichtslose Ehrlichkeit es war, der ich die raschen Fortschritte
in ihrem Vertrauen zu danken hatte. Ich ging schon in dieser Zeit unangemeldet
bei ihr aus und ein, und der Riegel wurde nicht mehr vorgeschoben, wenn sie
mich im Vorzimmer wußte.

Wie bedeutend diese Fortschritte waren, sollte ich jedoch erst am Vorabend
meiner zweiten Heimreise, der heuer mit dem solennen Prinzenfeste zusammenfiel,
gewahr werden. Die Gräfin war den Tag über so guter Laune, wie ich sie noch
niemals gesehen hatte. Sie erhielt eine ihrer geheimnißvollen Dresdener
Korrespondenzen, die sie lächelnd las und wieder las. Ich bemerkte, daß sie ein
Miniaturbild mit Wohlgefallen betrachtete und dann sorgfältig verschloß.
»Schön, – schön, – wie Er!« hörte ich sie murmeln, und dann ein andermal: »Jung
Blut hat Muth!« Ja, als ich nach der üblichen Mittagsruhe bei ihr eintrat, kam
ich auf den sträflichen Gedanken, hochgräfliche Gnaden haben sich im festlichen
Champagner einen Spitz getrunken. Sie saß mit halbgeschlossenen Augen im
Lehnstuhl und trällerte ganz munter ein Liebesliedchen, als dessen Dichterin
die schöne Aurora von Königsmark genannt worden ist:

»Die Liebe zündet Herzen durch der Augen Kerzen,
Im Anfang ist's ein Scherzen, dann folget Pein.«

Der Eindruck war mir widerlich; ich machte ein Geräusch und die Alte bemerkte
mich. Noch murmelte sie:

»Sie zwingt den Muth, sie dringt in's Blut,«

dann schlug sie das Hauptbuch auf und wir rechneten noch eine Stunde mit
einander, um die laufenden Geschäfte vor der Reise abzuschließen.

Nach dem Souper folgte ich ihr zum Abschied in ihr Cabinet. »Du bist siebenzehn
Jahre alt, Eberhardine,« sagte sie, »und es könnte sich auch in Deiner kleinen
Stadt eine Gelegenheit finden, bei welcher eine standesmäßige Toilette geboten
ist. Ich habe Dir eine solche bestimmt, die für mich angeschafft, aber nicht
benutzt wurde. Sie wird sich für Dich zweckentsprechend arrangiren lassen. Du
findest den Carton in Deinem Zimmer. Oeffne ihn erst, wenn Du heim kommst, daß
der Stoff sich nicht unnöthig zerdrücke.«

Ich küßte ihre Hand mit aufrichtigem Dank. Immerhin war es ja ein Act des
Heroismus, sich von einem in Reckenburg eingeführten Gegenstande zu trennen.
Heimlich aber mußte ich darüber lächeln, daß der Anzug einer angehenden Matrone
fast ein halbes Jahrhundert später für ein junges Mädchen arrangirt werden
sollte, das sie um mehr als Kopfeshöhe überragte.

Die Gräfin fuhr fort: »Du bist weder schön, noch passionirt genug, Eberhardine,
um jugendliche Wallungen zu entzünden. Deines Herzens bin ich sicher. Hüte Dich
aber vor einer vernunftmäßigen Versorgung nach dem Zuschnitt Deines elterlichen
Lebens. Ich sehe Höheres für Dich voraus. Deine Tournüre ist jetzt comme il
faut; Geist und Körper zeigen die Kraft, welcher die Stammmütter großer
Geschlechter bedürfen. Ich wiederhole es: Du bist nicht bestimmt, Neigung zu
wecken und zu befriedigen, Du bist bestimmt, Achtung und Vertrauen zu fesseln,
nachdem die Leidenschaft ausgeschäumt. Nicht heute oder morgen allerdings; aber
Du zählst erst siebenzehn, und ich wurde dreißig Jahre, bevor ich mein Ziel
erreichte. Auch du wirst es erreichen. Präge Dir die Wappen ein, die über der
Reckenburg vereinigt stehen, und bleibe fest darin, daß sie sich zum zweiten
Male vereinigen sollen, dauernd vereinigen müssen. Halte Dich brav,
Eberhardine. Au revoir!«

Das also war's! Das der heimliche Plan der alten Häuptlingin, als sie die
Letzte ihres Stammes zur Prüfung unter ihre Augen lud; das das Zeugniß, daß sie
ihre Probe bestanden hatte: das fürstlich-freiherrliche Wappen mit der
obligaten Grafenkrone in Permanenz über der Reckenburg! Die letzte
Reckenburgerin und der Letzte eines erlauchten Fürstenhauses die Gründer eines
neuen, reichbegüterten Geschlechts!

Ei nun, es war eine Greisenschrulle, würdig der eisenfesten Erhalterin; aber
eine gar anmuthende Schrulle auch für einen jugendlich Reckenburg'schen Puls.
Und wenn es zu viel behauptet wäre, daß der schöne, prinzliche Zukünftige ihr
im Traume erschienen sei: ein Paar Stunden gewohnter Nachtruhe hat er seiner
Braut in spe wahrhaftig gekostet.

Mein heuriger Reisebegleiter war der Prediger, der sich durch kleine
literarische Arbeiten ein paar freie Freudentage erkauft hatte. Es galt einen
Besuch bei seinem in Leipzig studirenden Sohne; es galt nebenbei einen Blick in
den neuesten Meßkatalog und in die antiquarischen Schätze der Metropole
deutscher Bücherwelt. Mein frohmüthiger Freund hoffte, diese Meßfahrten
halbjährig erneuern zu können, und wir verabredeten zum Voraus die gemeinsame
Rückreise im Herbst.

Ohne Zweifel würde mir nun dieses zweitägige Beieinander mit dem lieben,
lehrsamen Herrn die ersprießlichsten Dienste geleistet haben, wenn zwischen den
neuen spanischen Helden unseres Schiller und die metrischen Fehden von
Lichtenberg contra Voß nicht immer von Neuem der zudringliche prinzliche
Störenfried gefahren wäre. Die alte Reckenburgerin hatte wohl recht: ihre
erkorene Nachfolgerin war nicht eben entzündlicher Imagination, und die
Warnungstafel mit dem späten ehelichen Correctiv war auch nicht zum Ueberfluß
aufgestellt; bei alledem aber blieb es ein feuergefährliches Spielwerk, das sie
siebenzehnjährigen Sinnen anvertraut hatte. So oft Dame Weisheit den Verführer
aus dem Felde schlug, lispelnd und lächelnd gaukelte er sich immer wieder ein.
Chassez le naturel, il retourne au galop!

Ich wußte von dem jungen Herrn nichts, als daß mein Papa ihn einen Sausewind
genannt hatte, und daß die Andeutungen der Gräfin diesem Epitheton just nicht
widersprachen. Die Begierde, ein Mehreres über ihn zu erfahren, prikelte mich
bis in die Zungenspitze. Ich machte endlich kurzen Proceß und platzte mit der
Frage: was von dem Stiefsohne meiner Tante zu halten sei? mitten unter die
idyllische Gesellschaft im ehrwürdigen Pfarrhause von Grünau.

Der ehrwürdige Pfarrherr von Reckenburg stutzte. Er kannte den Prinzen
natürlich nicht; er kannte ja nicht einmal die Gräfin, und war weit davon
entfernt, in dem Sohne des Ungetreuen seinen dermaleinstigen Patron zu
vermuthen. Angeregt durch einen Zeitungsartikel, hatte daher nur ein Zufall ihm
vor Kurzem flüchtige Kunde über ihn zugetragen.

Der junge, schöne Prinz, – einen Antinous nannte ihn das Gerücht, –
leichtlebig, zu galanten Abenteuern geneigt und daher mit seinen knappen
Finanzen ärgerlich verwickelt, hatte längst schon über die methodischen
Anforderungen des kurfürstlichen Hofes, dem er sich als Verwandter, Mündel und
Militair untergeordnet sah, Verdruß und Langeweile zur Schau getragen, und ein
Heißsporn in den Kauf, war er bei dem lässigen Ausgang der Monarchenversammlung
zu Pillnitz während des verflossenen Herbst in offene Empörung ausgebrochen. Er
entwich heimlich von Dresden, um an dem Hoflager des Kurfürsten Klemens in
Koblenz eine anregendere Kameraderie zu suchen. Hier in das frivole Treiben der
Emigrirten bedenklich verwickelt, hatte er sich in eine Schuldenlast gestürzt,
welche weder die Verwandtschaft von Kursachsen, noch von Kurtrier zu honoriren
geneigt war. Vor Kurzem sollte er nun summarischen Befehl zur unverweilten
Rückkehr nach Dresden erhalten haben, und hoffte man, auf diese Weise bei dem
sich vorbereitenden Kreuzzuge gegen den fränkischen Jakobinismus, vor einer
compromittirenden Theilnahme des fürstlichen Parteigängers sichergestellt zu
sein.

»Es hat sich,« so schloß der Prediger sein Referat, »es hat sich nach
anderthalbhundertjährigem Schlummer im deutschen Walde ein treibender Sturm
erhoben. Oben in den Wipfeln rauscht's und braust's, während das Wurzelland,
ein breiter, dumpfer Weideplatz, noch der umarbeitenden Pflugschar harrt. In
der Gelehrtenwelt, in Kunst und Poesie, allerorten sehen wir einzelne Spitzen,
unverstanden, oder falsch verstanden, die Menge überragen. Auch in unseren
ungezählten Dynastengeschlechtern thut sich dieses jache, ungleichartige
Drängen kund. Wie viele sind ihrer nicht, die einen genialischen Sprossen
getrieben haben? Sehen sich diese Sprößlinge nun als Erben eines Throns, wie
Friedrich, wie Joseph, oder auf anderem Gebiete, wie der edle Weimaraner, so
werfen sie sich auf zu Bahnbrechern einer neuen Ordnung, um je nach Kräften,
Verhältnissen und Temperament in ihrem Streben zu siegen oder unterzugehen,
immerhin aber einen Keim zu legen, der der Zukunft Früchte tragen wird. Sind es
Nebenschößlinge wie dieser, jüngere Söhne ohne Land und Macht, aber in
fürstlicher Blendung, in fürstlicher Absonderung aufgewachsen, so sehen wir sie
nur allzu häufig als taube Blüthen vom Mutterbaume ab- und dem Gesetze
verfallen, welches jede Kraft, die nicht That wird, zum Wahne werden läßt,
Abenteurer und Tollköpfe, Lüstlinge und Sonderlinge, Dilettanten und Pfuscher,
Freigeister und Geisterseher rütteln sie für sich selbst an den Schranken,
welche Sitte und Herkommen bis heute geheiligt haben, ohne für die Freiheit und
Wohlfahrt der Anderen eine einzige zu durchbrechen. Höher hinauf können sie
nicht; in die Breite und Tiefe wollen sie nicht, oder dürfen sie nicht. Sie
bleiben eben Prinzen, das heißt Exceptionen, denen kein anderes Feld des Ruhmes
und der Thatkraft angewiesen ist, als das blutige Leichenfeld, das auch zur
Stunde, und Gott weiß bis zu welcher Stunde, unser kaum erwachtes Vaterland von
Neuem zu erstarren droht.«

Das waren nun freilich Belehrungen, welche die Reckenburger Chimäre ihres
blendenden Zaubers entkleiden durften, und als ich, von Leipzig ab allein, in
meiner bescheidenen Zurückgelegenheit heimwärts gerüttelt ward, da zerstoben
denn auch die bunten Seifenblasen vor dem nüchtern geschulten Blick. Würde, so
fragte ich mich, der tollwüthige, ritterliche Antinous um schnödes Geld und Gut
sich der Verbindung mit einem unschönen, unstandesmäßigen Fräulein, das er
nicht einmal kannte, unterwerfen? Würde die alte Reckenburgerin auf diese
Verbindung bestehen, dem Sohne eines Mannes gegenüber, der ihr Stolz und ihre
Lust, der offen und geheim der Regulator ihres Lebens gewesen war? Endlich
aber, wenn sie auf die Bedingung bestand, wenn er der Noth sich unterwarf,
würde das unschöne, unbekannte Fräulein sich bedingungsweise einem Manne in den
Kauf geben lassen, der sie mit widerwilligem Gemüthe empfing? Nein, dreimal
nein! Nicht um den Besitz eines fürstlichen Antinous, nicht um den Besitz der
Reckenburg und aller Herrschaften der Welt. Nimmermehr!

Mit diesem herzhaften Strich durch alle gaukelnden Hirngespinnste und mit dem
Vorsatz, mich durch keine Andeutung der matrimonialen Schrullen auf der
Reckenburg lächerlich zu machen, betrat ich mein Elternhaus. Bei alledem wird
mir eine rückfällige Schwachheit zu verzeihen sein, als gleich nach der ersten
Begrüßung der gute Papa mir mit der Frage entgegenfuhr: »Wußte die alte Gnädige
schon, meine Dine, daß ihr Erbprinz hiesigen Orts auf Strafcommando versetzt
worden ist?«

In Wahrheit, mir schwindelte. – »Prinz August hier, – hier?« – stammelte ich.

»Noch nicht,« versetzte die Mama, nach einem Räuspern, das allemal eine gelinde
Rüge für den Herrn Gemahl bedeutete. »Noch nicht. Doch darf er jede Stunde
erwartet werden. Er ist als Major dem Regimente aggregirt worden, mithin Papas
unmittelbarer Vorgesetzter, wie Manche wissen wollen, um seine etwas
brouillirten Verhältnisse in der kleinen Garnison wieder herzustellen. Ich für
mein Theil bin der Ansicht, daß man ihm ein selbstständiges Kommando zugedacht
und daß man unseren Ort gewählt hat, weil das wohleingerichtete Schloß ein
standesmäßiges Logement gewährt.«

»Bis zum Donnerstag ist er jedenfalls einpassirt,« setzte der Vater hinzu, »Die
Gesellschaft arrangirt ihm zu Ehren ein Pickenick, einen bal champêtre.«

»Einen Empfang, Eberhard,« verbesserte die Mutter.

»Meinetwegen einen Empfang,« fuhr der Vater heiter fort. »Auf alle Fälle werden
die Damen an dem Tage seine Bekanntschaft machen, und endlich einmal wird eine
frohe Stunde auch für unsere arme, brave Dine gekommen sein.«

»Wir werden uns nun unverzüglich mit Deiner Toilette zu beschäftigen haben,«
hob die Mutter an, wurde aber durch die Meldung eines Damenbesuchs in der
hochwichtigen Pickenickangelegenheit unterbrochen. Ich war noch im Reisekleid
und durfte mich in mein Zimmer zurückziehen.

Sollte ich denn über den verwünschten Prinzen nimmermehr zur Ruhe kommen? Kaum
ist das Traumbild verscheucht, steht er leibhaftig vor mir aufgepflanzt. Hatte
die Gräfin um diese Begegnung gewußt, ihre Pläne darauf gegründet? War es ein
Glücksfall von denen, welche die Seherin der Familie in Karten und Kaffeesatz
vorausgeschaut? Waren die Reckenburg'schen Bedingungen wohl schon dem armen,
bedrängten jungen Herrn insinuirt?

Nun auch mit einem leibhaftigen Störenfried läßt sich fertig werden, und
schneller häufig als mit einem Hirngespinnst, wenn nur das Rüstzeug des Stolzes
scharf geschliffen ist. Ich war mit dem meinigen fertig, ehe noch unten die
große Konferenz abgelaufen war.

Ein leichter Schritt auf der Treppe brachte mich vollends in das natürliche
Geleis zurück. Es war Dorothee, die mich nicht vor dem morgenden Tage erwartet
hatte und von einem Ausgang zurückkehrte. Jetzt erst legte ich die Reisekleider
ab, öffnete dann, meine Nachbarin zu überraschen, leise die Thür, und stand
eine Weile unbemerkt auf ihrer Schwelle.

Die rege, behende kleine Dorl saß am Fenster, das Köpfchen in die Hand
gestützt, sie, die ich immer nur lachen und plaudern gehört, sie – seufzte; sie
schien mir bleicher, als da ich sie verlassen hatte, das Auge weiter, fragender
geöffnet und von einem bläulichen Schatten umringt. Die Blumen auf dem
Fensterbrett hingen durstig die Kopfe, die Zeisige im Bauer flatterten unruhig
nach Futter. Ihre fröhliche Pflegerin hatte sie versäumt.

Sobald sie jedoch meiner ansichtig ward, da goß sich der gewohnte blühende
Lebenshauch über die liebliche Gestalt. Sie stürzte mit einem Freudenschrei an
meine Brust. »Hardine!« jubelte sie, »Fräulein Hardine, o, nun ist Alles wieder
gut!«

»Was ist gut?« fragte ich, indem ich mich zu ihr setzte und ihre Hand faßte.
»Hast Du Kummer, Dorothee?« Sie schüttelte den Kopf. »Oder Sorge? Um den Faber
etwa? »Um den Faber? ach, was weiß ich von dem! Der schneidet Krüppel und
Leichen und bald zieht er in den Krieg. Um mich kümmert er sich nicht so viel.«
Sie schnippte lachend mit der Hand.

»Schreibt er Dir denn nicht?«

»Alle Jahr zweimal, zum Geburtstag und zum heiligen Christ.«

»Und Du?«

»Was soll ich ihm schreiben? Ich erlebe ja nichts. Ich bedanke mich für sein
Angebinde, schicke ihm auch eins und damit gut.«

»Aber was fehlt Dir denn, liebe Dorothee?«

»Was mir fehlt? Ich glaube nichts. Ein wenig Freude vielleicht. Aber ich weiß
es nicht. Sie haben ja auch keine Freude, Fräulein Hardine.«

»Du beschäftigst Dich nicht genügend, Kind,« mahnte ich.

»Mit was soll ich mich denn beschäftigen?« versetzte sie, »ich thue, was ich
kann.«

Ich mußte schweigen. In der That, was sollte sie thun in ihrer bräutlichen
Freiheit und Beschränkung? Undeutlich ahnte ich auch, daß Arbeit nicht das
Mittel sein würde, um dieses Dasein auszufüllen.

»Aber was möchtest Du denn, Liebe?« fragte ich nach einer Pause.

»Ich möchte leben!« rief sie mit jenem unbeschreiblichen Impuls, mit welchem
sie damals im Garten: »Gut sein, Hardine, heißt Gottes Kind sein!« gerufen
hatte.

Und wie sie damals in rascher Wandlung sich auf die ersten Veilchen stürzte, um
die Freundin mit ihnen zu schmücken, so stürzte sie sich heute auf deren Hände,
drückte sie an ihr Herz und frohlockte: »O, aber nun habe ich Sie wieder,
Fräulein Hardine, nun bin ich nicht mehr allein, nun bin ich vergnügt und
glücklich wie sonst!«

Gleichwohl verließ ich sie mit dem Vorgefühl nahender Schmerzen. »Dörtchen
sieht nicht mehr so frisch aus, wie im Herbst,« sagte ich, als ich zu den
Eltern zurückkehrte, und der Vater entgegnete:

»Kein Wunder! Sie langweilt sich, die arme kleine Dorl, Schön wie ein Bild,
siebenzehn Jahre und immer das nämliche, freudlose Einerlei!«

»Hat unsere Tochter etwa mehr Freude von ihrer Jugend, Eberhard?« fragte die
Mutter scharf.

Der Vater streichelte meine Backen und ich sah es wie einen Nebel über seine
Augen fliegen. »Unsere Dine, unsere brave, gute Dine!« sagte er bekümmert.
»Verdammtes altes Hexennest! Ging's nach mir – –« Er vollendete den Satz nicht,
denn Frau Adelheid hatte ein warnendes Räuspern hören lassen. Nach einer Pause
aber fuhr er, sich vergnügt die Hände reibend, fort: »Nun Gottlob, nächsten
Donnerstag kommt ja die Gelegenheit, wo Jungfer Ehrenhardine auch einmal das
Kittelchen schwenken darf, wie es ihrer Jugend gebührt!«

Am anderen Tage war unsere kleine Wirthin wieder die alte muntere Dorl und
Feuer und Flamme bei der großen Toilettenangelegenheit. Der Carton der Gräfin
wurde geöffnet und wir musterten mit wohlgefälligen Blicken eine Robe – kein
Zweifel, daß es die für die Einzugstafel in Reckenburg bestimmte gewesen ist –
nun, eine Robe, die vor fünfzig Jahren vor einer glänzenden Hofgesellschaft
Parade machen, die aber heute noch in unserer kleinen Exresidenz hinlänglich
modisch und überreich erscheinen durfte. Ein meergrüner Damast mit leichten
Silberfäden durchwoben, Aermel und Ausschnitt mit einem Spitzenhauche garnirt.
Die Mama wiegte den Kopf mit dem Ausdruck höchster Befriedigung.

»Der Rock ist zu kurz,« meinte sie, »kann aber durch den entbehrlichen Manteau
verlängert, auch die Korsage paßlich dadurch hergestellt werden. Feinere
Application sah ich nie. Ihr Kaffeegelb hebt den brünetten Teint, zumal bei
gepuderter Frisur und ächten Perlen im Toupet. Eine fürstliche Toilette, liebe
Tochter!«

Ich pflichtete dem bei. Die Dorl aber zog ein Mäulchen, wie ein schmollendes
Kind. »Beileibe nicht Puder, Fräulein Hardine!« raunte sie mir in's Ohr. »Keine
Pariserin trägt noch Puder und Toupet. Und um Gotteswillen nicht diese
standfeste Robe mit der quittengelben Garnitur! Sie nähmen sich ja aus wie Ihre
Großmutter, Fräulein Hardine. Ein Kleid von weißem Nessel, rothe Schleifen und
eine frische Rose – meine Stöcke blühen herrlich! – eine Rose im gekräuselten
schwarzen Haar, so möchte ich Sie sehen auf Ihrem ersten Ball!«

Der Tausend, ich war auch einmal siebenzehn Jahre! Im weißen Kleide, eine Rose
in den Locken auf dem ersten Ball, zum ersten Male unter den Augen von – –
Kinder, das Herz zitterte mir im Leibe vor heller Lust.

Aber nur einen Augenblick, denn die Mama, welche dem ungewohnten, halblauten
Widerspruch mit sichtlichem Mißfallen gelauscht hatte, versetzte: »Es ist kein
Ball, mindestens nicht seinem ersten Zwecke nach. Es ist ein eine Präsentation.
Mögen die Amtmannsjungfern in Schäferröckchen einen Prinzen von Geblüt
umtänzeln: wir sind nicht des Schlags, der den Braten von einem
Compottellerchen genießt. Was aber den Puder anbelangt: haben die
Jakobinerinnen in Paris ihn abgelegt, der beste Grund für uns, ihn
beizubehalten.«

Fahre wohl, du leichter Nesseltraum! Nobelesse oblige. Die letzte
Reckenburgerin hat ihren Puder so lange wie Eine und nie in ihrem Leben Rosen
getragen.

Der Donnerstagsmorgen brach an, und noch herrschte in der Gesellschaft die
bänglichste Spannung. War der Prinz über Nacht angelangt? War er's immer noch
nicht? Was sollte bei dem weichen Wetter aus Amtmanns Truthahn, was aus dem
wilden Schweinskopf der Frau Oberforstmeisterin werden? Durfte die Freifrau von
Reckenburg den Teig zum Spritzgebackenen einrühren?

Sie durfte ihn einrühren! Der Papa war es, der athemlos die frohe Botschaft
brachte; der herzensgute Papa, der mit Freuden den sauren Posten eines maître
de plaisir und Vortänzers wieder übernommen hatte, heute, wo es galt, seinem
prinzlichen Commandeur einen würdigen Empfang und seiner Tochter ein erstes
Jugendfest zu bereiten. Der Prinz war in der Nacht angelangt und hatte die
Einladung des Comité huldreichst acceptirt. »Ein Mann wie ein Bild!« sagte der
Vater, »sähe ihn Deine Gnädige, meine Dine, sie bezahlte mit Zuckerlecken seine
Schulden.«

Nun hieß es alle Hände rühren. Schon früh um neun erschien der Friseur. Kaum
war der kunstvolle Thurmbau mit erster Kraft und Laune vollendet, stellte auch
schon Dörtchen sich ein, um die Taille zu schnüren und die Points vor dem Busen
festzuheften, »O, das hat ja noch Zeit!« sagte ich abwehrend.

»Ich muß mich doch aber auch anziehen, Fräulein Hardine,« entgegnete die
Kleine, »und noch früher oben sein, als Sie.«

»Du?« fragte ich verwundert.

»Ich helfe dem Vater nur ein wenig; der arme Mann weiß nicht, wo ihm der Kopf
steht, Fräulein Hardine.«

Dawider konnte nun im Grunde nichts eingewendet werden. Ich ließ mich daher zur
Wespe zusammenpressen und saß viele Stunden beklemmt und mit noch rötherem
Angesicht denn sonst im väterlichen Lehnstuhl. Die Mama huschte zwischen
Backofen und Toilettentisch hin und wieder; der Papa hatte Noth, sich in die
alte Galamontur zu zwängen. Zwischen Stück und Stück probirte er ein Entrechat,
um die Glieder für die große Abendaufgabe gelenk zu machen. An ein Mittagbrod
dachte von der gesammten Donnerstagsgesellschaft heute schwerlich ein Mensch.

Endlich, endlich schlug es vier. Die amtmannliche Carosse rollte vorüber und
die Familie Reckenburg schlüpfte durch das Pförtchen des seligen Leibbarbiers
auf die Schloßterrasse und in den Pavillon. Sie war die erste auf dem Platz.
Einem Prinzen von Geblüt darf man nicht nur, man muß ihm zuvorkommen.

Das Wetter war sommermild; Bäume und Sträuche blühten. Man hätte Ende April
keinen günstigeren Nachmittag treffen können, wenn es auf eine fête champêtre
abgesehen gewesen wäre. Da es aber auf die Präsentation eines Fürstensohnes
abgesehen war, hatte man sich anstandshalber für das herzogliche Lusthaus
entschieden, wie Mutter Reckenburg für die Robe von drap d'argent. Das Lusthaus
bestand allerdings nur aus einem einzigen Saal, war aber für den heutigen
complicirten Zweck mit Hülfe einer Draperie in zwei Hälften getheilt worden.
Die vordere diente zum Empfang und darauf folgenden Tanz, die Hintere passirte
als Speisesaal. Die vorausgesendeten Gerichte gewährten eine anlockende
Dekoration, wie auch, gemischt mit den vom Garten hereindringenden
Frühlingsdüften, einen gar würzigen Parfüm. Unter der Daperie, zwischen beiden
Abtheilungen, stand Meister Müller's Büffet, und seine behäbige Gestalt lehnte
in der Thür, die zur Seite in Küche und Keller führte. Dorothee verhielt sich
natürlich hinter der Scene.

In diesem Raume, der übrigens sein fürstliches Ansehen leidlich bewahrt hatte,
harrte die vollzählig versammelte Gesellschaft eine Stunde lang, zwei Stunden,
noch länger auf den Ersehnten, der – nicht kam. Keiner setzte sich, Keiner
hatte die Geduld ein Gespräch fortzuführen. Aller Blicke hingen gespannt an der
geöffneten Thür. Es war so stumm in dem gefüllten Saale, daß man die Vögel
draußen zwitschern hörte. Auf der Tribüne hielt die Regimentsmusik standhaft
die Trompeten am Munde, um den Bewillkommnungstusch nicht zu versäumen. Unter
dem Eingange stand, im Prallsonnenscheine, chapeau bas, das Comité, an seiner
Spitze, mit zum Tubus gehöhlter Hand, der Rittmeister von Reckenburg. Alles
lauschte, lugte, lauerte – kein Prinz kam.

Absichtliche Unpünktlichkeit von Seiten eines kursächsischen Blutsverwandten
konnte nicht angenommen werden; es mußte ein Mißverständniß obwalten oder ein
Unfall eingetreten sein. Nach langer Deliberation setzte sich der Chef des
Comité zu einer unterthänigen Anfrage in Bewegung, und hat die Familie dieses
Chefs späterhin vertraulich in Erfahrung gebracht, daß es mit der unannehmbaren
fürstlichen Unhöflichkeit doch nicht so ganz ohne gewesen sei. Als der
Abgesandte vor dem hohen Gaste erschien, lag derselbe gemächlich im Schlafrock
auf der Causeuse ausgestreckt, eine lange Türkenpfeife im Munde und den
Hamburger Korrespondenten in der Hand. »Schon?« fragte er gähnend. »Sind die
Schönen ihrer Reize so sicher, um sie bei Sonnenschein preiszugeben?« Doch
verhieß er sein Erscheinen, sobald Zeitung und Toilette vollendet sein würden.

Es dämmerte bereits, als der Abgesandte mit dieser Botschaft zurückkehrte.
Flugs wurden die Fensterläden geschlossen, die Kronleuchter angezündet. Die
Gesellschaft rangirte sich in zwei Heckenwände, zwischen denen der erlauchte
Gast seinen Durchgang nehmen sollte. Obenan die Gemahlinnen des Adels, dann die
bürgerlichen; nunmehr die Fräulein, neben ihnen die Demoiselles, und endlich
die Herren in gleicher Rangordnung.

Noch dauerte es eine gute Weile, ehe der lange gehegte Tusch und gleich darauf
die vorstellende Stimme des maître de plaisir am oberen Ende erschallten. Ich
hatte mich nicht umgeblickt und mein Haupt in stolzester Haltung aufgerichtet,
um das schlagende Herz vor mir selber Lügen zu strafen. Erst als ich meinen
Vater den Namen: »Freifräulein Eberhardine von Reckenburg« nennen hörte und
während ich mich zu der bewährten Menuetsenkung niederließ, hob ich das Auge,
so ruhig ich vermochte, zu dem Vorüberstreifenden empor.

Ich war auf einen schönen Mann vorbereitet; der aber, meine Freunde, welcher
meinem Blicke begegnete, er war nicht nur der schönste Mann, den ich bis dahin
gesehen – denn das würde nicht viel bedeuten – aber es war und blieb, ich weiß
keinen bezeichnenderen Ausdruck als: der anmuthvollste Jüngling, den das Leben
mir vorgeführt hat. Hatte er in seine Jugend gestürmt, das Aeußere wenigstens
trug von diesen Stürmen keine Spur; nicht die schlanke, geschmeidige Gestalt,
nicht die rosige Farbe von fast mädchenhafter Transparenz, nicht die Züge,
welche vielleicht zu weich und fein erschienen sein würden ohne das große,
schwarzblaue Auge, das mit kühnem Feuer das Antlitz beherrschte. Dazu das
lichtblonde Bärtchen über der heiter gekräuselten Oberlippe, die üppige
Lockenwelle, welche dem steifen Zopfband widerstrebte, und endlich jene sichere
Lässigkeit in Tracht und Haltung, die nur Denen natürlich ist, deren
Herablassung als Huld betrachtet wird. Mein biederer Vater in seiner
Zwangsjacke und standfesten Würde spielte in meinen Augen eine ärgerlich
komische Figur neben diesem Liebling der Grazien im bequemen halbgeöffneten
Collet.

Es war der erste Blick, mit dem ich diesen vollen Eindruck erfaßte, und ich
begriff während dieses ersten Blicks die Erinnerungslust meiner achtzigjährigen
Reckenburgerin, wenn der Sohn ihres Ungetreuen seinem Vater ähnlich sah: aber
seltsam – sollte es ein Ahnen der Zukunft gewesen sein? – während dieses ersten
kurzen Blickes surrte es vor meinen Ohren wie die Todtenklage des Hadrian, die
mir der Prediger neulich so beweglich geschildert hatte, denn ein Schönerer als
dieser Antinous konnte das kaiserliche Künstlerauge nicht erquickt haben.

Als der Vater meinen Namen nannte, stutzte der Prinz, der noch eben, nachlässig
mit dem Spitzentuche grüßend, an meiner Nachbarin vorübergeglitten war. Er
pausirte einen Moment, ein vertrauliches Lächeln auf den Lippen, so, als ob er
einem alten Bekannten begegnet sei; dann ging es weiter, vorstellend und sich
neigend die Reihe entlang.

Die Polonaise hob an. Der Prinz führte meine Mutter durch den Saal, bei Weitem
zu kurz und kunstlos für die Mode der Zeit. Jetzt entstand eine Pause; die
Großwürdenträgerinnen erwarteten gespannt eine Näherung des gefeierten Gastes
und zuckten unverhohlen die Achseln, als sie ihn, nachdem er bereits der
verwittweten Excellenz vom Hofmarschallamt die Gattin seines Rittmeisters
vorgezogen hatte, jetzt raschen Schrittes sich deren Tochter zuwenden sahen.

»Sie kommen von Reckenburg, Gnädigste?« so redete er mich mit dem vorigen
vertraulichen Lächeln an. »Wie geht es meiner Exmama? Unsterblich, so sagt man
– –«

»Unentkräftet mindestens, Durchlaucht, und unermüdet,« antwortete ich.

»Auch unersättlich, gelt, und unerbittlich über ihren lydischen Schätzen! Nun,
auch Crösus hat ja endlich seinen Solon gefunden. Wollen Sie nicht Ihre
Weisheit geltend machen, Gnädigste, um wenigstens einen armen Schuldner von
seiner Sclavenkette zu befreien?«

Ich kann nicht sagen, daß diese kameradschaftliche Einführung besonders nach
meinem Geschmack gewesen wäre. Aber ich merkte kaum auf den Sinn der
leichtfertigen Plauderei; ich lauschte nur dem musikalischen Klang, der
biegsamen, impulsiven Melodie der Stimme, die gleich einem Zauber das Herz
umspann.

Das Orchester hob während der letzten Worte die Weise eines Wiener Walzers an,
und ich las in den neidischen Blicken meiner Mitschwestern, daß man den Prinzen
für meinen Partner hielt. Der brave Vortänger stürzte sich heldenmüthig auf die
beleidigte Frau Amtmännin, um sie für diese neue Bevorzugung seiner Familie
nach Leibeskräften zu entschädigen. Auch ich erwartete, daß mich der Prinz in
die Reihe führen werde, und ich erwartete es mit zitternder Lust. Da er aber
keine Miene machte, sich vom Platze zu rühren, ließ ich mich ruhig in einer
Sophaecke nieder.

»Sie tanzen nicht?« sagte der Prinz, indem er sich an meine Seite setzte.
»Desto besser. So plaudern wir und machen unsere Glossen.«

Die Paare drehten und wiegten sich an uns vorüber; keines entging dem
prinzlichen Spott. »Nicht eine Physiognomie! nicht eine frische Natur!« rief er
endlich verdrossen. »Und alles das rühmt sich, nach Gott-Vaters Ebenbilde
geschaffen zu sein. Wie haben Sie es fertig gebracht, Fräulein von Reckenburg,
inmitten dieser Larven, unter diesen platten, todten Herkömmlichkeiten Sie
selbst zu bleiben?«

»Ich bin zum ersten Male in Gesellschaft,« konnte ich zu antworten mich nicht
enthalten. Aber ich that es mit leidlichem Humor, denn ich saß einem Spiegel
gegenüber und begriff, wie viele Sommer er der meergrünen Brocatträgerin
zusprechen mochte.

»Oder wie werden Sie es fertig bringen?« verbesserte er sich.

»Nun, auch Durchlaucht werden es ja fertig bringen müssen,« sagte ich lächelnd.

»Ich? Nein, beim Zeus, ich wahrlich nicht!« rief er aus. »Man hat mich hier an
die Kette gelegt. Aber wähnt mein würdiger Vormund von Sachsen, daß der erste
Kanonenschuß am Rhein diese Kette nicht sprengen wird? Endlich, endlich ist es
ja so weit! O, der Schmach, daß Franz von Oesterreich nach väterlichem Exempel
zögern konnte, bis sein unglückseliger Ohm unter der Tortur seiner
jakobinischen Häscher ihm seine Horden entgegentreibt! Schmach, ewige Schmach,
daß dieser, unser baldiger Kaiser heute noch sich windet und krümmt wie ein
Aal. Aber Gottlob! König Friedrich Wilhelm ist Feuer und Flamme, jenen Häschern
die Daumschrauben anzusetzen. Stelle er sich an die Spitze der Armee, rufe er
sein Vorwärts, und wenigstens wir, das heißt die Legion deutscher Fürsten ohne
Land, werden nicht säumen, um unter Friedrich's Banner dem Erben des heiligen
Ludwig seine königliche Freiheit zurückzuerobern.«

Auf diese Weise zwischen Scherz und Pathos plauderte mein junger Held unter dem
Rauschen des Wiener Walzers harmlos seine Zukunftspläne aus. Ich wußte ja, wie
kriegerisch sein Sinn gestellt sei. Nur daß er damit umgehe, in preußische
Dienste zu desertiren, mußte mich Wunder nehmen. Und so entblödete ich mich
denn auch nicht, ihn daran zu erinnern, daß eine Schwenkung just in dieses
Lager wenig Anklang in sächsischen Herzen finden werde.

»Habe ich eine eigene Armee in's Feld zu führen?« versetzte er lachend. »Oder
soll ich darauf warten, bis das heilige römische Reich deutscher Nation sich
auf seine Pflicht – bah! nur auf seine Nothwehr besonnen hat? Bis am Ende auch
der obersächsische Kreis sein Fähnlein aufgeboten? Oh! nur die Subsidien Ihrer
Reckenburg, Gnädigste« setzte er mit einem schelmischen Augenblinzeln hinzu,
»nur die Subsidien Ihrer Reckenburg und ich lege den ersten Lorbeerkranz zu
Ihren Füßen, den ich, wie mein braver Vetter von Weimar, als preußischer Soldat
errungen haben werde.«

Der Tanz ging während dieser Tirade zu Ende, und ich erhob mich, um mich vor
den ärgerlichen Blicken der Gesellschaft unter die Flügel meiner Mutter
zurückzuziehen. Der Prinz folgte mir. Die erste Menuet wurde eben angestimmt.

»Sie scheinen eine Virtuosin in der Kunst, sich mit Anstand zu ennuyiren,«
sagte er, »wollen Sie mir Stümper in derselben noch diesen Tanz hindurch als
guter Kamerad zur Seite stehen?«

Freilich wäre ich lieber im Rundtanz als flotte Partnerin in seinen Armen durch
den Saal gewirbelt, aber auch nur als guter Kamerad eine Viertelstunde länger
ihm vis-à-vis, dünkte mich eine Herzenslust. Als wir nach vollbrachter Tour am
Ende der Colonne anlangten, seufzte mein Chapeau so herzbeweglich, daß ich die
Ungalanterie mit einem Lächeln zu beantworten vermochte. Auch er lachte. »Diese
feierliche Strapaze nennt der Deutsche Vergnügen,« rief er aus. »Beim Zeus! mit
Wollust reichte ich meinen Herrn Jakobinern die Hand zu einer ehrlichen
Carmagnole!«

Ich erlaubte mir zu bemerken, daß ein lustiger deutscher Ländler vielleicht
dieselben Dienste leisten werde, und daß Durchlaucht ihn nur zu befehlen
brauche, um sich für die Strapaze einer Anstandspflicht zu entschädigen.

»Zum Lustigsein gehören mindestens Zwei,« erwiderte er, indem er die Blicke
spöttisch über unsere stolze Gesellschaft schweifen ließ. Jählings aber stockte
er. »Himmel, wer ist das?« rief er mit Entzücken; »wer ist das?«

Mir war, als ob ich den Blitz in einer Pulvermine zünden sähe, denn meine Augen
waren den seinigen gefolgt. Wären sie aber auch plötzlich mit Blindheit
geschlagen worden, wessen Anblick hätte denn eine so jähe Bezauberung wirken
können, als der meiner eignen, einzigen Schönen, als – Dorothee's?

Die Tanzmusik hatte sie aus ihrem Versteck hervorgelockt. Sie stand einen
Schritt vor dem Büffet, mit leuchtenden Augen, verlangend wie ein Kind, das die
ersehnte Frucht unerreichbar am Baume hängen sieht. Die leibhaftige Eva! Die
Arme waren leise gehoben, der Körper vorgeneigt, in der Hand hielt sie ein
Körbchen, mit Blumen umwunden und gefüllt mit dem Zuckerbrod, das sie so
zierlich zu formen verstand. Der lichtblaue Saum des weißen Nesselrocks reichte
knapp bis zum Knöchel; die Füßchen in den flitternden Kinderschuhen trippelten
den Takt der Musik; das goldne Gelock wogte unter dem blauen Bande, das es lose
zusammenhielt, und der Rosenstrauß, den sie für mich gezogen hatte, bebte unter
den raschen Schlägen des Herzens. So reizend wie in diesem Augenblicke sah ich
die reizende Dorl niemals vor und niemals nach der Zeit.

Als ihr Auge dem unseren begegnete, schlug sie es dunkelerröthend zu Boden und
entschlüpfte durch die Seitenthür.

»Wer ist diese Hebe?« wiederholte der Prinz.

»Die Tochter des Schenkwirths,« antwortete ich, verbeugte und setzte mich neben
meine Mutter.

Es folgten verschiedene Tänze, die ich in den Armen dieses und jenes
jugendlichen Springinsfelds abhaspelte, so seufzend wie vorhin mein Prinz die
Anstandsstrapaze der Menuet. Er selber tanzte nicht wieder. Unbekümmert, wie im
Wirthshaus, saß er neben dem Büffet in einem Kreise von Officieren, mit denen
er tapferlich zechte. Aber nicht etwa von Meister Müller's landwüchsigem
Product, auch nicht von den edelsten Sorten, welche die festgebende
Gesellschaft zu liefern vermocht hatte; nein, schäumenden Cliquot, den er, »als
Scherflein zum Pickenick«, aus seinem eigenen Keller holen ließ.

So häufte er Beleidigung auf Beleidigung. Mit jedem springenden Propfen aber
suchten seine Augen flammender nach der lieblichen Schenkin, die, so oft eine
neue Tanzweise anhob, wie von Hüon's Horn gelockt, in der Thür erschien, bis
unter den Vorhang schlüpfte und mit Sehnsucht die wirbelnden Paare verfolgte.
Daß während dieser Wanderung ihre Blicke manchesmal den suchenden am Zechtische
begegneten, daß sie dem zürnenden Mienenspiel Jungfer Ehrenhardinens gar
behende auszuweichen verstanden, das erscheint Jungfer Ehrenhardinen heute
freilich verzeihlicher, als es ihr anno 92 erschienen ist.

Endlich verkündete ein Trompetenstoß das Souper. Nun mußte das frevelhafte
Intermezzo doch ein Ende nehmen! Die Gesellschaft verfügte sich in das zweite
Compartiment, allwo an kleinen Tischen rings um die Mitteltafel das schöne
Geschlecht von den Cavalieren bedient werden sollte. Innerhalb jeder dieser
Gruppen war, mit List und Gewalt, ein Platz offen gehalten worden, in der
Hoffnung, daß der gefeierte Gast ihn zu dem seinigen erkiesen werde.

Aber die schon so vielfältig herausgeforderte Entrüstung schwoll zur Empörung,
als der schnöde junge Herr keine der heimlich Erwartenden befriedigte und alle
enttäuschte, indem er einfach inmitten seiner Zechgesellschaft sitzen blieb;
als er von keinem der mit so viel Kunst und Aufwand hergestellten Leckerbissen
auch nur kostete, sondern sich mit einem Kringelchen begnügte, welches Hebe
Dorl, auf einen Wink Meister Müller's, ihm in ihrem Blumenkörbchen präsentirte.

Wie ich die Erröthende mit einer unbeschreiblichen Neigung vor ihn treten sah;
wie er aufsprang, sein Glas gegen sie hob und es in einem Zuge bis auf die
Nagelprobe leerte, – Freunde, der Bissen im Munde stockte mir, und der Tropfen,
mit dem ich ihn hinunterspülen wollte, brannte mich wie Gift; aber es war ein
Bild, vor welchem selber das zornsprühende Naturkind die Lust eines
Künstlerauges begreifen mußte.

Programmgemäß sollte das Fest mit dem Souper zu Ende gehen. Alles rüstete sich
zum Aufbruch. Unser bisher so lässiger Held jedoch fuhr plötzlich in die Höhe
und forderte mit lauter Stimme den Kehraus. So stark der Unwille gewesen, die
Großmuth gegen einen Gast von Geblüt war stärker. Lag doch an sich auch für die
Donnerstagsgesellschaft nichts Ungebührliches in der Aufführung eines gewohnten
Schlußtanzes, dessen bäurische Weise und buntscheckiger Wechsel, nach dem
Souper erst den rechten Humor zur Geltung brachten. Alt und Jung reihte sich zu
Paaren, nur der Festordner stand noch auf der Lauer, um, nachdem sein hoher
Chef sich entschieden, aus der Ueberzahl der Schönen die Würdigste als
Anführerin zu erküren.

Jetzt aber, da Prinz Sansfaçon der verehelichten Gruppe gleichgültig den Rücken
kehrt, schießt er auf die Frau Amtmännin zu, bietet ihr begütigend die Hand,
und ist im Begriffe, mit ihr an die Spitze der Colonne zu treten, als – o wehe,
dreimal wehe unserer adligen Reunion! – als er den Prinzen an den Schenktisch
stürzen und Kellermeisters kleine Dorl in die Reihe ziehen sieht.

Ein Donnerschlag hätte nicht vernichtender zünden können. Einen Augenblick
stand Alles starr und stumm, dann helle Revolution! Die Frau Amtmännin kehrte
mit einem kopfnickenden »bedanke mich« wieder um; sämmtliche Frauen und
Fräulein von Adel traten aus der Reihe und eilten nach der Thür, hinter deren
Säulen verborgen sie den unberechenbaren Ausgang erwarteten.

»Glauben Seine Durchlaucht zu einer Kirmeß geladen zu sein?« hörte ich hinter
mir die von dannen rauschende verwittwete Excellenz vom Hofmarschallamte
höhnen.

Ich mit einem blutjungen Junkerchen, das ich auf dem Präsentirteller hätte
schwenken können, hatte von der flüchtigen adeligen Spitze den Uebergang zu dem
bis jetzt standfesten bürgerlichen Gefolge gebildet. Dachte ich daran, dem von
oben herab gegebenen Signale der Desertion zu folgen? Doch wohl nicht. Denn
warum sonst vermied ich den rathgebenden mütterlichen Blick? Meine Augen hingen
an dem anstößigen Paare, das jetzt in der entstandenen Leere an meine Seite
trat. Ich sah Dorotheens flehende Angst und Lust; sah des Prinzen vertraulichen
Wink, der zu sagen schien: »Du bist keine Närrin, Du bleibst!« Kurzum ich
blieb. Die Bourgeoisie folgte meinem Exempel und der Tanz hob an.

Das war freilich ein anderes Treiben als die Strapaze, welche der Deutsche
sonsthin Vergnügen nennt! Wie rasch und lustig die Gefüge wechselten, die Paare
sich verschlangen und in einander schoben! Wie die rosige Hebe im Arme ihres
Götterjünglings den Saal durchtreifelte, wenn beim Schlusse jede Tour in eine
Galoppade überging! Wie nun in den Wirbel der Glieder auch der der Kehlen sich
mischte, der prinzliche Vortänzer unter Händeklatschen und jauchzendem Chorus
die alte Sangesmähr von »dem Großvater, der die Großmutter nahm,« intonirte,
und endlich nichts Altes und Neues mehr übrig blieb als – der Kuß!

Zeitlich, sittlich, meine Freunde! Wir schrieben zweiundneunzig, und ein
Küßchen im Tanze dünkte uns dazumal beileibe nicht ein Raub. Manchmal wurde
gleich die Polonaise mit ihm eingeleitet, oder man verlegte es in eine Tour des
Englischen; keinenfalls fehlte es im biederen vaterländischen Großvater, und
nicht etwa blos beim Mannschießen oder auf der Kirmeß. Meine Mitschwestern von 
der Montagsgesellschaft waren es gewohnt, die Bäckchen ihrem Partner
darzureichen und nach dem Partner jedem Anderen, mit dem die Verschiebung sie
zusammenführte. So ein halbes Hundert Mäulchen in einer Tour, – es war kein
berauschendes Gewürz, aber es würzte doch.

Unsere vornehme Reunion, mit den Reminiscenzen des weiland Herzogshofs, war
allerdings zu nobel constituirt, um derlei naturalistische Ausschweifungen zu
vertragen. Nun aber an ihrem stolzesten Tage einen Prinzen von Geblüt die
Lippen auf einer Schenkdirne Lippen drücken zu sehen, und wie drücken, – so
sonder Kunst und Methode! – sie hat sich von diesem schauderhaften Bilde
niemals erholt; es war der Todesstreich, der sie getroffen.

Er küßt ihren Mund, umschlingt sie, preßt sie an seine Brust und jagt mit ihr
durch den Saal. Im rasenden Tempo löst sich die blaue Schleife aus ihrem Haar;
er reißt sie an sich und birgt sie an seinem Herzen. Das goldene Gelock wallt
und weht im Wirbel bis zu den Knieen hinab. Die Ordnung ist aufgelöst. Singend,
jauchzend, athemlos stürmen die Paare wirr durcheinander hinter dem
erstendrein. Ganz zuletzt auch Jungfer Ehrenhardine nach einem züchtigen
Handkuß ihres Junkerchens.

Da jählings – halt! Der Festordner hat Trompeten und Pauken das Schweigsignal
zugewinkt. Noch sehe ich, wie Dorothee, gleich einem gescheuchten Reh, durch
die Seitenthür verschwindet, wie der Prinz ein schäumendes Glas hinunterstürzt.
Dann wirft mir die Mutter die eigene Saloppe über den Kopf. Wirr und jäh drängt
alles nach dem Ausgang.

Und so in einem bachantischen Taumel, mit einem haarsträubenden Aergerniß endet
das Prinzenfest der adeligen Donnerstagsgesellschaft anno 92, dem großen Jahre
der Revolution. Ich habe ihm ein langes Capitel in meiner Lebensgeschichte
gewidmet: es war ja das einzige Mal, daß ich beinahe Rosen getragen hätte.

Sechstes Capitel

Die Brautlaube

»Ein höchst verdrießlicher Eclat!« so unterbrach die Mutter unser allseitiges
Schweigen, nachdem des Leibbaders Pförtchen sich hinter uns geschlossen hatte.
»Nach Lage der Dinge aber, Eberhard, muß ich sagen, daß unsere Tochter sich
taktvoll benommen hat.« »Brav, recht brav, meine Dine!« sagte der Vater, als ob
ihm ein Stein vom Herzen fiele. »Die Kleine wurde mit Gewalt in den Tanz
gezogen; sie war Dinens Gespielin, ist unsere Hauswirthin, und hat der Faber
sie erst geheirathet, so gehört sie in die Gesellschaft, so gut wie –« »Deine
Gründe gelten nicht, Eberhard,« unterbrach ihn die Mama. »Das Mädchen hat sich
auf das Unschicklichste betragen. Als Faber's Braut mußte sie zu Hause bleiben,
oder als des Schenkwirths Tochter sich in Küche und Keller halten. Der
schauerlichen Toilette noch gar nicht einmal zu gedenken. Unsere Tochter jedoch
stand einmal in der Reihe, und eine Reckenburg wird auf jedem Platze ihre
Haltung zu behaupten wissen, zumal wenn eine Amtmannsfrau, die aus einer Mühle
stammt, ihr beim Rückzug das Prävenire spielt.«

Ich erwiderte kein Wort, küßte den Eltern die Hand und eilte in meine Kammer.
Ich dachte nicht daran, mich auszukleiden und niederzulegen. Unbeweglich saß
ich auf dem Bettrand, ich weiß nicht, wie lange. Mir war, als wäre ich von
einem hohen Thurm gefallen, und krause Phantome wirbelten in dem erschütterten
Hirn. Ich hörte einen leisen Schritt an der Thür: ich rührte mich nicht; ich
spürte einen heißen Athem an meiner Wange, ich blickte nicht auf, aber meine
Hand zuckte, die Frevlerin von mir zu stoßen, die zu meinen Füßen niederkniete
und ihren Kopf in meinem Schooße barg. »Sind Sie mir böse, Fräulein Hardine?«
flüsterte sie mit ihrem kindlichsten Klang.

Ob ich ihr böse war! Der Athem stockte mir und das Blut siedete im Grimm gegen
die treu- und schamlose Schenkendirne. Ich wendete das Gesicht von ihr ab und
starrte geradeaus in den Spiegel, der auf meinem Nachttische stand. Und dieser
Spiegelblick löste den Bann. Denn was heißt denn gerecht sein, als richtig
sehen? Ich aber sah in dem engen Rahmen das Freifräulein von Reckenburg in
seinem hohen Toupet und steifen Brocat, die mannshohe Gestalt mit dem
hochgerötheten Gesicht, zu der die weltkundige Greisin gesagt hatte: »Du
entzündest kein junges Herz«. In ihrem Schooße aber lag, von einem goldenen
Lockenschleier umhüllt, ein Kind mit allen Reizen des Weibes, mit pulsirender
Gluth und auf der Stirn den Stempel: »Dir wird kein junges Herz widerstehen«.

Nach langer Pause und einem tiefen Athemzuge senkte ich den Blick von dem
Spiegelbilde hinab in den Schooß. »Gut sein, gut sein!« flüsterte die Zauberin,
und ihre Lippen brannten auf meiner Hand, heiß von dein Leben, das eines
Anderen Athem dem Busen eingehaucht hatte.

»Du hast Dich hinreißen lassen, Dorothee,« sagte ich, indem ich sie in die Höhe
zog und mich erhob. »Wenn es Dir aber leid ist –«

»Leid?« rief sie, erbebend unter dem Schauer des ersten, kaum geahnten Glücks.
»Leid? O nimmermehr leid! Und wenn ich darüber sterben sollte, Hardine!«

Sie floh aus der Thür. Und ich? Gelt, ich lag wie auf Rosen gebettet und
schlummerte in Gottes Frieden nach großmüthiger Heldinnen und schöner Seelen
Art? Ich sage Euch aber, auf Nesseln und Dornen habe ich mich gewälzt, wie
siedendes Blei hat es in meinem Herzen gewühlt, und wenn eines gebetet hat in
dieser Nacht, so war es das selig frevelnde, nicht das entsagende Menschenkind.

Die Familie von Reckenburg konnte es allseitig nur gut heißen, daß ihre
beschämte Hauswirthin sich in den nächsten Tagen ihrer Begegnung entzog, daß
sie auch den lauernden Blicken und Stichelreden der Nachbarschaft aus dem Wege
ging und nur von der Gartenseite in die väterliche Wohnung schlüpfte. Selber
Frau Adelheid hielt das Kind, das unter ihren Augen erwachsen war, zu hoch, um
nachhaltige Wirkungen einer übermüthigen Laune zu befürchten, und die
kleinstädtische Klatscherei stachelte diese stolze Geringschätzung der Gefahr.

Im Uebrigen hatten wir genug zu thun, uns der eignen Haut zu wehren; denn wenn
die bürgerlichen Bolzen sich nach dem Dachstübchen richteten, vor welchem die
Faber'schen Scheerbecken geglänzt hatten, die giftigen Pfeile der 
»Gesellschaft« zielten auf das untere Geschoß, dessen Insassen, bethört von
fürstlicher Gunst, der gerechtfertigten Empörung Trotz geboten und erst dadurch
den Skandal unheilbar gemacht hatten.

Selbstverständlich, daß unter diesen Zuträgereien die freiherrliche Familie
ihren Nacken höher und stolzer denn jemals trug. Verhehlt aber soll nicht
werden, daß eine Migraine, welche die Hausfrau die Woche hindurch an das Bett
fesselte, in heimlichen Gallenaffectionen ihren Grund gehabt haben mag.

Solchergestalt wandelten Vater und Tochter am Sonntagmorgen allein zur Kirche,
und hier war es, wo sie die schöne Frevlerin zum ersten Male nach jenem
heillosen Abend wiedersahen. Sie saß unsrer adligen Empore gegenüber im Schiff
dicht unter der Kanzel, und schon während des Liedes konnten uns die
neugierigen Blicke nicht entgehen, welche in der unteren Gemeinde zwischen
ihrem Platz und dem hohen Herzogsstuhle, hinter dessen Gittern der Prinz, –
leider mit Anrecht, – vermuthet ward, auf- und niederflogen.

Wie mußte nun aber das Behagen dieser Aufregung wachsen, als jetzt der würdige
Hofprediger die Kanzel bestieg und über das bekannte Thema: »Gebet Gott und
Cäsar«, die Pflichten gegen Altar und Thron, die der Fügsamkeit gegen die
geheiligte Ordnung der Stände und das Schauerbild sündiger Frei- und
Gleichmacherei seiner Gemeinde kräftiglich zu Gemüthe führte.

Dem einsamen, harthörigen alten Herrn war ohne Zweifel kein Wort über die große
locale Tagesfrage zu Ohren gekommen. Er hatte seine Predigt schon Anfangs der
Woche ausgearbeitet, im lodernden Zorn über die Rebellen in Paris, welche den
frommen, unglückseligen König zur Kriegserklärung gegen das verwandte
Oesterreich, seinen einzigen Hoffnungsanker, gezwungen hatten. Wenn etwa das
wohlstudirte Redestück durch augenblickliche Eingebung eine Persönliche
Schärfung erhalten hat, so konnte höchstens der junge Fürstensohn dafür
verantwortlich gemacht werden, dessen Herz zu ergötzen es bestimmt gewesen war,
und der in solch gottloser Zeit sich schnöde der Pflicht gegen des Himmels
Heiligthum entzog. Des bescheidenen Beichtkindes zu seinen Füßen gedachte der
feurige Redner in dieser Stunde nicht, vorher und nachher aber mit väterlicher
Liebe.

Unsere solide Bürgerschaft dahingegen, wie ferne lag es ihr, einen Rückschlag
von Dumouriez' Ultimatum auf ihrer Kanzel vorauszusetzen! War sie eine
Jakobinerhorde, die eines geistlichen Ordnungsrufs bedurfte? Gab man ohne
Murren nicht Gott, was Gottes, und dem Kurfürsten, was des Kurfürsten war,
vorausgesetzt, daß die Steuer sich nicht allzu hoch belief? Hatte Einer in der
Gemeinde von Freiheit und Gleichheit auch nur geträumt?

Ja, Eine war unter ihnen, eine Einzige, die, vom Teufel der Hoffart und
Eitelkeit verblendet, ihrem von Gott gesetzten Kreise den Rücken gekehrt hatte,
seitdem sie über Nacht wie ein Glückspilz zur Braut und Nutznießerin eines
hochsteigenden Patrons emporgeschossen war; die sich, in die Reihen des Adels
gedrängt, in die allerhöchste Nähe geschlichen, in leichtfertigem Putz, mit
anlockenden Geberden den fürstlichen Sinn bethört und ein Aergerniß
heraufbeschworen hatte, dermaßen, daß eine seit Herzogs Zeiten bestehende
hochadlige Societät dadurch gesprengt und eine Rüge von der Kanzel herab zur
Christenpflicht geworden war. Es fehlte nicht viel, man deutete mit Fingern auf
die arme kleine Dorl, die mit niedergeschlagenen Augen und Thränen auf den
Wangen, jetzt roth wie Scharlach, dann kreideweiß hinter ihrem Betpulte
zitterte.

Als der Gottesdienst vorüber war, traf ich sie halb vernichtet an einen Pfeiler
gedrückt unter dem Gedränge der Kirchenpforte. Übereinstimmender denn jemals
von ihrer Morgenandacht erregt, ständerten und plauderten die Patrizier der
Emporen und die Plebejer des Schiffs vor dem Ausgange. Keiner wechselte ein
Wort, einen Gruß wie sonst mit der hübschen »Jungfer Augentrost«. Keiner machte
ihr Platz, man gaffte sie an, bekrittelte ihren Staat und kehrte ihr spottend
den Rücken. Freundlicher, als ich es ohne dieses christliche Schauspiel gethan
haben würde, redete ich sie an, nahm sie unter den Arm und führte sie, – mir
machte man Platz, – an der Frau Amtmännin vorüber, die eben in ihre stolze
Carosse stieg. Auf dem Markte hielt die Wachtparade ihren Aufzug, und der
gottlose Fürstensohn, gleichmüthig flanirend, entsendete uns einen huldvollen
Gruß.

So schritten die Beneideten und Verlästerten der Baderei, durch den
Kriegsbeschluß der Nationalversammlung in Paris auf's Neue solidarisch
verbunden, Arm in Arm ihrem Heimwesen zu, spazierten auch noch ein
Viertelstündchen im Garten, um sich unter Gottes freiem Himmel von der
angreifenden Morgenandacht zu erholen: die Rose und ihr Blatt wie einst! Ich
bestärkte Dorothee in dem Vorsatz, bis der Sturm sich beschwichtigt habe, sich
möglichst zurückzuziehen, und rieth ihr sogar, statt des Hauptgottesdienstes
eine Zeit lang die stillen Frühmetten zu besuchen. Sie dankte mir zwischen
Lächeln und Thränen, küßte meine Hand und sagte: »Fräulein Hardine, Sie sind in
Wahrheit eine große Dame.«

Nun, was Einer von sich selber hält, das hört er gar gern von Anderen
bestätigt, wenn sie im Uebrigen ihm auch nicht als Autoritäten gelten.

Als wir in das Haus zurückkehrten, trat der Prinz von der Straßenseite herein,
Dorothee floh dunkel erröthend die Treppe hinan; ich führte den Besucher in das
Familienzimmer und verplauderte, da die Mutter krank und der Vater noch auf der
Parade war, ein Stündchen mit ihm tête à tête. »Sie haben ein braves Herz,«
sagte er, indem er mir die Hand reichte, »lassen Sie uns Freunde sein, Fräulein
von Reckenburg.«

Er besprach darauf, geordneter als neulich Abend, seine kriegerischen Pläne. Es
war ihm Ernst mit dem preußischen Dienst und er hoffte auf baldiges Gelingen.
Der Herzog von Weimar hatte die Anbahnung nach beiden Seiten übernommen, auch
den Wunsch ausgesprochen, ihn seinem eignen preußischen Regimente aggregirt zu
sehen. Unter dem nächsten Befehle eines sächsischen Verwandten, so meinte er,
werde die unliebsame Uniform der churfürstlichen Tutel erträglich werden, und
was könnte man im Grunde auch besseres wünschen, als den unbequemen Schützling
in den Kampf ziehen zu sehen für den bedrängten königlichen Sohn einer
sächsischen Fürstentochter? Völlig unbefangen sprach er auch über seine
pecuniairen Verlegenheiten und hoffte deren Abwicklung durch die nämliche
vermittelnde Hand.

Der Prinz kehrte seit diesem Tage häufig in dem Reckenburg'schen Familienzimmer
ein, ohne an der Quehle in der Hölle ein Aergerniß zu nehmen. Er begegnete uns
wie Altbekannten, oder gar Verwandten, vertraute uns den Gang seiner geheimen
Unterhandlungen; wir wußten um Zweck und Erfolg seiner häufigen Ausflüge, wir
hegten und bargen sein Schicksal wie das eines Angehörigen. Alle übrigen
Kleinstädter hingegen ließ er mit souveräner Verachtung bei Seite liegen, und
auf unsere schöne Hauswirthin stieß er unter unseren Augen nicht ein einziges
Mal. Sie waltete still für sich in ihrem Dachgeschoß, wir selber sahen sie nur
gelegentlich an uns vorüberstreifen. Die Eltern lobten diesen bescheidenen Takt
und auch nach außen hin verflüchtigte sich das Gedächtniß jener einzigen
Ausschreitung rascher, als man hätte erwarten sollen. Des würdigen Hofpredigers
aufklärenden Lehren von Ursache und Wirkung sei dabei in Dank und Ehren
gedacht.

Wie es nun geschehen konnte, das, meine Freunde, was Ihr lange schon geahnt
haben werdet, wie es in diesen Sommerwochen sich vollbracht hat, so tief
verhüllt, daß nicht damals noch später ein argwöhnischer Blick die Heimlichkeit
ausgespürt – ich weiß es nicht. Und wenn ich es wüßte: ich habe Euch die
Offenbarung meines eignen Geheimnisses verheißen, nicht die der anderen Herzen.

Mein Geheimniß in diesen Sommerwochen aber war, daß ich – ich ganz allein das
der Anderen – geahnt – ? nein, daß ich es gewußt habe. Ich sah nichts, ich
hörte nichts, ich spürte nicht nach, berechnete nicht die verführerische Gunst
der Gelegenheit. Aber ich athmete die Wahrheit gleichsam mit der Luft; ich
fühlte es fast als Nothwendigkeit, daß ein glückgewohnter Sinn wie der seine
und ein nach Glück schmachtender wie der ihre, zusammentreffen mußten, daß sie
sich liebten und ihrer Liebe genossen.

Ich fühlte, ich wußte es – und ich wehrte der Sünde nicht. So oft die Warnung:
»Denk an Siegmund Faber!« oder die Mahnung: »Sie ist einem Ehrenmanne zur Treue
verlobt«, auf meinen Lippen schwebte, ich unterdrückte das Wort, denn seine
Quelle war nicht rein. Es war nicht Dorotheens Pflicht, nicht die Ehre Siegmund
Faber's, nicht das starke Gefühl für Recht und Sitte, es war dies alles
wenigstens nicht allein, es war das eigne gekränkte Verlangen, das meinen
Argwohn stachelte. Völlig unbefangen, ganz ohne Eigensucht und Eifersucht würde
ich, die Unerfahrene, der Reinheit einer Schwesterseele vertraut haben, wie
Vater und Mutter, die Erfahrenen, derselben vertrauten. Ich fühlte mich nicht
unschuldig, fühlte es mit Scham, und Scham und Stolz banden meine Zunge, und so
wurde ich mitschuldig.

Freilich, auch ein Posaunenschall würde die Berauschten nicht ans ihrem ersten
Taumel geweckt haben. Und warum dachte Siegmund Faber nicht selbst daran, seine
einsame Braut an ihre Pflicht zu mahnen? Warum schrieb er nicht? Warum kehrte
er nicht, und wäre es auf eine Stunde, vor dem Aufbruch in's Feld zu ihr
zurück? Warum traute er in sorglosem Wissens- und Thatendrange blindlings einem
Wort, das nur Ueberraschung dem unerfahrenen Kinde abgelockt hatte? einem
herkömmlichen Gesetze der Treue, zu welchem das Herz nicht ja gesagt? Hatte der
Mann über dem Zergliedern der Nerven und Bänder des Leibes den Nerv und das
Band der Seele zu prüfen versäumt? Oder hatte er deren Schwachheit an dem Maße
seiner eignen Schwachheit erkannt und das Wagniß der Treue von vornherein als
Thorheit aufgegeben? Alle diese Entschuldigungen habe ich mir jetzt und später
oft genug wiederholt, und – sie haben mich niemals entschuldigt.

Indessen nicht meine apprehensive Stimmung allein, auch äußerliche Merkzeichen
wurden für mich zum Verräther. Wer beschreibt den geheimnisvollen Schimmer über
dem Leben und Weben eines Glücklichen? Wer beschriebe ihn zumal über dem Leben
und Weben einer so freudigen Natur wie Dorothee's? Ich sah den Rückstrahl ihres
erfüllten Gemüths, und zwar am deutlichsten daran, daß ich sie selber nur noch
so selten sah. Wir waren ausgesöhnt, sie hatte keinen Grund, mich zu meiden.
Sie mied mich auch nicht, aber sie suchte mich nicht, sie bedurfte meiner nicht
wie sonst. Sie, die vor wenigen Wochen mir entgegenjauchzte: »Nun, da Sie da
sind, ist alles, alles gut!« sie hatte einen Anderen, der mich verdrängte. Aus
dem Kinde, der Jungfrau war ein Weib geworden.

Deutlicher aber noch sprach die heimliche Wandlung aus der Stimmung des
Prinzen. Seine persönlichen Angelegenheiten hatten sich über Erwarten günstig
gestaltet, indem der gutherzige Friedrich August ihn zwar nicht aus seinen
Diensten entlassen, aber ihm die Theilnahme am Feldzug unter Preußischer Fahne
bewilligt, auch seinen Gläubigern gegenüber großmüthig Bürgschaft übernommen
hatte. Er, der im vorigen Jahre in das wüste Emigrantenlager desertirte, der
vor Kurzem noch so zornig über das Zögern der Verbündeten aufbrauste; jetzt war
er frei, warum ging er nicht? Er, der die Vernichtung des fränkischen Gesindels
für ein Parademanöver, den Einzug in Paris für eine Promenade und die
Herstellung des souveränen Thrones für ein Kinderspiel erklärte, er hatte jetzt
tausend Bedenken, welche das geflissentliche Zaudern in seinen Augen
bemäntelten. Der Zwiespalt der verbündeten Cabinette, der im eignen preußischen
Lager, die Wahl des Braunschweigers statt des Königs zum Oberfeldherrn, die
unfertige Rüstung, die Verspätung für einen Sommerfeldzug – alles Bedenken,
welche die Folgezeit nur gar zu schmerzlich gerechtfertigt hat! Diesem feurigen
Jünglingsmuthe aber waren sie angekünstelt und eingeklügelt, weil es eine Macht
gab, die ihn zurückhielt, ebenso stark wie die, welche ihn vorwärts trieb.

Ich theilte die Auffassung meiner Lebensgenossen über die Natur des Krieges.
Ich hielt es für eine gerechte, ja heilige Sache, die Wohlfahrt, vielleicht die
Existenz des eigenen Volkes auf's Spiel zu setzen, um einem fremden König seine
Krone zu retten. Ich zweifelte auch nicht an einem raschen Sieg der
sieggewohnten preußischen Armee, und es war mir eine genugthuende Vorstellung,
die Tochter Maria Theresia's durch den Erben Friedrich's wieder in ihre Rechte
eingeführt zu sehen. Ich verhehlte mir überdies nicht, daß die Mannesschule für
meinen jungen Freund allein das Schlachtfeld sei, und daß der Conflict, welcher
uns Alle bedrohlich umspann, nur durch sein Scheiden eine Lösung fände. Ich
billigte daher des Prinzen kriegerischen Entschluß, unterstützte ihn ihm
gegenüber, und dennoch, dennoch athmete ich auf wie erlöst, wenn er wieder
einen neuen Grund des Hinhaltens und Verweilens aufgefunden hatte. Das Regiment
Weimar, dem er zugetheilt war, brach auf ohne ihn. »Cunctator Braunschweig wird
sich nicht übereilen,« so hieß es, »ich erreiche den Rhein früher als er.« Dann
wieder sollte das »Marionettenspiel« der Kaiserkrönung in Frankfurt vorüber
gelassen werden, und endlich selber, als der König nach der Begegnung mit Franz
II, sich nach Mainz begab, sah er noch hinlänglich Weile, bis Jener sich mit
der Armee jenseits des Rheins vereint haben werde. Mein Vater schüttelte den
Kopf zu dieser plötzlichen Lässigkeit. »Da sieht man's,« so meinte er, »welch
ein eigen Ding es für einen Sachsen ist, und wäre es zum stolzesten Fluge, sich
unter die preußischen Adlerfänge zu bequemen.«

Ich schwieg, denn ich verstand den Kampf zwischen Epos und Roman in diesem
jungen Herzen, fühlte ihn tief im eignen. Dorothee war völlig sorglos. Einmal
fragte sie mich ängstlich, ob die sächsische Armee auch mit in den Krieg ziehe?
und als ich die Frage verneinte, lächelte sie seelenvergnügt. Ein Sigmund
Faber, welcher der Gefahr täglich näher entgegenrückte, schien für sie nicht
auf der Welt zu sein.

Es war am Nachmittage des zweiten August, daß der Prinz stürmisch aufgeregt bei
uns eintrat; er brachte Braunschweig's Manifest aus dem Hauptquartiere Koblenz.
All' seine Begeisterung war wieder angefacht; er bat dem bewährten Feldherrn
seine Zweifel ab. »Der Himmel sei gepriesen,« so rief er, »des Königs
ritterlicher Geist hat über die schnöde Eigensucht gesiegt. Das ist der Tenor,
der die entfesselte Bestie in den Käfig zurücktreibt. Nun rasch nur
geharnischte Thaten auf das geharnischte Wort, und am Tage des heiligen Ludwig
setzen wir seine gefährdete Krone frisch erglänzend auf des Enkels Haupt.«

Er weilte nur wenige Minuten, umarmte den Vater, drückte uns Frauen die Hand
und stürmte von dannen. Er hatte nicht Lebewohl gesagt, aber wir wußten, daß es
ein Abschied war, – vielleicht für's Leben. –

Bis tief in den Abend hinein saßen wir schweigend bei einander. Ob die Eltern
ahneten, was sich in mir bewegte? Ob sie heimliche Hoffnungen gehegt hatten,
mehr als ich selbst? Zu wiederholten Malen begegnete ich ihren sorgenvoll auf
mich gerichteten Blicken.

Als ich die Treppe zu meiner Kammer hinanstieg, erinnerte ich mich Einer,
welche diese Trennung unvorbereiteter und niederschlagender treffen mußte als
mich selbst. Ich klinkte an Dorotheens Thür, fand sie aber verschlossen. Sie
pflegte früherhin niemals so spät in ihres Vaters Hause zu weilen und entfernte
sich niemals am Abend zu einem anderen Besuch. Wo mochte sie sein?

Ich war nicht ruhig genug, dieser Frage nachzuhängen. Es mußte aufgeräumt
werden im inneren Revier, und so saß ich denn lange, es mochten Stunden sein,
unbeweglich in meiner Kammer.

Monate lagen hinter mir, bei aller Entsagung die reichsten meines Lebens. Was
von losen Hoffnungen und Träumen nicht zu bannen gewesen war, jetzt mußte es
verschwinden, verschwinden mit dem, welcher die Einbildung angefacht,
verschwinden für alle Zeit. Es war ein Mann rasch zum Lieben und Wiederlieben,
nicht einer, der nach dem Aufbrausen der Leidenschaft Ruhe erträgt und gewährt.
Fort denn mit den Chimären der Reckenburg, fort auf Nimmerwiederkehr.

Ich wollte das, wollte es ernsthaft und ohne Erfolg war meine Anstrengung
selber in diesen ersten Stunden nicht. Ich sah zwei von uns richtig gestellt
wieder auf den Platz, von welchem sich ihre Wünsche einen Moment verirrt
hatten: den Prinzen im Kampfe gegen die Feinde alt geheiligter Ordnung; mich in
der Werkstatt von Reckenburg. Schwer war es allein, das zum Leben erwachte Kind
in seiner bräutlichen Wittwenkammer still wieder einzurichten.

Aber wo blieb Dorothee? Hatte ich ihren leisen Schritt überhört? Ein Wort der
Aufklärung und des Trostes sollte nicht bis morgen verzögert werden. Thränen
rinnen am stillsten in der Nacht und Kinder schlummern sanft, nachdem sie sich
ausgeweint haben. So klinkte ich denn noch einmal an der Thür und fand sie noch
immer verschlossen. Sie mochte wohl früh zur Ruhe gegangen sein und von innen
verriegelt haben.

Es war eine stillschwüle Hochsommernacht; der Mond schien von der Gartenseite
hell durch die geöffnete Bodenluke, Ich bog mich hinaus und athmete in einem
tiefen Zuge den Duft, der von den Nelkenbeeten in die Höhe stieg. Mir gegenüber
ragte das Schloß; ein Nachtlicht flackerte im Zimmer des Eckthurms, in welchem
mein junger Held zum letzten Male ruhte oder sich zur Abreise rüstete. Es wurde
mir schwer, mich von dem Flämmchen loszureißen, nur zögernd senkte sich der
Blick hinab auf die Terrasse, welche der Mond fast mit Tagesklarheit
beleuchtete. In diesem Augenblicke – war es ein Phantom des aufgeregten Bluts,
war es Wirklichkeit? – sah ich zwei Gestalten aus der Laube gleiten, aus der
Brautlaube Siegmund Faber's. Sie schmiegten sich aneinander; fein und hell das
Weib an die Seite des Mannes, dessen dunkle Umhüllung sie halb umfing. Es war
ein einziger Blick, aber nein, nicht eine Täuschung, und was ich auch immer
geahnt, – bis zu diesem Abgrunde hatte die Einbildung sich nicht verirrt.

Mir schwindelte, ich schwankte und klammerte mich an die Brüstung der Luke. Als
ich zagend den Blick wieder in die Höhe schlug, sah ich eine dunkle Gestalt
durch das Pförtchen verschwinden, unten aber wurde die Hausthür leise geöffnet.

Ich floh in meine Kammer, deren Schloß ich nicht mehr zuzudrücken wagte. Schon
hörte ich Schritte auf der Treppe und hätte um die Welt nicht meine Nähe
verrathen mögen. Aber vielleicht, daß es eine erste nächtliche Begegnung
gewesen war, eine erste und letzte zum ewigen Lebewohl.

Athemlos lauschte ich an der Spalte der Thür. Nein! dieser elastisch, hüpfende
Schritt, dieses freie, volle Hauchen der Brust, sie sprachen nicht von Scheiden
und Meiden. So schwebt, so athmet nur der Glückliche. Sie tänzelte über Rosen
und sah die Sünde nicht, die sie umrauschte, nicht den Tod, der im Hintergrunde
lauerte.

Und nun saß ich oben in der Laube. Fragt mich nicht, was mich hineingetrieben
hatte, oder wie viel Stunden es mich dort gebannt. Ich hatte kein Maß für die
Zeit, hatte keine bewußte Vorstellung. Alles lag mir in Dumpfheit und Nebel.

Der erste Schimmer dämmerte im Osten; zu meinen Füßen sah ich einen blauen
Streifen. »Dorotheens Haarband vom Frühlingsfeste,« murmelte ich, hob es auf
und wickelte es mechanisch um einen Finger.

Dann wieder hörte ich das Pförtchen gehen und hastige Männertritte. Ich rührte
mich nicht. Sie kamen näher und näher. »Hardine!« rief es am Eingang der Laube.
Ich saß noch immer wie gelähmt.

Er war im Reisekleid und schattenbleich. Doch blickte er mir fest in's Auge und
nahm ruhig das Band aus meiner Hand. Hatte er das gesucht; ein erstes Andenken
und ein letztes? Hatte er von oben mich in der Laube erkannt?

»Sie wissen alles,« sagte er, »und das ist gut. Nun scheide ich ruhig. Kehre
ich zurück, ich schwöre es bei Gott! wird sie die Meine. Bleibe ich, dann hat
sie nur Sie, Hardine, – aber Sie! – «

Das Rollen eines Wagens auf dem Plateau drang durch die Stille. Er warf noch
einen Blick nach der Luke, an welcher ich in der Nacht gelauscht hatte. Eine
Thräne glitt über seine Wange und tropfte auf meine Hand, die er in der seinen
gefaßt hielt, »Schütze das arglose Kind, schütze mein Weib, mein geliebtes
Weib. Schütze es für mich, um meinetwillen, Schwester Hardine!« flüsterte er,
drückte mich an seine Brust, – und ich war wieder allein.

Wenige Minuten und ein Posthorn schmetterte. Der letzte Laut verlor sich nach
Westen hin. Gen Morgen stieg die Sonne in die Höhe; heute nicht wie damals in
Reckenburg mir ein Gottesauge: ein leuchtender Ball, der über Verzweiflung und
Wonne, Verrath und Liebe mechanisch dahingleitet, klar und seelenlos.

Auf dem Platze, wo ich saß, hatte vor Jahren ein Freund um die Gespielin meiner
Kindheit geworben und mich als Bürgin für die Treue seines verlobten Weibes
angerufen. Auf dem nämlichen Platze, der den Treuspruch gehört, war die Treue
gebrochen worden, und hatte heute ein anderer Freund, der heimlich die Lust
meiner eignen Seele war, mir das treulose Weib als Schwester an das Herz
gelegt.

Es giebt Verhängnisse, die gesetzmäßig aus unserem Sein erwachsen und doch
jeder gesetzmäßigen Lösung zu spotten scheinen. Das Rad des Schicksals rollt
hinweg über unseren Stümperwillen, und in der entscheidenden Stunde ist es
nicht die Leuchte aller Tage, es ist ein Funken aus unerforschten Tiefen, der –
sei es zur Zerstörung, sei es zur Erfüllung – uns die Richtung giebt.

Und einem solchen Verhängniß gegenüber wurde ich in dieser Stunde gestellt.

Siebentes Capitel

Der Tag von Valmy

Unsere Frühstücksstunde schlug. So lange hatte ich in fruchtlosem Wühlen in der
Laube gesessen. Nun stieg ich hinunter. Die Eltern wußten bereits um die
Abreise des Prinzen. Das langgehegte Geheimniß hatte sich wie ein Lauffeuer
durch die Stadt verbreitet.

»Er ist auf guten Wegen; Gott geleit' ihn!« rief der Vater und drückte meine
Hand. Die Mutter aber sagte: »Du siehst blaß und erkältet aus, liebe Tochter.
Geh und ruhe ein Paar Stunden.«

Aber ich durfte nicht ruhen; ich mußte Dorotheen vorbereiten, die der Kraft und
des Muthes mehr bedürfen würde, als ich selbst. Ich kam zu spät. Schon auf der
Treppe vernahm ich ihr angstvolles Stöhnen. Aus blauem Himmel hatte sie der
Schlag getroffen.

Sie lag am Boden in ihren Tageskleidern. Die Arme, quer über dem Bette
ausgestreckt, zuckten convulsivisch, die Augen starrten nach der Thür, ohne daß
sie die Eintretende bemerkten. »Fort, fort!« war der einzige Laut, der sich der
hastig arbeitenden Brust entrang.

Ich hob sie auf das Bett und setzte mich an ihre Seite. Der Krampf währte eine
Weile; endlich bemerkte sie mich und winkte leidenschaftlich, daß ich mich
entferne.

»Du bist krank, Dorothee,« sagte ich. »Ich werde den Arzt rufen lassen.«

Das Wort brachte sie außer sich, »Nein, nein!« schrie sie auf.. »Keinen Arzt!
Ich bin gesund. O nur allein, ganz allein!«

Ich zog die Bettvorhänge zusammen und that, als ob ich mich entferne, setzte
mich aber verborgen in den Hintergrund. Allmälig wurde sie ruhiger; ein
Thränenstrom machte ihr Luft; ich hörte sie schluchzen, endlich nur noch leise
wimmern und seufzen.

Nach einer Stunde etwa richtete sie sich auf, strich den verschobenen Anzug
zurecht, trocknete ihre Augen und blickte sich scheu im Zimmer rundum. Als sie
meiner gewahr ward, überflog sie von Neuem ein Schauder. »Gehen Sie Fräulein
Hardine,« flehte sie, »Um Gottes Barmherzigkeit willen, lassen Sie mich allein!
«

Ich entfernte mich nun wirklich; aber von Zeit zu Zeit warf ich einen Blick in
das Nachbarzimmer. Dorothee saß weinend und händeringend auf ihrem Bett. Sie
sprach kein Wort, aber sie war gesund.

Wochen gingen hin in mechanischem Tageslauf. Langsam brachten die Zeitungen,
rascher von Zeit zu Zeit ein durchreisender Courier Kunde über den zögernden
Vormarsch der verbündeten Armeen. Am Tage des heiligen Ludwig, an welchem unser
junger Held den Triumphzug nach Paris zu beschließen gehofft hatte, standen die
ersehnten Retter noch diesseit der Ardennen, und der Enkel des heiligen Ludwig
war ein Gefangener des Tempel.

Dennoch verzagten wir nicht. Verdun hatte sich wie Longwy übergeben, und wenn
von da ab wochenlang alle Nachrichten ausblieben, hielten wir uns an die
Zuversicht, daß das bis dahin immer siegreiche Heer sich an einen verächtlichen
Feind in seiner Flanke nicht gekehrt, in Eilmärschen die Marne überschritten
und, wenn auch später als wir gehofft, doch sicher zur Stunde bereits dem
gefangenen Monarchen in seiner Hauptstadt die Freiheit wiedergegeben haben
werde.

Unbegreiflich hingegen und wahrhaft beängstigend war uns das Schweigen unserer
heimathlichen Freunde bei der Armee; denn wenn wir auch bei dem aufgeregten
Prinzen keine mittheilsame Stimmung voraussetzten, so hatte doch ein junger
Regimentskamerad, der jenem als Adjutant beigegeben und meinem Vater
vertraulich zugethan war, fleißige Nachricht versprochen, und nun nahezu zwei
Monate kein Wort von sich hören lassen. Auch Faber, dem durch seltsame Fügung
die Freunde auf fremden Boden, unter fremder Fahne in demselben
Regimentsverband begegnen mußten, auch Faber sendete keinen Trost in dieser
bänglichen Zeit.

»Ich habe ein besseres Fiducit zu diesem Mosjö Per–sé gehegt,« sagte mein Vater
ärgerlich. »Daß ich auch nicht daran gedacht habe, dem Prinzen einen Denkzettel
an ihn mit auf den Weg zu geben. Die arme kleine Dorl ist wie verwandelt,
seitdem es nun ernstlich zum Klappen gekommen ist. Sie grämt sich und schämt
sich, so vergessen zu sein in ihrer Angst und Noth.«

Ja freilich grämte und schämte sie sich, die unglückliche Dorothee, wenn auch
aus anderer Bewegung, als ihr alter Freund voraussetzte. Sie mied uns in
sichtbarer Seelenangst, saß mit vorgezogenem Riegel in ihrer Stube und huschte
im Garten scheu und stumm an uns vorüber. Redeten wir sie an, und war es das
Gleichgültigste, so antwortete sie verworren und ausweichend. Ich sah, sie
zitterte vor einer Erörterung, die auch ich von Tage zu Tage verschob. Warum?
da sie doch unausbleiblich und jedenfalls vor meiner Abreise nach Reckenburg
stattfinden mußte. Ja, warum scheut man sich denn, einen Knoten zu durchhauen,
warum rechnet man auf das Unwahrscheinlichste, das eine Lösung bewirken könnte?
Ich zum Exempel rechnete ans eine Eröffnung und vielleicht Verständigung
zwischen dem Prinzen und Faber, die mich der Pein einer Mittlerrolle überhob.

Endlich, endlich kam der langersehnte Brief vom Adjutanten. Der Prinz hatte
seine Verzögerung befohlen, um die Freunde, eines kleinen Unfalls halber, nicht
ohne Noth zu beunruhigen. Er war, indem er dem die Tête bildenden Regimente
Weimar nacheilte, beim Ueberschreiten der Grenze auf ein preußisches
Reiterpiket gestoßen, hatte sich ihm angeschlossen und mit ihm eine
recognoscirende, weit überlegene feindliche Jägerabtheilung attakirt. Nach
hartnäckigem Kampfe war sie niedergehauen und gefangen worden. Dem Prinzen
aber, der auch nicht, einen Flüchtigen entkommen lassen wollte, stürzte während
der Verfolgung auf dem vom Regen durchweichten Boden das Pferd. Er trug eine
Verstauchung davon, die sich bei mangelnder Pflege entzündete und ihn
wochenlang in einer armseligen Bauernhütte festhielt. »Wie er knirrschte,« so
sagte der Correspondent, »wie er wetterte, zurückbleiben zu müssen, während die
Armee die Ardennenfestungen in ihre Hand bekam – nun Ihr könnt es Euch denken,
Ihr kennt ihn ja! Wie er aber schäumte während des unbegreiflichen achttägigen
Halts vor den schwachbesetzten Argonnenpässen – nein, das könnt Ihr Euch nicht
denken, trotzdem Ihr ihn kennt! Wäre das Commando doch in des Königs Hand!
Gottlob jedoch, sein ritterlicher Sinn hat über die alte Schulweisheit gesiegt,
und unser leichtes Glück bei Croix aux bois und Grandpré, wo diese
Freiheitshelden Reißaus nahmen wie die Hasen, wird auch unserem Serenissimus
Cunctator eine Fackel aufgesteckt haben, welche den Weg nach Paris beleuchten
soll. Die Armee ist in vollem Marsche nach Châlons, Zieht Dumouriez, dieser
Schwätzer par excellence, sich zurück: gut. Einen solchen Feind in der Flanke
fürchten wir nicht. Gelingt ihm die Vereinigung mit Kellermann, der ihm von
Metz zu Hülfe kommen soll: desto besser. Wir werden das Gesindel dann mit einem
Schlage los. Das Beste aber ist, daß unser Prinz, heil und wohlgemuth, morgen
aufbrechen wird, um sein Regiment einzuholen. Am Abend denken wir Menehould –
fluchwürdigen Andenkens! – zu erreichen.«

Das Ungestüm unseres Prinzen sprach aus jedem Worte dieses Berichts. Ein
Postscriptum enthüllte hingegen die weit nüchternere Auffassung seines
Begleiters. Weg und Wetter waren abscheulich; es fehlte an jeder geregelten
Verpflegung; epidemische Krankheiten decimirten die Armee; was aber am tiefsten
überraschte: die Stimmung der Bevölkerung war dem königlichen Befreiungszuge 
keineswegs so geneigt, wie nach den Schilderungen der Emigranten alle Welt
vorausgesetzt hatte. Einige diplomatische Andeutungen über den Doppelsinn der
Heerführung bildeten den Schluß.

Wir schlugen uns den nachhinkenden Boten aus den Gedanken und hielten uns an
den guten Glauben und an die gute Kunde von unserem Helden, wobei wir denn
freilich die Gefahren jedes Augenblicks vergaßen, welche die Spanne, zwischen
Sendung und Empfang solcher Kunde füllen.

Der Brief, welcher am neunzehnten September geschrieben, erreichte uns am
achtundzwanzigsten. Auf den folgenden Tag, Michaelis, fiel Dorotheens
Geburtsfest, Ich suchte schon früh am Morgen bei ihr einzudringen. Die
beruhigende Nachricht über den Prinzen, hoffte ich, werde eine nicht länger
aufzuschiebende Aussprache ermuthigend einleiten. Aber wiederum ein
vergeblicher Versuch. Sie war schon vor dem Frühstück hinüber zum Vater
entschlüpft und kehrte während des ganzen Morgens nicht zurück.

Am Nachmittag saßen wir im Familienzimmer um den Kaffeetisch, auf welchem ein
Festkuchen, umgeben von einem bunten Asternkranze, prangte. Achtzehn
Jahreslichtchen, und in der Mitte das dicke Lebenslicht, sollten rasch
angezündet werden, sobald es Ehren-Purzel, der an der Treppe aufgestellt war,
gelungen, das Geburtstagskind abzufangen. Ich hatte das Mißliche dieser
alljährlichen kleinen Festlichkeit heuer wohl empfunden, wußte aber keinen
Vorwand, den guten Willen der Eltern zu verhindern. Wir warteten vergebens.
Dorothee kam nicht. Auch hatte die Frankfurter Post keinen Brief des bisher
wenigstens zweimal im Jahre regelfesten Bräutigams gebracht. Papa schimpfte
recht lästerlich auf seinen rücksichtslosen Mosjö Per–sé.

Es dämmerte bereits, als ein Staffetensignal sich von Westen her vernehmen
ließ. Bei jedem Klange aus dieser Richtung sammelten sich Offiziere wie Bürger
vor dem Posthause, um irgend eine wahre oder unwahre Nachricht zu erhaschen,
welche die Couriere auf den Stationen ausstreuten. Der Vater eilte hinaus, und
auch uns Frauen ließ es keine Ruhe, wir traten unter die Hausthür, seine
Rückkehr erwartend.

Die Staffette sprengte auf der Leipziger Straße weiter. Der Vater kam zurück,
»Ein Zusammenstoß soll stattgefunden haben,« rief er uns kopfschüttelnd
entgegen; »unfern von St. Menehould ein unerhörtes Kanonenfeuer vernommen
worden sein. Wer aber obtinirte? – und ob wirklich beim Abgänge der Post am
anderen Tage die Armeen sich in unverrückter Stellung gegenübergestanden? Reime
sich's, wer kann – ich –«

Er bemerkte bei diesen Worten Dorothee, welche sich leise von der Gartenseite
herbeigeschlichen hatte und in athemloser Spannung seiner Rede lauschte.
Lachend reichte er ihr einen Brief, welchen er dem Courier abgenommen hatte:
»Ein Tausendsassa, liebe Dorl, wie er die Gelegenheiten wahrzunehmen weiß!«
Dorothee riß den Brief an sich und floh die Treppe hinan. Der Vater hielt noch
einen zweiten Brief in der Hand. »Vom Adjutanten,« sagte er, nachdem wir in das
Wohnzimmer getreten waren. »Er wird uns, denk' ich, das Räthsel lösen.«

Ich zündete in der Hast das Lebenslicht auf dem Geburtstagskuchen an, meine
Finger zuckten vor Ungeduld, bis der Vater methodisch den Brief entsiegelt
hatte. Kaum aber, daß er die Augen hineingeworfen, sah ich ihn auf dem Stuhle
zurücksinken, das Blatt seiner Hand entfallen. »Todt, todt!« stöhnte er, wie
vernichtet.

»Wer ist todt?« kreischte die Mutter. Sie hob das Blatt vom Boden auf. Ein
Blick auf das erste Wort; ein zweiter der tiefsten Angst zu mir hinüber. Ich
lag nicht in Ohnmacht oder Krämpfen; ich stand steif wie eine Kerze. Sie legte
es beruhigt in meine Hand. Es war flüchtig mit Bleistift geschrieben und
datirte vom einundzwanzigsten September.

»Unser herrlicher Prinz ist todt! Das Opfer eines Kampfes, für den ich keine
Bezeichnung habe. Mitten in der Nacht waren wir aufgebrochen. Der Weg war
heillos, aber die Kundschaft, daß der König gestern den Vormarsch und den
Angriff der feindlichen Armee befohlen habe, gab dem Prinzen Flügel. Wir
hetzten unsere wechselnden Pferde fast zu Tode. Um sieben Uhr hörten wir den
ersten Kanonenschlag. Die Gegend lag im dicksten Nebel. Das Feuer wuchs von
Minute zu Minute. Wer Boden dröhnte. Der Prinz glühte buchstäblich im Fieber:
die Schlacht, die heißersehnte Schlacht! Alle rückstehenden Truppentheile, die
wir Passirten, zeigten, die zuversichtlichste Stimmung, ja ausgelassene
Heiterkeit. Unser Regiment stand bei der Avantgarde, mit welcher Hohenlohe den
Angriff erhoben hatte. Wir jagten vorwärts. Mittag war vorüber; der Nebel hatte
sich gesenkt. Jetzt erkannten wir die feindliche Aufstellung auf den Höhen von
Valmy. Eine günstige Position; der Feind uns um ein Dritttheil überlegen. Aber
welch ein Feind! Bodenlos soll die Verwirrung gewesen sein, als Hohenlohe den
linken Flügel, d. h. Kellermann, angriff, und Dumouriez auf dem rechten zu fern
war, um ihm beizuspringen. Der Sieg schien mit Händen zu greifen, und – wir
setzten die Attaque aus! Wir schossen hinüber, der Feind herüber, ohne
begreifbaren Zweck und Erfolg. Vierzigtausend Kanonenschläge sollen in diesem
Feuerwerk verpufft worden sein.

»Der Prinz schäumte vor Wuth, als er jenseit der Straße von Menehould seinem
Regiment auf dem Rückzug begegnete. Fluch und Verwünschung jagten sich auf
seinen Lippen, Purpurröthe und Todtenblässe auf seinem Gesicht. Laut und
öffentlich sprach er aus, daß Hohenlohe dem unseligen Rückzugsbefehle trotzen
müsse, sprengte tollkühn die Anhöhe hinab und jenseit wieder hinauf bis zu der
Stellung, welche die Vortruppen am Morgen inne gehabt hatten. Er glaubte einen
Angriff von dieser Seite noch jetzt mit Sicherheit ausführbar. Er kann nichts
Anderes gedacht haben, als eine Recognoscirung bei dem verwegenen Ritt. Die
Kugeln sausten um seinen Kopf. Ich sprengte ihm nach, dem tödtlichen Beginnen
Einhalt zu thun. Mehrere Officiere des Regiments folgten mir. Dicht ihm an den
Hacken, sahen wir ihn taumeln, vom Pferde sinken. Noch fing ich ihn in meinen
Armen auf. Unter einem Kugelhagel trugen wir ihn nach dem Vorwerk la Lune, dem
Standquartier unseres hohen Chefs. Er war an's Herz getroffen und in wenigen
Minuten – eine Leiche. »Und dieses herrliche Opfer sühnt kein Sieg, sühnt nicht
einmal das Bewußtsein der genügten Ehre. Der Feind steht uns heute wie gestern
hoch gegenüber. Wir greifen auch heute nicht an, und selber die Geschütze
schweigen. Man munkelt von Unterhandlungen, von Rückzug. Mir ist nichts
unglaublich nach dem gestrigen Puff. Kann aber, wird ein König von Preußen sich
dieser Schmach unterwerfen? Die Officiere schreien Zeter über den
Braunschweiger. Mit abgewandten Gesichtern schleichen sie an einander vorüber,
sie, die gestern so stolz und sicher wie zur Parade ausgezogen waren! Weinen
habe ich ihrer sehen vor Zorn und Scham, »Wären Sie ein Preuße wie ich,« sagte
mir ein alter Major, »hätten Sie noch unter Friedrich's Fahne gedient, Sie
beneideten Ihren gefallenen Prinzen.«

Was soll ich weiter sagen? Aeußerlich hielt ich Stand, Lautlos legte ich den
Brief in des Vaters Hand zurück. Er schluchzte wie ein Kind und die Thränen
rieselten über seine Wangen in den ergrauenden Bart. Die Mutter saß lange Zeit
still mit gefalteten Händen. Endlich erhob sie sich. »Wir Alle bedürfen der
Sammlung. Geh zur Ruhe, liebe Tochter,« sagte sie, indem sie mich auf die Stirn
küßte.

Der Vater führte mich bis zur Thür, preßte meine beiden Hände und sprach: »Gott
muß es am besten wissen, mein gutes Kind.«

»Gott muß es am besten wissen!« Wie oft habe ich in ruhigeren Stunden dieses
Wortes gedacht, das so alltäglich verhallt, und doch das einzige ist, dessen
wir uns in unbegreiflichen Schickungen getrösten. Diese lebensgierige Natur,
ohne Halt in der Außenwelt, zügellos in der inneren, würde sie sich behauptet
haben während der zwanzig Jahre des Verfalls, welche der Spiegelfechterei von
Valmy folgten, bis zur tiefsten Schmach und hart an die Grenze der Vernichtung?
Würde sie ihre Kraft zusammengehalten haben für die büßende Mannesthat? oder
nach welcher Richtung hin sie verschleudert und sich selbst verloren? Gott hat
es am besten gewußt, mein braver Vater!

In dieser Stunde freilich, da war Dein Trostspruch mir ein leerer Schall und
ich hörte nur das eine hoffnungslose: todt, dahin, was meiner Augen Licht und
meiner Seele Stolz gewesen. Aller Halt war gebrochen, sobald ich – endlich
allein! – die Treppe erreicht hatte. Ich ließ mich auf die Stufen niedersinken,
der Leuchter entglitt meiner Hand. So lag ich, ich weiß nicht wie lange; das
Leben dünkte mich eine Nacht, undurchdringlich wie die, welche mich umfing.

Endlich raffte ich mich auf und tastete mich nach meiner Thür. Da sah ich einen
hellen Streifen durch die Spalte der Nebenstube fallen, und – Thörin, die ich
gewesen! sah mich aus der Ode des Grabes schon wieder inmitten der bewegenden
Fluth. Denn ich erinnerte mich an Eine, der wahrhaftiger als mir des Lebens
Leuchte erloschen war.

Es war die Todespost, die ihr der alte Freund als eine Freudenpost gereicht
hatte, und tödtlich schien der Streich, der sie so jach getroffen. Sie lag kalt
und steif am Boden ausgestreckt; in der krampfhaft geballten Hand den Brief
Siegmund Faber's. Die tiefe Schnuppe des Lichtes zeigte, wie lange sie in
dieser Erstarrung hingebracht hatte, und wohl ahnete mir das jammervolle
Dasein, zu welchem ich sie erwecken sollte.

Eine dunkle Stimme warnte mich, die Eltern oder Diener um Beistand
herbeizurufen. Ich trug sie auf ihr Bett, löste die Kleider, und –.

Und was empfand die keusche, achtzehnjährige Ehrenhardine vor der Enthüllung,
die sie nicht vermuthet hatte und doch mit Blitzesschärfe verstand? Erbarmen,
Empörung, Haß? Schrie sie Wehe über die Sünderin? Nichts von alledem ist ihr
bewußt; aber heute noch fühlt sie den Schauer, der sie in jenem Augenblicke
überrieselte, den Schauer neuerwachenden Lebens nach dem gellenden Todesschrei.
Nein, er war nicht todt, nicht völlig todt; eine Spur von ihm lebte, und ich
beneidete, ja, ich beneidete das glückselige Weib, dem seine Liebe sie
eingeprägt hatte!

Ich öffnete das Fenster, benetzte die Erstarrte mit kölnischem Wasser, hauchte
meinen Athem auf ihre Lippen; in Todesangst fühlte ich ihren Puls und hätte
aufschreien mögen vor Entzücken, als ich den ersten matten Schlag spürte.
Endlich schlug sie die Augen auf und schaute wirr umher, wie beim Erwachen aus
einem entsetzlichen Traum. Jetzt fiel ihr Blick auf mich, und es war ein
markerschütternder Schrei, der das rückkehrende Bewußtsein verkündete. Gleich
einer Wahnsinnigen sprang sie aus dem Bett, wand sich am Boden mit entblößtem
Busen und zerrauftem Haar. »Tödte mich, tödte mich, Hardine!« kreischte das
verzweifelnde Weib.

Aber die böse Stunde verrann. Ein erwärmendes Feuer prasselte im Ofen, die
Lampe brannte ruhig auf dem Tisch. Dorothee lag eingehüllt im Bett; ihre
Thränen rieselten über die bleichen Wangen, und: »Retten Sie mich, retten Sie
mich, Fräulein Hardine!« wimmerte eine Kinderstimme in mein Ohr.

Und die ermatteten Lider fielen zu; die Brust hob sich in gleichmäßigen
Athemzügen; sie schlummerte ein. Auch ich wollte Ruhe suchen. Da bemerkte ich
den Brief, den ich vorhin ihrer Hand entwunden hatte, und den zu lesen ich ein
Recht zu haben glaubte. Mein erster Blick fiel auf die folgende Nachschrift:

»Gestern hatte ich ein Erlebniß, das mich seltsam bewegte und das den Antheil
Ihrer verehrten Hausgenossen erwecken wird. Seien Sie mit der Kundmachung
vorsichtig, liebe Dorothee. Ich befand mich bei den Vorposten unseres
Regiments, als ich im Namen meines durchlauchtigen Chefs zu schleuniger
Hülfleistung entboten ward. Ein hoher Anverwandter Seines Hauses, als Volontair
erst vor einer Viertelstunde bei der Truppe eingetroffen, war während eines
kühnen Erkundungsrittes schwer verwundet und in ein unfernes Vorwerk gerettet
worden. Ich hatte das unglückliche Begebniß mit angesehen und war bereits auf
dem Wege zu helfen. »Gottlob, da ist Faber!« riefen der Herr Herzog mir
entgegen. Bei dem Namen Faber schlug der Verwundete das schon brechende Auge in
die Höhe. Eine Lebenshoffnung mochte in ihm erwachen. »Faber«, lallte er,
»Faber!« Er tastete nach meiner Hand und drückte sie mit letzter Kraft an seine
Brust: ein eisiger Schauder überrieselte ihn, der Todesschweiß tropfte von
seiner Stirn. »Barmherzigkeit, Faber, Barmherzigkeit!« hauchte er noch und sank
in meine Arme – entseelt.

»Wie eigen war mir zu Muthe, als ich die Uniform meines alten Regiments löste
und in Erinnerung der Heimath doppelt begierig hätte helfen mögen, wo doch alle
Hülfe vergeblich war. Der Prinz war nicht verwundet, wie wir angenommen hatten,
nur von der Kugel gestreift, und ein Blutgefäß des Herzens durch die
Erschütterung, oder den ungestümen Ritt, oder den Sturz vom Pferde lädirt.
Niemals sah ich einen vollkommneren männlichen Körper. Auf seinem Herzen fand
ich ein Band, gehüllt in ein Blatt, das unter wohlbekannten Zügen einen
verehrten Namen trug. Ich gestatte mir keinerlei Deutung. Aber mit
Allerhöchster Genehmigung lege ich diese Reliquie, vielleicht als ein
trostreiches Andenken, in der Freundin Hand, das einzige Angebinde, das ich
Ihnen heute zu bieten habe, theure Dorothee.«

Und nun wickelte ich wieder das blaue Haarband vom Frühlingsfeste um meine
Finger, und ich betrachtete das Blatt, welches nichts als den Namen »Hardine
von Reckenburg« trug, die abgerissene Unterschrift eines meiner wenigen Briefe
an Dorothee, und von dem, welchem das Blatt bei irgend welchem Anlaß zugespielt
worden war, vielleicht niemals bemerkt. Aber war es nicht eine seltsame Fügung,
daß Siegmund Faber es sein mußte, welcher das Andenken von der Brust des Mannes
nahm, der sein Lebensglück vernichtet hatte, und daß er es, als das
Liebeszeichen einer Anderen, in die Hand seiner treulosen Verlobten
zurücklegte?

Ich aber, wie hatte es in jenen Stunden ohne Einfluß auf mich bleiben können,
daß über dem brechenden Herzen Name und Schriftzüge der Freundin geruht, welche
er Schwester genannt hatte, als er mit seinem Abschiedsworte das geliebte Weib
ihrem Schutze anvertraute? Wie hätte ich mich in jenen Stunden anklagen mögen,
weil das Vermächtniß des todten Freundes stärker in mir sprach als die Pflicht
gegen den lebenden?

Ich ging in meine Kammer und warf mich unentkleidet auf's Bett. Dorothee
schlief; ich fand keine Ruh'! Die Ereignisse dieser Sonnenwende verschlangen
sich wie greifbare Erscheinungen vor dem halbbetäubten Sinn, von jenem Festtage
an, wo ich die alte Reckenburgerin das Liebeslied der Königsmark trällern
hörte, bis zu dem Schmerzensbilde, das Siegmund Faber enthüllt hatte. Ich
träumte mit offnen Augen, und es währte wohl eine lange Weile, ehe ich zwischen
den Phantomen der Erinnerung die leibhaftige Gestalt unterschied, welche bei
dämmerndem Morgen vor meinem Lager kniete mit gesenktem Kopf die Arme über der
Brust gekreuzt gleich einer Verbrecherin.

»Wollen Sie mich retten, Fräulein Hardine?« flüsterte sie nach einer langen
Stille.

Eine neue lange Stille folgte, und statt der Antwort nur die Gegenfrage: »Was
denkst Du zu thun, Dorothee?«

»Denken – ich?« versetzte sie, indem sie traurig den Kopf schüttelte, »Ich will
thun, was Sie sagen, Fräulein Hardine.«

»Nicht was ich sage, was Siegmund Faber sagt,« entgegnete ich.

Sie aber rief mit einem Schauder: » Der – Der? Was hab' ich mit Dem noch zu
schaffen?« Doch verstand sie meinen vorwurfsvollen Blick, denn sie setzte
hastig hinzu: »Ich werde ihm das Seine zurückgeben und mein Brod mit meiner
Hände Arbeit verdienen.« In anderer Stimmung würde ich beim Anblick dieser
zartgeschonten Hände den ausgesprochenen Entschluß belächelt haben. In der
gegenwärtigen sagte ich nur: »So schreibe ihm heute noch, Dorothee, bekenne ihm
die Wahrheit und empfange Dein Schicksal aus seiner Hand,«

Sie fuhr in die Höhe mit einer Heftigkeit, die ich niemals an ihr gekannt
hatte. »Ihm schreiben und heute noch!« rief sie, »Ihm alles sagen, ihm, ihm!
Nein, das verlangen Sie nicht, nur das Eine nicht, Fräulein Hardine, das kann
ich nicht,«

»Nun denn, so will ich es thun an Deiner Statt,« sagte ich.

»Würde ein Brief ihn treffen, Fräulein Hardine,« entgegnete sie, »Es sind zehn
Tage, daß er schrieb, eine eben so lange Zeit müßte vergehen – – und lebt er
denn noch? Und wo? Und wie?«

Sie hatte recht. Wo stand die Armee in dieser Stunde? Vorwärts, in Feindesland?
rückwärts am Rhein? Ein eintreffender Brief konnte bei so unsicheren
Zeitläuften ein Wunder genannt werden. Und durfte ich ein solches Geheimniß der
Verschleuderung und einer fremden Entdeckung preisgeben? Nein, wir mußten
weitere Nachrichten von oder über Faber erwarten.

»Wohlan, Dorothee,« sagte ich nach einer Pause und ergriff ihre Hand, »wenn
denn zur Stunde nicht vor ihm, so vor der Welt zeige entschlossen, daß Euer
Bund sich gelöst. Kehre in Deines Vaters Haus zurück; nimm die Demüthigung auf
Dich als Sühne der Schuld; setze Pflicht gegen Pflicht.« –

Es war wie ein Todesurtheil, das sie vernommen hatte. Ein Fieberfrost
durchschüttelte ihren Leib, sie sank von Neuem auf die Kniee.

»Muß es sein?« hauchte sie kaum vernehmlich.

»Ja, es muß sein, Dorothee.«

»Jetzt, gleich jetzt, vor der Zeit: O, Fräulein Hardine, mir ist, als ob ich
sterben werde nach der Zeit. Ach, so gerne sterben! Sparen Sie es meinem alten
Vater, lassen Sie ihn nicht mit Schanden in die Grube fahren.«

Sie mochte wohl merken, daß das Mitleid mit dem alten, trunkenen Schwachkopf
gar wenig auf mich wirkte, denn sie fuhr hastig, mit bebender Stimme fort: »Und
Er – Er, den ich nicht nennen kann, soll sein Name verlästert werden in einem
Athem mit dem der verworfenen Creatur? in der Stunde, wo die Thränen noch warm
um ihn fließen, wo sein armer Leib noch nicht die Ruhe bei seinen Vätern
gefunden hat?«

Es war eine Zauberin, dieses Kind Dorothee, wie es im rechten Augenblicke immer
das Wirksame zu treffen wußte! Nein, das Geheimniß war zur Hälfte nicht zu
wahren, und die Anklage gegen den Verführer durfte sich nicht in die
Todtenklage um unseren Helden mischen. Vor meinen Eltern, die ihn geliebt
hatten, vor den Kameraden, die ihn bewunderten, ja selber vor den gering
geachteten Heimathsbürgern Dorothee's mußte der Letzte seines Stammes ohne
Makel in der Gruft seiner Ahnen ruhen.

»So sei es denn, Dorothee, ich will Dein Geheimnis; wahren und schützen, bis
Siegmund Faber über Dein zukünftiges Loos entschieden haben wird.«

Mit diesem Gelöbniß endete die erschütternde Unterredung. So schwer der
Entschluß, so rasch und leicht war der Plan. Dorothee begleitete mich nach
Reckenburg; alles Weitere enthüllte sich in dem stillen Waldhause Muhme
Justinens. Und wie der Plan, so rasch und leicht war auch die Ausführung. Vater
Kellermeister hatte keine Stimme; meine Eltern aber gönnten den beiden
bekümmerten Gespielinnen ein tröstendes Beieinandersein. Kaum eine Woche später
befanden sie sich, von Leipzig ab in Begleitung des Predigers, auf dem Wege
nach Reckenburg.

Dorothee war dem alten Freunde keine Fremde; ich hatte ihm oft von meiner
reizenden Mitschülerin erzählt. Jetzt führte ich sie ihm vor als eine
Besucherin Muhme Justinens, also ohne buchstäbliche Lüge. Wie denn überhaupt,
wenn lügen oder täuschen nur heißt: Unwahres sagen, nicht auch Wahres
verheimlichen, ich in diesem ganzen Verhältnisse keiner Lüge oder Täuschung
schuldig zu werden brauchte. Freilich mochte das stilltrauernde Weib, wie es
sich scheu und leise weinend in die Wagenecke schmiegte, wenig zu dem Bilde
stimmen, das ich von meiner frohen, beweglichen kleinen Dorl entworfen hatte.
Sein Auge weilte mit Wehmuth auf dem bleichen, gesenkten Gesicht. Gewiß, er
ahnete die Wahrheit. Der geistliche Herr aber war einer von denen, welche dem
bekümmerten Sünder die Hand entgegenstrecken.

Wie oft hatte ich blutjunges Ding mich mit Entrüstung von unseres Seelsorgers
milder Lehre und Praxis, gegenüber einer zuchtlosen Gemeinde, abgewendet. So
erinnerte ich mich im Besonderen einer Predigt über das ehebrecherische Weib,
deren Text und Auslegung ich beim Diner meiner alten Gräfin wiederholte. »Der
Herr Pastor könnte derlei bedenkliche Themata vermeiden; aber was kümmert das
uns?« hatte sie gesagt, und ich ihr – bis auf den Nachsatz – redlich
beigepflichtet. Das war am Sonntag vor meiner Abreise, und heute führte ich
selber solch ein recht und ehrvergessenes Weib als meinen Schützling in seine
Gemeinde; ich, die ich mein Leben so sicher auf den Wahrspruch meines Hauses
gegründet glaubte.

Baue Keiner auf seine Maximen, wenn er nicht, wie Jungfer Ehrenhardine, eines
Tages mit schamrothen Wangen einem fertigen Menschen gegenübersitzen will. Das
meine Freunde, ist die Moral der Geschichte von der Rose und ihrem Blatt.

Achtes Capitel.

Muhme Justinens Pflegling

Auf der letzten Station blieb Dorothee zurück. Der geistliche Herr und ich
rollten in Reckenburgs goldner Kutsche unserem Ziele entgegen. Die Gräfin
schlummerte, als ich auf dem Schlosse anlangte. Ein böser Zufall, dessen Anlaß
ich nur zu gut errieth, hatte ihre Kräfte härter denn jemals mitgenommen.

Es war die von Neuem bewährte Leibwärterin, welche mir diese Auskunft gab, und
so konnte denn das, was mir zunächst am Herzen lag, gleich in der ersten Stunde
seine Erledigung finden, Verschwiegenheit und Zustimmung waren mir zum Voraus
verbürgt, schon weil ich es war, die sie erbat. Im Uebrigen brachte die Pflege
ein Stück Geld und die demüthigende Abhängigkeit der »Jungfer Obenaus« einen
erquickenden Kitzel. Von schweren sittlichen Bedenken konnte bei einer Helferin
ihres Zeichens füglich nicht die Rede sein.

Wir wurden daher ohne Markten handelseinig: Die Muhme holte am anderen Tage
ihre Schutzbefohlene aus der Stadt ab, nahm sie in Kost und Pflege, und ließ
sie, wenn Einer nach ihr fragen sollte – unwahrscheinlicher Weise, da »Bauern
nicht wie Stadtbürger wissenschaftlicher Complexion sind« – für eine
Angehörige, die kürzlich Wittwe geworden war, gelten. Vor allem Anderen
übernahm sie die Auseinandersetzung mit dem Prediger, dem die unbedingte
Wahrheit gesagt werden mußte. Daß unser Uebereinkommen gewissenhaft und mit
bestem Gelingen durchgeführt worden ist, sei zum Voraus berichtet.

Nicht ohne Bewegung ging ich nun dem Wiedersehen der Gräfin entgegen. Mir, der
Jugendlichen, war ja nur ein Traum entwichen, ein flüchtiges Glück, das ich
erst seit unserer Trennung hatte kennen lernen. Ihr, der Urgreisin, war der Bau
eines langen Lebens in Trümmern gestürzt. Ich mußte auf eine tiefe Wirkung
vorbereitet sein.

Was ich aber gewahren sollte, das war die Verwüstung eines sengenden Strahls,
und Gott weiß, unter welchen Qualen ich lange Jahre hindurch in meiner stillen
Reckenburger Flur gegen sein nachzehrendes Feuer gerungen habe. Schon bei
diesem ersten Wiedersehen fand ich die Gestalt zusammengesunkener – die
Bewegungen hülfloser, die Rede knapper; eine Spur innerlichen Lebens nur noch
in dem kalten, stahlscharfen Blicke der Gier. Die Herrschaft war ausgestorben,
und die Magd, die sich frühe und zähe in ihrem Dienste ausgebildet hatte, die
Alleingebieterin in dem verödeten Haus.

Jetzt, das heißt seit der Stunde, in welcher die Todesbotschaft von Valmy sie
erreicht hatte, jetzt war sie und wurde von Tag zu Tage mehr »die schwarze
Reckenburgerin,« zu welcher die Volksphantasie die einsame Erhalterin seit
einem Vierteljahrhundert ausgearbeitet hatte. Jetzt glich sie den dämonischen
Märchenwesen, die Metalle hegen und hüten, lediglich um ihres Glanzes willen;
die der Kupferheller schmerzt, welcher dem eignen Bedürfniß geopfert werden
muß. Ich sage Euch, wie ein Herkules habe ich um die Erhaltung der
nutzbringendsten Anlagen gekämpft, und es war am Ende nur die achtzigjährige
Gewöhnung, welche das Getriebe mechanisch und methodisch zusammenhielt.

Die Correspondenz mit Dresden verstummte; der einzige Festtag auf Reckenburg
fiel aus, und niemals wieder hat der Name des erkorenen und verlorenen Erben
der Greisin Lippen berührt. Sie dachte nicht mehr an sterben und vererben.
Existirte aus früherer Zeit eine letztwillige Verfügung und zu wessen Gunsten?
Niemand wußte es. Die Testatorin aber würde keinen Federstrich gethan haben, um
sie zu widerrufen oder umzuändern. Ein Mensch war ihr so gleichgültig wie der
andere; sie kannte keine Pflicht. Sie wollte leben, nur leben. Die Ewigkeit
würde ihr nicht zu lang gedäucht haben, allein, neben ihrem funkelnden Schatz.
Kam es aber eines Tages zum Ende, nun, wenn dann die Erde unter ihrem Goldthurm
sich geöffnet hätte, es würde ihr das rechte, das willkommenste Ende gewesen
sein.

Vierzehn Jahre noch, die letzten der Jugend, sind mir hingegangen in
Abhängigkeit von dieser Mumie mit dem einen überlebenden Sinn; und sicherlich
nicht ohne haftende Spur. Wohl waren die Anlagen, die wir weibliche nennen, von
Haus aus nur schwächlich in mir organisirt; die Stunden in dem Goldthurm der
Reckenburg aber, wenn auch nur wenige jeden Tag und durch Arbeit gefüllt, sie
haben in mir die letzte Fähigkeit unterdrückt, einem häuslichen Wesen die
anheimelnde Spur, eine Physiognomie einzuprägen, wie das bescheidene Erdgeschoß
der Baderei sie doch so beglückend getragen hat. Die Nachwirkung jener Stunden
hat auch den westlichen Thurm der Reckenburg zu einer Klause werden lassen, und
wenn ich, ihnen zum Trotz, die Grundrichtung meiner Natur durchgeführt habe, so
danke ich es der Werkstatt unter Gottes freiem Himmel, die mir rings um ihn
erschlossen blieb.

Ihr seid noch zu jung, meine Freunde, seid Gottlob! zu beglückt durch Euer
wechselseitiges Selbst, um zu ermessen, wie solch' eine Werkstatt unter freiem
Himmel einem Menschen zur Welt, ja zum Schicksal werden kann. Aber macht einen
alten Bauersmann gesprächig und Ihr werdet über seine Erlebnisse auf der armen
Hufe staunen.

Nun jedoch eine Schöpfung, wie die der Reckenburg, so mühsam umgewandelt, so
weithin angewachsen, so fruchtbringend schon heute, so segenverheißend für eine
kommende, freiere Zeit; da wird jeder Findling des Feldes zu einem
weiterfördernden Mittel, die kümmerlichste Pflanzung zu einem beseelten Wesen.
Wir sehen die Ernte in dem aufgehenden Halm und in der absterbenden Stoppel die
Befruchtung für eine neue Saat. Uns schmerzt jeder Baum, dessen Alter der Axt
verfällt, und wir freuen uns jedes jung aufstrebenden Keims; wir führen fremde
Colonisten in die beschränkte Gesellschaft, die unserer Scholle von Alters her
entsproß, unsere Kenntniß wächst, die Erfahrung wird bunter mit jeder Färbung
und Form. Und wie befreunden wir uns mit der thierischen Creatur; wie forschen
wir nach ihren Trieben, Sitten und Gesetzen, lernen ihre Lebensart verbessern
und ihre Gaben immer reichlicher verwerthen! Seht Eure Heerden Tag für Tag auf
ihrer Trift, und Ihr unterscheidet an jedem einförmigen Schaf oder Rind ein
Gesicht und ein Geschick.

Endlich aber, ganz zuletzt, die menschlichen Genossen in dieser abgeschiedenen
kleinen Welt. Es ist kein Paradiesesgarten, meine Freunde. Gleichgültiger als
an der weidenden Heerde geht der Fremdling an den stumpfen, entarteten
Gestalten vorüber, schätzt sie niedriger als das Wild des Waldes in seiner
unverkümmerten Schöne und dem ungebrochenen Instinct. Aber Schritt für Schritt
schwinden Ekel und Langeweile, wächst der aufmerkende Trieb. Allmälig werden
sie uns vertraut, die platten Gesichter, denen wir jede Stunde begegnen, deren
mühseliges Tagewerk wir verfolgen von der Wiege bis zum Grabe. Wir schütteln
die rauhe Hand, die mit uns arbeitet an der Umbildung unserer heimathlichen
Scholle, dringen aus dem allgemeinen in das Persönliche Leben zurück, forschen
nach der Spur des göttlichen Ebenbildes in unserem Mitgeschaffenen, streben,
sie ihm selber kenntlich zu machen und ihn höher zu fördern in der Reihe der
Wesen, die einen Schöpfer ahnen und bekennen.

Solch' eine kleine Welt war mir untergeordnet, mir zunächst, ja mir allein. Sie
hatte ich zu schützen vor dem Verfall, welchem eine wahnsinnige Leidenschaft
sie preisgab; sie der Zukunft zu erhalten, gleichviel, ob dieselbe mir oder
einem Fremden zu Gute kam; und je schwieriger der Ringkampf um die Mittel,
desto tiefer wurzelte die Neigung, desto hartnäckiger der Widerstand. Diese
uneigennützige Liebe ist mein Verdienst um Reckenburg, weit mehr als die freie,
beglückende Wirksamkeit in einer späteren Zeit.

Auf diesem meinem Arbeitsfelde ertrug ich denn auch leichter, als ich nach der
traurigen Episode des Herbstes hätte ahnen sollen, den Schicksalswinter von
dreiundneunzig mit seinem ätzenden Hohn. Als die Kunde des einundzwanzigsten
Januar kannibalisch schreckend bis in unseren stillen Waldwinkel drang, da
pries ich meinen jungen Helden selig, der in der letzten Hoffnungsstunde
geendet hatte, während seine Kampfgenossen wie von einer Narrenfahrt
zurückirrten, und den königlichen Märtyrer, zu dessen Erlösung sie den Kreuzzug
erhoben hatten, unter dem Henkerbeile fallen sehen mußten.

Auch Dorothee hatte sich so friedlich eingelebt, als es in ihrer Lage möglich
war. Der Herbst brachte noch heitere Tage, die in das Freie lockten; die Wunde
verharschte in der Stille ländlicher Natur; die Schande drückte sie nicht, da
sie Keinem begegnete, der sie ihr vorgeworfen hätte, und an die Sünde – wenn
sie die Sünde überhaupt jemals gefühlt – wurde sie um so weniger erinnert, da
heuer auch der übliche Weihnachtsbrief Siegmund Faber's ausblieb.

Kehrte ich bei meinen Wanderungen durch den auch im Winter belebten Wald in dem
einsamen Muhmenhause ein, so fand ich Dorothee flink und zierlich mit einer
Handarbeit beschäftigt, wie sie die Sorge für ein junges Leben nöthig werden
läßt. Die Kinderlaune wachte in ihr auf, sie tändelte mit dem kleinen Gemach
wie zu der Zeit, wo sie unter meinen verwunderten Blicken ihre Puppen
ausstaffirte. »Wie reizend!« rief sie dann wohl aus, indem sie ein Mützchen,
mit bunten Glasperlen durchstrickt, auf ihren Fingern wiegte; »wenn da erst so
ein Engelsköpfchen darunter steckt! Ach, wie freue ich mich. Ich habe Kinder
immer so lieb gehabt, Fräulein Hardine.«

An einem der ersten Frühlingstage, mit Störchen und Drosseln um die Wette, fand
ich das neue Erdenkind in dem Muhmenhause eingeflogen, »Zu früh«, wie die,
bewährte Pflegerin versicherte, wenngleich das Männchen ein gar stattliches
Ansehen trug und die junge Mutter sich heil und frisch fühlte, wie ein Fisch im
Wasser, Freudenthränen träufelten auf das Kind in ihrem Schooß, »So schön, so
wunderschön!« rief sie entzückt. »Ach, wie habe ich es lieb, wie bin ich
glücklich, Fräulein Hardine! Niemals, niemals könnte ich mich von dem kleinen
Engel trennen.« Bei welcher Entzückung Ehren Justine freilich eine gar hämische
Grimasse zog und mir beim Hinausgehen zuraunte: »Das wäre der erste Wildling,
der eine dauerhaftige Mutterliebe genösse! Was nicht im Ehebett geboren worden
ist, das verfliegt wie Spreu.«

Indessen wußte sie, immer unter der Rubrik »zu früh«, schon anderen Tages eine
häusliche Nothtaufe einzurichten, bei welcher sie und ich Gevatterinnen wurden.
Der Knabe erhielt den Vaternamen August und ist unter dem seiner mütterlichen
Familie gesetzmäßig durch den Prediger in das Kirchenregister eingetragen
worden. Niemand würde leichtlich diesen Namen in den Annalen unseres wüsten
Walddörfchens gesucht und aufgefunden haben. Als aber etliche Jahre später der
Blitz die Kirchenbücher in der Sakristei vernichtete, da gab es nur noch ein
einziges Document über August Müller's Geburt, und ihr werdet es an einer
anderen Stelle diesen Blättern beigeheftet finden.

So lange Dorothee Bett und Zimmer hütete und ihren Knaben an ihrer Seite liegen
sah, hegte sie kein Verlangen, als so lange als möglich in Reckenburg zu weilen
und sich späterhin irgendwo häuslich mit ihm einzurichten. »Was kümmern mich
die Leute!« entgegnete sie lächelnd den Einwänden der Muhme; »ich habe ja mein
Kind!« Die Muhme aber blieb brummend bei ihrem Satz: »Schnickschnack Kind!
Selber noch ein Kind! Die braucht einen Mann und nicht ein Kind!«

Ich schalt darüber heimlich und laut mit meiner alten Getreuen, zumal als sie
auch nach Dorotheens Herstellung die Pflege des Knaben ausschließlich in ihrer
Hand behielt und ihre Hintergedanken bei dieser Dictatur wenig verhüllte.
Möglich allerdings, daß das »halbschürige Lamm, die Dörte«, für des kräftigen
Knaben Ernährung sich zu zart erwies, und sehr wahrscheinlich, daß ihre von
jeher unliebsame Gegenwart der Alten auf die Dauer lästig fiel. Ganz gewiß aber
war, daß der unversöhnliche Schellenunter von Neuem seine Streiche spielte. Sie
ahnte ja nicht, daß er im verwichenen Sommer die Orakelweisheit bereits wahr
gemacht hatte. Er lauerte noch immer, und jetzt doppelt bedrohlich, unter der
Kappe der anrüchigen Dirne, zu deren Patronin ihr Fräulein sich erhoben hatte,
und so ruhte sie denn auch nicht, bis sie die Gefährliche außerhalb des
Weichbildes sah, daß sie, seitdem sie selbst sich darin niedergelassen hatte,
für ihres Fräuleins eigentliche Heimath hielt. Dorothee aber, wie sie die
Ernährung ihres Kindes einer Ziege und seine Wartung einem despotischen Willen
überlassen mußte, wie sie müßig in dem dürftigen Waldhause unter dem schnöden
Gebahren ihrer Wirthin gebannt saß, da merkte ich gar wohl, daß das Herz sich
im Stillen nach der Freiheit und dem Behagen des eignen Heimwesens zu sehnen
begann. Sie langweilte sich, sie wurde unruhig. »Was soll aus mir werden?«
seufzte sie, und klagte: »Ich bin doch recht unglücklich, Fräulein Hardine.«

Ich hatte in diesem Jahre den gewohnten Reisetermin vorübergehen lassen, weil
die Stimmung der Gräfin und die mit dem Frühling wachsende Thätigkeit eine
ununterbrochene Vermittlung zwischen Thurm und Flur nothwendig machten.
Zwischen Saat- und Erntezeit gedachte ich auf etliche Wochen heimzureisen, und
hatte mich zum Voraus für eine Postfahrt entschlossen. Zählte ich auch erst
achtzehn Jahre, so fühlte ich mich seit den Erfahrungen des vorigen Sommers
selbstständig genug, um getrosten Muthes eine Reise um die Welt ohne Begleitung
anzutreten.

Schon im Mai wurde ich indessen durch einen aufregenden Zwischenfall in die
Heimath zurückgerufen. Des Vaters Regiment gehörte zu dem Contingent, das der
Kurfürst zu dem Reichskriege gegen Frankreich gestellt hatte; der Vater selbst
aber war bei den Depots zurückgeblieben, und wir Alle, obgleich gewiß keine
weichlichen Naturen, fühlten uns dessen froh. Was durfte nach den Erlebnissen
des vorigen Herbstes von diesem Feldzuge erwartet werden? Wer hoffte denn noch
auf eine rechtzeitige Rettung der unglücklichen Königin und ihrer Kinder,
nachdem man den König geruhig hatte morden lassen? Für das bedrohte Königthum
und den bedrohten König eines fremden Landes würden wir mit religiöser
Freudigkeit unsere Theuersten sich haben opfern sehen – wir, sage ich, meine
Freunde, und meine damit durchaus nicht blos uns Frauen, sondern, mit etwaiger
Ausnahme des Predigers, alle Männer, stattliche, brave Männer des mir
zugänglichen Kreises – aber was kümmerte es uns viel, daß deutsches Recht
verhöhnt, daß deutsches Land jenseit und selber diesseit des Rheins
gebrandschatzt, verheert und dauernd in Besitz genommen wurde? Erst zwanzig
Jahre später, nach einer ungeheuren Umwälzung der Gemüther, haben wir den Werth
vaterländischer Erde auch außerhalb unseres heimathlichen Gaues schätzen
lernen, und dadurch erst, nicht durch die Bezwingung eines Eroberers, der
früher oder später seinem Despotenwahnsinn zum Opfer gefallen sein würde, durch
diese Schätzung erst sind die Befreiungskriege zu einem bleibend hochherrlichen
Segen für unser Volk geworden.

Bei dieser Gleichgültigkeit gegen den Kampfeszweck traf es mich wie ein
Unglücksschlag, als mein Vater plötzlich seinem dreißigjährigen Friedensdienste
entrückt und mit Majorsbeförderung zu der Armee vor Mainz befohlen wurde.

Sobald ich diese Nachricht erhalten hatte, bereitete ich meine Abreise für den
nächsten Morgen vor, und es blieben mir nur wenige flüchtige Minuten zum
Abschied in dem Muhmenhause. Peinlich, trotz aller Aufregung, empfand ich die
Notwendigkeit, Dorotheen in der Heimath als krank zurückgeblieben aufführen und
auf diese Weise mich der ersten buchstäblichen Lüge in meinem Leben schuldig
machen zu müssen.

Sie sollte mir indessen erspart werden, denn zu meinem unaussprechlichen
Staunen fand ich, als ich am Morgen vor dem Posthause eintraf, meine
Schutzbefohlene, zur Rückreise gerüstet, meiner harrend – allein ohne ihr Kind,
»Es läßt mir keine Ruhe, ich muß dem lieben, gnädigen Papa zum Abschiede noch
einmal die Hand küssen. Solch ein gütiger, herzlicher Vater von Kindesbeinen an
auch für mich, Fräulein Hardine!« schluchzte sie, und setzte dann hastig, mit
niedergeschlagenen Augen, hinzu: »Der Kleine ist ja versorgt; die Muhme
versteht es ja weit besser als ich, Fräulein Hardine, und zum Herbst nehmen Sie
mich wieder mit zurück,«

In unverhohlener Entrüstung wendete ich mich ab. Fühlte ich doch das innerliche
Behagen, mit dem sie eine Beschönigung ergriff, um von ihrem Posten zu
desertiren. Sie scheute das verrätherische, längere Fernsein von der Heimath,
sie sehnte sich nach häuslicher Gemächlichkeit und gab ihr neugeborenes Kind
einer Fremden preis, indem sie sich im eigenen Herzen mit der dankbaren
Erinnerung an einen fernstehenden Mann entschuldigte. Ich würdigte sie keiner
Erwiderung und wir mögen während unserer Fahrt kaum zwanzig Worte mit einander
gewechselt haben. Sie seufzte und bebte wie auf der Hinreise: mich rührte es
nicht; sie sah bleich aus und die Augen waren von Thränen verschwollen; zum
ersten und einzigen Male fand ich sie häßlich. Die Versündigung an Pflicht und
Ehre hatte mich ihr nickt entfremdet; die Schwäche des Herzens machte einen Riß
durch unser Leben. Ich habe mich zwar ihrem Einfluß auch späterhin nicht völlig
entziehen können, wenn ich ihren Liebreiz vor Augen sah; war ich aber fern, da
dachte ich ihrer mit der Geringschätzung Muhme Justinens, Ich war ihre Freundin
nicht mehr; das letzte Jugendband hatte sich gelöst, und ich zählte kaum
achtzehn Jahre.

Der Trennungskampf von dem Vater war härter, als ich ihn vorausgefühlt hatte.
Die grausigen Bilder des vorjährigen Rückzugs, deren Einzelnheiten mir erst in
der Heimath deutlich wurden, ließen ein Nimmerwiedersehen ahnen. Meine arme
Mutter erlag fast der Anstrengung, sich als standhafte Soldatenfrau zu
behaupten. Sie lächelte über den Trostspruch des ehrlichen Purzel – des letzten
Purzel im Reckenburg'schen Dienst –: »Nur guten Muth, gnädige Frau. Ich sorge
schon. Es passirt ihm nichts; und passirt ihm doch was, dann komme ich gleich
und melde Post.« Sie lächelte und bedachte das kleinste Bedürfniß, das einem
Verwundeten oder Kranken dienen kann. Aber ihre zarte Gesundheit hat sich von
den Schmerzen und Sorgen der Trennungsjahre nicht wieder erholt.

Am Vorabend des Abmarsches ging ich zu Dorothee, die sich in ihrem
Mädchenstübchen ganz wohlig wieder eingenistet hatte, und hob ohne Umschweif
an: »Ich sehe ein, Dorothee, daß Du zu einem freiwilligen Bekenntnis; niemals
das Herz haben wirst. Gestatte mir daher, Dein Geheimniß meinem Vater
anzuvertrauen. Die sächsische Armee steht mit der preußischen vereint in dem
Lager vor Mainz. Siegmund Faber wird dort leicht aufzufinden, der Vater aber
der zuverlässigste Vermittler und Dir der mildeste Anwalt sein.« Sie war bei
diesen Worten wie vom Donner gerührt, und es dauerte eine Weile, bevor sie der
kindlichen Beredsamkeit Herr geworden war, mit welcher sie meine
Rechtsgrundsätze schon einmal aus dem Felde geschlagen hatte. »Thun Sie es
nicht, Fräulein Hardine!« rief sie außer sich. »Um Gottes Barmherzigkeit willen
thun Sie es nicht! Vor der ganzen Welt, vor meinem eignen Vater sogar eine
verworfene, ehrlose Creatur, nur nicht vor den Augen des arglosen, gütigen
Herrn! Und würde er es der gnädigen Frau Mutter verbergen können, verbergen
wollen? Wie sollte ich vor ihr bestehen und fortan unter einem Dache mit ihr
leben? Sie ist so streng, so stolz! Auch Sie würden von ihr zu leiden haben,
Fräulein Hardine, Sie erst recht. Und weiß es erst Einer, wird's ein Lauffeuer.
Ich habe es ja nicht anders verdient, ich müßte es hinnehmen. Aber auch Sie
bekrittelt zu sehen, Sie, die Sie mir ein Engel gewesen sind, von den eignen
lieben Eltern getadelt, ich ertrüg' es nicht, – Und warum das Alles?« fuhr sie
nach einer Pause fort, während welcher ich diesen unbeachteten Gesichtspunkt
hin und her erwogen hatte.

Der Vater, wie ich ihn kannte, würde in der That ein erstes eheliches Geheimniß
kaum über die Nacht und sicherlich nicht über den ersten Brief hinaus bewahrt
haben. Sollte ich zu dem Herzeleid der armen Mutter noch diese neue Prüfung
fügen? Das freundliche Verhältniß zu unserer Hauswirthin wurde gestört, das
Vertrauen in die Aufrichtigkeit und Ehrenhaftigkeit der einzigen Tochter im
Grunde erschüttert. Auch der nachsichtigere Vater würde den mütterlichen
Auffassungen nicht widerstanden und bekümmerten Herzens von seinem pflichtlosen
Kinde, vielleicht für's Leben, geschieden sein.

»Und wozu uns Allen diese Verwirrung?« fuhr Dorothee durch meine sichtliche
Bewegung ermuthigt fort. »Lebt er denn noch? Er hat den ganzen Winter nicht
geschrieben.«

»Briefe erreichen in solchen Zeitläuften selten ihr Ziel,« versetzte ich; »die
Nachricht seines Todes aber würden wir erhalten haben.«

»Und wenn er lebt,« entgegnete Dorothee, »in welchem entfernten Lazaretth, in
welcher neuen Stellung? Es ist ja ein so weitläufiger Kriegsplatz; Gott weiß,
ob der Herr Vater jemals mit ihm zusammentrifft. Begegnet er ihm aber und weiß
ich erst den Ort, wohin ich mich zu richten habe, dann will ich ihm alles
bekennen; ja, Fräulein Hardine, ich versprech' es Ihnen, alles bekennen, und
wie er es verordnet, so soll es geschehen. Nur stellen Sie keinen Anderen
zwischen mich und ihn.«

So war denn Fräulein Ehrenhadine wieder einmal die Besiegte der kleinen Dorl.
Der Vater reiste ohne unser Geheimniß ab. Ja, in der Furcht einer Entdeckung,
wagte ich nur ganz schüchtern die Bitte, sich doch nach dem Faber umzuthun und
ausführlich über ihn zu berichten.

Dicke Thränen hingen dem guten Manne in den Augen, als er beim Abschied es noch
mit einem Scherzworte versuchte: »Sage der lieben Dorl, meine Dine, daß ich
ihren Mosjö Per–sé ganz gehörig in's Gebet nehmen werde.«

Und wirklich enthielt der erste väterliche Brief aus dem Lager vor Gastel, in
welchem die Sachsen mit einem Theil der Preußen vereinigt standen, einen
ausführlichen Bericht über den seit dem Tage von Valmy Verschollenen. Er hatte
alle Fährnisse einer pestilenzialischen Krankenpflege glücklich überdauert, und
stand, zum Regimentsarzt befördert, bei dem Belagerungscorps. Der Ruf seiner
Unermüdlichkeit, Unerschrockenheit und seines großen Geschicks war durch das
ganze Lager verbreitet; Hoch und Gering schätzte des noch so jungen Mannes
bedeutenden Beruf. Die Genossen der alten Baderei waren bald aufeinander
gestoßen und die heimischen Verhältnisse weidlich hin und her besprochen
worden. Ob dem kleinen Musterbräutchen nicht ein wenig die Ohren geklungen
haben sollten?

»Ihr müßt Euch,« so schloß der väterliche Bericht, »unter dem Herrn Doctor
Faber nun beileibe nicht mehr den steifen Feldscheergehülfen vorstellen, der
sich quasi immer einen Spiegel vorhielt, um ja keine angestammte Badereimanier
durchschlüpfen zu lassen. Er ist degagirt wie Einer, seitdem Generale und
Prinzen so gut wie der gemeine Stückknecht unter seinen Messern und Zangen
stillhalten müssen. Auch gemüthlicher, aufgeknöpfter ist er geworden,
nichtsdestoweniger aber doch noch immer der alte Per–sé, der alles anders
anfaßt wie andere Leute, und besieht man's bei Licht, allemal recht. Als ich
ihn auf das Risico hinwies, dem jungen, einsamen Bräutchen das eingegangene
Verhältniß so selten in Erinnerung zu bringen, da versicherte er zwar, um die
Weihnachtszeit sein regelmäßiges Carmen entsendet zu haben, und weil er es
versichert, muß der Brief verloren gegangen sein. – Indessen« – so setzte er
hinzu – »indessen wozu dieses leere Stroh?«

»Der Allerweltsdoctor wurde bei diesen Worten zu einer Consultation bei einem
schwer erkrankten General auf das linke Ufer abberufen. Ich hatte ihn gebeten,
sich um ein Paar in einem Vorpostengefecht Blessirte von unseren Husaren zu
bemühen, und erhielt schon am anderen Tage schriftlich eine beruhigende Kunde.
Am Schluß derselben kam er denn auch auf die Herzensangelegenheit zurück, in
der wir gestern unterbrochen waren. Ich schneide die betreffende Stelle zum
Frommen meiner lieben Jungfer Grundtext aus seinem Brief und lege sie dem
meinigen bei.«

»Ueber das Risico, wie Sie es mit Recht nennen, mein Herr Major, über die
Gefahr hinweg hilft kein mahnendes Wort. Und Beruhigung, – wer schöpfte die auf
hundert Meilen Distance? Bevor ein Brief seinen Ort erreicht, hat die Scene
gewechselt, und der, über dessen Wohlergehen man sich freut, modert vielleicht
im Grabe. In beiden Fällen hilft nur Vertrauen auf einen guten Stern, oder von
Haus aus Resignation in Bausch und Bogen. Briefe sind für Müßige oder für
Gleichstrebende. Soll ich mein liebes Kind mit militärischen Evolutionen und
diplomatischen Schachzügen unterhalten? oder soll ich ihm mit meiner ärztlichen
Widerwart eine Gänsehaut erregen? Und Liebesschwüre, Liebesseufzer etwa? Ist es
nicht der Superlativ aller Albernheit, das Heimlichste, Unsagbarste der
Menschenbrust, in einen Gemeinplatz umgesetzt, Schwarz auf Weiß durch die Welt
zu jagen? Wie eingeschnürt sind die Kritzelfüßchen meiner kleinen Dorothee! Wie
kann ich die Stunden zählen, in denen sie an ihrer Feder gekaut hat! Wo sind
ihre Blumen und Vögel, ihr kindliches Tändelwerk? Wo ist eine Spur von dem, was
in ihr und um sie wirklich lebt und webt? Da lobe ich mir das Täschchen und
Beutelchen, die sie gestrickt. Sie sind mir stündlich zu Dienst, und sehe ich
sie, so sehe ich auch die flinken Fingerchen in ihrem Bereich. Das sind Thaten,
weibliche Liebesthaten, mein Herr Major, und da ich sie nicht mit solchen aus
meiner Praxis erwidern kann, thue ich wohl, mich meiner zärtlichen Treue nicht
zu rühmen.

»›Sie versichern mich, hochgeehrter Freund, der stillen Geduld des herrlichen
Kindes, und ich kann Ihnen nicht aussprechen, wie es mich beglückt, mein
schülerhaftes Experiment also gerechtfertigt zu sehen, ein Experiment, vor dem
ich mich bei reiferer Erfahrung gehütet haben würde. Ich fühlte mich als Mann
und sah in ihr das Kind, den einen vielleicht zu früh, und das andere
vielleicht zu lange. Im Grunde aber sah ich gemäß der Natur und gemäß der
Vernunft. Denn wem, frage ich, möchte eine derartige Enthaltsamkeit in's Blaue
hinein zugemuthet werden, als dem Manne, der gewohnt ist, vor sich selber
Schildwacht zu stehen, oder dem Kinde, das, ohne zu träumen, im umfriedigten
Nestchen schlummert, bis der vorbestimmte Erwecker es zur Freiheit ruft? Nun
wohlan, mein Herr Major, der Mann wird Farbe halten. Das Weltwesen, das ich
ahnete, als ich dieses Bündniß schloß, hat sich um zwei Jahre verzögert, und
der Himmel weiß, wann und wo das Wirrsal enden wird. Ueberdauere ich es aber,
und wäre ich verschlagen worden bis an's Ende der Welt, so werde ich meinem
anverlobten Weibe den väterlichen Trauring unentweiht vor Augen führen, und
sehe ich den meiner Mutter an ihrer Hand, werd' ich den Knabenglauben segnen,
der sich bewährte, wo so mancher Mannesglauben zu Schanden ward.‹« Die
experimentirende Resignation, welche meine arglose Mutter nicht vorsichtig
zurückhielt, war Wasser auf die Mühle der bekenntnißscheuen Sünderin. Der
seltsame Mensch verlangte ja gar keine Aufklärung, und bis er persönlich kam,
dieselbe einzuholen, – wenn er überhaupt wieder kam, – ach, was konnte da nicht
alles verändert sein! Ich aber wurde es müde, ein Mißverhältniß zu demonstriren
in die leere Luft. Schämte sie sich nicht als Braut eines Mannes zu gelten, den
sie verrathen hatte, scheute sie sich nicht, mit seinem Treugut sich selber und
dem Kinde eines Anderen das Leben leicht zu machen: warum sollte ich mich
dessen schämen und scheuen? War sie meine Schwester, meines Gleichen? Thorheit
über Thorheit, der leichtfertigen Schenkentochter eine honette Gesinnung
zuzutrauen! Kehrte Siegmund Faber zurück, dann lag es mir ob, mich, nicht sie,
vor einem wahrhaftigen Ehrenmanne zu entschuldigen.

Zu Dorotheens Gunsten, und um vor der Hand mit ihrem philosophischen Liebhaber
abzuschließen, sei indessen vorausgemeldet, daß ein späterer väterlicher Brief
von einem räthselhaften Verschwinden des Doctor Faber berichtete. Während des
Angriffs auf die feindlichen Lager bei Pirmasenz, Ende September, war er in
seiner beherzten, rastlosen Thätigkeit noch vielfach bewundert worden, –
seitdem spurlos Aller Augen entrückt. Anfangs glaubte man ihn, im Gefolge des
Königs, der ihn persönlich hatte schätzen lernen, auf das vor Kurzem so
schmählich erworbene polnische Gebiet verpflanzt. Da diese Meinung aber sich
als Irrthum erwies, sahen die Einen ihn verwundet in Feindes Hand, die Anderen
ihn von erbitterten Gebirgsbauern abgefangen. Die Mehrzahl hielt ihn für
geblieben, wenngleich sein Leichnam von den das Terrain innehaltenden Siegern
nicht aufgefunden werden konnte. Alle aber beklagten die Lücke, welche durch
des immer bereiten Helfers Fehlen entstanden war. Auch als mein Vater nach drei
Jahren, wohlbehalten und mit dem Verdienstorden belohnt, aber kopfhängerisch
wie alle Teilnehmer dieser unfruchtbaren Campagne, zurückkehrte, wußte er keine
Spur von dem Verschollenen anzudeuten. Bald war er unter seinen Heimathsbürgern
ein todter, vergessener Mann, und Niemand würde es seiner bräutlichen Wittwe
verargt haben, hätte sie, zu Gunsten eines Anderen, über ihre begehrenswerthe
Person und das Anwesen der alten Faberei verfügen wollen.

Ich hatte in unserer bänglichen Stimmung meine Mutter während des Feldzugs
nicht verlassen wollen, und nur auf beider Eltern dringende Vorstellung mich zu
der Rückreise nach Reckenburg entschlossen. »Bei des Vaters ausgesetzter Lage
und unserer Mittellosigkeit,« so sagte die Mutter, »ist die Gräfin Dein und
auch mein letzter Anhalt. Verscherze ihn uns nicht, liebe Tochter. Dort kannst
Du wirken, mir nützest Du nichts. Ich bin nicht krank, und stieße mir etwas zu,
habe ich da nicht das liebe Kind Dorothee?«

Das liebe Kind, Dorothee! Sie mir an einem Sorgenstuhle, an einem Krankenbette
vorzustellen, mit ihrer freundlichen, leise geschäftigen Art, – wahrlich, es
konnte mir nichts Beruhigenderes widerfahren, als daß sie im Ernst gar nicht
mehr an die Rückkehr in das einsame Waldhaus dachte, und daß eine abzehrende
Krankheit ihres Vaters ihr die Selbsttäuschung einer näher liegenden Pflicht
gestattete. »Halten Sie Ihre Augen über meinem Liebling, Fräulein Hardine!«
flüsterte sie beim Abschied in mein Ohr; »ich werde der gnädigen Frau Mutter
helfen und dienen an Ihrer Statt.«

So schieden wir, und als gegen die Weihnachtszeit jene erste Kunde von Faber's
Verschwinden eintraf, stand ich schon längst wieder auf meinem Reckenburger
Posten, und Dorothee saß, – zu meiner innerlichsten Befriedigung! – ruhig
daheim in ihrer Mädchenstube. Dort fand ich sie, wenn ich in den nächsten
Jahren, – immer nur auf etliche Sommerwochen, – in der Heimath einkehrte,
unverändert dieselbe, fleißig bemüht, durch zierliche Stickereien ihre
Einkünfte zu verbessern, auf daß es ihrem Knaben an keiner Pflege, keiner
Zierrath gebrechen möge. Hatte sie am Abend Mützendeckel und Flitterschuhe bei
Seite gelegt, dann zeichnete sie kleine Kinderköpfe, oder schnitzelte sie als
Silhouetten aus schwarzem Papier, legte sie zwischen die Blätter ihres
Gesangbuches und küßte sie als Gleichnisse ihres schönen Knaben. Sie fertigte
ihm Röckchen und Wämschen, drehte Blumen aus den hellen Locken, die ich ihm
jedes Jahr für sie abschneiden mußte, verflocht sie mit einem Goldfädchen ihres
eignen Haars, auch wohl mit einem anderen, das sie einem theueren
Erinnerungszeichen entwand, und nannte sie ihre Sonnenblumen. Sie herzte jedes
fremde Kind, sie jubelte vor Lust und weinte vor Weh, wenn sie des eignen
gedachte, – aber wiedergesehen hat sie den Pflegling Muhme Justinens nicht.
Auch als ihr Vater schlafen gegangen, als der meine heimgekehrt war, als sie
ledig jeder Pflicht auf eignen Füßen stand: daß sie, und nicht eine Fremde, zur
Hüterin ihres Kindes berufen sei, daran dachte sie nicht.

Ich aber rüttelte nicht mit Gewalt diese Pflicht in ihrem Gemüthe wach. Denn
der Wuchs eines Menschen, wie der eines Baumes, – ich hatte es allmälig
begriffen, – er läßt sich in die Breite und allenfalls in die Höhe treiben;
aber tiefer graben, bis zum nährenden Quell, lassen sich seine Wurzeln nicht.
Wie die Natur uns gepflanzt hat, so müssen wir einander hegen – oder meiden. Im
Uebrigen sagte ich mir auch, daß der vaterlose Knabe sich unter der rauhen Hand
der Fremden natürlicher entwickeln werde als unter der tändelnden der Mutter.
Und endlich, hielt ich die eignen Augen nicht auf ihn gerichtet?

Wie ich als Kind nicht mit Puppen gespielt hatte, so war ich auch späterhin
nicht das, was man kinderlieb nennt. Dieser Knabe aber wuchs mir nahe an's
Herz. Wenn ich auf dem Wege durch's Dorf die blöde, plumpe, flachssträhnige
Bauernbrut zwischen Hühnern und Ferkeln auf ihren Düngerhaufen hatte hocken
sehen, und nun vom Walde her die biegsame, kleine Gestalt in ihrem zierlichen
Röckchen mir entgegensprang, da lachte ich wohl vor Lust, aber ich fragte mich
auch mit Wehmuth, ob nicht der Vater, an welchen mein Prinzchen so lebhaft
erinnerte, sich in die natürlichen Schranken des Lebens gefügt haben würde,
hätte er dieses Liebeskind zur Führung an seiner Hand gefühlt?

Wie früh und sicher er die Füßchen bewegen lernte, wie ausgelassen er sich im
Walde tummelte, mit den Hasen Wettlauf hielt, hellen Klangs die Vogelstimmen
nachahmte, lange ehe er unsere menschliche Sprache zu reden verstand! Wie
trotzig lachend er sich das Eichhörnchen zum Muster nahm, bis zum Wipfel der
knorrigen Steineiche hinankletterte, während die alte Muhme mit ohnmächtiger
Angst am Fuße drohend die Fäuste ballte! – So wurde dem Kinde der Natur die
Natur eine frühe Bildnerin; frühe aber auch drängte das Bedürfnis sich auf, es
einer strengeren Regel und dem Gesetze eines männlichen Willens zu
unterstellen. Als der Knabe im fünften Jahre stand, erklärte die Muhme, den
Wildling nicht über den nächsten Winter hinaus bändigen zu können, noch zu
wollen.

Denn, nichts Curioseres, und für mich nichts Aergerlicheres, als der Zwiespalt
der alten Seele gegenüber ihrem Ziehekind! Sie hatte ein Wohlgefallen an dem
neckischen, kleinen Patron, ja ein Herz für ihn; sobald sie ihn aber in meiner
Nähe sah, überfiel sie eine so unwirsche Laune, daß, hätten noch Bären und
Wölfe in unserem Walde gehaust, sie ihn unter die Bären und Wölfe in den Wald
gejagt haben würde. »Es kommt Ihnen nichts Gutes durch den Wildling«, wurde sie
nicht müde mir vorzuhalten. Das landläufige Sprichwort von dem besudelnden Pech
stimmte mit dem Geist, welcher geheimnisvoll aus einem Kartenspiel warnt, in
dieser Mahnung zusammen, und alte, treue Justine, könntest Du doch spüren, daß
vierzig Jahre später die Erörterung der Frage, ob Deinem Fräulein Gutes von dem
Wildling gekommen ist? die Schlußbetrachtung ihres Lebens bilden wird.

Da half kein Zureden, der Junge mußte fort, fort aus Reckenburg; und eine
Erwägung anderer Art gab diesem Entschlusse Nachdruck auch für mich. Unser
treuer Freund, der Prediger, hatte uns kürzlich verlassen, um als Vorsteher des
Laurentiusklosters eine freiere, seinem väterlichen Sinne angemessenere
Stellung einzunehmen. Der Dienst in der Gemeinde wurde während der Vacanz
wechselnd von Nachbarpredigern versehen, die sich um örtliche Verhältnisse
wenig bekümmerten. Wenn aber kommenden Sommer der mitgewählte Seelsorger sich
bekannt machte, konnte ihm das Auffällige unseres Schützlings schwerlich
entgehen. War auch die Beglaubigung des Kirchenbuches zu Grunde gegangen, dem
Geistlichen durfte auf Befragen die Wahrheit nicht verhehlt werden; ein Mensch
mehr wußte um Dorotheens so ängstlich gewahrtes Geheimniß; neugierige
Spürversuche, Fraubasereien, irgend ein unberechenbarer Zufall leiteten auf die
richtige Fährte, und der immerhin interessante Zusammenhang drang über unseren
stillen Waldwinkel hinaus in der Leute Mund. –

Alles dies führte ich Dorotheen zu Gemüthe, sobald ich für etliche Herbstwochen
im Elternhause eingekehrt war. Ich fand sie in nachdenklicher Stimmung,
vorbereitet durch den Prediger, wie Se. Hochwürden, der nunmehrige Probst und
Director hier zum letzten Male genannt werden soll.

Niemals hatte Dorothee seit ihrem Unglück sich in jugendliche Kreise gemischt,
niemals mit einem Blick oder Wort die Huldigungen der Bürgersöhne, wenn sie ihr
zufällig begegneten, ermuntert, und so die Bewerbungen, an denen es ihr nicht
gefehlt haben würde, von vornherein abgeschnitten. Niemals aber auch hatte sie
gegen mich den Namen des Einziggeliebten genannt. Dennoch, so oft ich sie in
der Einsamkeit überraschte, spürte ich an ihrem Wesen, an den in sich gekehrten
oder sehnsüchtig schweifenden Blicken, daß der kurze Sommerrausch des Glücks
nicht erloschen sei und jedes nüchterne Nachspiel dämpfe.

Und immer, immer sah sie doch an jeder Wand ein Bildniß noch Von einem
Menschen, der verschwand und ihr als Kind das Herz entwand.

Um so mehr war ich daher überrascht, als sie jetzt auf meine Frage: was sie
über die Zukunft ihres Sohnes beschlossen habe? mit niedergeschlagenen Augen
antwortete: »Wenn ich den Taube heirathete, Fräulein Hardine?«

»Unsern Hofmeister? Bewirbt er sich denn um Dich?«

»Er hat mich seit meiner Kinderzeit lieb gehabt und es mir vor wenig Tagen
gestanden.«

»Und Du?«

Sie schüttelte die Locken mit einem unaussprechlichen Ausdruck von Wehmuth und
stolzer Erinnerung. »Lieben, ich?« rief sie mit einem Schauder. »O niemals,
niemals wieder! Aber,« setzte sie nach einer Pause gelassen hinzu, »aber ich
würde friedlich mit ihm leben und er würde meinem Knaben ein guter Vater sein.«

»So dächtest Du, ihm Dein Geheimniß zu bekennen, Dorothee?«

»Wie sollte ich nicht, Fräulein Hardine? Ich nähme ihn ja nur, um das Kind zu
versorgen. Nur um des Kindes willen.«

»Auch schon ehe er Dein Mann geworden ist, es ihm bekennen?«

»Wenn Sie es für Pflicht halten, auch schon zuvor.«

»Und du glaubst, daß er dennoch Dein Mann werden würde?«

»Ich glaube es, Fräulein Hardine.« Ich schwieg eine Weile. Dorothee saß mir im
Fenster gegenüber, die Hände über der Brust gekreuzt. Unwillkürlich fiel mein
Blick auf den Verlobungsring, den sie noch immer am Finger trug. Sie bemerkte
den Blick und sagte erröthend, indem sie sich vergeblich bemühte, den Reif
abzustreifen: »Er ist mir in's Fleisch gewachsen.«

Es war im achten Jahre, seit Siegmund Faber von hinnen gegangen, im fünften
seines spurlosen Verschwindens; Niemand zweifelte an seinem Tode. Lebte er aber
selbst – und eine innerliche Stimme sagte mir immerfort: »er lebt!« – lebte er
und kehrte er zurück: dieser Mann konnte nimmermehr dieses Weibes Gatte werden.
Welch' mildere Täuschung aber hätte sich für ihn finden lassen, als die lange
Getreue endlich einem natürlichen Berufe gefolgt zu sehen. Ich wußte demnach
nichts Stichhaltiges einzuwenden, insofern sich wirklich ein Mann fand, der
seine Ehre nicht durch die bewußte Unehre seiner Frau beleidigt fand.

Doch beschlossen wir, den Fall unserem treuen Gewissensrathe vorzulegen, und
machten uns auf den Weg nach dem Kloster.

»Ich spreche Ihnen, mein Kind,« so ließ der Probst sich vernehmen, »die
Berechtigung zur Freiheit nicht ab, und ich für mein Theil würde den Mann nicht
tadeln, der dem geliebten Weibe einen Fehltritt vergiebt und mit ihr vereint
sich bemüht, dessen Wirkungen auf Andere in Segen zu verwandeln. Ich habe aber
Grund zu glauben, daß unser hohes Consistorium diese Auffassung nicht theilt.
Die Gegenwart des Knaben brächte voraussichtlich Ihr Geheimniß an's Licht, Ihr
Mann würde aus seinem Lehramte scheiden müssen, dem einzigen, zu dem er
gebildet und berufen ist.«

»Wir würden still auf dem Lande leben, und – ich bin nicht unbemittelt,
Hochwürden,« stammelte Dorothee, den Purpur der Scham auf den Wangen.

»Hinreichend für Sie und allenfalls für Ihr Kind. Aber für eine zweite,
vielleicht zahlreiche Familie? Und gesetzt den, wenn auch unwahrscheinlichen,
Fall der Heimkehr Doctor Faber's: er würde seine Schenkung nicht zurücknehmen
und er dürfte es nicht. Aber müßte es eine Natur, wie die unseres Taube, nicht
zu Boden drücken, seine und der Seinigen Existenz von dem Treugute des
Getäuschten abhängig zu sehen? Indessen, selbst diese beiden möglichen
Zwischenfälle ungerechnet – kennen Sie das Leben eines Lehrers aus dem Lande,
liebe Dorothee?«

Es hatte diese Besprechung auf dem Rückwege vom Kloster stattgefunden.
Unmerklich aber waren wir von unserem Begleiter seitwärts durch ein Nachbardorf
geführt worden und standen bei den letzten Worten vor einem Häuschen, dessen
Bestimmung ein vieltöniger stockernder Chorus mit obligaten Donnerschlägen des
Vorbeters verkündigte. Ein Schulhaus, und keines von den bescheidensten seiner
Zeit, denn von den Schäden des siebenjährigen Krieges ausgeheilt, stand es auch
jetzt noch unversehrt unter Dach und Fach.

Dessenungeachtet, wir konnten es nicht leugnen, für ein idyllisches Stillleben
war die Wohnstube, in welche wir vorüberstreifend blickten, doch ein wenig
dumpf und kahl. Die kleine Dorl hätte mit der Hand an die Decke reichen können.
Die Fensterscheiben glichen Schiefertafeln, welche im Schulgebrauche blind
geworden waren, und in dem Kachelofen brodelte, nicht eben sinnerquickend, das
Runkelfutter für die Kuh. Wir setzten unsere Umschau fort und weilten in der
Musterung der hartköpfigen kleinen Menschenheerde und ihres kahlköpfigen treuen
Hirten.

Keine Frage: das Lehramt hat seine Poesie. Schwerlich aber würde sie in unseren
Augen zu kurz gekommen sein, hätte ein leiser Anflug der kindlichen Pausbacken
auf dem hehren Antlitz ihres Hüters reflectirt; auch ein Ersatzstück für das,
was eines Tages schwarzer Manchester auf seinem Leibe geheißen, würde von uns
nicht als sträfliche Eitelkeit verlästert worden sein. Aufrichtige Bewunderung
hingegen zollten wir im Weiterschreiten der musivischen Kunst, welche auf der
Hauswäsche über dem Gartenzaun entwickelt war.

Diese Kunstleistung mochte unseren Führer vorlocken, nach der Bekanntschaft mit
dem Schulregenten uns auch die der Hausregentin inmitten ihrer Privaten kleinen
Heerde zu Gute kommen zu lassen. Und wiederum ein Chorus mit obligaten
Donnerschlägen lockte uns über den Hof auf ein Ackerstück, das sich den stolzen
Namen »Garten« beigelegt hatte. Hier stand sie, die Heldin unseres Idylls! Eine
classische Gestalt, hoch geschürzt, die Schritte nicht durch zwängendes
Schuhwerk gehemmt, das gestrige Haar durch keine Spiegelkunst verschnörkelt.
Die fremden Eindringlinge störten sie nicht in ihrem Geschäft. Mit antiker
Kraft und Ruhe hackte sie die Erdäpfel auf, welche eine nachwüchsige Schaar in
die Höhe puddelte. Das beiläufig ausgerodete Unkraut lieferte einen
Leckerbissen für die umkreisende Ziege sammt ihren Zickelchen, die mit lustigen
Sprüngen ihre Wollust an den Tag legten. Das kleine zweibeinige Publikum
spendete dem vierbeinigen Beifall, die Arbeit stockte, und die Vorarbeiterin
entfaltete die Macht ihrer Lungen und Gliedmaßen, um sie wieder in Gang zu
bringen.

Jetzt aber griff ein tragischer Zwischenfall in das ländliche Bild. Unter der
Hofthür lehnte die älteste Tochter, zugleich Kindesmagd der Familie und noch
nicht nach mütterlichem Exempel stoisch geschult. Beim Begaffen der fremden
Gäste entglitt das Wickelkind ihrem Arm und fiel – zum Glück in den Schlamm vor
dem Schweinekoben. Mit erhobenen Händen stürzte die Mutter zu Hülfe und Rache
herbei; die älteste Tochter heulte, das Wickelkind schrie, die Säue grunzten,
die Zickelchen meckerten, im Stalle brüllte die Kuh. Die Buben balgten sich um
die Beute einer gelben Rübe; die Heldenmutter tachtelte nach rechts und links;
aufgescheucht durch die Gefahr, welche sein Theuerstes bedrohte, zeigte sich
mit einem Weheruf, und umschwärmt von seiner tobenden Schaar, die hehre Gestalt
in weiland Manchester; wir aber, die wir diesen Sturm im Stillleben angestiftet
hatten, entschlüpften leise über den Ackerrain.

»Ein respectables Weib! Für ihren Beruf ein Musterbild!« sagte nach einer
langen Stille lächelnd der menschenkundige Freund. Dorothee ging schweigend mit
gesenktem Kopf – und von einer Bewerbung Christlieb Taube's ist fortan nicht
die Rede gewesen.

Meine nahende Abreise drängte endlich zu einer Entscheidung über die Zukunft
des Knaben, und da war es denn der Probst, welcher das seiner Aufsicht
unterstellte Kloster in Vorschlag brachte. Von seiner ursprünglichen Bestimmung
für Soldatenwaisen hoffte er eine Ausnahme zu erwirken, wenn gelegentlich einer
Visitation des hohen Curators der Anstalt ein Theil des Geheimnisses, die
väterliche Abstammung, vorsichtig angedeutet ward.

Dorothee weinte vor Freuden in der Aussicht, ihren Knaben bald unter den Augen
des gütigsten Beschützers und in ihrer eignen Nähe zu wissen, ohne sich selber
einer schmachvollen Enthüllung preiszugeben. Sie bedeckte ihres Wohlthäters
Hände mit Küssen und Thränen, rief Gottes Segen auf ihn herab und stellte zum
Voraus den Betrag ihrer Hausrente für den Aufwand eines Halbpensionairs zu
seiner Verfügung.

Mir hingegen bäumte sich die Seele bei der Vorstellung, das Liebeskind des
Fürsten, dem das Erbe der Reckenburg zugefallen sein würde, in eine
Armenanstalt eingeschmuggelt und für eine subalterne Lebensstellung
herangebildet zu sehen. Was hatte ich jedoch Schicklicheres zu rathen und zu
bieten? Das Kloster war wohlberufen, wie die Mehrzahl unserer zu Schulzwecken
säcularisirten sächsischen Abteien, war reich dotirt und stand unter der
trefflichen Obhut des einzigen Menschen, der sich mit väterlicher Theilnahme zu
dem Knaben gezogen fühlte. Mußte ich nicht schließlich eine höhere Fügung in
diesem Wechsel der Verhältnisse verehren?

So trat ich denn die Rückreise nach Reckenburg an mit dem Versprechen, im
nächsten Frühjahr den Zögling Muhme Justinens persönlich dem Waisenkloster
zuzuführen.

Neuntes Capitel.

Die Hochzeit.

Des Knaben Versteck im Waisenhause war ebenso nach der Muhme Sinn, als mein
Plan, ihn persönlich dahin zu spediren, demselben widerstrebte. Sie spürte
plötzlich ein unbezwingliches Verlangen, ihre Gegend einmal wiederzusehen, und
welchen Grund hätte ich gehabt, ihre Reisebegleitung abzulehnen?

Der Tag unseres Eintreffens war den Eltern bereits angekündigt, als ein
heftiger »Zufall« der Gräfin einen Aufschub veranlaßte. Die zähe Natur hielt
Stand, wie schon so oft vorher und noch oft nachher. Die bewährte Leibpflegerin
aber konnte nicht umhin, mit dem Rüstzeug ihrer Instrumente den
verhängnißvollen Posten zu hüten und ihr Erbfräulein zwölf Meilen weit ohne
Beistand den Tücken des unverwüstlichen Schellenunters preiszugeben. Der Ehre
jedoch, in Reckenburgs goldener Kutsche seiner fernerweitigen Reisegelegenheit
entgegengeschaukelt zu werden, wußte sie den kleinen Plebejer zu entziehen. Sie
karrte ihn bei Nacht und Nebel in einem Handwägelchen bis zur der Station,
nachdem sie ihm, wie ich stark vermuthe, ein Mohnsäftchen einfiltrirt hatte.
Ihr letztes Wort, als sie den Schlafenden neben mich in den Einspänner hob, war
die Warnung, mich beileibe nicht mit dem Kinde der Heimlichkeit vertraulich
einzulassen.

Wie nun der kleine Waldmensch beim Erwachen in dem engen Gehäuse ungeberdig
tobte, das werden Euch August Müller's beigeheftete Erinnerungen anschaulich
vorführen. Auch gegen die bändigenden Proceduren soll kein Widerspruch erhoben
werden. Jedenfalls wählte er für uns Beide das bequemste Theil, indem er die
langweilige Fahrt fast ohne Unterbrechung verschlief.

Der letzte Brief seines künftigen Pflegevaters datirte von einem thüringischen
Gebirgsdorfe, in welchem er der Einführung seines Sohnes in dessen erstes
Pfarramt beigewohnt und gleichzeitig die Freude gehabt hatte, dem betrübten
Liebhaber, unserem Taube, eine heitere Lebensstellung auszumitteln. Ein Lehrer-
und Organistenamt in einer kleinen, wohlgesitteten Gemeinde, Haus und Gärtchen
durch den Gutspatron anheimelnd eingerichtet, und die Kinder dieses Patrons ihm
zur Pflege in der »göttlichen Musica« unterstellt, alles das in romantischer
Berg- und Waldeinsamkeit: welch ein besseres Loos hätte er sich wünschen
können, oder wir für ihn?

Da ich den Probst die seltene Reiseerholung so lange wie möglich wollte
genießen lassen, hatte ich ihm unser verspätetes Eintreffen poste restante nach
Jena gemeldet, glaubte ihn daher frühestens gestern heimgekehrt, und war
erstaunt, ihn in meinem gewohnten Leipziger Nachtquartier, der goldenen Laute,
vorzufinden. Ich fragte ihn lachend, welch' fernerweitige Einführung ihn so
eilig wieder in entgegengesetzter Richtung auf die Füße gebracht habe?

»Die Einführung dieses Knaben in seine neue Heimath,« antwortete er ernst,
indem er den Schlafenden von seinen Armem auf das Bett in meinem Zimmer
niederließ.

Ich witterte so etwas von einer Anwandlung Muhme Justinens in dem geistlichen
Herrn, entgegnete daher verstimmt, daß ich auch ohne sein Bemühen den kleinen
Mönch im Kloster Laurentii glücklich abgeliefert haben würde.

Er schwieg; doch konnte mir eine gewisse bängliche Unruhe an dem gelassenen
Manne nicht entgehen, und als er auf meine Frage: ob er etwas auf dem Herzen
habe? seufzend den Kopf senkte, rief ich: »Ich bitte Sie, keine Vorbereitungen,
Freund; meine Eltern –«

»Sind gesund und wohlgemuth in Erwartung der geliebten Tochter,« antwortete er.

»Und Dorothee?« drängte ich weiter, da mir die Bekümmerniß auffiel, mit welcher
sein Blick auf dem Knaben ruhte. »Ist Dorothee krank?«

»Nicht krank, nur –«

»Nur?«

»Verheirathet, oder so gut wie verheirathet.«

»Mit Christlieb Taube, also doch!«

»Nicht mit Christlieb Taube, aber mit –«

»Mit? –«

»Mit Siegmund Faber!«

Mit Siegmund Faber! Das war denn nun freilich eine Neuigkeit, die mir das Blut
im Herzen stocken machte. Ich hatte ja niemals weder an seinem Leben noch an
seiner Heimkehr gezweifelt; aber so unvorbereitet, so rasch am Ziel – ich fiel
wie vernichtet auf einen Stuhl. »Sahen Sie ihn?« fragte ich nach einer langen
Pause.

»Nicht ihn selbst,« versetzte er.

»So sahen Sie Dorothee?«

»Auch nicht.«

»Von wem erfuhren Sie denn aber – –«

»Von Ihrem Herrn Vater, Fräulein Hardine.«

»Wann, wann, wann – – – –«

»Gestern Nachmittag, als ich kaum von der Reise heimgekehrt war.«

»Und wissen Sie, glauben Sie, daß Dorothee ihm die Wahrheit bekannte?«

»Ich weiß es nicht. Aber Sie, meine junge Freundin, die Sie sie besser kennen,
als ich, – glauben Sie's?«

»Nein!« sagte ich entschieden, und auch er schüttelte den Kopf. »Und dennoch
verheirathet, wirklich verheirathet?« fragte ich.

»Das letzte Aufgebot sollte heute, Sonntag, stattfinden. Wenn die Trauung
vielleicht bis morgen verschoben worden ist, so geschah es in Erwartung Ihres
Eintreffens, Fräulein Hardine.«

»Heute Morgen erst, und Sie erfuhren es gestern, Mann!« schrie ich auf, indem
ich entrüstet seinen Arm schüttelte. »Sie hatten Zeit, warum schritten Sie
nicht ein?«

»Weil dieses Einschreiten nicht begehrt worden ist,« antwortete er ruhig, »und
weil es, unbegehrt, in so später Stunde zwecklos oder gefahrvoll gewesen sein
würde.«

»Es wird, so Gott will, noch zu dieser Stunde nicht zwecklos sein und die
höchste Gefahr abwenden, nicht herbeiführen,« sagte ich und stürzte aus der
Thür. Nachdem ich den Wirth beauftragt hatte, mir augenblicklich Extrapost zu
bestellen, kehrte ich zu dem Probst zurück, der nachdenklich neben dem
schlafenden Knaben saß und dessen Hand in der seinen hielt. Ich rannte
ungeduldig im Zimmer auf und nieder. Nie im Leben hatte ich mich in ähnlicher
Aufregung gefühlt. Jede Minute des Wartens däuchte mir eine Ewigkeit, ich hätte
mir Flügel anheften und von dannen fliegen mögen.

»Beruhigen Sie sich, liebes Kind,« mahnte endlich der Freund. »Sie erreichen
Ihr Haus noch in dieser Nacht. Einige Minuten früher oder später, – allemal
früh genug oder zu spät.«

»So erzählen Sie,« rief ich, und der alte Herr hob mit absichtlicher Breite
also an:

»Da ich Ihren Brief in Jena vorgefunden, verweilte ich dort noch ein paar Tage
in heiterster Stimmung, unter literarischen Anregungen, mit deren Schilderei
ich Sie heute verschone, Fräulein Hardine. Erst gestern bei grauendem Tage trat
ich die Postfahrt nach meiner Anstalt an. Mein gutes Glück gewährte mir einen
wissenschaftlich und weltmännisch gebildeten Reisebegleiter, der sich mir, wenn
auch nicht dem Namen nach, als eine ärztliche Notabilität Berlins documentirte.

»Das Gespräch, wie das heutzutage kaum anders mehr möglich ist, sprang von
unseren beiderseitigen friedlichen Neigungen bald genug hinüber auf das
wildbewegte Zeitwesen, auf die phänomenalen Entwickelungen, welche dasselbe
gleichsam aus dem Staube in die Höhe wirbelt, um sie ebenso jach wieder in
Staub und Koth zurückzuschleudern; und wie hätte da der jugendliche
Feldherrngenius unerwähnt bleiben sollen, der sich, zur Stunde kaum noch
geheimnißvoll, zu einem Zuge rüstet, um über Meer und Land den letzten
unbezwungenen Feind des republikanischen Frankreich in der Grundfeste seiner
weltgebietenden Macht zu erschüttern.

»Ich habe,« so erzählte im Verlauf der preußische Herr, »über den General
Buonaparte die interessantesten Aufschlüsse erhalten durch einen Augenzeugen
seiner vorjährigen italienischen Gloria. Dieser Augenzeuge, mit dem ich
kürzlich meine kleine Erholungsreise antrat, ist ein Mann meines Fachs, der
seit etlichen Wochen unser nach Kuriositäten so lüsternes Berliner Völkchen in
ein wahrhaftes Fieber versetzt, und, wennschon mir ein gefährlicher Rival, in
der That verdient, als merkwürdiges Beispiel aufgeführt zu werden, wie eine
superiore Natur das rohe, blutige Treiben der Gegenwart als Bildungsstoff für
einen eng begrenzten, friedfertigen Beruf mit Geschick und Glück zu verwerthen
vermag.

»Denken Sie sich, mein Herr, einen blutjungen sächsischen Barbier, lediglich
als Autodidakt in einer mühsam aufgesuchten Praxis geschult, der in Preußens
kriegerischen Rüstungen einen günstigen Spielraum für sein Streben ahnt und
durch die glücklichsten Begegnungen findet. Die heillosen Feldzüge von 92 und
93 geben Gelegenheit, sein Talent und seinen Eifer in ein helles Licht zu
setzen. Er, der keiner Facultät immatriculirt gewesen ist, kein Examen
absolvirt hat, geht aus den verpesteten Lazarethen jener Tage als Regimentsarzt
hervor; hochgestellte Herren verdanken ihm Hülfe und Heilung, man eröffnet ihm
weittragende Aussichten auch in friedlichen Zeiten. Während des Angriffs auf
das Lager von Neuhornbach, wo er im Gefolge des verwegen vordringenden Königs
sich allzu weit vorgewagt und über dem Verbande eines feindlichen schwer
Verwundeten aufgehalten hat, geräth er in französische Hand. Er wird nach Paris
gebracht, sein guter Stern will, daß es eine einem Conventsmitgliede verwandte,
einflußreiche Persönlichkeit ist, die ihm das Leben verdankt; sie erwirkt ihm
die Freiheit, sich in Instituten und Spitälern umzuthun. Die große, wildbewegte
Hauptstadt, die zahlreichen Opfer der Schlachtfelder, ja nicht zum Geringsten
die der Henkerbühne werden eine Vorlage für den energischen Trieb. Selber
inmitten dieser tumultuarischen Welt fällt hin und wieder ein beachtender Blick
auf den rastlos forschenden Fremden.

»Der Frieden von Basel führte die ausgewechselten Gefangenen in ihr Vaterland
zurück. Auch unser Doctor hatte die Freiheit, zu gehen. Aber er blieb, »Was
wollen Sie,« sagte er mir, »der Arzt, als solcher, unterscheidet nicht
Heimische und Fremde, nicht Freund und Feind. Er unterscheidet nur Gesunde und
Kranke, Gebrechliche und Heile als Material, und sucht, so lange er lernt, das
günstigste Terrain für seine Kunst und Pflicht.« Freiwillig begleitete er die
italienische Armee nach Italien; der junge deutsche Doctor tritt in den
Horizont des Helden von Lodi und Arcole. Ein Jahr lang verweilt er, getheilt
zwischen Leistung und Studium, in dem dem Arzte hochwichtigen Bologna,
beobachtet an Kranken und Verwundeten den steigernden oder mildernden Einfluß
eines südlichen Himmels, und kehrt, nachdem der Friede von Campo Formio den
Continent zur Noth beruhigt hat, nach allen Seiten bereichert, aus dem
republikanisirten Italien nach Paris zurück.

»Hier wurden ihm glänzende Anerbietungen gemacht, der räthselhaften Meeresfahrt
seine Dienste zu leihen, in welcher wir gegenwärtig den verwegenen Corsen mit
der gegen England bestimmten Armee befangen sehen. »Aber,« so sagte jetzt unser
Mann, »ich war kein Abenteurer. Ich hatte mir in der Fremde angeeignet, was
meiner Heimath dienen konnte, und ich fürchte, nur allzu bald in schwerer
Stunde dienen wird. Ich durfte zurückkehren.« So erscheint er vor etwa
Monatsfrist in unserem ihm völlig fremden Berlin. Ein Cäsar der Messer und
Zangen, kommt er, sieht und siegt. Das Gerücht, rasch und geheimnißvoll wie der
Wind, schnellt ihn zu einem Wundermann in die Höhe. Kriegerische Kameraden, aus
den Rheinfeldzügen zu Dank und Anerkennung verpflichtet, bewillkommnen ihn mit
festlichen Ehren; die friedlichen Collegen spitzen die Ohren bei der Mähr von
dem Champion ihrer Kunst, der, um Studien zu machen, freiwillig seinen Kopf in
des Löwen Rachen gesteckt hat; der junge König, sich seiner aufopfernden
Bemühung während der Seuchenzeit nach dem Feldzuge in der Champagne erinnernd,
empfängt ihn und wünscht seine Erfahrungen an der neubegründeten Pepinière
verwerthet zu sehen; die Menge drängt sich um den Zeugen der revolutionären
Gräuel und Verwogenheiten, mit deren Schilderei zur Zeit Ehren-Haude und Spener
ihre Haare sträuben gemacht hat. Kaum zu Athem gekommen, ist er in aller Munde;
die Fachgenossen lauschen seinen genialen Aphorismen; die Laien, bevor sie
erprobt, was der Mann kann, begnügen sich mit dem, was er erlebt; bis die
Neugierde verflogen, ist die Clientel begründet. Kurz und gut, niemals hat ein
junger, ehrgeiziger Praktikant seine Bahn unter günstigeren Auspicien
angetreten. Wir Alten werden die Segel streichen müssen, denn freilich, unsere
Kathederweisheit steht sich von seiner kühnen Methode himmelweit überflügelt.«

»Ich brauche Ihnen nicht zu sagen, Fräulein Hardine,« fuhr der Probst nach
kurzer Pause fort, »wessen Bild während der Erzählung handgreiflich vor mir
aufgestiegen, und daß es eine müßige Frage war, die ich nach dem Namen ihres
Helden stellte. In der Antwort: »Doctor, neuerdings Geheimerath Faber«,
überraschte mich höchstens der Titel.

»Wir hatten uns der Stelle genähert, bei welcher der Weg nach der Anstalt
abzweigt. »Verstand ich Sie recht, mein Herr,« fragte ich, nachdem ich Abschied
genommen, den Fremden, »verstand ich Sie recht, so hat Doctor Faber Sie
kürzlich auf der Reise in diese Gegend begleitet? Sie werden meine Neugier
entschuldigen, wenn ich Ihnen sage, daß ich einem lange Verschollenen in seiner
Heimath zu begegnen hoffe.« »›Ihre Hoffnung dürfte sich erfüllen,
Verehrtester,‹« antwortete der Begleiter. »›Wir reisten bis Halle mit einander;
dort verweilte ich, während er ohne Aufenthalt auf der Merseburger Straße
weiterfuhr. In Familienangelegenheiten, wie er sagte.‹« »Und wann geschah das?«
fragte ich noch einmal. »›Gestern, Freitag vor acht Tagen,‹« versetzte der
Fremde, und der Postwagen rollte von dannen.

»An dem nämlichen Tage hatte ich meine Fahrt nach Thüringen angetreten; seit
länger als einer Woche konnte demnach die Entscheidung unter Ihrem heimischen
Dache, Fräulein Hardine, gefallen sein. Durfte ich hoffen, daß diese
Entscheidung meinem erwarteten Pflegling einen Vater gegeben habe? Mußte ich
fürchten, daß sie ihm auch noch die Mutter geraubt? In der lebhaftesten
Spannung legte ich den Weg zur Anstalt zurück.

»Kaum dort angekommen, berichtete meine alte, Sie wissen, kurzsichtige
Haushälterin, daß am Tage nach meiner Abreise, bei kaum grauenden Morgen, ein
verhülltes, städtisch gekleidetes Frauenzimmer nach mir gefragt und, als es
meine Entfernung vernommen, gebeten habe, ihr Anliegen schriftlich hinterlassen
zu dürfen. Ich fand das Blatt ohne Unterschrift, aber versiegelt, auf meinem
Schreibtische und las die wenigen Worte: »Sobald Sie zurückkehren, Hochwürden,
bitte, lassen Sie mich es wissen. Aber um Gotteswillen! kommen Sie nicht zu
mir, auch nicht zu der gnädigen Herrschaft, bevor Sie mich benachrichtigt
haben.«

Sie wünschte demnach eine Unterredung, ohne Zweifel, um ihres Kindes Zukunft
festzustellen, und sie fürchtete eine absichtliche oder zufällige Enthüllung.
Ich wußte jetzt, wie die Entscheidung gefallen war.«

»Sie wußten es!« so unterbrach ich zum ersten Male den Erzähler, »und Sie
eilten nicht, gegen ein drohendes Unheil einzuschreiten?«

Der Freund erwiderte: »Ich war, trotz des Verbots, eben im Begriffe, an Ort und
Stelle die Lage der Dinge einzusehen, als ein Besuch Ihres Herrn Vaters,
Fräulein Hardine, mich dieser Erkundigung überhob. Er hoffte eine Nachricht aus
Reckenburg, die Ihr verspätetes Eintreffen erklärte, bei mir vorzufinden, und
da ich ihm diese Aufklärung geben konnte, bat ich ihn, nicht in Sorgen zu sein,
wenn das ersehnte Wiedersehen sich noch um etliche Tage verzögern sollte.«

»Ich komme auch keineswegs aus Sorge, im Gegentheil in heller Freude, Freund,«
versetzte der gütige Herr. »Ich möchte meine Dine nur gern bei einem –
Familienfeste darf ich wohl sagen – unter uns sehen, als Brautjungfer unserer
kleinen Dorl und des – rathen Sie, Probst, und des – «

»Und des Geheimerath Faber,« ergänzte ich; erzählte in der Kürze, auf welche
Weise ich von des Mannes Heimkehr unterrichtet worden war, und bat um eine
Darstellung des Eindrucks, den die so lange getrennten Verlobten auf einander
gemacht haben, und wie die Sache so rasch zum letzten Abschlusse geführt werden
konnte.

»Ich werde mir nun erlauben, diese Darstellung möglichst exact mit Ihres Herrn
Vaters eignen Worten zu geben, die Schlußfolgerung aber Ihnen selbst
überlassen, Fräulein Harbine.

– »Am Freitag Abend sitzen wir still bei einander. Meine Frau spinnt, ich
rauche. Da hören wir das Hausthor unter einem kurzen, knackenden Druck sich
öffnen und wieder schließen, hören einen raschen, elastischen Schritt im Flur,
drei klopfende Schläge wie mit einem Hämmerchen an der Stubenthür. Der Druck,
der Schritt, das Klopfen sind uns alte Bekannte. Mir entfällt die Pfeife,
Adelheiden der Faden: »Faber!« rufen wir aus einem Munde, und mit dem Namen
steht auch schon der Mann uns gegenüber. Nicht mehr der Feldscheer von Anno
neunzig, auch nicht mehr blos der Doctor aus den Schanzen vor Mainz: ein
capitaler Mann, ein gemachter Mann auf den ersten Blick; aber auf den ersten
Blick auch noch leibhaftig der alte Mosjö Per–sé. –

– »Er schüttelte mir die Hand und küßte die meiner Frau mit dem Air eines jener
armen Marquis, deren Köpfe er zu Dutzenden hat rollen sehen. Denken Sie,
Probst, der Sohn und Gehülfe meines alten Barbiers! Aber das Gute muß ja
freilich der Anblick jenes Plebsregiments hervorbringen, daß ein honnetter
Mensch sich zu guten Manieren bequemen lernt.«

– »›Ich komme als Hochzeiter, mein Herr Major,‹« sagte er, indem er auf den
väterlichen Trauring an seinem Finger wies. »›Ein wenig spät, werden Sie sagen,
– aber der Mann hat Farbe gehalten!‹«

»Oho!« versetzte ich lachend, »das Kindchen erst recht!«

– »Meine Frau hatte sich unterdessen von ihrem Staunen erholt und in Positur
gesetzt. »Zunächst,« hob sie an, »Herr – Doctor, nicht wahr?« Er antwortete
lächelnd mit einer Verbeugung. »›Für meine ältesten Freunde Siegmund Faber, wie
ehedem, Mosjö Per–sé, wie es Ihnen beliebt. Im Uebrigen: Geheimerath Faber,
praktischer Arzt in Berlin.‹« –

– »Zunächst also, Herr Geheimerath,« sagte Adelheid, indem sie sich
gleicherweise verneigte, »die Versicherung, daß Demoiselle Müller in
ungestörtem Wohlbefinden und in geduldiger Treue unter unseren Augen Ihrer
Heimkehr gewartet hat.«

– »Wie eine Nonne auf den himmlischen Bräutigam,« fiel ich ein. Adelheid
räusperte sich, und Sie wissen schon, Probst, wenn Adelheid sich räuspert, das
heißt allemal: Mal apropos, Eberhard! »Indessen möchte es doch gut sein,« fuhr
sie fort, »das liebe Kind auf Ihr überraschendes Erscheinen vorzubereiten.« –

– »Sie wollte sich entfernen. Da erwiesen sich aber der Herr Geheimerath wieder
einmal recht gründlich als der alte Per–sé. Nach dieser hochbeglückenden
Versicherung, meinte er, erbitte er sich die Gunst, die gnädige Frau begleiten
und in einem unmittelbaren Eindrucke die Entscheidung über seine Herzenswünsche
empfangen zu dürfen. Er zündete während dieser Rede ohne Umstände den
Wachsstock, der auf dem Tische stand, an, und setzte es auf diese Weise durch,
als Vorleuchter zuerst das Zimmer seiner Braut zu betreten. –

– »Die arme, kleine Dorl saß wie jeden Abend einsam bei ihrer Spielerei. Sie
hatte kleine Kinderköpfe ausgeschnitten und war vor Langerweile eingenickt. Die
Arme lagen ausgestreckt über dem Tische und der Kopf war auf sie herabgesunken.
Als die Thür jetzt rasch geöffnet wurde, hob sie ihn, wie aus einem Traume
erwachend, in die Höhe. »Ich kann Dir,« sagte Adelheid, denn ich war natürlich
unten zurückgeblieben, »ich kann Dir das Entzücken nicht beschreiben, Eberhard,
das sich bei diesem Bilde in Faber's Augen malte. Die zierliche Einrichtung
seines alten Zimmers, der Kleinen unveränderte Schönheit, ihre kindlich stille
Beschäftigung und den goldenen Reif am Ringfinger, alles das hatte er mit einem
einzigen Blicke erfaßt. Er bedurfte keines Wortes, er wußte, was er zu wissen
brauchte.«

– »Jetzt hatte aber auch Dorothee ihn bemerkt. Sie schrie auf wie ein Kind, das
eine Biene gestochen hat, wurde kreideweiß und bedeckte das Gesicht mit beiden
Händen. –

– »Ich habe Sie erschreckt, meine theure Dorothee,‹« sagte Faber, indem er auf
sie zueilte, ihre linke Hand von den Augen zog und einen Kuß gegen den
Ringfinger drückte. – »›Aber dieser Augenblick der Ueberraschung ist mir Ersatz
für die langen Jahre des Entsagens. Mein ganzes Leben wird ein Dank sein für
das Glück, daß Sie ihn mir gewährten.‹« –

– »Indessen dies zweite Experiment, – Sie wissen, Probst, er nannte schon seine
Verlobung ein Experiment, – nun diese Ueberrumpelung erwies sich denn doch
schier zu stark für unsere arme kleine Dorl. Es überlief sie ein Schauder, ihre
Glieder flogen, Fiebergluth verjagte die tödliche Blässe auf ihrem Gesicht.
»›Sie sind unwohl, Dorothee!‹« rief Faber ängstlich, führte sie auf das Canapé,
setzte sich auf einen Stuhl an ihre Seite und faßte ihre Hand, nicht wie ein
Liebhaber, sagte Adelheid, sondern wie der Arzt, welcher die Pulsschläge zählt.
Sie schüttelte das Köpfchen, raffte sich zusammen, erholte sich allmälig, und
als Faber nach einer Weile fragte, ob sie sich kräftig genug fühle, seine
Gegenwart zu ertragen, antwortete sie mit einem Nicken. –

– »›Das Ziel, das ich mir gesetzt hatte, ist erreicht,‹« sagte Faber darauf,
»›später als ich gehofft, aber sicher und ehrenvoll. Eine ausfüllende
Thätigkeit wartet meiner in Berlin, eine sorglose Häuslichkeit steht mir, –
Ihnen, liebe Dorothee, – dort bereitet. Freilich ist meine Zeit gemessen. Aber
was bedürfen wir auch noch der Zeit? In einer Woche, denke ich, werden wir
vereint der neuen Heimath entgegenziehen.‹« –

– »Da sie alles so glücklich im Gange sah, hielt Adelheid, die bisher unbemerkt
im Hintergrunde gestanden hatte, es an der Zeit, sich zu entfernen. Erst bei
dieser Bewegung wurde die Kleine ihrer ansichtig. Sie fuhr in die Höhe, stürzte
auf meine Frau zu mit einem, wie diese behauptet, geradezu irrsinnigen Blick
und den Worten, den ersten, die sie sprach: »›Hardine, Hardine! wann kommt
Fräulein Hardine?‹« – »›Wir erwarten sie bis Mitte nächster Woche, liebe
Dorothee,« – beruhigte sie Adelheid, und ließ die Brautleute allein. –

– »Unten angekommen, sagte sie zu mir: » »Das arme Mädchen ist über die Maßen
bestürzt, Eberhard. Mehr als ein Kopfnicken und Schütteln wird ihr auch im téte
á téte nicht abzuschmeicheln sein. Was Wunder aber auch? Der Mann ist ihr in
acht Jahren ein Fremder geworden; ja, als Mann betrachtet, ihr auch vorher nur
ein Fremder gewesen. Nun über Hals und Kopf: Wiedersehen, Hochzeit, Abreise,
eine gänzlich neue Welt, und alles das ohne die getreue Beratherin, unsere
Tochter Hardine.‹« –

– »Ich bin der Ansicht, Probst: nichts hilft einem Menschen gemüthlicher über
eine verlegene Situation hinweg als im Kreise guter Freunde eine heitere
Tafelei, und Adelheid und ich waren daher auch auf der Stelle einig, das Beste,
was Küche und Keller boten, eilig zu einem Bewillkommnungsschmause
aufzutischen. Kaum daß ein Stündchen vergangen war, stieg ich die Treppe
hinauf, die Gäste zu unserem Extemporé einzuladen. Ich machte der Braut, die
noch immer die Sprache nicht wiedergefunden zu haben schien, meine Gratulation,
und dem glückstrahlenden Bräutigam noch einmal mein Compliment. Bald saßen wir
alle Vier behaglich um den Tisch; das erste Fläschchen wurde entkorkt, und
niemals habe ich ein freudigeres Lebehoch als das auf unsere beiden Getreuen
erschallen lassen.

– Nun mußte aber auch endlich unser Gast mit der Sprache herausrücken und die
Fahrten und Fährnisse zum Besten geben, unter welchen der Gefangene von
Pirmasenz sich so glücklich bis zum königlich preußischen Geheimen
Medicinalrath durchgewunden hat. Probst, der Mann versteht zu erzählen: simpel,
anschaulich, mit Bescheidenheit, und doch nicht ohne das geziemende
Selbstgefühl. –

– Da gab es denn einen curiosen Wechsel von Bewunderung und Grauen, wenn man
den einsamen Fremdling mit seinen Messern und Zangen so gelassen dahinschreiten
sah, heute unter den Blitzen des Fallbeils, morgen unter dem Donner der
Kanonen; vorbei an Menschen, die gestern Gold waren und heute Staub sind, und
an solchen, die gestern als Staub übersehen und morgen als Gold vergöttert
werden. Was solch' eine Revolution zu sagen hat, das ist mir wahrlich erst
durch meinen Mosjö Per–sé recht klar geworden, Probst. Die Nacht hindurch
würden Adelheid und ich mit gespanntem Ohr gelauscht haben. –

– Aber freilich, ein Anderes sind ein Paar im Grunde doch fremde alte Leute,
und ein Anderes eine junge, bängliche Braut. Die arme kleine Dorl saß stumm und
blaß, Hände und Blicke im Schooß, und berührte keinen Bissen noch Tropfen.
Eigentlich kam es mir vor, als hätte sie von all' den Mordgeschichten und
Geschäften nicht ein Sterbenswort gehört und ganz an was Anderes dabei gedacht.
Der Erzähler aber dankte ihr dieses angstvolle Erstarren im Rückblick auf die
Gefahren, die er fern von ihr durchlebt hatte. Er drückte ihr die Hand und
schwenkte geschickt in ein Gebiet, in welchem das schwächlichste Frauenzimmer
sich allezeit erholt. Die revolutionairen Damenmoden wurden auf's Tapet
gebracht; das gesellige Treiben, erst in Paris, dann in Berlin; Namen wurden
genannt, als die von Gönnern und Freunden, bei deren Klange dem vormaligen
Schenkjüngferchen wohl das Herz im Leibe lachen konnte; und als endlich gar der
eigene Hausstand an die Reihe kam, als einer Beletage unter den Linden, der
Bedienten, Wagen und Pferde wie selbstverständlicher Dinge Erwähnung geschah,
Freund, da hätten Sie sehen sollen, wie unser Bräutchen aufthaute! Wie die
Oehrchen sich spitzten, die Aeugelchen blitzten, die blassen Wangen immer
rosiger sich färbten. Die kleine Dorl sah sich schon als Frau Geheimeräthin,
wohl gar als gnädige Frau, in Tituskopf und Tunika, wiegte sich auf seidenen
Polstern zwischen Pendülen und Vasen, während draußen Generale und Grafen
antichambrirten in Erwartung des gefeierten Herrn Gemahls. Jetzt wagte sie es,
die Augen zu ihm aufzuschlagen; sie nickte ihm lächelnd zu und ließ die bisher
so widerwillige Hand ohne Sträuben in der seinen. Ja, Weiberchen, Weiberchen,
Eva's Töchter, die ihr alle seid! –

– »Das Heerdfeuer lodert in Erwartung der Hausfrau« – so schloß der geschickte
Mann seine Schilderei, – »und auch die Hausfrau wird ja, will's Gott, nur auf
Tage noch dem freundlichen Heimwesen fehlen. Wir sind Beide verwaist, auch Sie,
liebe Dorothee, majorenn; die erforderlichen Zeugnisse können im Orte bezogen
werden. Uebermorgen darf das erste Aufgebot stattfinden, und zweifle ich nicht,
daß uns alle weiteren Observanzen erlassen werden, wenn ich in Leipzig, wo ich
morgen einige alte Freunde und Gönner aufzusuchen gedenke, mich beim
Consistorium darum bemühe. Jedenfalls wird bis zum übernächsten Sonntag alles
erledigt und dann auch die Zeugin unserer Verlobung gegenwärtig sein, Fräulein
Hardine, die ich so gern auch als Zeugin unserer stillen Hochzeitsfeier
begrüßen möchte.« –

Adelheid hat recht, Probst; es ist merkwürdig, wie die kleine liebe Dorl an
unserer Dine hängt. Ein Anderer als Mosjö Per–sé würde sich solch ein
Freundschaftsregiment verbitten! Aber der: Schürzenangelegenheiten – bah! Ja,
wär's ein Mann, der ihm in's Gehege käme, dann Gnade Gott! –

– Die Kleine hatte seinem Plane mit aller Gelassenheit zugehört; bei dem Namen
Hardine aber fuhr sie erschrocken in die Höhe; weiß Gott, sie zitterte und
wurde jählings wieder blaß wie eine Wand. ›Hardine!‹ flüsterte sie. ›Wann kommt
Fräulein Hardine?‹ – ›Sie soll zur Hochzeit nicht fehlen, Herzenskind,‹ rief
ich ihr ermunternd zu. – ›Morgen schreibe ich ihr, und in spätestens acht Tagen
ist sie da.‹ –

– Dorothee saß auf ihrem Stuhle zurückgesunken und regte sich nicht. Der
Bräutigam leerte das letzte Glas auf das Wohl unserer guten Tochter. Auch die
Braut mußte anstoßen und nippen, aber sie that es mit einem Schütteln, als ob
ihr der Tod über's Grab gelaufen sei. Wir Alle sahen, wie sehr das liebe Kind
der Ruhe bedürfe. Meine Frau hob die Tafel auf; der Gast empfahl sich, um im
Gasthof ein Nachtquartier zu suchen. Unser Fest war zu Ende. –

– »›Lieber Herr Major,‹« sagte die gutmüthige Dorl, als ich sie die Treppe
hinaufführte, »›bitte, schreiben Sie Fräulein Hardinen nicht. Es möchte ihr
ungelegen sein. Sie kommt ja ohnedies. Oder wir warten, bis sie kommt.‹« –

– »Nun, ich habe auch nicht geschrieben, da am andern Morgen ein Brief ihre
Ankunft bis spätestens Donnerstag meldete. Und nun ist sie doch nicht gekommen
und kommt am Ende auch gar nicht mehr zu rechter Zeit.« –

»Ihr Herr Vater, Fräulein Hardine, hatte sich bei den letzten Worten erhoben,
um den Heimweg anzutreten. Ich begleitete ihn und bat, daß er seine Mittheilung
fortsetzen möge.

– »Was soll ich weiter berichten,« sagte er. »Es ist alles gekommen, wie unser
Doctor es ausgeklügelt hatte. Am Sonntage sind sie zum ersten Male von der
Kanzel gefallen. Morgen geschieht's zum zweiten und dritten Male vereinigt. Am
Nachmittag, oder spätestens Montag früh, eine stille Trauung auf dem Lande; als
Zeugen nur Adelheid, ich und wenn sie noch eintrifft, versteht sich, unsere
Tochter. Daß sie nur käme! Die Kleine verzehrt sich buchstäblich über dieser
fixen Idee. Bei jedem Wagen, der die Straße heraufrollt, stürzt sie an's
Fenster und schaut hinaus. »›Hardine, Fräulein Hardine!‹« sind fast die
einzigen Worte, die ihre Lippen berühren. Vorgestern, wo wir sie mit
Bestimmtheit erwarteten, habe ich selber mich über die kleine Thorheit
geärgert. Sie ist in diesen acht Tagen abgemagert zum Skelett; der
Verlobungsring, der ihr so drall am Finger saß, rollt bei der geringsten
Handtierung in ihren Schooß. Sogar an den Brautputz denkt sie nicht, ›Es wird
doch nichts daraus!‹murmelte sie, als Adelheid neulich davon anfing. Hysterie,
Probst, nennt man ja wohl diese Launen bei dem Frauenvolk? Gottlob, unsere Dine
hat von dem Unwesen keine Spur.« – »Und zeigt der Bräutigam keine Art von
Beunruhigung über diesen jedenfalls verwunderlichen Herzenszustand?« wagte ich
zu äußern; ein Zweifel, welchen der ritterliche Herr Major aber nahezu als eine
Ehrenkränkung zurückwies. – »Wie meinen Sie das, Probst?« rief er unwillig.
»Hat der Mann nicht Adelheid's und mein eignes Zeugniß für des Mädchens
untadeliges Verhalten? Würde ohne dasselbe unsere Tochter ihre Freundin sein?
Rühmt nicht die ganze Stadt ihre geradezu scheue Zurückhaltung seit jenem
heillosen Donnerstagabend, an dessen Ausgelassenheit das arme Kind wahrlich
geringere Schuld als wir Anderen sammt und sonders getragen hat? Daß sie bis
jetzt keine übermäßige Passion für den Herrn Bräutigam empfindet, darüber wird
er selber am besten im Reinen sein, er ist lein Apollo, unser Mosjö Per–sé!
Aber nur erst unter die Haube und an den eignen Heerd. Einer, wie der Faber,
fühlt sich Manns genug, um ein Frauenherzchen in Beschlag zu nehmen. Klug, wie
er ist, schont er die bängliche Laune einer kurzen Uebergangszeit; zeigt sich
der Kleinen nur in flüchtigen Besuchen, liebreich, ohne Zärtlichkeit, mit
offener Hand und im Nimbus eines gefeierten Namens. Alles drängt sich um den
merkwürdigen Heimathsfreund. Die Kunde seiner Rückkehr hat sich wie ein
Lauffeuer in der Gegend verbreitet. Meilenweit ziehen sie einher, alte und neue
Schäden von dem Wunderdoctor heilen zu lassen. Im Fluge sind etliche schwere
Operationen absolvirt worden. Nun soll aber auch den alten Bekanntschaften ein
Gruß und Lebewohl gebracht werden, bis zum Schinder hinab, den er seinen ersten
Professor nennt. Kurz und gut: ein Tourbillon hat sich um den Mann erhoben, und
er bewegt sich nach allen Seiten mit Tact und comme il faut. Nicht zum
Geringsten auch gegen uns. Das alte väterliche Haus, »seine Treuburg«, wie er
es nennt, bleibt unserer Verfügung, der Miethzins Fräulein Hardinen zu
Armenzwecken überlassen. Kein Stück wird in Dörtchens bräutlichem Zimmer
verrückt, kein Gepäck mit auf die Reise genommen. In ihren Hochzeitskleidern,
leicht wie Sommervögel, fliegen sie in das bereitete Nest, wo dann alles neu
und nie gesehen das junge Weibchen umfängt und erfrischt.« –

»Wir hatten während dieser letzten Rede die Stadt und Ihre Wohnung, Fräulein
Hardine, erreicht. Die Frau Mutter saß am Spinnrad vor der Thür. – »Die Post
von Leipzig ist herein, und wieder ohne unsere Tochter, Eberhard!« sagte sie. –
»Die Gräfin ist krank geworden,« versetzte der Gemahl, »der Probst hat
Nachricht. Aber was sagt unsere Dorl, Adelheid?« – »›Nun, da so ziemlich die
letzte Hoffnung geschwunden ist, scheint sie sich ihre kindische Sehnsucht aus
dem Sinn schlagen zu wollen. Sieh Dich um, Eberhard; an allen Fenstern und
Thüren ein gaffendes Gesicht. Eben ist Dorothee am Arme ihres Bräutigams um die
Ecke gebogen, zum ersten Male, daß sie seit seiner Heimkehr das Haus verläßt.
Sie wollen den Gräbern der Eltern Lebewohl sagen. Eine noble, delicate Natur,
dieser Faber; Sie hätten ihn kennen lernen sollen, Herr Probst. Auch meiner
Tochter hätte ich sein Wiedersehen gewünscht. Doch mag ich der morgenden
Trauung nicht länger wiedersprechen, Dorothee kommt ohne Abschied leichter zur
Ruhe, und langte Hardine morgen Abend noch an, was könnte ihr an der bloßen
Brautführerrolle gelegen sein?‹« –

Der Probst schwieg; seine Erzählung schien zu Ende. »Und warteten Sie,« fragte
ich heftig, »Dorotheens Rückkunft und ihren Entschluß nicht ab?«

»Nein,« antwortete er mit Ruhe. »Ich bat Ihre Frau Mutter, ihr meine Heimkehr
von der Reise mitzutheilen, und ging in meine Anstalt zurück. Als nach dem
Morgengottesdienste, wie ich es kaum anders erwartet hatte, eine Botschaft an
mich nicht ergangen war, benutzte ich die Post nach Leipzig, um meinen
Schützling in Empfang zu nehmen.«

Die Postchaise fuhr in diesem Augenblicke vor. Ich hatte meine Reisekleider gar
nicht abgelegt und das Gepäck bereits wieder hinunter schaffen lassen. Als ich
jetzt, den Knaben wecken und mit ihm voraneilen wollte, trat nur der Probst
entgegen. »Ich halte es für besser,« sagte er, »mit dem Kleinen hier zu
übernachten und erst morgen –«

»Der Junge wird im Wagen so gut wie hier im Bette schlafen,« unterbrach ich ihn
gereizt. »Rasch voran!« Er sann einen Moment und folgte mir dann, den
schlummernden Knaben auf dem Arme. Des Freundes mittheilsame Breite hatte meine
Aufregung nur gesteigert. Sicherlich nicht ohne seine Absicht: die Gährung
sollte vor den actuellen Eindrücken verbrausen. Zum ersten und Gottlob einzigen
Male im Leben suhlte ich mich in einem Zustande von, – dreist heraus, in einem
Zustande von Wuth; von Wuth zunächst gegen mich selbst. Ich hätte mir das Haar
ausraufen, oder die Wagenfenster zerschlagen, ich hätte schreien, oder wie ein
wildes Roß mir die Adern zerbeißen mögen, um dem kochenden Blute ein Ventil zu
öffnen. Ich, ich hatte dieses strafwürdige Ereigniß verschuldet; ich die Sünde
gedeckt, die Untreue verheimlicht; getäuscht die arglosen Eltern, auf deren
guten Glauben hin ein Ehrenmann in seinem Allerheiligsten voraussichtlich zur
Stunde schon betrogen war. Ich, ich hatte die stolze Zuversicht der eignen
Seele für alle Zeit zerstört.

In solcher Stimmung giebt es keine größere Erleichterung, als einen Theil
seiner Last auf einen Anderen abzuwälzen, und so wendete ich mich denn, sobald
das Gefährt auf die weniger holpernde Landstraße eingelenkt hatte, gegen den
Begleiter, dessen milde Gelassenheit mich empörte.

»Wenn wir zu spät kommen, Probst,« sagte ich, »wenn die Trauung vollzogen ist,
so haben Sie eine schwere Verantwortung auf sich geladen. Sie, der Sie den
Frevel hindern konnten und in bequemer Scheu vor der Anklage es unterließen.«

»Darf der Beichtstuhl zur Anklagebank werden, Fräulein Hardine?« entgegnete er,
»und war ich nicht in der Lage des Beichtigers, der ein anvertrautes Geheimniß
zu bewahren hat?« »Sie hatten das Geheimniß nicht von einem Beichtkinde, nicht
zuerst wenigstens von einem Beichtkinde, empfangen. Uebrigens sprechen Sie mit
dieser Auffassung sich selbst das Urtheil. Dem Manne, dem Freunde, mochte
Zartgefühl die Zunge binden; dem Seelsorger war es Pflicht, ein Verbrechen
seines Beichtkindes zu verhüten.«

»Und was thun, Fräulein Hardine?«

»Rathen, warnen, bedräuen; für die erste christliche und menschliche Tugend,
die Wahrhaftigkeit, das matte Gewissen zum Leben rütteln.«

»Und haben Sie, meine muthige junge Freundin, nicht gerathen, nicht gewarnt,
nicht das Gewissen zur Wahrhaftigkeit aufgerüttelt, Sie, die von allen Menschen
die stärkste Macht über dieses Kind geübt hat, und in der Zeit seiner
Gleichgültigkeit, ja mehr als dieser, gegen den Mann, dem es Wahrheit
schuldete? Und mit welchem Erfolg? Heute aber, in der letzten Stunde, am
Vorabend der Trauung, wo alles Sinnen und Trachten des beweglichen Herzens nur
gegen die Gefahr eines Widerspruchs gerichtet ist –«

»Hätten Sie im äußersten Falle das äußerste Mittel nicht scheuen dürfen.«

Der Freund faßte nach einer kleinen Stille sanft meine Hand und sprach:
»Fordern Sie, mein liebes Kind, von einem alten Manne nicht eine That, die das
Maß seiner Anlagen überschreitet, und für die er, mißräth sie, sich und Anderen
kein Heilmittel zu bieten hat. Und wenn das Aeußerste nun zum Aeußersten
geführt hätte? Wenn das schwache Geschöpf, – eben weil es schwach ist, Fräulein
Hardine, – gebrandmarkt vor der Welt und vor dem Manne, der im Augenblick all'
sein Begehren gefangen nimmt, in tödtliche Krankheit, in Wahnsinn verfallen
wäre? Wenn er verzweifelnd Hand an sich gelegt –«

»Nun wohlan!« rief ich leidenschaftlich, »ich, ist es noch Zeit, werde diesen
Gefahren trotzen, werde, und wäre es vor dem Altar, den Einspruch der Wahrheit
vernehmen lassen. Ich bin aus den Schranken meiner natürlichen Anlagen, meiner
Erziehung, der Denkweise meiner Väter, der Gesetzmäßigkeit meines Charakters
herausgetreten, indem ich die Unehre duldete und das Unrecht beschönigte. In
Recht und Ehren, um jeden Preis, werde ich diese Irrung zu sühnen wissen.«

»Sie werden es, meine Freundin,« entgegnete der geistliche Herr mit Bedeutung;
»Sie werden jene Irrung sühnen, früh oder spät, wenn auch mit anderen Factoren
als denen, die heute Ihr Gemüth beherrschen. Also irren heißt leben, und in den
heimlichen Trieben, die unsere Menschenlogik höhnen, keimt unsere Entwicklung.
Der Regenguß, der unsere Saaten niederschlägt, durchsickert die harte
Bodenschicht und sammelt sich zum Quell, welcher das Wurzelland befruchtet. Das
ist die Logik der Natur. Und darum lassen Sie mir den Glauben, daß das, was
heute Ihr Gewissen niederschlägt, dereinst als ein Jungbrunnen Ihr Gemüth
erquicken wird. Ich bin ein alter Mann. Meine Aufgabe ist, diesem Kinde, das
zur Stunde vielleicht auch die Mutter verloren hat, so weit meine Kraft noch
reicht, den Vater zu ersetzen.«

Der alte Mann schwieg. Wenn Ihr aber glaubt, daß sein Gleichniß vom Wasserborn,
– Feuer und Flamme wie ich war, – meinen Zorn gelöscht haben sollte, nun, so
irrt Ihr Euch. Oel hatte es in den Brand gegossen. Ich kehrte dem gefühlvollen
Schwächling den Rücken, der, ohne sich zu rühren, das Haus seines Nachbars
einäschern sieht und derweile gemüthlich die Bausteine für eine Hütte der
Zukunft zusammenträgt.

Wir sprachen bis zur Zwischenstation kein weiteres Wort. Der Probst saß mir
still gegenüber, den Kopf des schlafenden Knaben auf seinem Schooß. In mir
jagten sich die Gedanken. Was geschehen sollte, kam ich noch zur rechten Zeit,
was aus mir werden, kam ich zu spät – ich wußte es nicht.

Aus diesem Tumult weckte mich eine Bewegung meines Begleiters, der während des
Pferdewechsels sich zum Aussteigen rüstete, um den Seitenweg nach seiner
Anstalt mit dem Knaben einzuschlagen. Ich merkte die Absicht und sagte höhnend:
»Sie schlucken Elephanten und feigen Mücken, guter Freund!« Worauf er lächelnd
antwortete: »Wohl mir, wenn ich den giftigen Stich einer Mücke von Ihnen
abwehren könnte, Fräulein Hardine.«

Die Reizung fehlte mir nur noch. »Ich denke, Herr Probst,« brauste ich auf,
»Name und Ruf des Fräulein von Reckenburg – –«

»Der beste Name und Ruf,« unterbrach er mich, »der Frieden des edelsten
Menschen können getrübt werden, wenn eine Kette von Zufälligkeiten sich
thörichter oder böslicher Auffassung in die Hände spielt. Zwingt ihre Ehe
Dorothee Müller, diesen Knaben zu verleugnen, so hat er erweislich weder Vater
noch Mutter. Er ist in Reckenburg unter den Augen Ihrer vertrauten Dienerin
aufgewachsen, durch Sie der Erziehung eines alten Freundes übergeben worden.
Ihre Person wird es sein, an welche ferne Erinnerungen, vielleicht seine
Erwartungen sich heften, zumal wenn eines Tages ein Umschlag in Ihren äußeren
Verhältnissen die Blicke eines größeren Kreises auf Sie lenkt. Ihre einzigen
rechtfertigenden Zeugen, Justine und ich, sind Greise; die Kirchenregister
vernichtet, und die Verwicklungen des Schicksals unberechenbar. Ich muß es
daher als eine Fügung der Vorsehung betrachten, daß mindestens ein
unumstößliches Document über August Müller's Abstammung gerettet worden ist.
Kurz vor meinem Abgange von Reckenburg und dem Brande der Kirche nahm ich eine
Abschrift des Taufzeugnisses, um es, ohne die Aufmerksamkeit eines Dritten zu
erregen, der Mutter des Knaben zu gelegentlicher Verwendung anheimzugeben.
Gedankenlosigkeit verzögerte den ursprünglichen Zweck, und so lege ich es jetzt
statt in die der Mutter, in Ihre Hand, Fräulein Hardine. Weisen Sie es nicht
zurück; verwahren Sie es aus Rücksicht für einen treuen Freund, so viel
derselbe heute in Ihrer Schätzung verloren haben mag.« Um weitere verdrießliche
Erörterungen abzuschneiden, nahm ich das Attest; bei ruhigerem Blute sah ich in
seiner Erhaltung eine Pflicht, wenn nicht für mich selbst, so doch für den
verwaisten Knaben, und ich erwähnte bereits, daß Ihr es dieser Handschrift
beigefügt finden werdet.

Nach diesem Zugeständnisse mußte nun aber der geistliche Herr sich darein
ergeben, von mir nach seiner Anstalt geleitet zu werden. Die Klosterglocke
schlug Mitternacht, als ich ihn, seinen Pflegling im Arm, hinter der Pforte
verschwinden sah. Eine halbe Stunde später schmetterte das Posthorn vor der
alten Baderei. Das Haus, das ganze Städtchen lagen im Dunkel; alles schlief,
und es währte mir eine Ewigkeit, bis die Thorfahrt geöffnet ward und mein Vater
in Schlafrock und Nachtmütze unter ihr erschien. »Dorothee!« schrie ich ihm
entgegen, indem ich mich mit beiden Händen an seine Schultern klammerte.

»Du kommst post festum, arme Dine,« antwortete der Papa mit kleinlautem Scherz,
»die Frau Geheimeräthin lassen sich gehorsamst empfehlen!«

Und nun fragt mich nicht, wie ich an das Bett meiner Mutter und über den ersten
Austausch hinweggekommen bin. Auch nicht, wie lange ich ihr gegenübersaß und in
halber Betäubung die Schlußscene unseres häuslichen Dramas gleich einem
Nebelbilde an mir vorübergleiten sah. Erst bei öfterer Wiederholung in den
nächsten Tagen prägte sie sich mir ein mit der Schärfe eines persönlichen
Erlebnisses.

Die Verlobten waren, von ihrem abendlichen Abschiedsgange heimgekehrt mit dem
Beschluß, die Trauung am anderen Mittag in der verabredeten Weise stattfinden
zu lassen. Vater und Mutter hatten nicht widersprochen. Den Gruß ihres alten
Freundes im Kloster empfing die Braut mit einem Thränenstrom, der sie zu
erleichtern schien.

Als am Sonntagsmorgen der Gottesdienst sich seinem Ende näherte, stieg die
Mutter in Dorotheens Stube hinauf, ihr kleines Angebinde zu überreichen. Es war
eine Silhouette und Locke ihrer Tochter, die sie einem perlenumrahmten
Medaillon hatte einfügen lassen.

Sie fand die Braut fertig gekleidet in ihrem Abendmahlsanzug, Brust und Arme
mit einer Garnirung weißer Klosterspitzen, einem Geschenke Faber's,
umschlossen. Das dunkle Bild am schwarzem Bande, als einziger Schmuck, hob das
Trauerartige der Erscheinung noch mehr hervor. In diesem düsteren Rahmen aber,
in der Blüthenweiße des Angesichts, die Augen gesenkt, die Hände wie zu
demüthigem Flehen über der Brust gefaltet und die Morgensonne die weiche
Lockenwelle übergoldend: die Mutter gestand, daß sie unter dem Rosenschimmer
des Kindes niemals diese ideale Schönheit geahnt, und daß sie, gebannt im
Anschauen, einen Augenblick auf der Schwelle geweilt habe.

Aber nur einen Augenblick. Im nächsten durchflog ein Schrecken die Glieder der
armen Hochzeitsmutter und ein entsetztes »Herrgott!« entschlüpfte ihren Lippen.
Eine Braut, Siegmund Faber's Braut, der Schützling einer Reckenburg – und ohne
jungfräulichen Kranz! Keiner hatte für das unerläßliche Symbol gesorgt, das bis
zum Letzten von der Hand der Brautführerin erwartet worden war. Und wie nun in
dieser Uebereile, bei sonntägig geschlossenen Läden, es beschaffen?

Dorothee hat den Aufschrei vernommen, sie sieht die mütterliche Unruhe.
Gleichzeitig hört sie das Rollen eines Wagens immer näher und näher die Straße
herauf. Jetzt hält er vor der Thür. »Hardine!« kreischt sie, »Barmherzigkeit,
Hardine!« und stürzt auf ihre Knie.

Aber es ist nicht die ersehnte Kranzjungfer, es sind die Hochzeitskutschen,
welche vor dem Hause vorfahren. Rasche Tritte eilen die Treppe herauf.
Bräutigam und Hochzeitsvater treten ein, eben als die zitternde Braut sich vom
Boden erhebt. Allein der Kranz, der Kranz! Alles blickt bestürzt – Alle, mit
Ausnahme der todtenstarren Braut. Der glückliche Hochzeiter ist der Erste, sich
zu fassen. »Es muß ja nicht eben Myrthe sein« sagte er lächelnd. »Im ganzen
Süden wählt man beliebige weiße Blüthen, gemischt mit irgend einem anderen
zarten Grün.« Er überblickt das Zimmer, das gestern noch einem Garten geglichen
hatte, Sämmtliche Töpfe jedoch sind heute in der Frühe hinaus zum Schmucke der
elterlichen Gräber getragen worden; nur in einem Wasserglase sieht er ein Paar
Zweige, die er achtlos ergreift und der Geliebten reicht. Die Mutter
unterdrückt einen Schauder; mit einem herzzerreißenden Lächeln flicht sich
Dorothee dieselben in ihr goldenes Haar: es ist ein Strauß Rosmarin, ans eben
jenen Gräbern gestern zum Andenken von der Tochter Hand gepflückt.

In dem nämlichen Augenblicke aber bringt triumphirend der gute Papa, der in
seinem Eifer in den Garten gelaufen ist, eine Handvoll weißer Tausendschön, an
denen noch der Morgenthau perlt. Sie werden zwischen die Zweige gewunden, und
so mit Frühlingsblumen und Grabesgrün ist der bräutliche Schmuck vollendet.
Siegmund Faber legt einen kostbaren türkischen Shawl um die Schultern seiner
Verlobten, er führt sie zum Wagen, die Eltern folgen in einem zweiten. Unter
den Grüßen und Winken ihrer Mitbürger, die eben dem Gotteshause entströmen,
fährt das schöne Kind der Stadt aus seiner dunklen Heimath in den blendenden
Glanz der Welt.

Nach einer Stunde hielten die Wagen vor einer Kirche seitab des ersten Dorfes
auf der Straße nach Berlin. Die Bewohner saßen beim Mittagsessen, Niemand außer
dem Pfarrer und Küster harrte in dem kleinen, öden Gotteshause. Faber hatte aus
Schonung für seine Braut um eine kurze, stille Feier gebeten, und so
beschränkte sich dieselbe nahezu auf die alte strenge lutherische Formel und
den Segensspruch. Ohne Sang und Orgelklang waren die Verlobten binnen weniger
Minuten Mann und Weib. Als die Ringe von Neuem gewechselt wurden, die sie acht
Jahre lang getragen hatten, glitt der der Braut von der schlaff herabhängenden
Hand. Faber fing ihn auf und steckte ihn an ihren Finger, den er von da ab fest
zwischen den seinigen gepreßt hielt. Sein Ja schallte laut und freudig durch
den Raum. Dorotheens Lippen bewegten sich nicht.

Schweigend führte Siegmund Faber seine junge Frau bis an die Kirchhofspforte,
winkte den Wagen herbei und eilte zu geschäftlichen Abmachungen in die
Sakristei zurück. Die Eltern nahmen Abschied von dem Kinde, das sie neben dem
eignen von der Wiege ab gehegt hatten.

»Gottes Segen über Sie; theure Dorothee, auch im Namen unserer guten fernen
Hardine,« sagte der Vater, nachdem er seinen Liebling umarmt hatte, und ging
dann rasch dem glücklichen Gatten nach, um seine Thränen zu verbergen.

Bei dem Namen Hardine war es wie eine Sinnestäuschung, wie ein Wahn, der das
junge Weib berückte. Unter convulsivischem Zucken stürzte sie zu Boden und
umklammerte der Mutter Kniee.

»Barmherzigkeit, Hardine!« schrie sie, »Barmherzigkeit! Ich wollte ja nicht –
aber ich mußte! Ich wollte ja reden – aber ich konnte nicht. – Das Kind, das 
arme Waisenkind! Barmherzigkeit, Hardine – Barmherzigkeit – um des Todten
willen!

Die letzten Worte wurden kaum noch verständlich gelallt. Sie taumelte mit
gebrochenen Augen rückwärts über ein frisch geschaufeltes Grab. Faber stürzte
herbei und trug die Bewußtlose in den Wagen. Eine Minute später rollten sie auf
der Straße zur neuen Heimath voran.

Zehntes Kapitel

1806.

Das Geheimnis ist enthüllt. Ihr wißt jetzt, meine Freunde, wer August Müller's
Mutter gewesen ist und welches Verhältnis mir die Lippen band, als die Welt
mich dafür genommen hat. Was weiter nach außen hin an mir und durch mich
geschehen ist, liegt zu Tage, die Geschichte dürfte zu Ende sein. Weil aber
jede Geschichte eine Pointe haben soll, das heißt: weil jedes Schicksal nicht
nach außen, sondern nach innen hin gipfelt, und weil, ist nur einmal der erste
Strich gethan, es ein besonderes Vergnügen gewährt, den Grundriß seines
Lebensbaues vor lieben Menschen zu entfalten, so will ich den meinigen weiter
führen von Stock zu Stock, bis zu der Spitze, die sich vor Euch enthüllen wird,
nachdem Ihr den Richtspruch vernommen habt.

Die Schwäche, mit welcher ich Jahre lang Dorotheens Heimlichkeit geduldet und
gewahrt, hatte mein Gewissen frei gelassen. Nun aber, da eine untilgbare Schuld
gegen einen Anderen daraus erwachsen war, drückte sie mich wie ein Alp. Es gab
jetzt einen Menschen, dessen ehrenwerthen Namen ich nicht hören konnte, ohne zu
erbleichen; einen, vor dem ich in der Erinnerung die Blicke niederschlug; den
ich belügen oder in seinem innersten Heiligthum vernichten mußte, wenn er mit
der Frage: »Handeltest Du rechtschaffen und ehrenhaft gegen den Vertrauenden?«
mir unter die Augen getreten wäre. Die Dämonen des Lebens: Unruhe, Zweifel,
Furcht und Scham, sie, die ich mehr gefürchtet hatte als Verlassenheit und
Armuth, jetzt lernte ich sie kennen. Der Stolz der Unschuld war vernichtet,
alle Sicherheit des Gefühls gebrochen, seitdem die Nachgiebigkeit gegen ein
Gefühl mich so weit von meinem Grundwesen vertrieben hatte.

Von Dorothee hörte ich nichts. Ich hatte nicht erwartet, daß sie mir schriebe,
und würde ihr nicht geantwortet haben. Ob sie mit dem Probst in Verbindung
geblieben, mochte ich nicht wissen, bezweifelte es aber. Wir waren fertig mit
einander.

Auch zu dem Probst hatte mein Verhältniß sich abgeschwächt, seitdem seine
Schlaffheit, wie ich es schalt, mir eine Gewissensschuld aufgebürdet. Ich
suchte ihn auf, so oft ich im Elternhause verweilte, unterhielt eine Art
Zusammenhang zwischen ihm und seiner alten Gemeinde, folgte nicht ganz ohne
Antheil seinen Bestrebungen in der Gegenwart; von unserem gemeinsamen Geheimniß
aber war niemals die Rede.

Niemals jedoch, so oft ich ihn besuchte, unterließ er es, mir seinen besonderen
Schützling vorzuführen und meine frühere Theilnahme für ihn wieder anzuregen,
denn – und das war wohl der häßlichste Umschlag meiner Stimmung – denn der
Knabe, an dem ich mit so viel Wohlgefallen gehangen hatte, und der sich
gleichmäßig schön und kraftvoll entwickelte, war seit jener Mitternacht, wo ich
ihn hinter der Klosterpforte verschwinden sah, meinem Herzen ein Gräuel. Ich
erblickte in ihm nicht mehr das Ebenbild seines Vaters, der die Lust und das
Leid meines kurzen Lenzes, nicht mehr das Schmerzenskind seiner Mutter, die
meine einzige Gespielin gewesen war; er erinnerte mich nur noch an den Mann,
der durch meine Mitschuld um das Glück betrogen wurde, das Pfand einer reinen
Liebe an sein Herz zu drücken. Ungerecht, wie ich war – auch gegen mich selbst
– grollte ich des Knaben stürmischer, schwer zu zähmender Natur; er wurde mir
zum Wildling Muhme Justinens, zu dem verlorenen Kinde der Sünde, und vergeblich
suchte der alte Freund aufzuklären und zu entschuldigen. »Er lügt niemals und
er ist beherzt vor allen Anderen,« sagte der Freund; ich aber sagte: »Er ist
ein Range vor allen Anderen,« und wenn August Müller zwanzig Jahre später
erzählt hat, daß das Bild Fräulein Hardinens sich ihm durch eine drastische
Manipulation eingeprägt habe, so erinnere ich mich dieser Thatsache
wahrscheinlich nur darum nicht, weil mir nicht einmal, sondern hundertmal zu
solchem Correctiv die Hände zuckten.

Alles war mir verleidet, alles vergällt, zumeist der Aufenthalt im Elternhause.
Denn das Haus war die Stätte des Verraths, der mich mein Selbstgefühl gekostet
hatte, und vor den ehrlichen Augen der Eltern, die nur durch meine Schuld
Mitschuldige an demselben geworden waren, konnte ich nicht bestehen. Ich
langweilte mich in dem ohne mich ausgefüllten häuslichen Getriebe, und der
gesellschaftlichen Plattheit hatte ich mich in dem freien ländlichen Wesen
meiner Reckenburg bis zum Widerwillen entwöhnt. Denn die Natur, auch in ihrer
einfachsten Form, spricht immer neu und geistvoll zu Einem, der nicht blos eine
beschauliche, sondern eine wirkende Stellung in ihrem Bereiche eingenommen hat.

Der Besuch in der Heimath verkürzte sich daher von Jahr zu Jahr; in den letzten
bis auf wenige Tage. Meine Gegenwart in Reckenburg wurde immer unentbehrlicher;
freilich auch immer undankbarer und gebundener. Alles stockte, Allem drohte der
Verfall unter der wahnsinnigen Goldsucht der Greisin. Die bewährten Diener und
Gehülfen versagten ihren Dienst; ich mußte kämpfen um jeden Thaler, den ich aus
den Erträgen den gierigen Händen vorenthielt, ja ich mußte zur Täuschung, zum
offenbaren Betrug meine Zuflucht nehmen: heimlich Korn verkaufen, um die
Arbeiter zu bezahlen, daß die Aecker nicht brach liegen blieben; heimlich Holz
fällen lassen, um die Forstwärter zu besolden, daß das überhand nehmende Wild
nicht Saaten und Schonungen vernichte.

Wenn ich diese dämonische Selbstzerstörung, die Entartung der trefflichsten
Anlagen vor Augen sah, oder die von Geschlecht zu Geschlecht wachsende
Verwilderung der Gemeinde, welche seit jenem Brande selber des schützenden
Daches über dem Gotteshause entbehrte, wenn ich ihre Reden erhaschte von dem
Beelzebub, dem das Gespenst im Goldthurm seine Seele verschrieben habe, Reden,
vor deren Logik die Gegenrede verhallte wie leerer Wind, da fragte ich mich
oftmals mit höhnendem Grimm, warum nicht in jedem Tollhaus eine Station für
Geiznarren errichtet sei? und noch öfter kämpfte ich mit der Versuchung, eine 
gerichtliche Curatel für meine unzurechnungsfähige Verwandtin zu beantragen.

Aber ich kämpfte sie nieder. Die Frau, die so kraftvoll gelebt hatte, um so
kümmerlich zu versiechen, stand in ihrem zehnten Jahrzehnt, und nicht auf das
Zeugniß hin der Letzten, die ihren Namen trug, sollte sie in den Registern
ihres Landes als eine Thörin verzeichnet stehen. Noch war ich stark genug,
gegen die Verwüstung Stand zu halten, bis ein zögernder Naturlauf die
Verwalterin zur Herrin ihres heimathlichen Grundes machen, oder sie für immer
von demselben vertreiben mußte.

Jahr um Jahr schlich dahin in diesem Zustande äußerlicher und innerlicher
Latenz, wie der Arzt ein lähmendes, lastendes Siechthum nennt und der Krise
harrt, die seinen Patienten, sei es im Tode, sei es zu einem verjüngten Leben,
befreit.

Und dieses heimlich lauernde Elend verspürte das einsame Mädchen in dem
Waldwinkel von Reckenburg, mehr noch als an sich selber, an dem gesammten Wesen
seiner vaterländischen Zeit. Mit dem geschärften Sinn eines unbeschäftigten
Gemüths sah es, über die eigne Leere hinaus, die schwankenden Bewegungen von
Schwäche zu Schuld, sah die Kraft seines Volkes, hier überschraubt, dort
versumpfend, einer Katastrophe entgegenschleichen, die es zerreiben, oder
aufrütteln mußte zu einer erneuernden That.

Ich weiß, was Ihr sagen wollt, meine Freunde, oder mindestens was Ihr sagen
dürftet: sei's um das lauernde Siechthum der deutschen Welt, wenngleich du auch
darin vielleicht die nachträgliche Erfahrung, oder etwa den Contrast deines
rohen Reckenburger Völkchens mit dem zarten Literaturfreunde im Kloster als
Zeichen der Zeit deinem Spürsinne zu Gute geschrieben hast. Nun sei's darum.
Was aber das Pathos deiner persönlichen Latenz betrifft, Fräulein Ehrenhardine,
das war wohl schwerlich ein anderer als der unbehagliche Zustand jedweden
Jüngferchens, das allmälig aus den Zwanzigern in die Dreißig hinüberschreitet.
Warum heirathetest du nicht? Du warst nicht schön und lieblich, wie wir dir
glauben wollen; aber du warst tüchtig und respectabel, und was mehr bedeutet,
du warst voraussichtlich die Erbin des »grünen Röckleins« deiner Reckenburger
Flur, So ein Röcklein aber ist kleidsam auch ohne Venusgürtel. Fehlte es dir an
Freiern, oder spieltest du die Amazone?

Keines von beiden, meine jungen Querulanten, Fräulein Ehrenhardine war sattsam
ernüchtert, um auch sonder Sehnsucht und Neigung eine verständige, anständige
Heirath für ein besseres Correctiv ihres Siechthums zu halten, als selber den
Heimfall ihrer Reckenburg. Was aber die Schaar ihrer Freiwerber anbelangt, oho!
eine väterliche Schwadron hätte sie mit ihren Cavalieren füllen können. Alt und
jung, bekannt und unbekannt, von fern und nah meldeten sie sich, durchdrungen
von den Reizen und Tugenden der letzten Reckenburgerin. Sobald diese Letzte
aber, wahrheitsgemäß, Reize und Tugenden als das einzige verbriefte Kunkellehn
der Reckenburgs in Erwägung stellte, da sah sie jenen Zustand der Latenz sich
plötzlich auch über die flott avancirte Ritterschaft verbreiten. Männiglich
dämpfte sich die Leidenschaft zu einem rhythmischen Tempo gleich dem der Menuet
in der choreographischen Schule Eberhardts von Reckenburg: Cavalier à droite, à
gauche, en arrière! nicht einen ganzen Pas, kaum einen halben, und jederzeit
mit tiefer Reverenz und graziösem Portebras, – doch so langathmig, wie das
Leben in dem Goldthurm der Reckenburg.

Als aber, – um vor der Hand mit dem matrimonialen Capitel abzuschließen, – als
aber jenes langathmige Leben endlich dennoch ausathmete und die Reize und
Tugenden der letzten Reckenburgerin in dem grünen Röcklein ihrer Heimath
strahlten, da wußte sie Besseres zu thun, als die Blöße eines harrenden Ritters
unter seinen Falten zu verbergen. En arrière les cavaliers! hieß es nun
ihrerseits; en arrière au galop!

Und das Herz hat ihr nicht geklopft bei dieser Freierscheuche. Denn zu ihrem
Glück oder Unglück hatte sie früh nach großen Maßen messen gelernt, und ein
verführerischer Antinous, ein Charakter wie Mosjö Per–sé zählten nicht zu ihrer
späteren Clientel.

Die Herbstereignisse von 1806 trieben mich eilends und voraussichtlich für
längere Zeit in das Elternhaus zurück. Der Kurfürst hatte sich in letzter
Stunde für den Krieg entschieden, und mein alter Vater mußte zum zweiten Male
unter preußischem Banner zu Felde ziehen. Die Mutter, deren Gesundheit sich
seit jenen Trennungsjahren nicht wieder erholt hatte, brach bei diesem zweiten
Abschied ohne Widerstand zusammen. Heute ahnte sie den Todesstreich, den sie
damals nur gefürchtet hatte, und als der ehrliche Purzel seinen alten
Trostspruch wiederholte: »Gnädige Frau, es passirt ihm nichts, und wenn ihm
doch was Passirt, da komme ich gleich und melde Post«, da versuchte sie kein
Lächeln, und ihr starres Auge sagte: »Ich weiß, das du kommst«.

Ich theilte diese apprehnsive Stimmung nicht. Die Campagnen Napoleon's waren
nicht von der Dauer der Rheinfeldzüge; die gegenwärtige spielte sich
voraussichtlich in unsere Nähe ab, und warum sollte man von vornherein an
Gottes Schutz verzweifeln, wenn man denselben schon einmal mit so viel Dank
empfunden hatte? Ich hoffte den theuren Mann wiederzusehen, bald wiederzusehen.

Desto unbezwinglicher war mein düsteres Vorgefühl des allgemeinen Looses. Wie
einsame Hirten oder Jäger Wolken- und Sternenlauf verstehen lernen, so, ich
sagte es schon, hatte in meiner geistigen Vereinzelung ich mich gewöhnt, die
Blicke aufmerksam auf den umzogenen Horizont unseres Zeitwesens zu richten, und
es waren drohende Wetter, die ich aufsteigen sah. Nun kam ich heim. Unser
Städtchen glich einem preußischen Feldlager. Der größte Theil der Armee, von
der ich Bruchstücke schon während der vorjährigen Mobilmachung hatte kennen
lernen, zog durch unsere Straßen, dem unfernen Hauptquartier entgegen. Mit
natürlichem Scharfblick für alles Praktische und als Soldatenkind mit manchen
militairischen Bedürfnißfragen vertraut, mußten mir während dieser Eindrücke
Bedenken aufsteigen, welche die Folgezeit nur allzu deutlich gerechtfertigt
hat.

Mehr aber als diese actuellen Anschauungen war es eine nachschleichende
Erinnerung, welche sich unheilweissagend zwischen den bunten Wechsel drängte.
Ich sah und hörte die cavalière Laune unter den Epigonen aus Friedrich's
Heldenschule, die einzige Stimmung, welche öffentlich zur Schau getragen ward
und welche die weniger heißblütigen sächsischen Bundesgenossen häufig genug
verletzte; – nun, man konnte sie belächeln. Ich wechselte, in flüchtigem
Begegnen, ein Wort mit dem heldenmüthigen Prinzen, der mich, wenn auch mit
genialischerem Gepräge, so lebhaft an den Betrauerten von Valmy erinnerte; ich
verneigte mich vor der Huldgestalt der Königin und las die stolze siegerische
Zuversicht in dem schönsten Frauenauge: – nun, jenes Wort und dieser Blick
hätten das Vertrauen beleben dürfen.

Aber ich sah auch an der Spitze der Armee wieder den halbschlüssigen Feldherrn
von Zweiundneunzig, wo Friedrich's Ruhmesfahne sich zu senken begann; heute ein
Greis, von Greisen umgeben, und gegenüber nicht einer Rotte von Sansculotten,
sondern einer siegestrunkenen Armee unter einem Kaiser Napoleon. Und jener
Autorität der Erinnerung sah ich wieder einen König von Preußen freiwillig
unterstellt, einen nüchternen, schüchternen Herrn, in dessen ernsten Augen, –
von Allen allein, – ein Spüren der Katastrophe zu lesen war, ein Ahnen aller
Leiden der Zeit, die er zu spät verstehen lernte.

Die Armee hatte sich seit fast zwei Wochen westwärts den Fluß entlang gezogen.
In der Stadt war keine Besatzung zurückgeblieben, eine bängliche Stille dem
lauten Treiben gefolgt: die Stille vor dem Sturm. Von Stunde zu Stunde
erwartete man die Nachricht eines Zusammenstoßes. Niemand aber ahnte, wo der
gefürchtete Sieger von Austerlitz, der nach der letzten Kunde, Anfang October,
in Würzburg angekommen war, diesen Zusammenstoß suchen oder ihm begegnen werde.
Auch die Armee ahnte es nicht, wie uns ein erster Brief des Vaters angedeutet
hatte. Die letzte Nachricht über ihn brachte uns der Probst, dessen Sohn in
seinem thüringischen Pfarrhause den Freund seines Vaters gastlich beherbergt
und ihn wohlbehalten und wohlgemuth gefunden hatte. Der Haupttheil der Sachsen
stand bei dem Hohenlohe'schen östlichen Flügelcorps; unser Reiterregiment an
der oberen Saale bei den Vorposten, welche Prinz Louis Ferdinand führte. Noch
war Jedermann im Dunkel, ob das Corps dem Feinde entgegen auf das rechte
Flußufer rücken, oder ob es sich näher an die Hauptarmee bei Erfurt ziehen
werde. Dieser Brief, datirt vom achten October, erreichte uns erst am
Nachmittage des elften. Die Mutter hörte den beruhigenden Inhalt ohne Glauben
und fast ohne Antheil. Sie saß in sich versunken in einem zehrenden Fieber.
Mich durchzuckte ein Ahnen, daß auch ohne vernichtenden Schlag sie diese
Prüfungszeit nicht überdauern werde.

Am anderen Morgen durchliefen beunruhigende Gerüchte die Stadt, Gerüchte, wie
sie in solchen Tagen in der Luft zu schwirren scheinen: Keiner sucht und
erfährt ihren Heerd. Ich las sie in den Mienen der Vorüberstürzenden, fing sie
auf aus ihren halben Worten, wenn ich auf einen Augenblick die Mutter zu
verlassen und auf die Straße zu treten wagte. Reisende wollten schon gestern
französischen Truppenzügen begegnet sein, die sich auf dem rechten Ufer
saalabwärts bewegten; man sah die verbündete Stellung umgangen, sah in ihrem
Rücken den Feind sich im Kurfürstenthum festsetzen; man glaubte sich keine
Stunde mehr sicher, dachte an's Bergen seiner Habseligkeiten, an
Verproviantirung, an Flucht.

Die Aufregung wuchs, als gegen Mittag die Sage von mehreren für die Verbündeten
unglücklichen Vorpostengefechten, die schon am neunten stattgefunden und die
Kavallerie hart mitgenommen haben sollten, verlautete; sie stieg zum höchsten,
als einige Stunden später – wie? durch wen? ja, Gott weiß es! die unheilvollste
Kunde von Mund zu Mund lief' Eine Schlacht – so hieß es – hatte stattgefunden,
der Feind den Uebergang auf das linke Ufer gegen den preußischen Prinzen, und
demnach auch gegen unser städtisches Regiment erzwungen. Die Verluste wurden
ungeheuer genannt, unter ihnen sogar der Name des heldenmüthigen Prinzen.

In dieser Spannung des Lauerns und Horchens neigte sich der Tag. Die
Frankfurter Post traf ein, zwei Staffetten folgten sich rasch auf den Straßen
nach Halle und Leipzig. Immer dichter wurden die Gruppen vor dem Posthause uns
gegenüber, immer angstvoller die Geberden; mir war, als ob alle Blicke nach
unserem Hause gerichtet seien. Ich ertrug es nicht länger.

Die Mutter saß unbewegt auf dem Schlafstuhle am Fenster; sie blickte starr auf
das Gedränge, aber sie fragte nach nichts. Ich ließ sie unter Obhut der Magd.
Es dunkelte bereits. Ich lief hinüber nach der Post; es waren kaum hundert
Schritte, in wenigen Minuten konnte ich zurück sein.

Und in wenigen Minuten war ich zurück, die Botschaft im Herzen, die, ich wußte
es, dem einzigen geliebten Wesen, das mir auf Erden geblieben war, wie ein
Todesurtheil klingen mußte. Der theure Mann war dahin! gefallen an der Spitze
seines Regiments während jenes letzten unglücklichen Reitersturmes, der auch
dem fürstlichen Führer zum Verhängniß werden sollte. Wie starrte ich, wie
grauste mich, als ich die Schwelle überschritt, die, so lange ich denken
konnte, zu einer Stätte beglückten Friedens geführt hatte. Es waren nur wenige
Minuten – und ich fand sie in eine Sterbekammer umgewandelt.

In ihrem Stuhle am Fenster, so wie ich sie verlassen hatte, lehnte die
unglückliche Frau mit schlaffen Gliedern und gebrochenem Blick, einer Leiche
gleich. Zu ihren Füßen lag händeringend die Magd, und vor ihr, noch athemlos
keuchend, laut schluchzend, mit Blut und Koth bespritzt, den Arm in der
Schlinge, stand der Schreckensbote, der mir zuvorgekommen war.

Der ehrliche Purzel hatte Wort gehalten. Als von allen Seiten die Feinde immer
dichter und dichter schwollen, als ringsum die Freunde zu wanken begannen,
jetzt auch, nach einem letzten muthigen Angriff, die Schwadronen seines eignen
Regiments auseinanderstoben; als er den Prinzen, der sie vorgeführt hatte, sein
Pferd wenden und im nämlichen Augenblicke auch seinen Herrn zu Boden stürzen
sah: da hatte er keinen Gedanken mehr, als ihn zu retten, und da er ihn todt
fand, rettungslos todt, ihn seitab in einem Busche zu bergen, dann aber Kehrt
zu machen, der arme Wicht, von dannen zu jagen, als sein Pferd zusammenbricht,
zu laufen, athemlos fast Tag und Nacht, bis er »sein Haus« erreicht und seine
Frau, der er Post versprochen hat; der erste Flüchtling, welcher die Kunde des
ahnungsschweren Vorspiels Von Jena in die Heimath trug.

Das mörderische Wort war nicht über seine Lippen gekommen; ein erster, einziger
Blick auf die eintretende Gestalt hatte das kranke, weissagende Herz gebrochen.
Ohne Zögern wurden die Mittel angewendet, die bei schlagartigen Lähmungen
geboten sind; sie fristeten das leibliche Leben auf unberechenbare Zeit, das
der Seele war todt und blieb es. Die unglückliche Frau hat keinen Laut mehr
vernehmen lassen, und, ich hoffe es, keinen unserer Schmerzenslaute mehr
vernommen.

Das ist der wühlendste Schmerz, welchen eine gleich große Sorge im Banne hält.
Die lange Nacht hindurch saß ich und zählte mechanisch die matten Schläge des
Pulses, der jeden Augenblick erlöschen konnte. Mit grauendem Tage drängten sich
Teilnehmende und Neugierige herbei; ich sah und hörte sie kaum. Ich saß starr
und stumm.

Aus diesem betäubten Zustande sollte ich erlöst werden durch eine Freundesthat,
die wie keine andere, vorher und späterhin, mein Herz gerührt hat. Was es
heißt, Treue zu ernten, wo die Väter Liebe gesäet, ich hätte es in diesen Tagen
lernen können. Und doch habe ich zwanzig Jahre nach ihnen hingelebt, ohne ein
gleiches Samenkorn auszustreuen. Freilich hatte ich keinen Erben, dem es Frucht
getragen haben würde.

Es war um die Mittagsstunde, als ich einen Wagen in unsere Thorfahrt lenken
hörte, – hörte, ohne es zu beachten. Ein Wink des alten Soldaten rief mich von
dem Bette der Mutter; er zitterte und weinte wie ein Kind, und der, vor welchen
er mich führte, zitterte und weinte wie er. »Fräulein Hardine,« stammelte
Christlieb Taube, »ich bringe Ihnen, was von dem gütigsten Menschen, der auf
Erden gelebt hat, zu retten war.« Seinen Leichnam. Er hatte ihn in dem
bergenden Gebüsche entdeckt, als er mit seinem Prediger, des Probstes Sohn, das
nahe Kampffeld nach Verwundeten durchsuchte; hatte ihn darauf im eilig aus
rohen Brettern gezimmerten Sarge zwischen die letzten Eichenblätter des Jahres
gebettet, im Gotteshause priesterlich einsegnen lassen, und ganz allein im
leichten Korbwägelchen, Tag und Nacht fast ohne Aufenthalt, ihn als letzten
Trost den Menschen zugeführt, die er seine Wohlthäter nannte.

Und da lag er nun, der Mann mit dem braven Herzen, unverändert, wie ich ihn so
oft im Leben hatte schlummern sehen; das gute, kräftige Gesicht durch keinen
Zug der Qual entstellt. Noch hielt er den Säbel fest in der geballten Faust,
und nur eine kleine durchbrannte Oeffnung im Collet bezeichnete die Stelle, wo
die Kugel in das Herz gedrungen war. So starb er einen raschen, rühmlichen
Reitertod, im Bewußtsein eines gerechten Kampfes, vor den Tagen der Schmach,
die jahrelang auf seinem Stande und Vaterlande lasten sollten, und deren
endliche Sühne seinem Alter wohl kaum gegönnt gewesen wäre. Mein theurer Vater,
Gott hat es am besten gewußt, auch für Dich!

Niemals im Leben habe ich so geweint, so die Wohlthat der Thränen empfunden,
als vor diesem Todesbilde. Als ich den Kopf von seinem Herzen erhob und die
Hand des treuen Freundes drückte, der stillbetend am Fußende des Sarges auf
seinen Knieen lag, da fühlte ich den alten Muth und die gewohnten Kräfte wieder
in mir aufgelebt. Es war, als ob ein Sonnenstrahl sich durch bleiernen
Winternebel kämpft; nur eine Secunde lang; bald umfängt uns wieder der
nächtliche Schatten. Aber wir haben uns des unvergänglichen Lichtes dort oben
erinnert.

Eine plötzliche Hoffnung durchzuckte mich. Ob der Anblick des geliebten Mannes
nicht den erlahmten Sinn der Mutter wecken sollte? Der herbeigerufene Arzt
zeigte kein Bedenken gegen den gewagten Versuch, aber auch keine Hoffnung auf
sein Gelingen. So wurde denn der Sarg in das Zimmer getragen und an Stelle des
Sophas, wo der Geschiedene so oft der Ruhe gepflogen, niedergelassen. Der
Mantel bedeckte die steifen Glieder, der Kopf lag geneigt wie im friedlichen
Schlummer.

Auf meinen Armen trug ich die Kranke wie ein hülfloses Kind aus der Kammer und
gab ihr dem Sarge gegenüber einen Platz. Mit welcher Spannung ich in ihren
Zügen forschte! Ach, die starren Blicke richteten sich wohl mechanisch auf des
Todten Gesicht, aber kein Zucken verrieth eine Freude oder einen Schmerz, nicht
das leiseste Zeichen, daß sie ihn erkannte, daß sie ihn nur sah! Das Herz war
todt, vielleicht schon jenseit bei ihm; nur das Blut wallte noch in der
entseelten Maschine. Wie lange Zeit, ob Stunden, ob Jahre? Der Arzt zuckte
schweigend die Achseln, als mein trostloser Blick ihm diese Frage stellte.

Wir richteten nun die Kranke in meinem Dachzimmer ein, um die unteren Räume für
den Todten frei und still zu halten. Peinvolle Verabredungen wegen der
Bestattung mußten getroffen werden. Der alte Soldat hatte keinen Kameraden am
Ort, der ihm das Ehrengeleit zu seiner Ruhestätte geben konnte, der letzte
Reckenburg keinen Sohn, keinen Blutsverwandten, welcher die erste Handvoll Erde
auf seinen Hügel rollen ließ. Seine Tochter aber sollte ihm auf dem letzten
Gange nicht fehlen. Daß dieser Gang möglichst still und unbemerkt geschehe,
wählte ich eine abendliche Stunde und traf der gute Taube in diesem Sinne die
erforderlichen Vorkehrungen. Er selber grub bis in die Nacht hinein mit dem
ehrlichen Diener das Grab, für welches sich ein Raum neben der Faber'schen
Erbstätte gefunden hatte. Die alten Hausgenossen sollten auch unter der Erde
bei einander bleiben. Erst nachdem dieser wehmüthige Freundesdienst beendet
war, machte sich der gute Taube auf den Weg, dem Freunde im Kloster die
Trauerbotschaft zu bringen, bei ihm zu nächtigen und dann am Morgen sein altes
Schuldorf wiederzusehen. Sobald er am Abend von der Begräbnißfeier
zurückkehrte, sollte dann die Heimfahrt angetreten werden, Freund Purzel ihn
begleiten.

Der arme Schelm war, nachdem er den ersten Schrecken überwunden hatte, halb und
halb zu der reumüthigen Erkenntniß seiner Fahnenflucht gelangt. »Ich bin nicht
ausgerissen, Fräulein Hardine,« sagte er schluchzend, »blos versprengt. Und
meine Wunde ist auch nicht zum Sterben, wie ich dachte, blos ein Ritz. Nur
meinen Herrn Major zur Ruhe, dann suche ich das Regiment und lasse mich
todtschießen wie er.«

Taube hatte während der Herfahrt erkundet, daß die Vortruppen von Saalfeld sich
nordwärts auf das Gros des Hohenlohe'schen Corps zurückgezogen und mit diesem
Stellung bei Jena genommen hatten. Dort war demnach das Regiment aufzufinden.
Mehrfältigen Aussagen nach hielten jedoch die Feinde bereits den Saalpaß bei
Kosen besetzt, und so mußte man sich zu einem Umwege durch das Unstrutthal
entschließen. Welches unselige Verhängniß unserer Armee drohte, wenn jene
feindliche Umgehung sich bewahrheitete, durch welche gröblichen Irrungen sie
möglich geworden war, daran sollten wir nur zu bald jammervoll gemahnt werden;
in jenen ersten Stunden persönlichen Schmerzes fehlte uns der Vorausblick in
die allgemeine Lage.

Christlieb Taube hatte den Weg zum Kloster angetreten, die Magd, nach der
Unruhe der verwichenen Nacht, früh ihr Bett gesucht; Purzel hielt Wache, das
heißt, der arme übermüdete Mensch schlief selbst wie ein Todter neben dem Sarge
seines lieben Herrn. Im Hause herrschte Leichenstille. Ich saß allein am Bette
der Mutter, ob Minuten oder Stunden lang, ich weiß es nicht. Das Bewußtsein der
Verwaisung war in dieser stillen Einsamkeit zum ersten Male deutlich in mir
aufgetaucht. Der Verwaisung! Denn das Herz, das unempfindlich neben mir
pulsirte, war ja nicht das einer Mutter mehr, und Keiner ermißt die Oedigkeit
dieses Bewußtseins als der, welchem, wie mir, mit dem zurückleitenden Faden das
einzige Band des Gemüths zerreißt. Ich war dreißig Jahre alt, ohne Geschwister,
ohne Hoffnung auf ein kommendes Geschlecht, die Letzte meines Bluts und Namens,
vor mir, neben mir, hinter mir alles leer, – – ja, in Wahrheit, ich war eine
Waise.

Und dann, ich war arm; wie auch die Zukunft sich gestalten mochte, im
Augenblick bitterlich arm. Für meine eigne Person würde ich darin kaum ein
Lebenshemmniß gefunden haben. Ich hatte meinen Posten auf Reckenburg, und mußte
ich eines Tages von ihm weichen, »so gehe ich als Colonistin in einen
Hinterwald Amerikas,« hatte ich mehr als einmal lachend dem Probste
geantwortet, wenn er in mich drang, die Gräfin an ihre Pflichten gegen mich zu
erinnern. In meiner gegenwärtigen Stimmung würde ich leicht aus dem Scherze
Ernst gemacht, jedenfalls in einer größeren ländlichen Verwaltung meinen Platz
gefunden haben. Im Hinblick auf die Mutter, die ich in ihrer langsamen Agonie
nicht verlassen konnte, wurde die Armuth zu einer drückenden Sorge.

Die Veränderung meiner Lage war indessen zu neu und erschütternd, als daß ich
sie mit klaren Gedanken hätte durchdringen mögen. Nur wühlend und brütend
schlichen die Vorstellungen an meiner Seele vorbei. Die Lampe glimmte dunkel
umschirmt; das Krankenzimmer mußte kühl erhalten werden; mich fröstelte, wie es
auch den Kräftigsten nach großen Aufregungen in einem Sterbehause fröstelt.
Seit zwei Tagen hatte ich keinen Augenblick geruht, und so überfiel mich jener
bleierne Druck, welcher zwischen Schlaf und Wachen die Mitte hält, und in
welchem wir uns vergeblich zu besinnen suchen, ob die wechselnden Erscheinungen
wirklich vor offenen Augen, oder ob sie im Traum an uns vorüberziehen.

In diesem Zustande war es mir plötzlich, als spüre ich das Streifen eines
lebenden Wesens; ich sah eine verhüllte Gestalt sich über das Krankenbett
beugen, lange in das Gesicht der Mutter blicken und endlich zwischen ihr und
mir zu Boden gleiten. Dieses Geräusch, diese Berührung scheuchten den Alp. Es
war kein Traum: die räthselhafte Erscheinung lag zu meinen Füßen. Ich sprang
auf, ergriff die Lampe und leuchtete in ihr Gesicht, – Dorothee! Dorothee im
Krämpfe erstarrt, eiseskalt, stieren, glasigen Auges, die Zähne knirschend
zusammengepreßt, die Hände in der Gegend des Herzens in das Kleid gekrallt, –
das nämliche Schreckensbild, das die Mutter am Hochzeitstage verlassen hatte.

Alle Nebel des Geistes waren bei dem erschütternden Anblick geschwunden, das
eigne Schicksal fast vergessen. Ich trug sie nach dem Sopha, öffnete das
Fenster, flößte ihr von den belebenden Tropfen ein, welche für die Mutter
bereit standen. Sie schien das Bewußtsein nicht verloren zu haben, und es
währte nur wenige Minuten, bis die steifen Muskeln sich zu strecken, die
Glieder sich zu erwärmen begannen. Der Puls wurde fühlbar, nur aus den Augen
wich erst langsam der starre Ausdruck der Qual.

Sie war noch immer schön; dieselbe biegsame, jugendliche Gestalt, dieselbe
Durchsichtigkeit der Haut in dem gerundeten Kinderangesicht. Die geschonten
Hände, Haartracht und Kleidung, alles was ich sah, zeugten von Eleganz und
Behagen; alles, was ich kürzlich während der preußischen Besatzung über ihre
gesellschaftliche Stellung gehört hatte, sprach von Sicherheit und Ehren: sie
war ein geliebtes, ein glückliches Weib, und wie verlassen, wie elend hatte ich
vor wenigen Minuten vor mir selber gestanden.

Und dennoch, – denn wer beschriebe jenen heimlichen Zug von Zwang, der gleich
einem eisernen Stirnband die Unglücklichsten unter uns kennzeichnet? oder gäbe
es einen wehethuenderen Ausdruck, als den der Angst in einem Kinderauge? – und
dennoch tönte eine Stimme aus meinem Innersten heraus: dieses schöne, gesegnete
Weib ist elender, gottverlassener als du! Und als hätte diese Stimme ein Echo
erweckt, so flüsterten jetzt die bleichen Lippen: »Hardine, ich bin elender als
du!«

Der Krampf war gelöst; sie athmete und bewegte sich frei; aber sie sprang nicht
in die Höhe, wie sonst; sie erröthete nicht, senkte und hob nicht die Lider,
schmiegte sich nicht an meine Kniee, an meinen Arm, reichte mir nicht einmal
die Hand, Sie ließ das müde Auge in dem meinen ruhen, und erhob sich langsam,
wie in gewohnter peinvoller Zurückhaltung.

Ebenso ruhig ließ sie sich darauf, meinem stummen Winke folgend, wieder nieder,
und nachdem ich neben ihr Platz genommen hatte, erklärte sie, ohne meine
Aufforderung abzuwarten, ihr überraschendes Erscheinen. Sie that es mit klaren,
knappen Worten, wie man berichtet, nicht wie man erzählt. Ihr Laut war reiner,
der Ausdruck reifer geworden, aber der silberne Lerchenklang der Stimme drang
wie durch einen Flor.

»Faber,« so sagte sie, »befand sich seit Wochen im Gefolge des Königs bei der
Armee, Ich konnte ohne Entdeckung, und wenn entdeckt, ohne Aufsehen, eine Reise
in die Heimath wagen, wegen der Zukunft des Knaben Verabredungen treffen,
vielleicht ihn sehen. Von der letzten Station ab ging ich zu Fuße nach der
Anstalt. Es war Abend geworden. Der Probst verweigerte es, mich heute noch,
kurz vor Schlafengehen, einen Blick auf den Knaben werfen zu lassen. Es werde
auffallen, Ahnungen, Erinnerungen, Entdeckungen wecken. Der Knabe dürfe nicht
an eine Mutter denken, die ihm weder einen Vater nennen, noch ihn in ein
Elternhaus führen könne. »Ich mußte mich seinem Willen fügen,« fuhr sie nach
einer Pause mit fast eisiger Starrheit fort. »Niemals hätte ich das Herz, mich
vor meinem Gatten als seine Mutter zu bekennen.«

»Und was fürchten Sie, wenn Sie es thäten?« fragte ich. Sie stutzte, nein, ich
glaube, sie seufzte leise bei dem »Sie,« das ich unwillkürlich gebrauchte. Doch
schien sie rasch über unser verändertes Verhältniß klar geworden und antwortete
mit dem Ausdruck reinster Wahrheit: »Nichts für mich. Wenn er mich verstieße,
ich würde ihm meine Bettlerfreiheit danken; wenn er mich tödtete, ich würde ihn
für die Erlösung segnen. Sie ahnen es nicht, Fräulein von Reckenburg, was es
heißt, die Natur verleugnet haben. Aber was ich fürchte, fragen Sie? Ich kann
es deutlich nicht sagen. Ein unbestimmtes, vielleicht falsches Vorgefühl des
Hasses, – der Rache, – da er den Vater nicht mehr erreichen kann, gegen den
unschuldigen Knaben, der Feindseligkeit auch gegen – gegen – –«

»Gegen die Schuldgenossen,« ergänzte ich.

Sie neigte den Kopf. »Er ist ein gerechter, ein argloser Mann, und gütig, o
viel zu gütig gegen mich,« fuhr sie fort; »aber denke ich daran, so blinkt es
mir vor den Augen wie ein gezückter Dolch. Er würde es niemals vergeben, und
dem Schuldlosen vielleicht weniger als mir, die er sich zu lieben gewöhnt hat.
Alles das mag Selbsttäuschung sein; auch die Scheu, das ätzende Gift in eine
vertrauende Seele zu gießen. Kann Eine sich selber kennen, deren ganzes Leben
eine Lüge ist? So sage ich denn einfach: ich habe nicht den Muth, die Wahrheit
zu bekennen. Und dann: ich habe nicht mehr die Kraft, es zu thun. So oft ich
reden will, überfällt mich der Krampf, dessen Zeugin Sie vorhin waren. Wollte
ich schreiben, die Hand würde mir erstarren. Es ist keine Krankheit; es wird
mich nicht tödten; ich werde alt dabei werden, oder – oder –« Sie deutete auf
die Stirn mit einem Ausdruck, der mich schaudern machte.

»Haben Sie Kinder?« fragte ich nach einer langen Stille.

Sie schüttelte den Kopf. »Gott ist gerecht,« sagte sie nach einer langen Pause.
»Nein, er ist barmherzig. Ich würde keinem Kinde eine Mutter sein können.«

»Und Ihr Gemahl?«

»Vermißt sie nicht, oder zeigt mir nicht, daß er sie vermißt. Er ist sehr, sehr
schonend gegen mich – und noch immer so besonders,« setzte sie hinzu, indem zum
ersten Male etwas, das einem Lächeln glich, über ihre Züge lief. »Du bist mein
Kind, Dorothee, hat er mir mehr als einmal gesagt. Kein Arzt wünscht einem
geliebten Weibe das Martyrium und die Sorgen der Mutterschaft. Er sieht der
Qualen genug außer seinem Hause.«

»Und haben Sie seine Liebe erwidern lernen?« fragte ich nach einer neuen
Stille. Sie sah mich einen Moment groß an, als ob sie über eine wahrhaftige
Antwort nachdenke. Dann sprach sie: »Ich glaube, daß ich meine kindische Scheu
überwunden und ihn lieb gewonnen haben würde, wäre ich sein Eigen geworden,
damals, als ich keine Ursache hatte, ihn zu fürchten. Heute aber, wo ich sie
habe – lieben? – o nicht einmal wie einen Wohlthäter, einen Bruder, einen
Freund. Im Sclavendienst der Sünde erstirbt das Gemüth.« »Und auch diesen
Mangel fühlt er nicht?«

»Nicht, daß ich es jemals gespürt hätte. Meine kühle Zurückhaltung paßt zu dem
Traumbilde, das er sich von mir geschaffen hat. Ich glaube, daß meine
ursprüngliche Natur ihm lästig geworden sein würde. Entweder, Fräulein von
Reckenburg, ist die Liebe ein Räthsel mit vielen Auslegungen, oder dieser Mann
ahnet nicht, was lieben ist.«

Wir saßen nach diesen Worten eine Weile schweigend neben einander, dann fuhr
sie in der Mittheilung fort, die meine Frage unterbrochen hatte. »Der Probst
beredete mich, die Nacht in der Stadt in meinem alten Zimmer zu verbringen.
Dort wollte er mir am Morgen den Knaben unter irgend einem Vorwande zuführen.
Er begleitete mich nur bis an's Stadtthor, da ich in seiner Gesellschaft nicht
gesehen und vielleicht erkannt werden sollte. Weder er noch ich ahnten ja das
Schicksal, das dieses Haus betroffen hat. Ich sah Licht im unteren Zimmer und
fand die Hausthür unverschlossen. Ich hätte mich still hinaufschleichen mögen.
Aber konnte ich unbemerkt bleiben? So trat ich ein. Der alte Soldat schlief im
Stuhle neben dem verhüllten Lager und erwachte nicht. Ich hob das Tuch und sah
in das todte Antlitz des Mannes, den ich mehr als meinen eignen Vater geliebt
hatte. Ich stieg die Treppe hinan, und beugte mich noch einmal über Eine, die
ich verehrt, und die der Tod bereits erfaßt hat. Nun wollte ich mich ungesehen
aus dem Hause entfernen, Ihnen meinen Anblick ersparen, heute, immerdar. Der
Krampf überfiel mich. Vergeben Sie mir, Fräulein von Reckenburg.«

Ich kann es nicht mit Worten aussprechen, wie dieser Ausdruck dumpfer
Resignation mir durch die Seele schnitt. Was mußte das bewegliche Kind gekämpft
haben, um so seiner Impulse Herr zu werden, und was gelitten! Ich zog ihren
Kopf an mein Herz, drückte ihre Hand und sprach: »Der Todte hat Dich lieb
gehabt wie sein eignes Kind – laß die bösen Erinnerungen zwischen uns gelöscht
sein, Dorothee.«

Ein Hauch, so rosig wie in ihrer glücklichsten Zeit, flog über das bis dahin
schattenbleiche Gesicht. Sie beugte sich über meine Hände und warme Thränen
rieselten auf sie herab. Die Wanduhr schlug eben Mitternacht. »O Fräulein
Hardine!« rief sie, »wenn das Ihr Ernst ist – und Sie haben ja niemals ein Wort
gegeben, das Sie nicht wahr gemacht – o, so bethätigen Sie es auch heute, diese
Nacht vielleicht zum letzten Male, daß wir im Leben bei einander sind. Ruhen
Sie und lassen Sie mich wachen bei der theuren Frau, noch einmal sie pflegen
wie sonst. Sie brauchen Kraft für den morgenden Tag, und ich, könnte ich in
seiner Erwartung ruhen? Gönnen Sie mir die Wohlthat dieses Vertrauens, Fräulein
Hardine!«

»Ja, wache bei meiner Mutter, Dorothee,« antwortete ich ohne Besinnen, »ich
will in Deinem Bette drüben schlafen.«

Wie auf ein Zauberwort war sie plötzlich wieder die alte Dorl, küßte meine
Hand, fragte nach der ärztlichen Vorschrift, richtete geschäftig alles für die
Nachtpflege ein, zündete dann Licht an und leuchtete mir hinüber in ihre
Mädchenstube.

Unter der Thür stockte ihr Fuß; sie sah den Raum sauber in Ordnung gehalten,
unverändert, wie sie ihn verlassen hatte. Im Fenster breitete sich ein Strauch
von Rosmarin, den die Mutter aus einem jener Hochzeitszweige aufgezogen hatte.

Sie brach in einen Thränenstrom aus und barg das Gesicht hinter ihren Händen.
»O, daß ich niemals, niemals diese Schwelle überschritten hätte!« schluchzte
sie. Bald aber war sie wieder ruhig und gefaßt, ordnete mein Bett, half mir
beim Auskleiden, mischte mir ein Glas Zuckerwasser, alles mit ihrer leise
schwebenden Art, küßte dann noch einmal meine Hand und ging hinüber zur Mutter.

Ich aber, als hätte das liebliche Geschöpf mir einen Beruhigungstrank
eingeflößt, schlief ungestört bis zum grauenden Morgen. Als ich das
Krankenzimmer betrat, stand Dorothee am Fenster in einem weißen Morgenkleid aus
ihrer Mädchenzeit, da sie durch die bunten Farben ihres Reiseanzuges nicht
allzu grell gegen unsere Trauer abstechen wollte. Der reiche Haarschleier war
der Zeitmode zum Opfer gefallen; die kurzen Löckchen ringelten sich natürlich
um den feinen Kopf. Sie stand hinter der Gardine und starrte mit flammenden
Augen und eine Fiebergluth auf den Wangen hinaus nach dem Knaben, den sie nicht
mehr ihren Knaben nennen wagte.

Wie sie aber auch starren mochte, der dichte Morgennebel – der Nebel des
vierzehnten October! – wehrte jede Umschau. Sie sprach keinen Laut; ein leises
Zittern durchflog die Gestalt, über welche die Leidenschaft der Erwartung den
lebensvollen Hauch erster Jugend ergossen hatte.

Endlich hörte sie Schritte auf der Treppe, und ich folgte ihr bis unter die
Thür. Aber es war der Prediger allein, der die Schluchzende in seinen Armen
aufgefangen hatte. »Mein Pflegesohn folgt mir in Kurzem,« sagte er. »Diese
erste Stunde gehöre unseren trauernden Freunden, liebe Dorothee.«

Damit trat er in das Krankenzimmer; auch einer jener stillgetreuen
Balsamspender für die verwundeten Herzen, auch ein lange entfremdeter,
wiedergefundener Freund.

Er wurde uns Allen ein Rather und Ordner an diesem unruhvollen Tage; zumeist
aber hatte Dorothee, die in ihrer Erregung häufig die vom Freunde gebotene
Vorsicht vergaß, ihm ihr gelungenes Incognito zu danken. Christlieb Taube war
bis zum Abend über Land, der alte Diener in Begräbnißangelegenheiten früh aus
dem Hause entfernt, die Thorfahrt für Besucher und Neugierige verschlossen
worden. Der Magd durfte vertraut werden, sie war als Auswärtige mit der
Vergangenheit des Hauses unbekannt und hatte in ihrer blöden Ehrlichkeit von
der fremden Leidtragenden in dem Trauerhause kaum Notiz genommen.

Die Freunde hatten unserem Todten Lebewohl gesagt und mich allein an seinem
Sarge in der Kammer zurückgelassen. Ein Geräusch unter der Thür weckte mich aus
meiner Versunkenheit; es war der Prediger, der seinen Pflegling vor die Leiche
führte, um der verborgenen Mutter seinen Anblick zu gewähren und zugleich seine
Aufmerksamkeit von der heftig Erregten abzulenken. Wenn er darüber hinaus etwa
einen von dem Soldatenhandwerk abschreckenden Eindruck bezweckte, so brachte
sein Plan, nach mancher weislichen Pläne Art, die entgegengesetzte Wirkung
hervor: er hatte nur die Begierde, das Soldatenblut in dem Knaben geweckt. 
August Müller's Jugenderinnerungen haben Euch, meine Freunde, ein anschauliches
Bild der nachfolgenden Scene gegeben. Laßt mich nur Eins hinzufügen. Als der
Knabe so frisch und fröhlich rief: »Ich möchte auch für das Vaterland sterben!«
und jener markerschütternde Schrei sich dem Mutterherzen entrang, da fühlte ich
meinen ungerechten Groll gegen den »Wildling« schwinden; ich sah in ihm wieder
den Sohn des Freundes, der die Bethörungen der Tugend durch ein ritterliches
Ende gesühnt hatte. Und so sollten denn diese schweren Prüfungstage nach allen
Seiten hin zu einem friedlichen Abschluß führen.

»Ich werde ihn niemals wiedersehen, niemals!« Mit diesem Aufschrei war die
unglückliche Mutter zusammengebrochen, als die Thür sich hinter ihrem Kinde
schloß. Der gestrige Krampf hatte sie überfallen. Wir trugen sie in ihr Zimmer
hinauf, und an dem Herzen, unter den Thränen des alten Freundes erwachte sie
wieder zum Leben. »Gott ist der Vater der Fremdlinge und Waisen,« flüsterte
sie, das gläserne Auge auf ihn gerichtet, »und Du bist Gottes Priester auf
Erden.«

Nach diesen Worten entfernte ich mich, die Beiden zu einer langen Unterredung
über des Knaben Zukunft bei einander lassend. Eine ansehnliche Summe für
Lehrgeld und erste Einrichtung des künftigen Forsteleven ist seinem alten
Beschützer bei dieser Gelegenheit eingehändigt worden. Mit mir sprach Dorothee
bis zum Abschied keine Silbe mehr; sie hielt sich ausschließlich im
Krankenzimmer und folgte demüthig des Freundes Winken. Das eiserne Band, von
dem sie sich für etliche Stunden befreit, drückte schon wieder auf ihre Stirn.
Sie hatte sich von Neuem unter die Wucht ihres Verhängnisses gebeugt, und hätte
ich heute noch von ihr fordern dürfen: zerbrich es, oder entfliehe ihm?

Während dieser Vorgänge hatten sich die ersten dumpfen Gerüchte über die
ungeheure Katastrophe dieses Tages in der Stadt verbreitet. Bauern, welche von
den entfernteren westlichen Dörfern zum städtischen Markte kamen, wollten seit
dem Morgengrauen unausgesetztes Kanonenfeuer vernommen haben: Leipziger
Kaufleute, die, von Frankfurt zurückkehrend, in Naumburg übernachtet hatten,
sprachen mit Bestimmtheit von der gelungenen Umgehung Davoust's und einem
blutigen Zusammenstoß mit der Hauptarmee, der man gestern auf dem Marsche von
Weimar nach Eckartsberga begegnet war. Man nannte sogar schon das Dorf
Hassenhausen als den Punkt, wo der Kampf um den Saalpass entbrannt war. Wer von
unseren Bürgern ein Fuhrwerk oder ein Pferd auftreiben konnte, wagte sich eine
Strecke in abendlicher Richtung voran, um die Wahrheit dieser Angaben und ihre
Folgen zu erkunden.

Wieder wogte es unruhig auf dem Markte durcheinander; aber nicht ein Auge von
den vielen blickte hoffnungsvoll, nicht eine Stimme redete beherzt. Das
tragische Vorspiel von Saalfeld hatte die düstersten Ahnungen verbreitet.

Keiner aber fühlte diese Vorahnungen drückender als die, welche in dem Hause
der Trauer um das Opfer von Saalfeld den Tag des vierzehnten October in
schweigendem Brüten dahinschleichen sahen, und wer möchte die wehevollen
Stimmungen erschöpfend schildern, die binnen weniger Stunden sich unter dem
einen Dache begegnet waren? Trauerspiel schob sich in Trauerspiel; das
persönliche in das allgemeine, das vergangene in das zukünftige. Ein Jeder
fühlte im Besonderen einen Kummer, eine Sorge, eine Angst und Qual; jeder
Einzelne theilte die des Anderen, und über Allen schwebte das Schicksal des
Vaterlandes wie eine drohende Wolke.

So brach der Abend herein, und das Grabgeleit setzte sich in Bewegung. Obgleich
ich es still, ohne fremde Zeugen gewünscht, hatte ich es nicht hindern können
und wollen, daß die Bürgerschaft fast ohne Ausnahme, Fackeln tragend, den Zug
eröffnete. Ehrten sie doch den Tapferen, der für das Vaterland gefallen war,
betrauerten sie doch einen alten, werthen, langjährigen Heimathsfreund.

Hinter dem Sarge ging nur ich mit dem Probst, gefolgt von Christlieb Taube und
dem alten Diener. Und so senkten wir den theuren Mann zur Ruhe, Alle in
Thränen, Alle in düsterer Beklemmung in der verhängnißvollen Stunde, wo die
gleichzeitig in zwei Schlachten vernichteten Armeen, keine der anderen
Schicksal ahnend, in wilder Flucht auf einander stießen.

Die erste und noch unklare Kunde der Niederlage bei Hassenhausen, – erst
späterhin nannte man sie Auerstädt, – traf uns, als wir von unserem Trauergange
heimkehrten. Christlieb Taube mit seinem »Versprengten« beschleunigte darauf
hin seine Abreise in der schon gestern angenommenen Richtung über Freyburg.
Auch Dorothee wurde von dem Probste bestimmt, mit der Nachtpost die Rückreise
anzutreten, denn wer hätte dafür bürgen mögen, daß nicht morgen schon ein
wilder Troß von Freund und Feind die Gegend überfluthete? So folgte dem ersten
ewigen Abschied nun eine Trennung nach der anderen, und keine wohl ohne das
Vorgefühl des Nimmerwiedersehens.

Der ehemalige Lehrer und Bewerber ahnte nicht, daß er mit der Gattin Siegmund
Faber's unter einem Dach geweilt hatte. »Das treue Herz ist schwer zur Ruhe
gekommen, beirren wir es nicht von Neuem,« hatte der gemeinsame alte Freund
gemahnt, und Dorothee sich verborgen gehalten, bis das Wägelchen von dannen
rollte. Ich aber sollte Zeuge sein, daß das treue Herz noch keineswegs zur Ruhe
gekommen war. Ich traf den guten Menschen, nachdem er uns Lebewohl gesagt
hatte, seine Thränen trocknend, auf der Schwelle von Dorotheens Mädchenstube.
»Die vergißt keiner, der ihr einmal angehangen hat,« sagte er mit gebrochener
Stimme. Ein elegisches kleines Zwischenspiel inmitten so vieler
Schreckensbilder!

Dorothee hatte ihre Reisekleider angelegt, und ich hielt ihre Hand zum letzten
Lebewohl. Es war für uns Beide ein Tag des Schweigens gewesen; jetzt bedrückte
etwas ihr Herz, für das sie sichtlich um den Ausdruck kämpfte. »Darf ich reden?
« fragte sie endlich mit niedergeschlagenen Augen, und als ich die Frage
herzlich bejahte, sagte sie hastig:

»Sie werden eines Tages reich sein, sehr reich, Fräulein Hardine, – bald
vielleicht. – Aber für den Augenblick, – bei der Verwirrung im Lande, – wenn
Sie vielleicht – vielleicht – –«

Ich schüttelte ablehnend den Kopf. »Sie sollen das Darlehn nicht von mir
annehmen, Fräulein Hardine, Sie würden es nicht, ich weiß es. Aber – von Ihm.
Er erwirbt so viel und achtet es so wenig. Er braucht so wenig. Sie würden ihn
glücklich machen, Fräulein Hardine.«

»Nein, Dorothee,« – rief ich übereilt, – »nein. Von Dir dürfte ich ein Darlehn
annehmen, eine Unterstützung, wenn ich ihrer bedürfte. Von Ihm – nimmermehr!« –

Ich sah sie erbleichen und bereute die böse Mahnung, die mir unwillkührlich
entschlüpft war. Ich zog sie an mein Herz, küßte sie zum ersten Male im Leben,
und wir trennten uns ohne weiteres Wort. Wenige Minuten später hörte ich den
Postwagen vorüberrollen. Bei der allgemeinen Verwirrung hatte Niemand in der
verhüllten, schweigsamen Reisenden die vielbeneidete einstige Mitbürgerin
erkannt. Ihr flüchtiger Heimathsbesuch ist ein Geheimniß geblieben.

Auch der Probst konnte in dieser drangvollen Zeit seine Anstalt nicht länger
ohne Obhut lassen. Nach den zwei unruhvollsten Tagen meines Lebens saß ich um
Mitternacht wieder allein in dem todtenstillen Krankenzimmer.

Wie nun in der nächsten Zeit das allgemeine Unheil, weit über alles Vorahnen
hinaus, zu Tage trat; wie die überstolzen Sieger von der Stadt Besitz nahmen,
die Landestruppen halb und halb als französische Verbündete zurückkehrten; wie
die gefangenen Preußen verhöhnt, des Nothdürftigsten bar in Kirchen und
Schuppen gepfercht lagen, das stattliche Schloß, in ein verpestendes Lazareth
verwandelt, von Freunden und Feinden ausgeplündert ward; wie aller Muth, alle
Kraft, aller guter Wille darniederlag; wie alles staunend, geblendet,
bewundernd sich um den unüberwindlichen Kaiser drängte, als er, an dem, sieben
Jahre später für ihn so verhängnißvollen achtzehnten October durch unser
Städtchen gen Leipzig jagte; wie ein Jeder nur noch Heil von der Gnade des
Gottgesandten erwartete, – von diesen Eindrücken des Grauens und Ekels laßt
mich schweigen. Sie haben die Erinnerung durchwühlt, Jahre lang nachdem das
persönliche Herzeleid sich in Frieden gelöst hatte.

Zur Stunde freilich dämpften die persönlichen Nöthe den Antheil an dem
allgemeinen Geschick. Jenes feindliche Gefolge, das so häufig einem großem
Schmerze nachhinkt und nach kleiner Tyrannen Art sich so hämisch an dem
verachtenden Stolze rächt: die Sorge um das gemeine Dasein, die Unruhe um das
tägliche Brod, schlummerlose Nächte an einem Siechenbett, Scham über die
erlahmende Kraft, demüthigendes Hoffen auf fremde Hülfe, Zweifel, und wie sie
ferner noch heißen mögen die marksaugenden kleinen, – großen Erdenherren, – sie
stiegen an meinem Horizonte auf. Flüchtig allerdings, nicht zu einem
erschöpfenden Ringkampfe der Kräfte, vielleicht nur darum, daß ich sie kennen
lerne, von Angesicht zu Angesicht, kennen und Anderer Nothwehr würdigen lerne,
sobald ich eines Tages stärker als Viele gegen sie gerüstet war. Ich lernte sie
kennen; aber die Lehre habe ich bis nahe an das Greisenalter nicht beherzigt.

Das hülflose Hinsiechen meiner armen Mutter konnte sich Jahre lang fristen,
unsere kleinen Ersparnisse reichten aber kaum auf Monate aus. Der bescheidene
Gnadengehalt der Wittwe, wenn er in diesen Zeiten überhaupt gewährt werden
konnte, würde unsere mäßigsten Bedürfnisse nicht gedeckt, Arbeit von meiner
ungeübten Hand schwerlich einen Abnehmer gefunden haben. Die Kranke hätte, nach
des Arztes Ausspruch, ohne Gefahr nach Reckenburg übersiedelt werden dürfen;
aber nicht einmal einer Antwort würdigte uns die Gräfin auf meine Anzeige des
erlittenen Verlustes, auf des Probstes wiederholte Darstellung unserer Lage.
Mit Recht hob dieser fürsorgliche Freund hervor, daß auch alle Aussichten für
die Zukunft mir entschlüpfen würden, wenn ein Anderer den von mir verlassenen
Verwaltungsposten einnehmen und sich geschickt auf demselben behaupten sollte,
und wie viel bedeutender, wie viel mächtiger lockend als ich mir bis dahin
eingestanden hatte, stellten diese Aussichten sich jetzt mir dar. Alles in
Allem: ich sah keine Ausflucht aus meiner Bedrängniß, und das Pförtchen, das
sich mir endlich erschloß, daß Pförtchen, welches heute, von dem Immergrün der
Treue bekränzt, leuchtender vor der Erinnerung steht als das Portal zu dem
Goldthurme der Reckenburg: damals war es eng und drückend für den stolz
gewohnten Sinn.

Das Asyl, welches die reiche Verwandtin in ihrem leerstehenden Palaste
verweigerte, die arme Dienerin eröffnete es in ihrer dürftigen Hütte. Muhme
Justine erbot sich, ihre einstige Herrin aufzunehmen und zu verpflegen, während
die Tochter in das Amt zurücktrat, das ihrer Gegenwart so dringend bedurfte.
Die treue Seele drängte flehentlich zu schleunigem Aufbruch, sie schilderte
ihren kleinen Nothpfennig als eine unerschöpfliche Hülfsquelle.

Und ich zögerte nicht, die dargereichte Hand zu ergreifen. In Eile wurde der
Umzug eingeleitet. Die Uebersiedelung der Kranken sollte noch vor dem
Christfeste stattfinden. Gott aber hatte es gnädiger beschlossen. Er ersparte
mir die Scham, meine Mutter von fremder Hand gepflegt zu sehen, und er gönnte
ihr eine Ruhestatt an der Seite des Mannes, den sie so lange und so beglückend
geliebt hatte. Wenige Morgen vor dem zur Reise bestimmten fand ich sie sanft
hinübergeschlummert, und so schloß mein heimathliches Leben mit einem zweiten
Grabgeleit.

Aber nicht mit dem letzten dieses großen Zerstörungsjahres. Als ich früh am
Weihnachtstage auf Reckenburg eintraf, lag die Gräfin in hoffnungsloser Qual.
Sie zerriß sich Gewand und Haar, krallte sich mit Todesangst an den Leib der
Wärterinnen, schrie um Hülfe, um Luft und Licht.

Ich öffnete die Fenster. Ein klares Sonnengold strahlte von der weißen
Winterdecke zurück, ein erfrischender Strom drang in das so lange verhüllte
luftlose Gewölbe; die Christglocken lauteten auf dem Thurme, der unversehrt das
geborstene Gotteshaus überragte. Der Kampf der Greisin beschwichtigte sich, ihr
Athem wurde ruhig und frei. Hell und scharf wie allezeit richtete sie den Blick
– aber nicht auf die Geldtruhe neben ihrem Stuhl, sie richtete ihn auf mich,
reckte die Hand nach mir zu einem kräftigen Druck und rief mit fast
jugendlichem Klang:

»In Recht und Ehren!«

Es war ihr Sterbewort, und ich hatte seinen Sinn verstanden. In der letzten
Stunde des Jahres 1806 senkten wir die sagenhafte Greisin zur Ruhe, und das
Regiment der letzten Reckenburgerin begann.

Elftes Capitel

Die neue Herrschaft

Wandelt durch Reckenburg, wenn Ihr in der Chronik meiner nächsten zwanzig Jahre
blättern wollt. Jahre, in denen das, was hinter ihnen lag, unmerklich in
nebelhafte Erinnerung verschwamm, und mit deren Beginn ich mich gewöhnte, die
Geschichte meines eigentlichen Lebens zu datiren.

Es war eine Zeit lediglich der Arbeit, aber einer Arbeit, die alle Bedingungen
des Gelingens und darum der Befriedigung in sich trug. Denn zu einem
langgehegten, der natürlichen Neigung entsprungenen Plan gesellte sich ein
beharrlicher Wille und das Gebot über die durchführenden Mittel.

Die Reichthümer meiner Erblasserin waren nicht unermeßlich, wie sie die
Volksfabel sich ausgemalt hat; sie hatten seit Jahren nahezu als todtes Capital
gelegen. Aber sie waren für einen bedeutenden Zweck mehr als ausreichend, wenn
die Persönlichkeit in Betracht gezogen wird, die frei wie ein König mit ihnen
schalten und walten durfte. Das Eigenthum an sich hatte wenig Reiz oder Werth
für mich, denn wenn just auch Eicheltrank und Grützbrei meiner Vorgängerin mir
weder genutzt noch geschmeckt haben würden, so war mir nach Anlage und
Erziehung Einfachheit doch ein Bedürfnis;, mehr als ein Gebot. Meine Werkstatt
war meine Flur, und der bisher innegehaltene Erkerbau, ein klein wenig
wohnlicher eingerichtet und ausstaffirt mit dem altheimischen Geräth, bot
hinlänglich Gelaß für die Stunden der Ruhe. Ich hegte keine ästhetischen
Liebhabereien, keine geselligen Bedürfnisse, welche das Zeitwesen mir ohnehin
verleidet haben würde; ich war ohne beanspruchenden Familienzusammenhang und
frei von jener gemüthlichen Liberalität, die, weil sie nicht »nein« zu sagen
vermag, die reichsten Mittel der Kreuz und Quer zersplittert. Summa Summarum:
Natur und Schicksal hatten mir die Beschränkung leicht gemacht, welche jedes
bildende Streben heischt.

Was aber solchem Streben erst die Befugniß giebt: Ort und Stunde, auch sie
waren mindestens nicht ungünstig für das meine. Inmitten welterschütternder
Ereignisse blieben mir volle sechs Friedensjahre für einen gründlichen
Unterbau. Das Gut lag seitab der großen Heerstraßen, und fehlte es auch nicht
an Durchzügen, Lieferungen und Aushebungen, trug man seine Lasten auch mit
saurem Gesicht, weil sie sich Freunde nannten, die man als Feinde haßte; mein
Bauplan würde unter dem so hart um den Rest seiner Selbstständigkeit ringenden
Nachbarstaate nicht gediehen sein, wie unter dem ruhigen Vasallenthum des
unseren. Ihr kennt diesen Plan: es galt die reiche Cultur eines
herrschaftlichen Grundbesitzes über einen armen Gemeindeverband auszudehnen. 
Wenn nun Kanäle und schützende Deiche, bequeme Fahrstraßen, entsumpfte Brüche
und wohlregulirte Forsten sich auch über die dörfliche Flur verbreiteten; wenn
zu allgemeinen Zwecken Bauholz gefällt, Ziegelöfen errichtet wurden, Lasten von
Bruchsteinen stromauf- und abwärts landeten; wenn Schul- und Gotteshaus aus dem
Ruin erstanden, und endlich an Stelle der wüsten, ekelerregenden Hüttentrümmer
reinliche Dorfschaften sich ausbreiteten, die ich unter dem Gemeinnamen
»Reckenburg« zusammenfasse: so war alles das, was scheinbar als Resultat
gefällig in die Augen springt, doch nur das Mittel zum Zweck und ein bequemes
Mittel für eine freie volle Hand. Der Zweck meiner Aufgabe und ihre
Schwierigkeit, die hießen: ein erneuertes Menschengeschlecht inmitten der
erneuerten Flur; eine kräftige, arbeits- und ordnungstüchtige Bauernschaft in
der Gemeinde von Reckenburg.–»Majestät Fritz in Pommerellen«, so nannte mich
neckend mein guter Probst in seinen ermunternden Briefen; und in der That war
es solch ein hungerndes, lungerndes pommerellsches Völkchen, über das ich das
Regiment usurpirte. Ja usurpirte; denn nicht mehr die Erbunterthänigkeit, nur
die Noth und der anlockende Zauber des Eigenthums machten sie zu meinen
Geladen. Die fruchtbringenden Liegenschaften auch der freien Bauern waren in
Zeiten der Drangsal an die Herrschaft verschleudert wurden, kaum mehr als
dürftige Fetzen Haide und Bruchlandes in den Händen von Wilddieben, Schmugglern
und frohnpflichtigen faulen Tagelöhnern zurückgeblieben. Just aber auf diesem
Grundstock des Nebels beruhte in eine Zuversicht der Heilung, Denn in den
üppigsten Landschaften entartet und auf dem kümmerlichsten Böden fördert sich
die Cultur. Der Acker, der lange Zeit Oel- und Zuckerfrüchte getragen hat,
sinkt, ausgesogen, zu einem Haferfelde herab; ein Forst, welchen vor einem
Jahrhundert ein Windbruch verwüstete, steht, bei Fleiß und Geduld, nach wieder
einem Jahrhundert in einen Nadelwald und endlich in einen Laubwald umgewandelt.
Und wie die Erde, so der Erdenherr. Nicht auf dem Lotterbette, sei es des
Elends, sei es der Wollust, aufrecht, im Schweiße seines Angesichtes bildet
sich der Mensch.

Diese Fibelweisheit prägte ich in das Gemüth meiner Colonie nicht mit dem
verpuffenden Wort des Missionairs, sondern als Münzmeister mit dem handlichen
Stempel, den ich in dem Goldthurm der schwarzen Gräfin vorgefunden hatte. Wer
seine dürftige Scholle nach meinen Erfahrungen bearbeitete, seinen Viehstand
genau nach denselben verpflegte, erhielt ans herrschaftlichen Beständen
Werkzeug, Saatkorn und junge Zucht, erhielt sie wiederholt in Zeiten des
Mißwachses oder der Seuche. Niemals jedoch ohne die Bedingung allmäliger
Rückerstattung nach Jahren des Gedeihens. Wer seines Bodens am frühesten oder
fleißigsten Herr geworden war, der erhielt von dem Gutsareal, das sich während
der kriegerischen Unsicherheit ohne schwere Opfer noch immer erweitern ließ,
zugelegt. Niemals jedoch ohne die Bedingung einer mäßigen, aber regelmäßigen
Rente, welche den Tilgungsfonds in sich schloß. Ungehemmte Arbeitskraft und
unbeschränkte Arbeitszeit waren die einzigen Rechte, welche den bisher zu
Frohnden und Diensten Verpflichteten sonder Clausula überlassen wurden.

Bei diesen Erweiterungen war nun von Haus aus darauf Bedacht genommen worden,
daß die Grundstücke eines Besitzers beieinander und seinem Gehöfte so nah als
möglich lagen. Das Dominium durfte behufs dieser Ausgleichung nicht geschont
werden. Ohne Streitigkeiten oder Sporteln vollzog sich dieser wesentlichste
Wohlstandsprozeß für den kleinen Grundbesitz lediglich durch meinen
Schiedsspruch und allerdings durch meine Opfer. Wer aber nicht opfern will,
soll nicht reformiren wollen.

Alles wurde auf Leistung und Gegenleistung gegründet; nicht das geringfügigste
Erzeugniß verschenkt, nicht die unwesentlichste Verpflichtung erlassen, nicht
die herkömmlichste Eigentumsverletzung geduldet. Selber für die Beeren, welche
die Kinder in den Gutsforsten pflückten, für Reisholz und Stoppeln, welche die
Mütterchen sammelten, mußte ein Tribut erlegt werden. Freilich brachte die
Schloßfrau, als Zwischenhändlerin, ihn bei dem Ankauf zu höchsten Marktpreisen
in Anschlag, und trieb auf diese Weise ein bewußtes Spiel, indem sie mit der
einen Hand gab, was sie mit der andern gefordert hatte; aber sie sparte den
Leuten Zeit, zerstreute sie nicht durch Handel und Wandel, stärkte den
Rechtssinn, der durch kleine Übertretungen am sichersten untergraben wird, und
ein Ehrgefühl, das mit dem Begriffe des Verdienstes anfängt und mit dem der
Duldung endet.

In ähnlicher Weise wurde auch der Neubau der Dörfer nach einem voraus
entworfenen Plane allmälig zu Stande gebracht.

Der bisherige Besitzer, der sein hinfälliges Gehöft an die mir gelegene Stelle
verrückte, der neue Ansiedler der es nach meinem Muster aufrichtete, ein Jeder,
der sich verpflichtete, sein Anwesen nach einer strengen Polizeiordnung
reinlich und zweckmäßig zu erhalten, sie empfingen den Bauplatz, das Material
und eine Unterstützung der Arbeitskräfte während der Anlage unentgeltlich,
später gegen Zins und ratenweise Abzahlung, und zwar ohne daß auch hier bis zur
letztgültigen Regulation eine Feder oder ein Schuld- und Grundbuch in Bewegung
gesetzt worden wären. Der einfache Handschlag genügte, und die
Unerbittlichkeit, mit welcher ich bei jeder hinterhältigen Bauernlist die
Aushülfe zurückzog, verbürgte mir die Treue meiner Contrahenten, bis Ordnung
und Redlichkeit zur eingewöhnten Sitte in Reckenburg geworden waren. Daß in
Bausch und Bogen der Schloßseckel kaum ein schlechteres Geschäft gemacht haben
würde, hätte ich von Haus aus gesagt: »Hinz, hier schenke ich Dir eine Hufe«,
oder: »Kunz, da hast Du eine von meinen Wiesen«, daß die Freude des Empfängers
und Gebers gegen die Unruhe des Schuldners und die Wachsamkeit des Gläubigers
vertauscht wurden, das ward nicht in Rechnung gezogen und durfte es nicht
werden. Nicht die Blume der Gemächlichkeit, den Baum des Rechtes und der Ehre
galt es zu pflanzen in der Reckenburger Flur. Zuletzt, doch nicht zum Letzten
sei nun auch der Gehülfen gedacht, die mir bei dieser Pflanzung so wacker in
die Hand gearbeitet haben. Ich muß es als einen Glücksfall preisen, daß kurz
nach Antritt meines Regiments der damalige Pfarrer, ein deutscher Biedermann
und Familienvater, die bequeme Stelle eines städtischen Nachmittagspredigers
dem rauhen Posten auf Reckenburg vorzog. Ein Stündchen Kirchenruhe war den
rührigen Stadtbürgern zu gönnen. Der Mann kam auf den rechten Platz und ich 
fand für den meinen den rechten Mann. Ohne die Gemeinde ihrer Verpflichtungen
gänzlich zu entbinden, ward die Stelle von Seiten des Dominiums auskömmlich
verbessert, und Ludwig Nordheim, der Zweite, trat auf meine Einladung in
dieselbe.

Seiner Anlage und meiner späteren Entwicklung gemäß, konnte der Sohn mir nicht
ein Freund werden, wie der Vater es gewesen war; aber der rüstige Mann war mir
ein Amtsgenosse, mehr als jener es hätte werden können. Hatte der Vater sich
abgemüht, durch mildes Reden und Thun das Himmelreich unter uns auszubreiten,
so sparte der Sohn kein Donnerwort, um uns die Hölle heiß zu machen. Jener
scheiterte, dieser wirkte; denn wir zählten zur Zeit mehr Höllen- als
Himmelreichscandidaten in der Reckenburger Flur, – Desgleichen fand sich für
die Zucht unserer noch unflüggen Brut ein Meister, der neben dem Bakel auch Axt
und Pflugschar instructiv zu handhaben verstand. Ich hatte Anfangs mit
Sehnsucht an meinen getreuen Christlieb Taube gedacht, sparte ihm aber
schließlich die Opferung auf einem verlorenen Posten, Er lebt noch heute
zwischen seinen Bergen, pflegt seinen Rosenflor und spielt die Orgel zu Gottes
Ehr'! Ohne eignes Weib und Kind, ist er wie ein Vater geliebt von den
Geschlechtern, die er herangebildet hat. Der Aermste und der Reichste unter
denen, mit welchen ich jung gewesen bin. Der Glücklichste! Wiedergesehen habe
ich ihn nicht.

Einen anderen Getreuen dahingegen, den letzten Purzel, durfte ich noch Jahre
lang unter meinen Augen hegen. Seine Werbezeit war abgedient und ihm graute vor
einem Heldenthum unter dem Banner des Siegers von Jena, den er, zwar nicht als
Patriot, aber als Diener seines geopferten Herrn ingrimmig haßte. Mit Behagen
fügte er sich daher in die Rolle, die unter dem Anstandstitel »Heiduck« auf
Reckenburg fortgeführt ward, und hat seinen Zopf mit Ehren zu Grabe getragen.
Viele Jahre vor ihm schied die Treueste der Treuen. Ihr Erdenziel war erreicht,
als sie das Kind ihres Herzens auf dem Gipfel ihrer Träume angelangt sah und in
dieser stolzen Region keinen kreuzenden Schellenunter mehr zu pariren hatte.

Der schwerste Verlust war der meines einzigen Freundes, des Probstes.
Wiedergesehen habe auch ihn ich nicht. Sein Kränkeln und mein Schaffen bannten
jeden auf seinem Platze. Sein letzter Brief fiel in den Sommer 1809 und
enthielt die Kunde von dem Verschwinden August Müller's aus dem Försterhause.
Die Sorge um den väterlich geliebten Schützling mag den lange siechen Körper
aufgerieben haben.

Ich theilte diese Sorge nicht. Der soldatische Instinkt des Knaben würde auf
die Dauer doch nicht zu bändigen gewesen sein; und wessen bedurfte unsere Zeit
so sehr, als dieses verwegenen Soldatentriebes? Hatte er in dem vorzeitigen
Rachezug ein vorzeitiges Ende gefunden, – nun wohlan! der Boden, dem die
Freiheit entsprießen soll, muß ja, so heißt es, mit Märtyrerblut gedüngt
werden; und wie hätte ich nicht eine genugthuende Fügung darin erkennen sollen,
daß der Sohn meines Helden von Valmy unter dem Sohne des Feldherrn von Valmy
voranstürmte, um die Schmach zu tilgen, die mit dem Tage von Valmy begann!

Als August Müller mir eines Tages plötzlich wieder gegenübertrat, hatte ich ihn
viele, viele Jahre lang so gut wie vergessen. Ob Dorothee von seinem Entweichen
unter die schwarze Schaar gewußt, oder ob sie dasselbe blos geahnet hat, habe
ich niemals ermittelt. Seit ich am Begräbnißtage meines Vaters von ihr Abschied
genommen, gehörte auch sie mir zu den Begrabenen. Es that mir wohl, von ihr in
Frieden geschieden zu sein; aber wie einst im Unfrieden, so fühlte ich auch
jetzt; wir waren fertig mit einander. Kaum daß dann und wann der immer weiter
sich verbreitende Ruf ihres Gatten mich an die einzige Jugendgespielin
erinnerte. Bei wenig mehr als dreißig Jahren stand ich gemüthlich so einsam wie
wohl selten ein Weib. Ein stark gewurzelter Baum inmitten einer Schonung von
niederem Gehölz.

Während meines »fritzischen« Schaffens blieb ich nun aber eine theilnehmende
Beobachterin des staatlichen Lebens, dessen Katastrophe mit meinem eignen neuen
Leben zusammengefallen war. Niemals habe ich an seiner Wiederaufrichtung
gezweifelt. Denn ich erfuhr es in meiner Flur: das Wetter, das reife Ernten
knickt, befruchtet eine Frühlingssaat. In diesem Preußen aber rang ein
unverbrauchtes, hart gepflanztes Menschenvolk.

Durch den Grafen, unseren Nachbar, damals auf jenseitigem Gebiet, trat ich auch
in eine Art von Verbindung mit den Patrioten, welche in Preußen und Oesterreich
heimlich ihre Fäden spannen, und warum soll ich es Verschweigen, daß manche von
den Mitteln, die mir ja ausreichend zu Gebote standen, den höchsten Zwecken
zugeflossen sind? Als aber endlich der heilige Kampf sich erhoben hatte, mit
welchem Festesjubel wurden da zum ersten Male die Prunkgemächer der Reckenburg
geöffnet zu einer Pflegestätte für die Verwundeten, deren Großthaten den mir
erreichbaren Bezirk erfüllten. Ja, ja, meine Freunde, die Helden Bülow's und
York's haben mit den altgräflichen Vorräthen in Keller und Speicher reinen
Tisch gemacht. Und so rühme ich mich denn auch, als eine der Wenigen meiner
heimathlichen Standesgenossen, von der ersten Stunde an mit offenem Visir auf
die Seite des befreienden Vorvolks getreten zu sein, rühme mich, daß Niemand
freudiger als ich sich einem Staate unterordnete, der sich beherzt zu Recht und
Ehren wieder durchgekämpft hatte. Denn wer so emsig wie ich an seiner Heimath
baut, der trachtet danach, sie unter der Hut eines starken Vaterlandes zu
bergen.

Nun aber galt es, mancherlei Verwüstungen auszuheilen, welche der Kriegstroß in
meinem Bereich zurückgelassen hatte. Es galt nicht minder, mich selbst und die
Meinen in die straffe, mancherlei harte Leistungen heischende neue Ordnung
einzugewöhnen. Dann folgten die Hungerjahre von 1816 und 1817, welche die
Vorräthe des Speichers und Seckels reichlich in Anspruch nahmen. Endlich aber
trat eine Pause ein, in welcher das Geschaffene nur eben erhalten, oder mäßig
über seine Grenzen hinausgeführt zu werden brauchte. Ein ruhiger Ueberblick war
gestattet.

Da sah ich das Werk denn aufgerichtet, mit welchem mein Dasein gleichsam zu
einem Wesen verwachsen war; sah die fruchtbringende Flur und den Baum des
Rechtes und der Ehre Wurzel schlagend in einem neuen Geschlecht. Mit Zuversicht
blickte ich auf den Keimstock der Gemeinde, die sich heute rühmt, seit fast
einem Menschenalter keinen Prozeß geführt und keinen Frevel gebüßt zu haben,
keinen Spieler und Trunkenbold, kein Mädchen zu kennen, das ohne Kranz zum
Altäre getreten wäre; eine Gemeinde, die ihre Rekruten ohne Murren stellt, ihre
Waisen ohne Beihülfe innerhalb der Familie, zur Arbeit erzieht; keiner Wittwe,
keinem Greise den Altentheil verkümmert.

Und ich sage Ja und Amen zu diesem Ruhm. In der That, es war eine ehrsame und
rechtschaffene, aber es war auch eine freude- und liebelose Colonie.

Freude- und liebelos wie die, welche sie gegründet hatte. Denn – was ist da zu
vertuschen? – das, was Ihr ein Herz nennt, meine Freunde, das war für nichts
bei meiner That. Ich hatte einen Stoff bearbeitet, wie jeder berufene
Handwerker, oder sei es Künstler, – den seinen; ich hatte meine Kräfte an einer
und für eine Gesammtheit entfaltet, – ich würde sie, und das dünkt mich das
Kennzeichen der Liebe, – ich würde sie um keines Einzelnen willen beschränkt
haben. Mein Puls schlug nicht höher noch matter bei dem Schicksale eines
Einzigen von denen, die ich die Meinen nannte; ich trug die Neugeborenen zum
Taufstein, geleitete die Bräute zum Altar, die Todten zur Gruft; aber ich
empfand wenig mehr dabei, als wenn ich meine Bäume pflanzen und fällen, oder
meine Aecker befruchten sah für einen neuen Trieb. Indem ich eine Bauernschaft
zu bilden strebte, hatte sich in mir der ächte, rechte Bauernsinn ausgebildet,
der den Menschen als ein Product der Scholle nimmt, der Scholle, die ihn nährt
und die er wieder nährt.

Das Werkzeug klapperte und auch die Kirchenglocken läuteten, wie sich gebührt:
Sang und Klang aber schwiegen in der Reckenburger Flur. Wir tanzten nicht unter
dem Maienbaum, wir jubelten nicht bei Hochzeit und Kindelbier. Kein
Weihnachtslicht mahnte uns an die frohe Botschaft der Gotteserscheinung in
einem hülflosen Kinde. Bursche und Dirne, freiten nicht nach Neigung und Lust,
sondern nach Vernunft und elterlichem Willen; der Bettler schlug einen Bogen um
die Reckenburg, denn er sah keinen Brosamen von des Reichen Tische fallen, und
»arbeite wie wir, so wirst Du Dich wohl befinden wie wir, ein Jeder sorge für
das Seine«, schallte es ihm von der ungastlichen Schwelle entgegen. In der
That: wir waren eine sehr ehrsame, aber eine sehr lieblose Colonie!

Die unbestimmte Empfindung von etwas Fehlendem in meinem Werk und Leben
dämmerte mir zum ersten Male in jener Pause, wo ich mich des Gelingens hätte
freuen sollen. Ich spürte keine Abspannung, aber eine Art unruhiger Langeweile,
und es kamen Stunden, wo ich nur sagte, daß, wenn ich noch einmal zu leben
anfangen sollte, ich nicht als Arbeitsbiene wieder anfangen möchte. Ich hätte
Zerstreuungen suchen können, Umgang, großstädtischen Wechsel, hätte reisen
können, künstlerische Liebhabereien pflegen, und Gott weiß was sonst noch alles
reiche Leute können. Aber ich kannte mich hinlänglich, um zu wissen, daß das,
was mir fehlte, nicht von außen in mich getragen, daß es aus dem Innern
herauswachsen müsse. Was es aber war, das in mir nach einer Vollendung rang,
dafür fand ich die Lösung nicht.

Meiner Art gemäß tastete ich bei diesen Untersuchungen nicht nach dem Mond,
sondern faßte die Sache, wo sie zunächst auch wesentlich lag. Ich näherte mich
den Fünfzigen, und hatte ich bei Zwanzigen mich auch nicht rüstiger gefühlt,
ich wußte, die stärksten Fäden sind es, die am raschesten reißen, und wenn der
meine einmal jählings riß, was wurde dann aus dem Gewände meiner Reckenburg,
das mit meinem Leibe schier verwachsen war, oder was wollte ich, das aus ihm
werde?

Zwar sah ich manches stolze Segel gebläht und manche Nothflagge aufgehißt, um
in den schützenden Hafen einzulaufen. Aber wie in den Tagen meiner Freierhetze,
verdroß es mich auch heute, einer Nimmersatten Begierde, oder einem schamlosen
Bedürfniß fröhnen zu sollen. Ich verlangte freie Wahl, und kein Zug der
Vergangenheit, kein gegenwärtiges Interesse leitete mich auf eine Spur.

Auch Pläne anderer Art stiegen in mir auf. Wie wär's mit der Gründung eines
Asyls für invalide Krieger oder deren Waisen, für das es, leider Gottes! zur
Zeit nicht an Anwärtern gebrach? Oder mit einem Fräuleinstift, für das es,
leider Gottes! keiner Zeit an Anwärterinnen gebrechen wird? Aber kennt Ihr
einen alten Bauer, – und ich war solch ein Stück alten Bauers, – der seine Hufe
nicht lieber dem Unbedürftigsten seines Gleichen, als dem bedürftigsten
Gemeinwesen verschreiben würde? Mir widerstand eine fiskalische oder communale
Schablonenverwaltung meiner Flur; ich mochte sie mir nur denken unter dem
Gepräge einer Individualität, wie zuerst die Gräfin und später ich selber es
ihr aufgedrückt hatten, ich forderte für den Wandel der Zeiten einen
persönlichen Erben, und begann, als, Matrone zu beklagen, daß ich in der Jugend
nicht den ersten besten Krautjunker geheirathet und mir auf dem natürlichsten
Wege die Qual der Wahl abgeschnitten hatte. Was meine äußerliche Stellung
anbelangt, so war ich seit dem Frieden nicht durchaus mehr die Einsiedlerin des
neuen Thurms. Man wußte in dem materiell erschöpften Staate eine besitzende
Hand, in der neuerworbenen Provinz eine aufrichtige Anhängerin zu schätzen; man
suchte meinen Rath bei ländlichen Einrichtungen, kurz und gut: von oben herab,
wie von unten herauf erwies man mir allerlei Ehren, und so bildete sich
unwillkürlich ein Verkehr, nicht wie er zwischen Mann und Weib, oder gar Weib
und Weib, sondern wie er zwischen Mann und Mann gang und gebe ist; mich aber
würde es gewundert haben, wenn dem anders gewesen wäre.

Von Zeit zu Zeit fühlte ich mich nun auch veranlaßt, durch ein Gastgebot dem
Ansehen meiner Reckenburg gerecht zu werden; da gaben denn die gezopften
Einrichtungen, – Heiducken, goldene Kutsche sammt Schimmelgespann und tutti
quanti, – gab ihre Harmonie mit der ererbten Ausstattung dem Rufe der
Besitzerin ein starkes Relief. Man citirte die Reckenburgerin als Aristokratin
reinsten Wassers, und man that es mit Recht.

Je mehr und mehr empfand ich indessen diese obligatorischen Schaustellungen als
einen Vorschub der heimlich eingenisteten Langeweile. Das Herz war hier am
wenigsten bei der Sache, und das Verlangen, dem Gebäude, das ich aufgeführt
hatte, gleichsam einen Thurm aufzusetzen, quälte mich niemals beunruhigender,
als nach solcher Unterbrechung des einfachen Tageslaufs. Hätte ich nur einig
werden können über das Wo und Wie!

Wie beim Abschied von der Jugend in den Zeiten der Abhängigkeit, so schlich in
denen der schrankenlosen Freiheit Jahr um Jahr vorüber, in welchem nur der
Mechanismus eingelebter Ordnungen mich aufrecht hielt, und ich war fünfzig
geworden, als sich mir überraschend ein Ausblick öffnete, dem ich in jungen
Tagen gewiß nicht den Rücken gekehrt haben würde.

Ich habe weiter oben flüchtig des Grafen, unseres Nachbars, erwähnt. Ihr kennt
und verehrt ihn, meine Freunde; ich brauche daher nicht mehr über ihn zu sagen,
als daß ein bedeutender geschäftlicher Verkehr sich zwischen uns erhalten
hatte, und daß er schon damals das Vertrauen des Staates und der Stände genoß,
wie kein Zweiter unserer provinziellen Ritterschaft, deren Ehrenämter und
einflußreichste Stellungen denn auch auf seine Person übertragen wurden. Und
auf Keinen mit größerem Recht, Er war und ist ein Beamter von dem Schlage, der
sich in den Preußischen Annalen einen classischen Namen erworben hat, ein Mann
von so unermüdlicher und uneigennütziger Thätigkeit für das Allgemeine, daß
seine privaten Angelegenheiten, vor allen die Verwaltung seines bedeutenden
Majorats, merklich den Kürzeren dabei zogen.

Ich schätzte den Mann nach seinem Verdienst, seine Gemahlin aber gehörte zu den
wenigen Weibern, deren Umgang mir, nicht beschwerlich fiel. Denn ich hatte auch
darin einen männlichen Geschmack, daß nur die frauenhaftesten Eigenschaften der
Frauen mir zu Herzen gingen. Einer Amtsverwalterin, wie Jungfer Ehrenhardine,
würde ich auf einer wüsten Insel, glaub' ich, zehn Schritte fern geblieben
sein; das Kind Dorothee hatte selber als Sünderin den Reiz für mich nicht
eingebüßt. Die Gräfin aber war eine schmiegsame, zärtliche Seele, das Weib »in
Gottes Namen«, wie es im Buche steht, und sicherlich würde ich die Sprößlinge
dieses anziehenden Paares, drei noch unbärtige Junkerchen, für das Erbe der
Reckenburg in nächsten Betracht gezogen haben, hätte ich sie etwas weniger
flott und übermüthig heranwachsen sehen. Wohl sagte ich mir entschuldigend, daß
bei der zerstreuenden Thätigkeit des Vaters und der gelassenen Umfriedung der
Mutter dem jungschäumenden Blute der Zügel gefehlt habe; unter allen Umständen
aber mußte die Zeit einer reiferen Entwickelung abgewartet werden.

Vor Jahr und Tag nun war der Graf Wittwer geworden. Er hatte die Frau sehr
geliebt, sich sehr beglückt durch sie gefühlt, und nach ihrem Tode allen
geselligen Verkehr, auch den mit mir abgebrochen. Es schien, als ob er seine
Trauer mit in's Grab nehmen wolle, und nichts hätte mich, abgesehen von meinem
halben Jahrhundert, mehr überraschen können, als ihn eines Tages bei mir
eintreten zu sehen und ohne Präliminarien einen Heirathsantrag von ihm zu
vernehmen.

Der Mann war bei gesunden Sinnen und ernsthaft wie ein Cato, heute mehr denn
je. Mich verdroß diese dreiste Begehrlichkeit, wie sie mich von keinem Anderen
verdrossen haben würde. »Ich zähle fünfzig Jahre, Graf,« sagte ich trocken.

»Ich auch,« versetzte ebenso trocken der Graf.

»Das heißt: als Mann ein Vierteljahrhundert weniger,« entgegnete ich, und er
darauf:

»Unter den herkömmlichen Voraussetzungen einer Ehe allerdings.« Seine
merkwürdige Offenherzigkeit begann mich zu belustigen. Ich lachte hell auf;
desto ernsthafter blieb mein Bewerber.

»Wollen Sie nur den Gatten, nicht auch den Vater in Anschlag bringen?« fragte
er. »Ich habe Söhne – –«

»Die eher Frauen, als eine Mutter brauchen würden,« unterbrach ich ihn, »Warum
sagen Sie nicht einfach: adoptiren Sie meine Jungen und setzen sie zu Ihren
Erben ein, Fräulein Hardine?«

»Einfach, weil diese Einsetzung meinen Wünschen nicht dienen, oder nur zur
Hälfte dienen würde,« antwortete der Graf gelassen. »Ich bin gewiß der Erste,
das Ansehen zu würdigen, das meinen Nachkommen aus dem Namen und Erbe der
Reckenburg erwachsen würde; aber näher als der Glanz der Zukunft liegt mir das
Bedürfnis; der Gegenwart, Sie trauen mir den Tact zu, Gnädigste, daß ich diesem
Bedürfnis; nicht eine gefühlvolle Einkleidung geben werde. Das Leben meines
Herzens ist abgethan, und die Eitelkeit, das des Ihrigen zu erwecken, liegt mir
fern. Aber Freunde könnten wir einander sein; Rather und Helfer Sie mir, wie
ich Ihnen; ein offenbares Bedürfniß uns gegenseitig befriedigen.

»Sie, Fräulein von Reckenburg, stehen vor einem wohlgelungenen Werke, dessen
mechanische Erhaltung Ihnen nicht genügt. Sie sind keine beschauliche Natur,
bedürfen von Stunde zu Stunde der selbsterrungenen Erfolge. Sie sehen sich
allein und suchen unter Fremden nach Einem, der einen ehrwürdigen Namen und
eine bedeutende Bestimmung von Geschlecht zu Geschlecht tragen würde. Nun, eine
neue organisatorische Wirksamkeit und einen Abschluß für die Zukunft, das ist
es, was ich Ihnen zu bieten habe, indem ich Ihnen sage: »Ziehen Sie sich selber
aus reinem kräftigem Stamm die Sprossen, die Sie, dem absterbenden Baume der
Reckenburg einimpfen wollen.«

»Ich dahingegen – nun, Sie kennen mich, Sie wissen, was ich im allgemeinen
Gebiete leiste, und im eigensten versäume. Das Leben auf meinen Gütern
stagnirt, und das meiner Söhne treibt wilde Schößlinge. Ich sehe es mit der
Unruhe des Vaters und Stammhalters, sehe es, – und vermag es nicht zu ändern,
nicht die weiter tragenden Entwürfe, den Ehrgeiz, wenn Sie so wollen, zu
beschränken. Ich bin nicht der erste Mann, der sein Haus gegen seinen Beruf
zurücksetzt; jeder Staatsdiener größeren Styls thut es, muß es thun. Lassen Sie
mich hinzufügen, daß ich mich im Augenblicke dringender denn je in diesem
Zwiespalt der Pflichten befangen sehe. Das Oberpräsidium der Provinz, das mir
angetragen worden ist, – als Durchgangsposten zu einem höheren, ich weiß es, –
würde mich dauernd aus dieser Gegend entfernen; aufrichtiger: es wird mich
entfernen, denn ich kenne zum Voraus meine schließliche Entscheidung, und die
Frage ist nur, ob ich mit leichtem oder schwerem Herzen scheiden soll.«

Er machte eine Pause. Auch ich schwieg. Dann fuhr er fort:

»Legen wir unsere Hände in einander, Verehrteste. Es ist ein Vertrauen, wie es
Ihnen nicht reiner geboten werden kann. Sie fügen zu der unbeschränkten
Verwaltung Ihres Besitztums die des meinigen nach freiem Ermessen. Die Aufgabe
ist nicht zu groß für Sie. Sie werden, wie dem Vater die Statthalterin und
Gehülfin, so den Söhnen die leitende Freundin, der sie so dringend bedürfen.
Wie keine Zweite sind Sie die Frau, welche Knaben den Vater zu ergänzen und
allenfalls zu ersetzen vermag. Sie sind streng und wachsam, und Sie werden
gerecht sein, weil Sie die Anlagen des Mannes nach den eigenen messen dürfen.
Mein ältester Sohn würde die Militairschule verlassen und sich unter Ihrem
erweckenden Einfluß zum Landwirth und Majoratserben ausbilden. Sie würden für
die jüngeren die Lebensstellung ausfindig machen, welche, bei beschränkteren
äußeren Mitteln, ihren Anlagen entspricht, und wenn es dem Vater, mit
beruhigtem Gewissen gelingt, seine Bestrebungen für das Vaterland
durchzuführen, so wird das Gute, das er wirkt und genießt, in dem Buche Ihrer
Segnungen verzeichnet stehen.«

Nun, da sah ich ja einen Thurmplan für mein Haus! Da hatte ich ja einen
Familienzusammenhang bei ungestörter Freiheit für mich selbst, eine Thätigkeit
der gemäß, an welcher sich meine Kräfte erprobt hatten, und eine zweite in den
Kauf, au der sich neue Kräfte erproben konnten, erproben würden, wie ich mir
zutrauen durfte. Denn wenn ich auch schwerlich die Stütze gewesen wäre, an
welcher ein schwächliches Pflänzchen sich in die Höhe rankt, zu rauh für eine
Töchtermutter vielleicht: Zucht und Schnitt verwilderter Schößlinge, die hatte
ich an meiner Bauernschaft üben gelernt, und hätte sie wohl auch an einer 
feineren Race bewähren lernen. Der Mann hatte Recht: ich war eine Vormünderin,
eine Stiefmutter für Knaben. Warum zögerte ich denn noch, warum fügte ich denn
nicht Ja und Amen zu dem guten Wort?

War die einsame Gewöhnung denn so mächtig in der Eremitin des neuen Thurms?
Achtete sie die Welt so hoch, deren drastischen Humor eine Altjungfernheirath
zu erwecken pflegt? Oder gab sie der Flüsterstimme Gehör, die in ihrem
Innersten warnte: »Es ist nicht, was du brauchst. Du wirst fertig damit, aber
du wirst nicht fertig mit dir selbst!« Spürte sie einen heimlichen, noch
unverstandenen Protest gegen eine neue männliche Aufgabe, während das Weib nach
seinem verkümmerten Rechte drängte?

Ich forderte Zeit zur Ueberlegung, und es vergingen Wochen, in welchen ich den
Grafen nicht wiedersah, Wochen der Unentschlossenheit, wie ich sie niemals
erfahren hatte. Endlich aber konnte eine Entscheidung nicht länger verzögert
werden.

Denn es nahte der Geburtstag des Königs, an welchem nach einer zehnjährigen
Regel das größte Gastgebot auf die Reckenburg erlassen wurde.

Der gesammte Pomp des reichen Hauses entfaltete sich bei dieser Gelegenheit,
selber die altgräflichen Juwelen der Ahnen mußten für die festlichen Stunden
den Glanz ihrer Erbin erhöhen. Selbstverständlich, daß der Graf zu den
Geladenen gehörte. Ich erwartete die Erneuerung seines Antrages. Die Vernunft
hatte gesiegt: ich war entschlossen, Ja zu sagen. So oft der dritte August in
dieser Weise auf Reckenburg schon verherrlicht worden, es war mir nicht ein
einziges Mal eingefallen, daß vor ferner, ferner Zeit im Morgengrauen dieses
Tages ich einen ewigen Abschied genommen und das Traumbild meiner Jugend hatte
schwinden sehen. Heute, im fünfzigsten Jahre, sollte der dritte August nun mein
Verlobungstag werden.

Zwölftes Capitel.

Mutter und Sohn.

Das war ein saures Mahl, meine Freunde! Bei dem Toast, den ich auf Seine
Majestät den König ausbrachte, blieb ich stecken; jede Redensart, die ich
Anstands halber wechselte, verfing sich in meiner Kehle mit dem Ja, das ich
nicht auszusprechen vermochte und doch nicht unausgesprochen lassen wollte. Ein
Glück, daß man an die Feste auf der Reckenburg keinen Anspruch, als den der
vornehmen Langeweile zu stellen gewohnt war.

Nach der Tafel zerstreute sich die Gesellschaft im Garten. Ich war allein mit
dem Grafen auf der Terrasse geblieben. Er hatte mir schon vor dem Essen gesagt,
daß seine Ernennung eingetroffen, eine Entscheidung demnach nicht länger zu
verzögern sei. Ich hatte den letzten Kampf bestanden, ein einleitendes Wort
tapfer herausgepreßt, und eben wollte ich meine Hand in die seine legen, als
ich eine bierbässige Stimme zu meinen Füßen den Namen »Hardine« rufen hörte. 
Ihr seid, wenn auch in früher Jugend, Zeugen der nun folgenden Scene gewesen,
meine Freunde, habt sie ohne Zweifel späterhin manchmal recapituliren hören.
Ich brauche Euch also nur über die Vorgänge in meinem Innern, die eine so
verdächtigende Wirkung hervorbrachten, aufzuklären.

Im entscheidenden Momente unterbrochen, blickte ich auf und gewahrte einen
jungen, rüstigen Mann, die Gluth des Trunkenbolds auf dem Gesicht; zu jeder
Zeit mir die widerwärtigste Begegnung, bei dieser Gelegenheit aber doppelt ein
Gräuel. Unter wüsten, mir kaum verständlichen Reden stieg er die Stufen heran,
ein Fuseldunst quoll mir entgegen; mit der Hand, die ich eben zu einem
Verlöbnis; ausgestreckt hatte, wehrte ich den dreisten Gesellen von mir ab. Er
taumelte, stürzte, und eine Blutspur am Boden trieb mich an, ihn genauer in's
Auge zu fassen. Jetzt erst bemerkte ich die verwitterte Uniform, das
kriegerische Zeichen des Legionairs, den verkrüppelten Arm; ich starrte in die
narbigen Züge, und eine erschütternde Ahnung überkam mich.

Wie er nun aber, plötzlich ernüchtert, mir mit geballter Faust und drohendem
Trotze gegenübertrat, da weckte das stolze Zurückwerfen des Kopfes, der zornig
stammende Blick des blauen Auges in meiner Erinnerung ein lange schlummerndes
Bild; seltsamer Weise aber nicht zuerst das des Sohnes, der sich einen Tod auf
dem Schlachtfelde gewünscht, sondern das des Vaters, der ihn so früh auf
demselben gefunden hatte. Prinz August, nicht August Müller, war plötzlich vor
mir lebendig geworden. Die Vision währte nur einen Augenblick. Bei den ersten
Worten von Vater und Kind hatte ich mir ihre seltsame Begriffsverwirrung
erklärt; durfte ich aber, konnte ich vor dieser gaffenden Gesellschaft den
Irrthum lösen? Ehe ich noch einen Entschluß gefaßt, hatte sich der Mann zum
Gehen gewendet; ich sah einen aschfarbigen Schatten über seine Züge fliegen,
ihn sich zitternd an das Laubengitter klammern; ich winkte dem Prediger, ihn zu
unterstützen, auch der Graf eilte ihm nach in merklicher Verblüffung, bald
waren sie in dem Laubengange verschwunden.

Ich war nicht in der Stimmung, mich mit meinen Gästen in Erläuterungen
einzulassen; wir beknixten uns wohl noch später im Schlosse, und entfernten sie
sich ohne Abschied: desto besser. Daß einer von ihnen im Ernst an die
Bezüchtigungen des Fremden glauben könne, kam mir nicht in den Sinn. Ich suchte
die Stille meines Zimmers.

In Wahrheit, ich fühlte mich tief bewegt. War doch, wie durch einen Zauber, ein
lange vergangenes, vergessenes Leben vor mir aufgerüttelt, in dem Augenblick,
wo ich über den Nest desselben zu verfügen im Begriffe stand! Dazu der
verwahrloste Zustand des Mannes und seines Kindes, die Täuschung, der er sich
hingegeben, und deren Berechtigung sein und mein alter Freund mir warnend
vorausgekündigt hatte. So sollte ich diesem Freunde nach einem Menschenalter
doch noch seine vielverspottete Fürsorge danken lernen.

Während ich nach August Müller's Taufzeugniß in meinen Papieren kramte,
zweifelte ich nicht an meinem Recht, den bethörten Mann über seine Herkunft
aufzuklären. Ich zeigte ihm, so meinte ich, das Attest, verschwieg den Namen
des Vaters, wie das fernere Schicksal der Mutter, und wenn ich für ein
schickliches Unterkommen von Vater wie Tochter Sorge trug und ihre Zukunft
sicher stellte, war der Handel abgemacht.

Eben hatte ich nach langem Suchen das Zeugniß gefunden, als der Prediger mit
dem Grafen bei mir eintrat. Der letztere in einer Aufregung, die mich an dem
gehaltenen Manne unangenehm befremdete. »Er liegt im Wirthshause und simulirt
eine Krankheit,« rief er mir hastig entgegen.

»Er ist krank, Herr Graf,« – widersprach der Prediger, – »das Fieber schüttelt
ihn.« –

»Ein Katzenjammer, wenn nicht das Delirium des Trunkenbolds!« entgegnete der
Graf. »Ein Glück, daß ich heute noch Landrath des Kreises heiße und ihm seine
Papiere abnehmen durfte. Lesen Sie, Fräulein von Reckenburg!«

Er übergab mir bei diesen Worten jene mehrerwähnten schriftlichen
Kindheitserinnerungen August Müller's, und erging sich, während ich die Blätter
überflog, mit zornigen Worten über das Wirrsal von Verleumdungen, welche sich
seit dem Morgen in der Gemeinde verbreitet hatten und über Nacht in der
Umgegend verbreiten mußten. »Ich werde,« so schloß er, »den Vagabonden
unverweilt in das städtische Krankenhaus und nach seiner Herstellung, mittelst
Zwangspasses, über die Grenze transportiren lassen. Der kürzeste Weg, das
Gerede abzuschneiden. Der Mensch ist verrückt, oder ein Betrüger erster Sorte.«
»Er ist keines von beiden,« versetzte ich ruhig, indem ich die Handschrift
nebst den beiliegenden Attesten in meinem Schreibtische verschloß. »August
Müller's Erinnerungen sind richtig, und der Schluß, den er irrthümlich daraus
gezogen hat, mag durch sein Elend entschuldigt werden. Er ist ein Eingeborner
von Reckenburg, und wir haben die Pflicht, ihn innerhalb der Gemeinde zu
verpflegen.« –

Ich klingelte bei diesen Worten und befahl dem eintretenden Diener, den
Hausarzt aufzusuchen und den Kranken im Wirthshause anständig versorgen zu
lassen.

»Eine Gnade, die Ihnen bittere Früchte tragen wird,« sagte der Graf, wie mich
dünkte, mit Hohn. »Die erste ihrer Art, auf die man sich in Reckenburg wird
berufen können.«

Die erste Wohlthat an einem Fremdling in Reckenburg! Die Lehre, so wenig sie in
diesem Sinne gemeint war, würde schneidend gewesen sein, hätte ich auf den Ruhm
einer barmherzigen Schwester überhaupt etwas gegeben, oder hätte ich wenigstens
sie bei ruhigem Blute aufgefaßt. Aber des Grafen Verstimmung hatte mich
angesteckt. Ich trug in mir einen wunden Fleck, dessen Berührung ich einst
meinem ersten Freunde schwer vergeben hatte, und die ich meinem letzten Freunde
nimmer vergeben haben würde. Um drohenden, weiter führenden Auslassungen
wenigstens den Zeugen zu ersparen, bat ich den Prediger, mit dem Doctor
Rücksprache zu nehmen und, falls er die Verpflegung des Kranken im Wirthshause
nicht genügend fände, seine Uebersiedelung nach dem Schlosse anzuordnen.

Sobald ich mit dem Grafen allein war, sagte ich: »Wollen Sie mir, Graf, die
bitteren Früchte nicht etwas näher bezeichnen, die mir, nach Ihrem Dafürhalten,
aus der Verpflegung eines Fremden erwachsen sollen?« –

»Ja, aber welches Fremden?« rief der Graf, achselzuckend. »Nach seiner
öffentlichen Anklage und dem Zugeständniß, welches Sie eben gemacht – –«

»Sie meinen das Zugeständniß, ein verwaistes Kind in einer Anstalt
untergebracht zu haben?« – fragte ich.

»Haben Sie ein Zeugniß über den Ursprung dieses Kindes aufzuweisen?« fragte der
Graf dagegen.

»Ich denke, mein Wort genügt,« – entgegnete ich, indem ich den Taufschein, den
ich noch in der Hand hielt, zerknitterte.

»So sprechen Sie dieses Wort, Nennen Sie den Namen der Eltern, der in dem
Anstaltszeugniß so geflissentlich verschwiegen scheint.«

»Und wenn ich ihn ebenso geflissentlich auch fernerhin verschweigen wollte?«

»So würden Sie vor sich selber den Unglimpf eines bis heute makellosen Rufes zu
vertreten haben.«

Bis dahin hatte ich meine Sündhaftigkeit behauptet; nun hielt ich mich nicht
länger. »Sie sprechen damit aus, daß ich ein eigenes Kind – –«

»Nicht von mir ist die Rede,« unterbrach mich der Graf, jetzt so ruhig, als ich
das Gegentheil war. »Die Welt urtheilt nach dem Schein, und mir, als Beamten
und Ihrem Freunde steht es zu, diesem bösen Schein entgegenzutreten. Darum
frage ich Sie noch einmal: können, wollen Sie mir ein Zeugniß über den Ursprung
dieses Mannes geben?«

»Nein!« sagte ich. »Ob ich es nicht geben kann, oder es nicht geben will,
gleichviel. Ich bedarf keiner Freunde, die ein fremdes Zeugniß für meine
Ehrenhaftigkeit nöthig halten; und von dem Beamten, der das Recht meines 
Heimathsgenossen nicht gelten lassen will, erwarte ich, daß er den Gast meines
Hauses respectiren werde.«

Damit verließ ich ihn. Ich wußte, daß ich die offene Thür meines
Hochzeitssaales zugeschlagen hatte, und fühlte es wie einen Stein von meiner
Seele fallen.

Bei alledem bebte ich vor innerer Entrüstung, Dorothee lebte, und ich hatte
kein Recht ihr Geheimniß preiszugeben. Hätte sie selber aber dieses Geheimniß
zu meiner Rechtfertigung enthüllen wollen, ich würde das Wort auf ihren Lippen
zurückgehalten haben. Die Leidenschaft hatte meine Auffassung plötzlich
geklärt: nicht ich, die Mutter hatte über das Schicksal ihres Sohnes zu
entscheiden.

Noch in der Nacht reiste ich mit Courierpferden nach Berlin. Ich reiste ohne
Dienerschaft, weil mir, ebenso um der Menschen willen, denen ich zueilte, wie
für meine eigene Person, ein Ausspioniren und Ausdeuten meiner Schritte
Widerstand.

Bei einbrechendem Abend erreichte ich mein Ziel und begab mich, ohne erst ein
Hotel zu suchen, vom Posthause zu Fuße nach der Faber'schen Wohnung, die mir
jedes Kind zu bezeichnen wußte. Gelang es mir, Dorothee noch diesen Abend ohne
Zeugen zu sprechen, so war meine Aufgabe erledigt und ich reiste unerkannt noch
in der Nacht nach Reckenburg zurück. Der Zustand des Kranken beunruhigte mich.
Der Arzt, den ich vor meiner Abreise gesprochen, und der eine Uebersiedelung
nach dem Schlosse widerrathen, hatte ihn für eine Lungenentzündung erklärt,
Folge schlechtgeheilter Brustwunden, und bei der Gewöhnung an starke Getränke
doppelt bedrohlich. Auch ahnte ich, nach langem Stillstand, wieder so eine Art
Krisis in meinem Leben, die ich jedenfalls auf meinem Posten erwarten wollte.

Wenn man solch' eine Lebensgeschichte durchblättert, in welcher blos die
Hauptactionen Schlag auf Schlag in hinlänglicher Breite geschildert werden,
während man die dazwischen liegende Ausfüllung, die still umwandelnde Arbeit
der Zeit nur oberflächlich streift, da denkt man sich leicht die Personen
unverändert in dem innerlichen Verhältniß, in welchem sie bei der letzten Scene
zu einander gestanden haben. Und so könntet auch Ihr, junge, lebhafte Menschen,
wohl wähnen, daß ich den alten Bekannten mit den alten leidenschaftlichen
Empfindungen, oder mit dem Herzklopfen der Schuld entgegenging. Aber
siebenundzwanzig Jahre waren vergangen, seit ich Dorotheens Heirath erfuhr, wie
manches Menschenleben spinnt sich in diesem Zeitraume ab, von der Wiege bis zum
Grabe! Und wenn ich in demselben auch keiner hervortretenden gemüthlichen
Wendepunkte zu erwähnen hatte: eine gänzlich veränderte Lebensstellung, eine
große, starkempfundene Weltepoche, Nachdenken und umfassende Thätigkeit hatten
mich zu einer Anderen, die Menschen von Einst mir zu Fremden gemacht. Ich würde
heute Siegmund Faber ohne Verlegenheit gegenüber getreten sein und ihm
erforderlichen Falls Rede gestanden, mit Dorotheen aber die Lage der Dinge
gelassen, unter Berücksichtigung ihrer Natur und Stellung, besprochen haben.
Ja, wie ich so im Abenddunkel die Flucht der Straßen entlang schritt, da kam
mir wiederholt der Zweifel, ob meine erste Entscheidung über das Schicksal
ihres Sohnes nicht die richtige gewesen sei: ob der Todtgewähnte nicht ein
Todter für sie hätte bleiben sollen? Indessen der Affect hatte mich einmal zu
dieser Erweckung des Mutterherzens getrieben, und wir sind ja so leicht
geneigt, hinter derlei persönlichen Eingebungen eine ahnungsvolle Fügung
vorauszusetzen. Jedenfalls konnte die Stimmung für meine Botschaft geprüft und
eine fernere Maßregel mir überlassen bleiben.

Als ich mich dem Faber'schen Hause näherte, fand ich das Straßenpflaster mit
Stroh belegt, und bemerkte, daß die Vorübergehenden gruppenweise
zusammentraten, oder mit Neugier nach dem matterleuchteten ersten Stockwerk
deuteten. Auch einige unzusammenhängende Bemerkungen fing ich im Vorübergehen
auf. »Hier aus diesem Fenster! – Der Mann kam dazu, der arme Mann!«

Die Hausthür war unverschlossen, die Treppe leer, aber dicht mit Teppichen
belegt; alles still. Erst am Ausgange derselben harrte ein zurechtweisender
Diener, und im Corridor ließ sich ein leise geschäftiges ängstliches Treiben
beobachten.

»Sie ist krank und nicht zu sprechen,« lautete die Antwort auf meine Bitte, der
Frau Geheimräthin gemeldet zu werden. »Auch nicht für eine durchreisende alte
Bekanntin?«

»Für Niemand.«

»Auch morgen nicht?«

»Auch morgen nicht,« beschied der Diener, erbot sich aber, mich dem Geheimrath
zu melden.

Ich schwankte einen Augenblick. Der Zweck meiner Reise war verfehlt, doch hätte
ich gerne über den Zustand der Kranken nähere Auskunft gehabt, die mir die
sichtlich aufgeregte Dienerschaft nicht geben konnte oder wollte. Ich entschied
mich indessen, den Herrn so spät am Tage nicht stören, hingegen morgen noch
einmal vorfragen zu wollen, gab meine Karte ab und war im Begriff mich zu
entfernen, als ein Thürvorhang mir gegenüber auseinandergeschlagen ward und
Siegmund Faber mit rascher Bewegung mir entgegentrat.

Fünfunddreißig Jahre hatte ich ihn nicht gesehen, und ein fremdartiger Ausdruck
von Pein und Weh war seinen Zügen aufgeprägt; dennoch würde ich, auch an jedem
anderen Orte, ihn auf den ersten Blick erkannt haben. Und auch seine
ausgestreckte Hand deutete an, daß er ohne Besinnen in der Matrone, die ihm
unerwartet gegenüberstand, das fünfzehnjährige Mädchen wiedergefunden hatte.
Der Lauf der Zeit hatte in ihm wie mir keine entfremdenden Spuren
zurückgelassen; wir waren, wie man es nennt, organisch alt geworden; ein
Vorrecht Derer, die nur schwach mit dem Herzen leben.

Ich folgte seinem stummen Winke in das eigne Zimmer. »Eine jammervolle Stunde,
Fräulein Hardine, in der Sie mein Haus zum ersten Male betreten!« sagte er,
indem er meine Hand mit tiefer Bewegung drückte.

»Hoffen Sie noch, Faber?« fragte ich, zum Voraus hoffnungslos.

Er aber antwortete: »Hoffen? ja, ich hoffe, aber nicht auf das Leben,« und als
ich leise das Wort »Hirnfieber« nannte, da sagte er: »Wenn dem so wäre, Sie
würden mich weniger rathlos finden. »Nein, kein Fieber – –«

Ich schnitt seine Erklärung mit einer hastigen Bewegung ab; der Schauder in
seinem Blicke hatte meine Ahnung bestätigt. Ich gedachte der Stunde, wo
Dorothee mir diesen Ausgang angedeutet hatte. Wir standen eine Weile schweigend
und lauschten auf die markerschütternden Töne, die aus dem Nebenzimmer drangen,
»Störe ich Sie?« fragte ich endlich.

»Leider nein!« antwortete er. »Nach außen fehlt mir die Ruhe, und da, wo ich
Tag und Nacht nicht weichen möchte, darf ich nur ein verstohlener Zeuge sein.
Die Unglückliche, so scheint es, sieht in mir nur den Arzt, vor dem sie sich
allezeit gescheut, nicht den trostlosen Gatten, dem sie bis zum äußersten ihre
Qual liebreich verheimlicht hat.«

»Und wann trat dieses Aeußerste ein?« fragte ich weiter.

»Das Aeußerste erst gestern,« versetzte er. »Seiner Natur nach ist es ein
heimtückischer, schleichender Zustand, der vielleicht schon vor unserer
Vereinigung begonnen hat. Alles in Allem, ein Räthsel.«

Ich schwieg mit gesenktem Blick. Ich allein hätte ihm ja den Schlüssel zu
diesem Räthsel reichen können.

Er lud mich darauf zum Niedersitzen ein, nahm an meiner Seite Platz und
schilderte mir jenen erstarrenden Krampf, der seit dem Hochzeitstage von Zeit
zu Zeit das blühende Geschöpf überfallen habe. »Bisweilen,« sagte er, »konnte
ich die Krise stundenlang voraussehen. Sie war beklemmt, unruhig, trat
wiederholt mit über der Brust gekreuzten Händen auf mich zu, eine Geberde,
durch welche sie schon als Kind eine Bitte so unwiderstehlich auszudrücken
verstand; sie sah mit einem herzzerreißenden Blicke zu mir in die Höhe,
vermochte nicht zu reden, und kämpfte so fort, bis sie erstarrt, mit stockendem
Puls, aber völligem Bewußtsein zu Boden sank. Da der Zustand jedoch nur selten
eintrat, rasch vorüberging und keine gesundheitliche »Störung« hinterließ, nahm
ich ihn als eine jener unverfänglichen nervösen Affectionen, denen Frauen in
kaum berechenbarer Weise unterworfen sind. Ich suchte seinen Grund in der
jahrelangen Spannung des Brautstandes, in dem dann allzu plötzlichen Wechsel
aller Lebensverhältnisse, unter denen sie nur allmälig in Ruhe und Stille
heimisch werden könne. Ich schonte sie, schonte sie vielleicht zu sehr. Ich
verfiel in den Irrthum vieler Aerzte, die das körperliche Leben ihrer
Angehörigen nach den bedenklichen Erfahrungen ihres Berufes und das seelische
nach ihren eignen Bedürfnissen beurtheilen. Weil, mir nach einem abspannenden
Tagewerk eine Pause des Ausruhens Wohlthat war; weil ich nichts verlangte, als
das holdselige Geschöpf, still und vergoldend gleich einem Sonnenstrahl, die
Schatten meines Berufslebens streifen zu sehen; in meinem selbstsüchtigen
Behagen übersah ich ihr unausgefülltes Einerlei, vergaß den Widerspruch mit
ihrer ursprünglich bewegsamen Natur, vergaß ihn um so leichter, als sie selber
niemals klagte, nach nichts verlangte, immer versicherte wohl zu sein, und
keine Spur des Hinwelkens ihre Worte Lügen strafte. Sie war und blieb ein
blühendes, liebliches Kind, Fräulein Hardine, ein Engel der Demuth; Dorothee,
meine Gottesgabe mein Sonnenstrahl!«

Der Mann verbarg das Gesicht hinter seinen Händen, ich hörte ein krampfhaftes
Schluchzen; lange vermochte er nicht weiter zu reden, und als er endlich von
Neuem begann, geschah es mehr zu sich selbst als zu mir. »Die unterdrückte
Natur rächt sich allemal! – allemal! – wenn ich sie hätte, reisen lassen – ihr
Zerstreuung und Umgang gesucht – Licht und Luft um sie geschaffen in der weiten
Einöde der Stadt: – nichts, nichts habe ich für sie gethan; mich an ihrem
Anblick erquickt, Egoist, der ich war, und nun so grausam gestraft!«

Eine neue Pause folgte. Nachdem er sich gesammelt hatte, fuhr er rasch,
gleichsam geschäftsmäßig fort: »Unter den erschütternden Ereignissen des
Herbstes 1806 hatte ihr Leiden sich gesteigert. Als ich bei meiner Rückkehr von
der Armee unerwartet bei ihr eintrat, umfing ich minutenlang eine Leiche. Der
Zustand kehrte seitdem öfter wieder, dauerte länger, man möchte sagen, er wuchs
mit den Qualen und Enttäuschungen des Vaterlandes. Im Sommer 1809, als Schlag
um Schlag das Scheitern Schill's und Braunschweig's, die Niederlage Österreichs
bekannt wurden, schien er seinen Höhepunkt erreicht zu haben. Dann trat eine
Pause ein; die Stille der Resignation, um unter den Opfern der Erhebungszeit
von Neuem aufzuwachen. Ich war der Armee gefolgt, und hörte später erst von
Anderen – niemals von ihr selbst – daß sie sich den Frauenvereinen
angeschlossen hatte, die nach den märkischen Schlachten sich des Dienstes in
unseren Spitälern unterzogen. Armes, zärtliches Kind, das niemals einen
Blutstropfen sehen, von einer Wunde nur reden hören konnte! Tag für Tag trat
sie den Gang durch diese Leidensstätten an, ging von Bett zu Bett, starrte
angstvoll in jedes Krankenangesicht, als ob sie Einen suche, der nicht zu
finden, Einen retten wollte, der nicht zu retten war, und brach dann am
Ausgange vernichtet zusammen, um andern Tages den qualvollen Weg von Neuem
anzutreten.

»Selbstverständlich würde ich, wenn zur Stelle, dies zwecklose Folter gehindert
haben. Als ich aber nach Jahr und Tag aus Frankreich heimkehrte, fand ich die
Spitäler geleert und Dorothee fast unverändert die Alte. Erst während der Tage
von Ligny und Waterloo, – ich befand mich wieder bei der Blücher'schen Armee, –
soll eine kurze Katastrophe eingetreten sein, die mich auf die heutige hätte
vorbereiten können. Ich war nicht Zeuge derselben, und tröstete mich wiederum,
daß die eindrucksfähige Kindernatur, die Idiosynkrasie gegen alles, was Tod und
Leiden heißt, diese gewaltsame Erschütterung hervorgerufen habe. Ihr
gegenwärtiger Zustand, ohne jeglichen Anlaß von außen her, spricht jenem Troste
Hohn. Ich stehe wie ein Narr vor diesem Räthsel der Natur.

»Sie dürfen denken, Fräulein Hardine, daß da, wo mein ganzes Lebensglück auf
dem Spiele stand, ich dem eignen Urtheil nicht allein vertraute. Ich habe den
Rath meiner anerkanntesten College« in Nähe und Ferne eingeholt. Einmal aber
sträubte sich Dorothee mit einer Heftigkeit, die ihrem sonstigen Wesen völlig
fremd war und ihren Zustand steigerte, gegen jede ärztliche Behandlung; dann
aber wußte auch kein Einziger eine zweckmäßig scheinende Methode vorzuschlagen.
Sie selbst erklärte sich für gesund, und sie schien es zu sein. Ich mußte mich
allerseits mit dem Vorwurf hypochondrischer Aengstlichkeit abfertigen lassen.
Höchstens daß man das Postulat der Kinderlosigkeit als die Ursache momentaner
körperlicher oder gemüthlicher Störungen zu Markte brachte. Ich bin aber zu
sehr Arzt, um ein Freund derartiger Postulate zu sein. Unsere Kunst ist eine
der Exemtionen. Dorothee war zu zart für ein Martyrium, dem meine Mutter erlag,
als sie mir das Leben gab, und lassen Sie mich hinzufügen, Fräulein Hardine,
Dorothee war zu sehr Kind für die Kinderzucht, bei welcher der Vater ihr so
wenig eine Stütze zu sein vermochte. Sie erkannte das auch wohl selbst. Niemals
hat sie eine mütterliche Sehnsucht angedeutet; ja ich sah sie von einem
Schauder befallen, als wir auf einer unserer seltenen gemeinsamen Wanderungen
durch die Stadt einer Schaar tobender Waisenknaben begegneten. Als ich ihr nach
1806 – nicht zu meiner, nur zu ihrer eigenen Ausfüllung – den Vorschlag machte,
eine Soldatenwaise zu adoptiren, da war ein Krampfanfall ihre Antwort, und
nachdem die Sprache wieder zurückgekehrt war, sagte sie nichts als mit der
flehendsten Geberde: »Bitte, bitte – nein!«

»Man gewöhnt sich an solchen Zustand, Fräulein Hardine. Mein Berufsleben wurde
immer absorbirender. Ich war häufig auf Reisen, und wenn in Berlin, oft nur
minutenweise in meinem Hause anwesend. Da bemerkte ich es denn kaum, daß sie
von Jahr zu Jahr stiller und in sich gekehrter ward, ja daß wohl Tage
vergingen, ohne daß ich einen Laut von ihren Lippen vernahm. Das Alter macht
naturgemäß schweigsam, und was hätten wir im Grunde uns auch mitzutheilen
gehabt? Sie erlebte zu wenig und ich zu viel, aber doch nicht das, was zu
häuslichem Austausch sich eignete. Die beängstigenden Zufälle hörten allmählig
auf, ich fühlte mich beruhigt, – bis, ja es mögen jetzt drei Monate sein. –

»Da konnte ich mir denn nicht länger verbergen, daß die stumme Apathie in eine
seltsame Aufregung umgeschlagen war. Sie ging den ganzen Tag im Zimmer auf und
ab und saß die Nächte mit offenen Augen in ihrem Bette, oder ich traf sie wohl
auch Nachts leise auf- und niederwandelnd. Mahnte ich sie zur Ruhe, so
gehorchte sie ohne Wiederspruch, legte sich und stellte sich schlafend. Sobald
ich aber in meine Kammer zurückgekehrt war und sie sich unbeobachtet glaubte,
richtete sie sich auf und begann ihre Wandelgänge von Neuem. Sie schlummerte
nicht, sie fragte nach nichts und antwortete nur mit stummen, aber deutlichen
Geberden; sie nahm nur gezwungen die notdürftigste Nahrung.

»O, daß das arme Hirn in dieser Zersetzung sich leise erschöpft hätte, aber
seit gestern – – «

»Seit gestern?« drängte ich gespannt.

»Seit gestern – – «

Ein schriller Schrei aus dem Nebenzimmer unterbrach ihn. Er sprang auf und
lauschte hinter dem Vorhang an der sacht geöffneten Thür. »Wer faßt es,
Fräulein Hardine,« sagte er darauf, als es drinnen wieder still geworden war,
»wer erträgt es, die friedfertigste Creatur enden zu sehen unter den Qualen
einer Mörderin, sie mit Gewalt vom Aeußersten abhalten zu müssen, – – o Gott,
Gott! gestern in der Dämmerstunde ein unbewachter Moment und – sie würde – –«

Der Mann konnte nicht weiter; auch ich stand erschüttert bis in's Mark. Seit
Monden, wo der Sohn, eine Mutter suchend, das Land durchwanderte und gestern,
gestern, da er im Wahn seine Hand nach einer andern ausstreckte, – – darf man
an solche Sympathien glauben, an eine elektrische Strömung des verwandten
Blutes?

»Dürfte ich sie sehen?« fragte ich nach einer langen Stille den unglücklichen
Mann. »Sie würde Sie nicht erkennen, schwerlich bemerken. Aber Sie, wie sollten
Sie diesen Eindruck ertragen? Fräulein Hardine, – sie rast!«

»Führen Sie mich zu ihr,« sagte ich voranschreitend. Unter der Thür hielt ich
an. »Eine Frage noch: ist es eine formlose Beklemmung, oder – –«

»Es ist ein fixirtes Wahnbild,« versetzte Faber flüsternd, »das sinnloseste, –
– oder sollte dennoch eine unterdrückte mütterliche Sehnsucht – – sollte ich
zum zweiten Male genarrt – –? Doch genug der fruchtlosen Grübeleien. Sie quält
sich mit der verzweifelten Idee eine Kindesmörderin zu sein. Nicht aber eines
eignen neugebornen Kindes, wie es ein häufiger Wahn irrsinniger Frauen ist;
nein, über einen Knaben tobt sie, einen Waisenknaben, den sie, sie selber
todtgeschossen haben will. Auf Viertelstunden tritt wohl eine Pause ein; dann
formt sie aus Kissen und Tüchern einen Knäuel, preßt ihn an ihr Herz und
liebkost ihn wie eine Mutter ihr Kind: bald aber zerreißt sie mit der Kraft der
Raserei den Balg in Stücken, schleudert ihn von sich, schreit auf, sieht sich –
oder wen? – in einer teuflischen Umgebung, die sie »die Schwarzen« nennt, und
kann nur mit Zwangsmitteln zurückgehalten werden, eine gewaltsame Befreiung aus
dieser Seelenqual zu suchen. Und dennoch, dennoch, sollten Sie es glauben,
Fräulein Hardine? das engelhafte Gemüth hat sich auch in diesem Aeußersten
nicht bemeistern lassen. Vor dem trostlosen Gatten möchte sie ihre Folter auch
jetzt noch verheimlichen. »Still, still!« flüstert sie, so oft ich mich nahe.
Da aber die Angst stärker ist als der Wille, wird sie immer unruhiger, windet
sich, bäumt sich, stöhnt, bis ich mich entferne und sie wie erlöst aufathmet,
um bald von Neuem von dem gemordeten Knaben und den Schwarzen verfolgt zu
werden.«

Wir traten in das Krankenzimmer. Es war tageshell erleuchtet, denn die
bedrohenden Gespenster wuchsen in der Dunkelheit. Zwei baumstarke Wärterinnen
versahen den Dienst. Dorothee saß im Bett in unzähmbarer Unruhe. Mit der einen
Hand stieß sie eine calmirende Arznei zurück, mit der anderen riß sie die
Eisblase ab, die man auf dem Kopfe festzuhalten suchte. Das einst goldige Haar
hing wie eine Silberwelle, von geschmolzenen Eistropfen überperlt, an den
Schläfen herab, das Antlitz glich einer schneeigen Blüthe, und die erweiterten
Augen flogen in ruhelosem Flimmer auf und nieder. Das unglückselige Weib, im
fünfzigsten Jahre, in den Banden des Wahnsinns, an der Pforte des Grabes, war
noch immer schön; ja, mich dünkte, ich hätte es niemals schöner gesehen als in
diesem Aufruhr der heimlichsten Natur.

Ich bedeutete die Wärterinnen, ihr fruchtloses Bemühen aufzugeben; sie zogen
sich zurück und ich setzte mich auf einen Stuhl am Bette. Der Mann lauschte
verborgen im Hintergrunde, kein Athemzug ging durch den Raum.

Eine lange Weile bemerkte sie mich nicht; sie hatte eine ihrer ruhigen Minuten;
geschäftig bündelte sie die Eisblase, die sie sich vom Kopf gerissen, in ein
Tuch und preßte sie an ihr Herz. »Hu, hu, wie kalt!« murmelte sie schaudernd,
»wie kalt!«

Ich trat dicht an sie heran, ergriff ihre beiden Hände und senkte meine Augen
fest in die ihren, »Kennst Du mich noch, Dorothee?« fragte ich. Und wunderbar!
Kaum, daß sie meine Stimme vernommen und nur einen Moment forschend zu mir
aufgeblickt hatte, rief sie: »Hardine! Fräulein Hardine!«

Der lauschende Mann konnte einen Laut der Ueberraschung nicht zurückhalten.
Dorothee horchte gespannt. »Still, still!« flüsterte sie, indem sie das Bündel
unter ihrer Decke verbarg. Als aber alles wieder ruhig geworden war, zog sie es
von Neuem hervor, drückte meine Hand darauf und sagte: »Fühlen Sie, Fräulein
Hardine, wie kalt! Es ist todt, hu, so kalt, so kalt, das arme Kind, todt!«

»Es ist kein Kind, Dorothee,« sagte ich, »es ist ein kalter Stein, der lange
auf Deinem Herzen gelegen hat. Ich will ihn von Dir nehmen. Siehst Du, nun ist
er fort, nun wird Dir leicht werden, Dorothee.« –

Sie ließ es willig geschehen, daß ich das Bündel von ihr nahm; aber sie
wimmerte immerzu: »Todt, todt, das arme Kind todt!« Einen Augenblick schwankte
ich noch; dann wagte ich es, dem Lauscher zum Trotz, auf alle Gefahr. Ich
drückte die Hand der jammernden Mutter an mein Herz und sprach mit erhobener
Stimme: – »Das Kind ist nicht todt, Dorothee. Gott ist ein Vater der Waisen,
der Knabe lebt!« –

»Er lebt, er lebt!« schrie sie auf. »Wer sagt, daß er lebt? Wer hat es gesehen,
daß er lebt?

»Hardine sagt es,« versetzte ich, »Hardine hat ihn gesehen. Der Knabe lebt!«

»Er lebt, er lebt!« rief sie, »Hardine sagt es, Hardine lügt nicht, niemals!
Hardine hat ihn gesehen. Er lebt! Wo, wo? Führe mich zu ihm, Hardine!«

»Ja, ich will Dich zu ihm führen, Dorothee. Ich will Dich mit mir nehmen nach
Reckenburg. Weißt Du noch? nach Reckenburg, Dorothee,« –

Eine Minute lang saß sie sinnend, rieb sich die Stirn und murmelte:
»Reckenburg! Reckenburg!« Endlich hatte sie es gefunden, »In Reckenburg, ja in
Reckenburg, da war's. Nicht im Waisenhause, nicht bei den Schwarzen. In
Reckenburg lebt er, Fräulein Hardine hat ihn gesehen, Fräulein Hardine nimmt
mich mit nach Reckenburg; Fräulein Hardine hält Wort!« Sie klatschte in die
Hände wie ein Kind. »Nach Reckenburg!« jubelte sie, »kommen Sie, Fräulein
Hardine.«

»Ich bringe Dich nach Reckenburg,« sagte ich; »aber nicht heute; erst mußt Du
gesund werden, liebe Dorothee,«

»Ich bin gesund, ganz gesund,« versicherte sie, indem sie Anstalt machte, das
Bett zu verlassen.

Ich konnte sie nur mit Mühe darin zurückhalten. »Du bist krank, Dorothee,«
sagte ich bestimmt; »Du wirst aber bald gesund werden, wenn Du mir folgst. Nimm
diese Tropfen; lege Dich ruhig hin, drücke die Augen zu und schlafe aus. Dann
gehst Du mit mir nach Reckenburg,«

»Ich will Ihnen folgen, Fräulein Hardine,« sagte sie und nahm ohne Sträuben den
Trank, dem sie sich bisher so gewaltsam widersetzt hatte. Plötzlich wurde sie
aber wieder unruhig, spähte ängstlich im Zimmer umher und flüsterte mir in's
Ohr: »Er, er! Wenn er nun kommt? wenn er es nun merkt? Er läßt mich nicht fort,
Fräulein Hardine.«

»Sei ruhig; ich wache bei Dir,« entgegnete ich laut. »Und er wird Dich mit mir
gehen lassen, denn er liebt Dich, Dorothee.« »Fräulein Hardine wacht bei mir,«
lispelte sie schon mit schläfrigen Augen, ließ sich darauf, gehorsam wie ein
Kind, das durchnäßte Haar von mir abtrocknen, warm einhüllen und betten. Ihre
beiden Hände ruhten in den meinen; sie blickte noch einige Male in die Höhe,
als sie mich aber ruhig auf dem Bettrande sitzen und meine Augen wachsam auf
sie gerichtet sah, schlummerte sie sanft athmend ein.

Nach einer Weile erhob ich mich leise und trat zu dem, welcher diesem Auftritte
unbemerkt gelauscht hatte. Thränen, vielleicht die ersten des bewußten Lebens,
rannen über seine Wangen. Er drückte meine beiden Hände an sein Herz. »Die
Wohlthat einer ersten friedlichen Stunde!« sagte er, »Welch ein Zauber liegt
doch in den frühesten Erinnerungen, in den Menschen, welchen wir am frühesten
vertrauten. O, des Selbstsüchtigen, Verblendeten, der nur nach dem Pendelschlag
der Stunde gerechnet hat! Wenn ich sie vor Jahren Ihnen zugeführt hätte, vor
Monaten noch – –«

»Und wenn es noch jetzt nicht zu spät wäre, mein Freund?« fragte ich.

Er aber schüttelte den Kopf und antwortete: »Es ist zu spät«.

Ich versprach ihm darauf, die Nacht bei Dorothee zu wachen, und bat ihn, für
einige Stunden die Ruhe zu suchen, deren er so dringend bedürfe.

»Auch ich werde Ihnen folgen,« sagte er und ging nach einem wehmüthigen Blick
auf die Schlummernde in sein Zimmer. Von Viertelstunde zu Viertelstunde
erschien er indessen lauschend unter der Thür, bis er endlich mit dem
Entschlüsse, schlafen zu wollen, in ein paar Stunden ungestörter Ruhe die
erschöpften Kräfte wiederfand.

Ich saß allein bei der Kranken, ihre Hände in den meinen, und Gott weiß! in
welchem Aufruhr der Gedanken! Was für eine Ironie in dem beglückenden Wahne des
getäuschten Mannes! Was für eine Strafe in dem gräßlichen Wahne der täuschenden
Frau! Aber sie lag so still, sie athmete so gleichmäßig leise: sollte es
wirklich zu spät sein, Wahrheit und Frieden an Stelle der Irrung walten zu
lassen?

Nein, ich hoffte noch, hoffte noch, als ich mich beim grauenden Morgen erhob,
um die Lampen zu löschen und die Fensterbehänge zurückzuziehen. Als ich aber
nach wenigen Minuten auf meinen Platz zurückkehrte, da gewahrte ich jene
plötzliche unbeschreibliche Wandlung, welche jede Hoffnung vernichtet.

Ich hätte Siegmund Faber herbeirufen mögen zum letzten Lebewohl. Aber Dorothee
schlug jetzt die Augen zu mir auf, nicht mehr im Flimmer des Wahns, nein, die
fragenden Kinderaugen aus ihrer schuldlosen Zeit. Sie tastete nach meiner Hand
und flüsterte in mein Ohr: »Glaubst Du, daß Gott barmherzig ist, Hardine?«

»Ich glaube es, Dorothee,« antwortete ich, bestimmt.

»Auch gegen Eine, die nicht mehr Vater zu ihm sagen darf?«

»Gegen jedes schwache, irrende Geschöpf, das sich nach seiner Vaterliebe
sehnt.«

»Und er lebt, hast Du gesagt, er lebt?«

»Er lebt, und ich werde meine Augen über ihn halten und ihm sagen, daß im
Vaterreiche eine liebende Mutter seiner Heimkehr harrt.« Kaum hatte ich diese
Worte gesprochen und Dorothee mit letzter Lebenskraft ihre Lippen auf meine
Hand gedrückt, als Siegmund Faber in das Zimmer trat und mit einem
herzdurchdringenden Schrei an dem Sterbebette niederstürzte. Sie schlug das
brechende Auge noch einmal zu ihm auf, ein letztes Beben erschütterte den
halberstarrten Leib. »Faber!« röchelte sie. »Barmherzigkeit, Faber! Herr, mein
Heiland, Barmherzigkeit!«

Und alles war zu Ende.

Ich entfernte mich unbemerkt. Als ich aber nach etlichen Stunden wiederkehrte,
um Abschied von dem Freunde zu nehmen, da fand ich ihn noch auf der nämlichen
Stelle, umklammernd die todte Gestalt, die er bis zum Letzten sein Kind und
nicht einmal sein Weib genannt hatte. Doch faßte er sich, sobald er mich
bemerkte, und begleitete mich aus dem Sterbezimmer, nachdem ich mit einem
langen Blicke von dem auch im Tode noch schönsten Weibe Abschied genommen
hatte.

»So lange ich lebe, Fräulein Hardine,« sagte er, »werde ich Ihnen diese sanfte
Erlösungsstunde danken. Sie war meine Lebensfreude, mein ganzes Glück!«

Ich trennte mich von Siegmund Faber mit dem heiligen Vorsatz, die Erinnerung an
seinen Sonnenstrahl rein zu erhalten vor jedem trübenden Hauch.

Meine Seele war erfüllt von dem Schauerbilde einer beleidigten und sich
rächenden Natur, aber auch – ich sehe Deine Thränen fließen, mein Kind! – aber
auch von einem Versöhnungsglauben, wie ich ihn niemals stärker an einem
Sterbebette empfunden habe. Sie hatte den Frevel gegen Gottes ewige Ordnung
erkannt und mit allen Qualen eines armen Menschenherzens hienieden gebüßt; der
Wahn war dem Leben vorausgeflüchtet, mit dem Flehen, in dem sie geschieden ist,
wird sie jenseit begonnen haben und Vater sagen dürfen, den wiedergefundenen
Sohn an ihrer Hand.

In dieser Stimmung nahm ich es als eine trostreiche Erfüllung, daß ich bei
meiner Heimkehr nach Reckenburg alsobald an ein zweites Sterbebett berufen
ward, zu einem Scheiden, so klar und gefaßt, wie das tapfere Herz es sich
dereinst, wenn auch in mächtigerer Umgebung, gewünscht hatte.

»Fräulein Hardine,« rief mir August Müller entgegen. »Sie sind nicht meine
Mutter, ich weiß es jetzt, denn der Tod macht hell. Vergeben Sie mir die
Unehre, welche meine Thorheit über Sie verbreitet hat.«

»Du suchtest eine Mutter und irrtest in gutem Glauben. Du hast mich nicht
beleidigt, August,« versetzte ich aufrichtig, indem ich ihm die Hand reichte.

Er drückte sie kräftig, lag eine Weile in Nachdenken versunken und sagte dann:
»Eins noch, Fräulein Hardine: jene weiße Frau mit dem gelben Haar, die ich bei
der Leiche Ihres Vaters sah. ist sie–?«

»Sie war Deine Mutter, August. Sie ist Dir in Liebe vorangegangen. Ich aber
werde an ihrer Statt für Deine Tochter Sorge tragen.«

Einschaltung des Herausgebers

Ja, unser tapferer Invalid' ist todt! Drei Tage, nachdem er Hoffnungsfunken das
Waldhaus Muhme Justinens wiedererkannte, ist er dahin, und wohl ihm! rufen wir
ihm nach. Wir hätten ihm den Todesstreich von einem Türkensäbel gegönnt; aber
zehn Friedensjahre hatten sein Lebensmark aufgezehrt. Nun starb er rasch, wie
er gelebt, gut gepflegt, auf heimischen Grund, und sein brechender Blick fiel
auf das verwaiste Kind, welches Fräulein Hardine zum Schuh in ihre Reckenburg
führte. August Müller endete glücklicher, als seine brave Lisette auf dem
Sterbebett geahnet hatte. Wohl ihm!

Und wieder drei Tage später sehen wir Fräulein Hardinen als einzige
Leidtragende seinem Sarge folgen zu der Ruhestätte, die ihm an der Seite der
»treuesten Dienerin« bereitet worden war. Es war dies eine letzte Ehre, welche
die Herrin iedem ihrer Gemeindeglieder erwies, und wir, die wir ihre
Bekenntnisse gelesen haben, wissen, welchen Erinnerungen sie durch dieselbe
gerecht ward, die Zeitgenossen aber, welche die Wahrheit erst ans diesen
Blättern erfahren werden, die schrieen im Chor: »Einem Fremden, einem
bettelnden Tagedieb! dem, der die schwerste Bezichtigung gegen sie verbreitet
hat?«

So war es denn Fräulein Hardine selbst, die, schweigend und handelnd, dieser
Bezüchtigung Vorschub leistete, in einer Weise, daß ihr goldheller Name dauernd
dadurch geschwärzt werden sollte. Wir wollen uns nicht dabei aufhalten, wie dem
starren Erstaunen die kleinlichsten Spürversuche folgten, wie der verbissene
Neid triumphirte, Entrüstung, ja Empörung gegen die langjährige Heuchelei laut
und öffentlich zur Schau getragen ward. Das Haus, zu welchem der Eintritt als
hohe Gunstbezeigung erstrebt worden war, sah sich scheu vermieden, gleich
einem, in welchem ein ansteckendes Fieber ausgebrochen ist; der stolze Bau des
Rechtes und der Ehre schien in seinem Fundament erschüttert; keine Hand regte
sich, ihn zu stützen, seitdem selber der Graf die Beziehungen zur Reckenburg
und alle Zukunftsaussichten aufgab und, schweigend zwar, eben darum aber
sprechend genug für die gespannten Lauscher, auf seinen neuen hohen
Verwaltungsposten eilte.

Wer hätte nicht in ähnlicher Weise eine wankende Autorität verlassen sehen?
Gleichwohl würde der geräuschvolle Eifer bei dieser Katastrophe nicht
hinlänglich zu erklären sein, wenn der Zeitpunkt derselben außer Acht gelassen
würde. Der übermäßigen Anstrengung aller Lebenskräfte in Noth und Kampf waren
zehn Jahre einer apathischen Stille nachgeschlichen; in beschränktem Kreise
wieder herstellend und aufbauend, folgte Jeder einem tiefen Ruhebedürfniß.
Aller Abzug in weitere Gebiete war unterdrückt, die staatsbürgerlichen
Interessen schwiegen, selber unsere jüngsten großen Erinnerungen schienen wie
mit dem Schwämme ausgelöscht. Mit dem patriarchalischen Behagen verbreitete
sich patriarchalische Kleinsucht und Fraubaserei. Ein weniger bemerkenswerthes
Ereigniß, als der Sturz von Fräulein Hardinens Ehrenkrone, würde in einer
solchen Epoche als eine Haupt- und Staatsaction verhandelt worden sein, weit
mehr, als der Sturz von Königskronen in einer anderen.

Ob Fräulein Hardine diesen Sturz bemerkte? ob sie ihn einer Beachtung würdigte?
Kein Zeichen deutete es an. Sie bewegte sich nach wie vor zuversichtlich in
ihrem Tagewerk, und scheute sich nicht, das angezweifelte Wesen, das sie
demselben eingefügt hatte, immer dichter in ihre Nähe zu ziehen. Unter allen
Umständen that sie keinen entgegenkommenden Schritt, der eine versöhnliche
Stimmung eher als jener hochmüthige Gleichsinn angebahnt haben würde. Wir aber,
die sie die Ihren nannte, wir Reckenburger Leute, ei nun, wir kümmerten uns
nicht um Klatsch und Matsch. Wir glaubten's nicht und wir bezweifelten's nicht.
Wie Fräulein Hardine es uns gelehrt, sorgte ein Jeder für das Seine.

Indessen: das heftigste Unwetter verzieht, und auch die Windsbraut um
Reckenburg legte sich; nicht ganz so jählings wie sie herangebraust war, aber
hübsch sacht und gemüthlich nach deutscher Stürme Art. Die Hand, die eine
Reckenburg zu verschenken hat, behauptet ihre Anziehung; die
Standesgenossenschaft besann sich auf ihre alten Hoffnungen, auch die
bürgerliche Clientel auf gelegentliche Berücksichtigung. Bald ersehnte
Jedermann nur einen Anlaß, um öffentlich zu verleugnen, was heimlich von Keinem
bezweifelt ward. Dieser Anlaß aber ließ nicht lange auf sich warten, und es war
die Stelle, von welcher man im lieben Vaterlande alle Hülfe beanspruchte, zu
der man sich selber nicht entschließen konnte, die Allerhöchste, der man auch
die Rettung von Fräulein Hardinens Ehrenkrone zu verdanken hatte. Das Fräulein
erhielt das Diplom einer Ehrenchanoinesse des vornehmsten Damenstiftes der
Monarchie, und damit die Prärogative einer verheiratheten Frau. Sie machte von
dieser Sonderstellung keinen Gebrauch, nannte sich und ließ sich nennen
Fräulein von Reckenburg. Man erzählte sich auch, daß sie eine gräfliche
Erhebung ihres Wappenschildes dankbarlichst ausgeschlagen habe. Sie schien sich
darauf zu steifen, als Freifräulein in die Grube zu fahren. Die königliche
Gunstbezeigung wurde jedoch zum Signal, die Verunglimpfung zu bezweifeln, oder
großmüthig zu decken.

Ein tapferer Veteran der Befreiungskriege, von plötzlichem Fieberwahnsinn
befallen, hatte auf Reckenburg eine Pflegestatt und ein ehrenvolles Grab, seine
hülflose Waise hochherzige Versorgung gefunden. Wehe dem, der Jahr und Tag nach
dem verhängnißvollen Königsfeste eine andere Version über die große Katastrophe
hätte laut werden lassen! Fräulein Hardine feierte weder heuer noch jemals
später den dritten August mit einem patriotischen Mahl; hätte sie ihn aber
gefeiert, sie würde kein geladenes Haupt an ihrer Tafel vermißt haben.

Indessen die Gäste stellten sich auch ungeladen wieder ein. Visiten,
Rathsuchende, Huldigende, Hoffende meldeten sich, das Lächeln der Unschuld auf
den Lippen, so als ob sie nimmer gewichen, und wurden empfangen, so als ob sie
nimmer vermißt worden wären. Scheiden und Meiden schien auf beiden Seiten
vergessen; das alte Fahrgleis zur Reckenburg war wieder hergestellt; nur daß
die Blicke sich je mehr und mehr zwischen der großen und der an ihrer Seite
heranwachsenden kleinen Hardine theilten.

Denn wie staunten die ersten Besucher in der verwahrlosten Landstreicherin
schon nach Jahresfrist ein Kind wieder zu finden, gesund und lieblich, wie man
je eines gesehen. Fürwahr, Fräulein Hardine hatte eine glückliche Hand. Auch
ihr trübseliger Schützling war gediehen in der Luft des neuen Thurms und auf
den Flurwegen, wo sie der Herrin tägliche Begleiterin geworden. Die
Nachbarschaft erwartete in Bälde den Act einer Adoption, dem die
Adelsbestätigung nicht fehlen werde. Man zählte zum Voraus die Reihe der
ritterlichen Jünglinge, die ohne Scheu das Erbe der Reckenburg aus der Hand der
Marketenderinnentochter empfangen würden. Und die Reihe war lang.

Aber nichts von dem Erwarteten geschah, Fräulein Hardine that keinen Schritt,
um die kleine Plebejerin zu ihrem eignen Range zu erheben. Sie machte nicht
einmal ihr Testament. Ihre Pflegebefohlene blieb nach wie vor Hardine Müller.

Auch wurde sie keineswegs herangebildet, wie es einer Erbin von Reckenburg
geziemt haben würde: keiner vornehmen Kostanstalt, keinem gelehrten Hofmeister,
keinen fremdländischen Gouvernanten übergeben. Der erste Lehrer des Kindes,
Pastor Nordheim, blieb auch der letzte, und von allen Kunstfertigkeiten der
Mode war es späterhin nur die Musik, welche ein tüchtiger Meister der
Nachbarschaft in dem talentvollen Mädchen pflegte. Im Uebrigen fügte sich
dasselbe bald in das Getriebe des inneren Haushaltes, und schien sich in
demselben mit gleicher Neigung zu bewegen wie ihre Beschützerin in der äußeren
Verwaltung.

Diese Erziehung deutete allerdings nicht auf hochfliegende Pläne für das
geheimnißvolle Waisenkind. Wer hätte jedoch behaupten mögen, daß Fräulein
Hardine, welche in so vielen Stücken gegen den Strom zu steuern wagte, einer
eignen Tochter oder Enkelin eine vielseitigere Bildung bewilligt haben würde?
daß das Maß des eignen Wissens und Könnens ihr nicht das Genügende schien, um
einen großen Besitz und ein bedeutendes Amt zu verwalten?

Zu diesen wohl gerechtfertigten Zweifeln gesellte sich die Wahrnehmung eines
allmäligen Umwandelns des Reckenburg'schen Lebenszuschnittes nach der
häuslichen Seite hin. – Der Verlauf war natürlich und folgerecht für Eine, die
nichts halb that, wie unser Fräulein Hardine. Denn ein Mensch zieht den andern
nach und keiner mehrere als ein Kind. Die kleine Waise bedurfte der Wartung,
des Unterrichts und Umgangs; sie bedurfte des Raums zur Pflege, zum Spiel, zur
Aufnahme nachbarlicher Genossinnen und deren erwachsener Sippschaft, die nicht
spröde auf sich warten ließ. Ein freundliches Gelaß mußte mit den Tändeleien
einer Kinder-, später einer Mädchenstube ausgefüllt, Gastzimmer und wohnliche
Versammlungsräume mußten eingerichtet werden. Der neue Thurm war zu eng und
einfach für mehr als Eine; die anstoßenden Säle waren zu weit und prunkvoll für
Wenigere als eine Galaversammlung. Da gab es denn Abtheilungen und
Zwischenwände; wärmende Oefen traten an die Seite der unzulänglichen
Marmorkamine; weiche Teppiche bedeckten die kältende Mosaik des Bodens; bequeme
Polstermöbel nahmen die Stelle der harten, goldverzierten Sessel ein, duftende
Blumengruppen die der modernden Potpourris und wackelnden Chinesen auf den
Consolen, Musik und Gesang ertönten in dem lange stillen Palast, und ein modern
gefälliges Geräth bedeckte statt der barocken Silber- und Porzellangefäße die
wohlbesetzte Tafel.

Und wie das Haus so die Gartenpracht. Die gesammte todte Götterwelt, vor
welcher die kleine Hardine sich gefürchtet hatte, fiel ohne Gnade; die drei-
und viereckigen lebendigen Gestalten, über welche sie gelacht, als man sie
Bäume nannte, machten unbeschnittenen Strauch- und Baumgruppen Platz; die
steifen Hecken, die glasgesäumten Schnörkelbeete, welche den Tummelplatz der
Kinderwelt beengten, verschwanden, und weite Rasenplätze rundeten sich an ihrer
Stelle zu beiden Seiten der stattlichen Avenue. Junge Mädchen lieben Blumen,
und so entfaltete sich weiterhin bis zum Waldesrande ein üppiger Flor; rings um
den Gutshof aber dehnten sich Gemüse- und Obstpflanzungen, Glashäuser und
Winterbeete, denn das gastliche Haus bedurfte der Leckerbissen, welche die
einsame Herrin vordem nicht vermißt hatte. Anmuthige Sitzplätze luden aller
Orten zur Ruhe ein, eine einzige große Fontaine inmitten der Terrasse spendete
kühlend die Wassermenge, welche die Ungethüme des Lustgartens in zahllosen
Fädchen ausgetröpfelt hatten, und die Singvögel des Waldes flatterten bis an
den Rand des Bassins, wo freundliche Kinderhände ihnen Futter streuten. Alles
in Allem: unsere Reckenburg, ohne ihren Herrschaftlichen Ursprung zu
verleugnen, hat sich in ein Heimwesen mit zeitgemäßem, bürgerlichem Behagen
umgewandelt, und wie hätte fortan ein Bedürftiger ohne Labe und Pflege von
ihrer Schwelle gewiesen werden sollen, wenn die kleine Hardine für ihn »bitte,
bitte« sprach? Gut geartete Kinder geben ja so gern, und die kleine Hardine war
ein gut geartetes Kind. Als in den ersten dreißiger Jahren die Cholera rings im
Lande viele Opfer forderte, und mit einem ihrer Katzensprünge nur unser
Reckenburg verschonte, da errichtete das Fräulein ein stattliches Waisenhaus,
und an dem Einsegnungstage ihrer Pflegetochter wurden fünfzig Vater- und
mutterlose Mädchen darin eingeführt.

So ist die kleine Hardine nun ein erwachsenes Dämchen geworden; und ein
wechselnder Verkehr mit Stadt und Land hat sich angebahnt und ausgedehnt auch
über Kreise, die sonst nicht zu der Tafelrunde der Reckenburg gezählt worden
waren; innerhalb dieser Kreise werden, bei dem seit den Julitagen angelegteren
Zeitwesen, denn auch wohl Stimmungen laut geworden sein, welchen die große
Hardine in früheren Tagen schwerlich Gehör geschenkt haben dürfte. Kurzum,
wohin wir blicken, da ist seit dem Eintritt des kleinen Bettlerkindes in der
vertrauten Umhegung allmälig das Alte neu, das Verlebte jung geworden. Und so
sehen wir denn auch nicht mehr die goldene Kutsche mit dem altersschwachen
Schimmelzug, sondern ein leichtes Gefährt mit raschem Zweigespann die
Herrschaft und ihre Gäste zu einander führen, und nicht mehr die gepuderten
Heiducken, sondern ein flinkes, jugendliches Völkchen versieht den Dienst in
dem erneuten Hans. Die periodischen Galafeste haben aufgehört, aber im Schloß
wie im Dorf singt und springt die Jugend unter dem Maienbaum und Erntekranz;
die Schenke streckt einladend ihren Arm in die Luft, die Kegel rollen, die
Krüge klappen, wenn auch mit Maß; wir sind noch immer eine ehrbare Colonie,
aber doch andere Leute geworden wie jene, die den wandernden Invaliden mit
Wunderaugen betrachteten und die stattliche Festcavalcade keines Blinzelns
würdigten. Es herbergte sich gut auch bei den Bauern von Reckenburg; droben
aber in den herrschaftlichen Gemächern lockte ein allempfundener Zauber die
Gäste herbei, denn die alte Dame lächelte gütig und die junge war schön.

Indessen sie hieß noch immer schlechthin Hardine Müller, sie nahm eine Stellung
ein, die sich ebenso wohl für die bevorzugte Gesellschafterin, wie für die
Verwandtin eines großen Hauses geschickt haben würde. Ausbildung und
Beschäftigungsweise hätten sie für das Familienleben bürgerlicher Kreise
geeignet gemacht, Anstand und äußere Form möchte ein Hochwohlgeborener Weltmann
nicht unter seiner Würde gefunden haben. Und eben weil sie so Verschiedenen
gerecht schien, sah die Hoffnung jedes Besonderen sich eingeschränkt. Die
Bürgerlichen schreckten die Ansprüche der aristokratischen Pflegemutter; die
Aristokraten schreckte die plebejische Herkunft ohne verbriefte
Zukunftsaussicht. Eine Zeit lang glaubte man an eine Verbindung mit dem
ältesten Sohne des Grafen, einem hübschen, flotten Cavalier. Der junge Herr
besann sich aber anders, er wählte Eine, die Gott weiß wie viele Ahnen und
nicht, wie die kleine Hardine, zwar zehn Sperlinge auf dem Dach, aber einen
sicher in der Hand hatte. Es war das zweifelhafte Erbe der Reckenburg, welches
von zwei Seiten die Bewerber zurückhielt, und so müssen wir leider die
Thatsache constatiren, daß die liebliche, vielbewunderte kleine Hardine in
ihrem zwanzigsten Jahre sich noch keines Heirathsantrages rühmen durfte. Alle
diese Freierzweifel fanden jedoch eine überraschende Lösung, als just in den
Hochsommertagen, wo vor zwölf Jahren die Waise des Invaliden an dem Heerde der
Reckenburg heimisch geworden war, Fräulein Hardine die Verlobung ihrer
Pflegetochter bekannt machte. Der Auserkorene war ihr erster Kindheitsgenosse,
der uns bekannte freundliche Gymnasiast, der aber nicht das geistliche Erbamt
auf Reckenburg übernommen, sondern nach dem Tode seines Vaters vor ein Paar
Jahren die juristische Laufbahn mit der ökonomischen unter Fräulein Hardinens
Augen vertauscht hatte und jetzt als deren Gehülfe die Reckenburg verwaltete.

Manche heimliche Hoffnung wurde durch diese Verbindung zerstört, manche neu
belebt. Man nahm sie als einen Act der Verleugnung, wo man einen der Adoption
gefürchtet hatte. Nun und nimmermehr konnte dieses Prototyp einer Edelfrau den
Stammsitz ihrer Väter, das Erbe, welches deren Namen in die Zukunft leitete,
auf die Familie eines Mannes übertragen, der als Bediensteter in ihrem Lohn und
Brode stand. Wer reines Blut in seinen Adern fühlte, brachte ein Hoch aus auf
die alte Reckenburgerin.

In wenigen Wochen waren Ludwig Nordheim und Hardine Müller ein Paar. Die
unruhige Spannung aber steigerte sich, als schon am Tage nach der Hochzeit sich
die Neuigkeit verbreitete, daß das Fräulein von Reckenburg ein Testament
übergeben habe. Sie hatte es ohne notariellen Beistand abgefaßt, Siegelung und
jedwede gerichtliche Einmischung in die zur Zeit ihres Todes bestehende
Verwaltung untersagt, bis nach dreißigtägiger Frist die Eröffnung stattgefunden
haben werde. Mit dieser letzten Clausel mochte es allerdings Weile haben. Die
Testatorin war an Geist wie Körper kerngesund, kein Haar auf ihrem Haupte
ergraut, der stolze Nacken nicht um eine Linie gekrümmt. Sie zählte sechzig
Jahre, vielleicht auch mehr, aber sie schien auf ein Jahrhundert angelegt.

Manche unserer heimischen Zeitgenossen werden sich daher des allseitigen
Staunens, ja Erstarrens erinnern – dem Herausgeber zittert heute noch die Hand,
nun er bei diesem Wendepunkte, angelangt ist –, als am 21. September 1837 sich
die Kunde von dem Tode der letzten Reckenburgerin gleich einem Lauffeuer über
die Landschaft verbreitete. So fern sie irgend einem gemüthlichen Zusammenhange
außer ihrer Flur gestanden, die Blicke und Gedanken von Hoch und Gering hatten
sich Geschlechter hindurch mit einem allzu lebhaften und mannichfaltigen
Interesse auf die beiden ungewöhnlichen Schloßherrinnen geheftet, um sich nicht
wie von einem persönlichen Schicksale betroffen zu fühlen, als jetzt die
Stelle, die sie eingenommen, plötzlich verödet war. Wer sollte diese Stelle
fortan füllen? Einzelne wie Corporationen forschten ängstlich nach dem
leisesten Faden, welcher zu der bewährten Segensquelle leiten konnte. Jedweder
sah sich zu einer Hoffnung berechtigt, um so mehr, als Keiner zu einem Anspruch
berechtigt war und nur Glück oder Gunst ihm ein großes Loos in die Hand spielen
konnte.

Aber es waren nicht diese Glücksjäger allein. Ein umfänglicher Gemeindeverband
hatte eine Oberherrin verloren, die sich sein Gedeihen zur Aufgabe eines langen
Lebens gesetzt, eine große Zahl Beamteter die gerechteste Gebieterin, auch die
Armuth eine milde Versorgerin, seitdem durch die Hand eines Bettlerkindes die
Tugend der Barmherzigkeit eine Sitte auf Reckenburg geworden war, und es ist
nicht zu viel gesagt, daß Tausende mit beklommener Brust der Stunde
entgegensahen, die über die Wahl des Erben von Reckenburg entscheiden sollte.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Keiner aber empfand diese Beklemmung tiefer als das junge Paar, dessen
sorgloses Glück durch den jähen Tod einer Wohlthäterin so dunkel getrübt worden
war. Erst seit dieser Stunde fühlten Ludwig und Hardine voll und ganz das
Bedeuten ihrer frühen Verwaisung, fühlten sie das Bangen der Heimathlosigkeit.
Ein warmes, weiches Nest hatte sie bis heute geborgen; wo aber sollte die Hütte
ihrer Zukunft stehen?

Und es war nicht nur die zweifelhafte Zukunft, nicht nur der Kummer der
Gegenwart, es war auch das Geheimniß der Vergangenheit, welches die Herzen der
armen Kinder so ängstlich zusammenzog. Sie allein von den Vielen, welche der
letztgültigen Entscheidung über ihre Heimath mit Spannung entgegensahen, sie
allein wußten, daß gleichzeitig das Räthsel sich lösen sollte, welches der
Waise des Invaliden eine Freistatt in derselben eröffnet hatte.

Als an jenem unglückseligen Morgen die jungen Gatten frohen Muths zum gewohnten
Frühgruß in das Zimmer ihrer mütterlichen Freundin traten, fanden sie dieselbe
nicht wie alle Tage für ihren Geschäftsbetrieb gerüstet. Das Bett war
unberührt, sie selber aber saß im Nachtkleide zurückgesunken in dem Lehnstuhle,
der schon in ihrem Vaterhause gestanden hatte. Auf dem Schreibtische vor ihr
lag die alte Erbbibel aufgeschlagen bei dem achten Capitel des Römerbriefes,
und die Worte des vierzehnten Verses, »denn welche der Geist Gottes treibt, die
werden Gottes Kinder heißen,« waren sichtbarlich frisch unterstrichen. Neben
der Bibel aber fanden sie ein Manuscript, dessen Aufschrift mit den gewohnten
kräftigen Handzügen lautete:

»Mein Geheimniß. Ohne Zeugen zu lesen von Ludwig und Hardine Nordheim am Abend
vor der Eröffnung meines letzten Willens.«

Erst spät in der Nacht schien das Siegel auf diese Mittheilung gedrückt worden
zu sein, denn die Lackstange wie das Reckenburg'sche Wappen zeigten Spuren des
kürzlichen Gebrauchs, und die einzige Kerze, welche dem scharfen Auge und der
schlichten Gewöhnung der Matrone noch immer genügte, war tief herabgebrannt.
Noch hatte sie die Flamme sorglich gelöscht, dann mit gefalteten Händen, im
Rückblick oder Aufblick, mochte sie noch eine Weile geruht haben und so
entschlummert sein. Nicht wie die Kinder beim ersten Eindruck hofften, um
wiederum zu erwachen, nein, eingeschlummert für immer. Ein Herzschlag hatte sie
getödtet. Kein Zeichen von Kampf oder Krampf entstellte die ruhigen Züge, ein
leises Lächeln umspielte die Lippen und auf den Wangen war der letzte röthliche
Hauch noch nicht entflohen. Das todte Antlitz sah sich schöner an als einst das
lebende. Noch zeigte es das milde Entzücken des Heimganges, jenen Adel der
letzten Stunde, welcher den Schmerz der Ueberlebenden zu ewigem Troste
verklärt. Die letzte Reckenburgerin war geschieden vor dem Hinsiechen einer
Kraft, in bewußtem Frieden mit Gott, mit seiner Welt und mit sich selbst.

Heute aber lief die Monatsfrist zu Ende, die sie bis zur Enthüllung ihres
langbewahrten Geheimnisses anberaumt hatte. Die Sonne des Octobertages neigte
sich, und wir empfinden den feierlichen Ernst, mit welchem wir die jungen
Gatten, in tiefe Trauerkleider gehüllt, die Terrasse hinabsteigen und
schweigend den Ulmengang bis zum Waldesrande verfolgen sehen.

Eine langgehegte Neigung des Herzens hatte Ludwig und Hardine zusammengeführt,
und die Liebe, sagt man ja, wählt blind. Aber auch der scharfprüfende Blick
ihrer Beschützerin würde kaum zwei Menschen gefunden haben, welche, wie diese
beiden, zur gegenseitigen Ergänzung geschaffen schienen.

So klaren Auges, von so kraftvoller Structur und Färbung, wie die des jungen
Mannes, so hoch aufgerichtet wie ihn, würden wir uns einen leiblichen Sprossen
des Reckenburger Stammes haben vorstellen können. So sicher seiner selbst und
rasch zur That mußte der Gehülfe sein, welchen Fräulein Hardine sich in ihrem
Amte erwählt hatte. Der frohmüthige Gymnasiast, der schon bei der ersten
Begegnung das Herz des wandernden Invaliden gewonnen hatte, war ein ganzer Mann
geworden und ein guter Mann.

Hardine aber, wie sie sich jetzt so dicht an den einzigen Beschützer schmiegt,
dessen Schulter der weiche, goldglänzende Scheitel kaum erreicht, jeder Blick
des großen, feuchtschimmernden Auges eine Frage, jede Biegung der anmuthigen
Glieder, jede Blutwelle unter der durchsichtigen Haut der Ausdruck eines
liebebedürftigen Gemüths: so gleicht sie der jungen Birke, deren Laub im
leisesten Hauche zittert, und deren zarter Schaft zusammenknicken würde, wenn
Sturm und Wetter sich nicht an dem hochragenden Wipfel des schützenden
Eichenbaumes brechen sollten.

Es war einer von den seltenen Tagen, deren Sonnengold und Farbenspiel wir so
dankbar als letzte Gunst des Jahres genießen. Ludwig und Hardine erstiegen
einen Hügel, der, zwischen Garten und Forst, meilenweit über die Flußaue einen
Ausblick bietet. Die Herbstspinne hatte die Stoppeln der Felder mit einem
silbernen Netze verhüllt, die Zeitlose einen Violenschimmer über die noch immer
saftgrünen Wiesen gebreitet. Leise drangen die Glocken der abweidenden Heerden
herauf; die Spätlingsdüfte der Reseda mischten sich mit der Würze des Waldes,
der in allen Schattirungen des absterbenden Laubes und der immergrünen Nadeln
die Landschaft umrahmt. Breit und ruhig wallte der Strom, ein Spiegel reinster
Himmelsbläue, bis er fern im Westen im Glanze der sinkenden Sonne verschwand;
gegen Morgen aber stand die feine Sichel des Mondes gleich einem Diadem über
dem schwärzlichen Tannenforst, und aus dem Grunde stiegen schon jene weißen
Dunstschleier in die Hohe, welche an die Ahnungen unserer Seele erinnern, wenn
Sang und Duft der Jugend erloschen sind.

Keine Jahresfärbung steigert die einfachen Formen unserer Landschaft zur
Schönheit wie die des Herbstes, und war es zum Lebewohl, war es zu einem
heimathlichen Glückauf, daß sie heute ihren blendensten Schmelz entfaltet
hatte?

Ludwig und Hardine hatten eine Weile schweigend das reichgesättigte Bild
überschaut. Jetzt unterbrach der junge Mann die Stille; er faßte der Gattin
Hand und sprach mit einem Lächeln und herzerschließenden Klang der Stimme: »Ja,
es ist eine liebe Heimath, und es müßte köstlich sein, sich aus eignem Vermögen
in ihr ein Bürgerrecht zu erwerben. Aber trockne Deine Thränen, meine Hardine.
Gehören wir nicht Eines dem Anderen? sind wir nicht durch Sie zu froher
Thätigkeit gewöhnt? Du wirst auch anderwärts glücklich sein, mein liebes,
sanftes Weib!«

»Ueberall, Ludwig, überall mit Dir!« flüsterte sie, indem sie den hellen Kopf
an seine Brust gleiten ließ. Nach einer Pause aber setzte sie hinzu und ein
Schauer überrieselte die schwanke Gestalt: »Es ist ja nicht das, Ludwig, nicht
das allein – –« Sie stockte, er aber sagte:

»Nein, es ist nicht das, und ich weiß, was es ist, Hardine. Kein bangeres
Geheimniß als das des Blutes. Liegt uns die Zukunft verhüllt, die Vergangenheit
wollen wir klar überblicken, wollen die Ahnen kennen, denen wir die Wohlthat
des Daseins zu danken haben. Und darum –«

»Darum!« hauchte die junge Frau.

»Darum,« fuhr Jener fort mit einer stolzen Zuversicht, als gälte es einen
Zweifel an der eignen Ehre zurückzuweisen, »darum sage ich: was auch die
nächste Zukunft enthüllen mag, nun und nimmer einen Makel auf dem hehren Bilde
dieser Frau, die uns Beiden eine Mutter geworden ist.« Die Gattin beugte sich
und küßte des Mannes Hand, zum Dank, daß er ihr ein frohes Bewußtsein
bekräftigt habe. Dennoch flössen ihre Thränen noch immer. »Und mein Vater,
Ludwig,« schluchzte sie, »mein armer Vater –«

»Dein Vater,« versetzte Ludwig, »klammerte sich im Schiffbruche des Lebens an
den Strohhalm einer Erinnerung, eines Wahns, um sich selber und sein hülfloses
Kind vor dem Versinken zu retten.«

Die junge Fran schluchzte krampfhaft. Ihr Mann küßte sie auf die Stirn und zog
sie neben sich auf eine Bank, über welche ein Ebereschenbaum seine schweren
Traubenzweige hängen ließ.

»Fasse Dich, mein Kind,« sagte er. »Uns bleibt noch eine Stunde. Laß uns die
Enthüllungen, welche wir vermuthen, durch unsere Erinnerungen vorbereiten.
Niemals würde ich mir solch' eine Aussprache selber mit meinem geliebten Weibe
gestattet haben, so lange ihre Augen über uns wachten. Ich fühlte ihre
heimliche Mißbilligung. Heute aber, wo ihr eigner Wille das Geheimniß brechen
wird, heute frage ich Dich, Hardine: hat sie je gegen Dich der Vergangenheit
erwähnt?«

»Niemals, niemals, Ludwig,« betheuerte die junge Frau.

»Und auch gegen mich nur mit einem einzigen ernsten, aber nicht enthüllenden
Wort,« sagte Nordheim, von der Erinnerung bewegt.

»An jenem glückseligen Morgen, wo sie meine langgehegten Wünsche zum Ausdruck
und zur Erfüllung brachte, da fragte sie mich: »Kennst Du die Abstammung des
Kindes, Ludwig, dessen Schutz Du von heute ab übernimmst?« Und als ich die
Frage bejahte, fuhr sie fort: »Sie ist in Ehren geboren; ihr Vater war ein
tapferer Soldat, dessen Wunden die späteren Verirrungen decken. Sei auch Du ein
tapferer Soldat und scheue nicht die Wunden in dem immerhin schweren Kampfe des
Lebens.« Das ist das einzige Mal, daß sie das Andenken August Müller's in mir
wach gerufen hat.«

Ludwig sprach eine lange Weile über jene erste traurige Zeit. Das Gedächtniß
des lebhaften, neugierigen Schülers hatte Manches erfaßt und erfahren, was dem
blöden kleinen Mädchen entgangen oder entfallen war. Er scheute sich nicht, sie
an ihres Vaters verwahrlosten Zustand und selber an ihren eignen zu erinnern,
wie sie ein zitterndes, halbnacktes Vögelchen, fast stumpfsinnig von Entbehrung
und Elend, der Frau unter die Augen getreten sei, die ihren Abscheu vor jeder
Art von Verkommenheit bisher noch zu keines Menschen Gunsten verleugnet habe.

»Ich kann uns diesen Rückblick nicht ersparen, mein liebes Herz,« sagte er,
»auf daß wir die Frau verstehen lernen und ihre That. Frage Dich nun selber, ob
solch' eine Erscheinung, mit dem unerhörtesten Anspruche sich zudrängend und
sich des schmählichsten Unglimpfes nicht entblödend, ob sie die bisherige
Natur, die bisherigen Grundsätze unserer Freundin erschüttern, oder ob sie
dieselben schärfen mußte?«

Weiterhin sprach er von den Folgen jener Begegnung, Erst in dieser Stunde
erfuhr Hardine, mit welchem Opfer die an Ehrerbietung gewöhnte Matrone ihr
Geheimniß bewahrt habe, und beider Wesen beugte sich vor diesem schweigenden
Heldenmuth, den die junge Frau mit dem ihr geläufigsten Worte »Liebe« nannte.

»Nein,« so schloß aber Ludwig seine umsichtige Betrachtung, »nein, es war
nicht, was Du Liebe nennst, Hardine, nicht ein natürlicher Zug, welcher der
strengen Lebensregel dieser Frau und der von ihr hochgehaltenen Meinung der
Welt Trotz bieten hieß. Und es war auch nicht der übernatürliche Trieb der
Christin, der Schmach und Verfolgung als eine Seligkeit auf sich nimmt.«

»Und was denn, Ludwig?« hauchte die junge Frau, »was denn?«

»Ein Geheimniß, wie sie es selber nennt, ein Geheimniß, das, wenn es sich löst,
uns lehren wird, daß wir die Macht besitzen, auch gegen unsere Neigung das
Rechte zu thun. Gewissen heißt sie, jene himmlische Macht, auf welche in erster
Ordnung alles Menschliche sich gründet. Diese Frau erfüllte eine Pflicht. Sie
erfüllte sie voll und ganz nach ihrer großgeschaffenen Natur. Und wenn im Laufe
der Zeit der rückwirkende Segen der Liebe ihrer Tugend entquoll, so sind wir
zweimal ihre Schuldigen geworden: zuerst um des Kampfes willen, welchen sie
bestand, und dann um des Sieges willen, welcher sie zu unserer Mutter machte.«

Ludwig Nordheim erhob sich nach diesen Worten, ergriff die Hand seiner Gattin
und fuhr nach einer Pause mit warmer Bewegung fort: »Und darum, meine Hardine,
ehe wir das letzte Wort aus ihrem Munde vernehmen, lege Deine Rechte in die
meine zu einem unverbrüchlichen Entschluß. Was diese Frau uns enthüllen oder
vorenthalten wird: wir wollen es verehren als die Offenbarung einer Mutter; was
sie uns heißen oder verbieten wird, wir wollen ihm gehorchen als dem Gesetz
einer Mutter. Sollen wir arm und auf uns selbst gestellt in die Fremde ziehen,
wir zweifeln nicht: es war die Weisheit einer Mutter, welche den Stachel der
Noth zu unserer Reise erkannte. Zeigt sie uns einen Pfad: wir wandeln ihn;
eröffnet sie uns ein Amt: wir warten sein, stark durch den Rückblick auf sie.
Endlich aber, meine Hardine: wenn unter ihrer Hand ein Bild sich entschleiern
sollte, welches die Enkel verehren möchten und vor welchem sie erröthend die
Augen niederschlagen, so zählen wir unser Geschlecht von dem Tage an, wo diese
Frau dem losgelösten Kinde eine Freistatt in ihrem Herzen eröffnet hat; und wir
wollen unsere Häupter hoch tragen, gerade darum, denn die freie Liebe einer
Mutter hat sich zwischen uns und den nächtigen Schatten gestellt.«

Er schwieg. Die Gattin hatte ihre beiden Hände in seine Rechte gelegt und er
hielt sie eine Weile mit kräftigem Drucke umschlossen. Es war Abend geworden;
das letzte Roth verglüht, der erste Stern am Horizonte aufgestiegen; die weißen
Nebelgestalten der Aue drangen immer dichter und dichter zu den dunklen
Föhrenwipfeln empor. Noch einen Abschiedsblick in die Runde, dann wendeten
Ludwig und Hardine sich rasch und gingen schweigend, aber mit lebhafteren
Schritten, als sie gekommen, dem Schlosse zu. Ohne Aufenthalt betraten sie das
einfache Thurmgemach, das noch unverrückt die Spuren des entschwundenen Lebens
trug. Fräulein Hardine hatte im Laufe des Sommers einem namhaften Künstler zu
dem einzigen Bilde gesessen, welches von ihr existirt, und welches jetzt,
seiner Bestimmung gemäß, in dem Ahnensaale der Reckenburg das letzte Feld
einnimmt. Von der kinderlosen Erbauerin war dieser Platz dem fürstlichen
Gemahle zugedacht, um die Reihe mit einem Purpur abzuschließen. Nun weilt der
Beschauer sinnend vor der schlichten Gestalt, welche der Künstler gut gemalt,
aber besser noch aufgefaßt hat.

Wir haben eine lange Reihe hinter uns. Zu Anfang die nach Natur und Kunst
ziemlich grobschlächtigen ritterlichen Damen und Herren in Schaube und Barett,
in Koller und Panzerhemd. Dann, zahlreich vertreten, der Cavalier und sein
Gespons, in Lockenperrücke und Zopf, uniformirt und besternt, Puder, Toupet und
Schönpflästerchen, tanzmeisterliche Haltung und Höflingspas. Endlich die kleine
Figur der Gräfin mit dem scharfen Vogelprofil, ein neunperliges Krönchen in der
hochgethürmten Frisur, wie sie vor den Ruinen der alten Burg den Bauplan des
neuen Schlosses in der beringten Hand entrollt.

Die Spanne fast eines Jahrhunderts liegt zwischen diesem Bilde und dem, welches
die Reihe schließt. Und welches Jahrhunderts! Mit Siebenmeilenstiefeln rennt
die gewaltigste Umwälzung, welche die Weltgeschichte kennt, an unserem Geiste
vorüber. Der Fuß thut einen Schritt, – und wir stehen vor der Gestalt Fräulein
Hardinens.

Alle Frauen der Galerie und selber die Mehrzahl ihrer männlichen Vorgänger
überragend, ist sie in einer Waldeslichtung und im Vorwärtsschreiten
dargestellt, den Blick mit ruhiger Zuversicht in die Gegend gerichtet, von
welcher das Licht in die Scene fällt. Schlicht gescheiteltes Haar, ein
jagdgrünes Gewand, in der Hand einen Eichenzweig: so wie wir ihr täglich auf
ihren Flurgängen begegnet sind. Auf der Brust als einzigen Schmuck das
schwarzweiße Ordenszeichen der Befreiungsjahre.

Ist es auch nur der Lauf und Ablauf eines Geschlechts, die Gesammtheit spiegelt
sich uns in diesem Einzelbilde. Unser Herz war beklommen, nun schlägt es
getrost. Wir fühlen uns gemahnt an jene Menschheitspfeiler, welche an die
Grenze zweier Zeiten gestellt, aus der alten hinaus die Brücke in eine neue
schlagen, gemahnt durch das gute Bild von unserem Fräulein Hardine.

Dieses Bild war erst nach dem Tode der Dame von dem Maler abgeliefert und von
den Kindern, mit einem Asternkranze umrahmt, für die heutige Weihestunde über
dem Lehnstuhle befestigt worden, auf welchem die Theure den letzten Athemzug
ausgehaucht hatte.

Dem Bilde gegenüber nahmen sie ihren Platz vor dem altväterlichen Eichentische,
auf welchem die Bibel bei dem achten Capitel des Römerbriefes aufgeschlagen
geblieben war. Hardine zündete die Kerzen an und legte ihre zitternde Hand in
die ihres Gatten.

Nach einem tiefen Athemzuge löste er die Siegel des Schriftstückes, und ohne
Unterbrechung als die eines liebreichen Blickes auf die still weinende Frau,
oder auf das Bild in der Höh', las er den Inhalt, den wir dem Leser
vorausgegeben haben bis zu dem Tode des Invaliden.

Das Geheimniß der Vergangenheit war enthüllt, dem Geiste nach so, wie Ludwig
Nordheim es der Gattin vorausgekündigt hatte. Nur wenige Blätter blieben noch
in seiner Hand; er ahnte, daß sie das Gesetz für ihre Zukunft enthalten müßten,
und nach einer langen, langen Pause las er den letzten Abschnitt von der
Geschichte der seltenen Frau.

Dreizehntes Capitel

Der Jungbrunnen.

Das Schlußcapitel meiner Geschichte haben wir mit einander durchlebt, liebe
Hardine. Es wird Dir wenig erzählen, dessen Du Dich nicht erinnertest, und soll
nur ein Facit sein von dem, was wir uns gegenseitig schuldig geworden sind.

Du glaubst, es sei eine warme Hand gewesen, welche die Waise von der Leiche des
Vaters unter ein heimisches Dach geführt hat. Wie oft habe ich mit Scham den
Dank Deiner Thränen auf dieser Hand empfunden! Mein Kind, es war ein sehr
frostiges Geleit, und es hat lange gewährt, bis ich – Dich lieben etwa? – o
nein, bis ich Deinen Anblick nur ertragen lernte.

Es war ein Moment in meinem Leben, in welchem die letzte matte Spur von dem,
was die Menschen Anzügliches für mich gehabt hatten, zu erlöschen drohte. Das
Schicksal, dessen Zeuge ich gewesen, hatte mich erschüttert, nicht erweicht.
Aus Liebe war Dorothee zur Sünderin geworden; aus Liebe der Mann, der sein
ganzes Leben auf sie gestellt hatte, ein Betrogener; in einem unbestimmten 
Drange der berechtigtsten Empfindung August Müller zu einem Ehrenräuber und
Verleumder; und ich selber, hatte ich nicht in der Jugend den sicheren
Ankergrund meines Lebens einer gefühlvollen Anwandlung preisgegeben, um im
Matronenalter den Geifer der Welt als gerechte Strafe dafür einzuernten? »Das
Herz macht uns zu Schwächlingen und Thoren!« rief ich mit einer Bitterkeit, wie
ich sie niemals gekannt hatte.

Denn ich spürte den allseitigen Abfall von meiner Person um so tiefer, da ich
ihn nicht zu spüren schien, und da ich mich bis zum Letzten gegen seine
Möglichkeit gesträubt hatte. Keiner dieser Menschen, auch nicht der Graf, war
meinem Gemüthe ein Verlust; nicht erst an ihrer Schätzung hatte sich mein
Selbstgefühl entwickelt. Aber Ehre und Ehrerbietung, gleichen sie nicht der
Luft, die den Athem in der Brust unterhält, den Athem, der um so stärker ringt,
je schwächer der Pulsschlag des Herzens den inneren Kreislauf belebt? Alle
diese Menschen, auch das wußte ich recht gut, führte über kurz oder lang
Eitelkeit und Eigennutz mit dem Schein der Ehrerbietung zu mir zurück. Aber ich
wußte auch, daß das Grundwesen der Ehrerbietung für alle Zeit vernichtet war.
Und die Ehre ist nicht selbstgenügsam wie das Gewissen, sie lebt nur durch und
in dem Wiederstrahl. Es ist ein einsames Feuer, das in dem Wartthurme brennt,
aber es leuchtet dem Schiffer zu seinen Füßen, und erlischt es, steht der Thurm
als ein zweckloses Gehäus. Wie solch ein ausgelöschter Leuchtthurm kam ich mir
vor.

Und was hatte ich als Entgeld dafür, daß der Ehrennahme der Reckenburg unter
Spott und Hohn verhallen sollte? Eine Aufgabe für den thatkräftigen Sinn? Eine
Herzenslust, ja, nur die Erinnerung daran, – für welche schon Manche Ruf und
Ruhe in die Schanze geschlagen hat? Nun, die Versorgung eines Bettlerkindes war
kein Heldenstück für die reiche Frau, die ohne Opfer Hunderten ein Gleiches
hätte erweisen dürfen; aber eine Herzensfreude war sie noch weniger, als ein
Heldenstück.

Wenn es noch ein Knabe gewesen wäre! Ein frischer, fröhlicher Gesell, wie
Ludwig Nordheim etwa, der sich zu einem tüchtigen Arbeiter auf meinem Felde
heranziehen ließ. Aber ein Mädchen! Was sollte mir und meiner Reckenburg solch
ein schwächliches, zerbrechliches Ding, das bestensfalls Stricknadel und
Kochlöffel regieren lernte? Und ein verkümmertes, trübseliges Geschöpf
obendrein, in dem kein Zug mich an das Paar erinnerte, das mir den Jugendsinn
der Schönheit erweckt und bisher allein befriedigt hatte. Gründete ich dem
Kinde eine bürgerlich behagliche Existenz, für welche ich es, nach seiner
körperlichen Erholung, in einer braven Predigerfamilie erziehen ließ, so war
mein gegebenes Wort und damit meine Aufgabe gelöst.

Die Sorge für diese körperliche Erholung hatte ich meiner Kammerfrau
übertragen, auf die ich mich verlassen durfte, wie auf mich selbst. Denn
»gleiche Herren, gleiche Diener«, das Axiom galt seit der Neubegründung der
Reckenburg. Das Kind wurde gekleidet, genährt, gebadet, gepflegt auf ein
Titelchen nach der Vorschrift des Medicus oder meinem eignen Befehl, mit der
nämlichen Accuratesse, wie meine Wäsche gebügelt, oder meine Zimmer entstäubt
wurden; aber auch nicht einen Funken über den Diensteifer hinaus. Ich konnte
dessen versichert sein, ohne nachzuschauen. Indessen schaute ich nach, so oft
ich vor und nach meinen Flurwegen auch die Gesindestuben im Parterre revidirte.
Es fehlte an keiner Schuldigkeit, und das Kind war sichtlich gesund. Aber es
hockte müde, mit leeren, wässerigen Augen im Ofenwinkel, oder in einer sonnigen
Ecke auf der Terrasse, sprach ungefragt kein Wort, und legte gleichgültig das
Spielzeug bei Seite, das man ihm in die Hand gegeben hatte, »Das Kind ist
idiot!« sagte ich, indem ich ihm den Rücken wendete.

Monate waren in dieser Stimmung vergangen, die häßlichsten, weil
hoffnungslosesten meines Lebens. An einem Novembermorgen erhielt ich das
königliche Patent, das mich zur gnädigen Frau erheben sollte. Ich erkannte die
gute Absicht, eine verpfuschte Sache wieder in's Schick zu bringen, schrieb
meine Danksagung und legte den huldreichen Act zu den Acten.

Später als andere Tage trat ich aus diesem Anlaß meinen Flurgang an. Auf der
Terassentreppe saß das Kind. Seine Augen, gewöhnlich halbbedeckt und schläfrig
geradeaus gerichtet, waren heute groß zum Himmel aufgeschlagen, an welchem die
Sonne noch hinter einem Nebelflor um den Durchbruch kämpfte. Der Blick
frappirte mich; ich ging schweigend vorüber, aber nach etlichen Schritten
kehrte ich um und fand das Kind noch in dem nämlichen Aufschauen, unbekümmert,
daß der schwarze Neufundländer, mein häufiger Begleiter, seine Bekanntschaft
suchte, indem er das Frühstückbrödchen aus den kleinen Händen zu sich nahm.

Ich konnte den Blick nicht los werden. Es war zum ersten Male, daß meine
Gedanken sich mit dem Kinde beschäftigten. Ich kürzte meinen Morgengang ab,
kehrte des nämlichen Weges zurück und stand still vor einem Bildchen, das, wäre
ich ein Maler gewesen, ich augenblicklich skizzirt haben würde.

Die Kleine saß noch auf derselben Stelle, und der große schwarze Hund geduldig
neben ihr. Sie hatte die Aermchen um seinen Hals geschlungen und den Kopf in
sein zottiges Fell gewühlt. Die Sonne, die jetzt klar und fast sommerwarm
niederschien, breitete einen Goldschimmer über das lose flatternde Haar; ich
bemerkte erst jetzt, daß es sich anmuthig kräuselte, daß auch die
steckenartigen Glieder sich gebleicht und gefüllt hatten, und die Bäckchen, die
im Augenblick ein leises Roth überhauchte, sich kindlich zu runden begannen.
Ein friedliches Behagen prägte sich aus über der kleinen Gestalt. Bei meinem
Nahen hob sie die Augen zu mir auf, belebt und dunkelblau; sie lächelte zum
ersten Male unter meinem Dach, – vielleicht zum ersten Male im Leben.

»Das Kind friert. Es braucht Wärme!« sagte ich, und von dem Tage ab wohnte und
schlief es in meinem Erkerthurm, der gegen die Mittags- und Abendsonne gelegen
und allein von der langen, glänzenden Zimmerflucht warm und allenfalls wohnlich
eingerichtet war.

Nun aß ich mit der Kleinen an einem Tisch, nun sah ich sie Morgens und Abends
in ihrem Bett, nun merkte ich auf die Entwickelung des zarten Keimes. Lange
freilich noch nicht mit der bewußten Liebe des Gärtners, der ein Samenkorn zum
Pflänzchen auferzieht, aber doch mit einer Art von neugierigem Verlangen: ob es
wohl zur Blüthe kommen wird? Sie wurde täglich weißer, runder, gefälliger
anzusehen. Manchmal rief ich überrascht: die Dorl! Aber sie drehte sich nicht
wie die Dorl, lachte nicht, schwatzte nicht, spielte nicht wie sie, und der
große schwarze Hund war ihr einziger, aber treuergebener Freund.

Ich hatte mit dem Prediger einen Unterrichtsversuch verabredet, der nach
Neujahr mit dem schwächlichen Geiste angestellt werden sollte. Am Nachmittag
des Weihnachtsheiligabends kam er zu mir, die Kleine zur Christbescheerung
einzuladen, die sein Sohn, als Feriengast, heimlich aufgebaut hatte. Im
Schlosse wurde nicht bescheert; das Dienstpersonal erhielt sein ausbedungenes
Geldgeschenk und ein stehendes Festgericht. Im Uebrigen glich der Freudenabend
der Christenheit allen anderen Abenden des Jahres.

Der junge Herr Ludwig hatte den Vater begleitet und blieb bei dem Kinde,
während ich mit jenem in Gemeindeangelegenheiten noch einen Gang durch's Dorf
machte. Als wir zurückkehrten, saß der junge Herr im Fenster, durch welches die
Sonnenstrahlen schräg in das Zimmer fielen, und das Kind saß auf seinen Knieen,
die Händchen in den seinen, den Kopf an seine Brust gelehnt und die Augen
leuchtend zu ihm aufgeschlagen; er hatte eben eine hübsche Legende vom
Christkindchen zu Ende gebracht. Mir war es niemals eingefallen, der Kleinen
ein Märlein oder Stücklein zu erzählen; wüßte auch wahrlich nicht, wie mir
eines hätte einfallen können.

Ich ließ das vorräthige Spiel- und Naschwerk nach der Pfarre tragen, und
begleitete, obgleich nicht mit eingeladen, das Kind hinunter. So lange ich
meine Winter regelmäßig auf Reckenburg verlebt, also seit sechsunddreißig
Jahren, hatte ich keine Christbescheerung angesehen, und fürwahr, es muß ein
Zauber aus dem lichterglänzenden Tannenbaum strahlen, ein Zauber, der eine
heilige Familienfreude weckt. Die zäheste alte Jungfer wird zur Mutter, während
sie die Christlichter brennen sieht und die Würze der Nadeln, mit der des
Wachsstocks, der Früchte und Süßigkeiten gemischt, dies unvergleichliche
Weihnachtsgedüft, ihr in die Nase steigt.

Und wie feierlich spielte und sang nun Herr Ludwig am Clavier: »Vom Himmel hoch
da komm' ich her!« und wie künstlerisch hatte er seinen Lichterbaum aufgeputzt,
wie geheimnißvoll die Bescheerung vertheilt, wie lieblich das Christkindchen in
der Mooskrippe gebettet! Eine muntere Schaar aus dem Schul- und Forsthause war
als Festgenossenschaft eingezogen, und – wißt Ihr's noch? – wie die kleine
Hardine wett mit ihr Ringelrund um den Weihnachtstisch tanzte, wie sie spielte,
lachte und ihrem Meister nach »o Tannenbaum, o Tannenbaum« zwitscherte, so
frisch und fröhlich wie der Anderen keins? Als sie aber spät Abends an der
großen Hardine Hand über die im Mondlicht glitzernde Schneedecke durch das
todtenstille Dorf in das todtenstille Schloß zurückkehrte, da erzählte sie ihr
Wort für Wort die Geschichte vom Christkinde, die sie heute zum ersten Male von
freundlichen Lippen gehört und im Bilde geschaut hatte, und in dem alten Herzen
regte sich zum ersten Male das Ahnen der Gotteserscheinung nicht blos in dem
Einen gnadenreichen, aber in jedem hülflosen Menschenkinde.

»Die Kleine ist nicht idiot,« sagte ich, als ich vor Schlafengehen sie mit
purpurnen Wangen und raschem, kräftigem Athem in ihrem Bettchen liegen sah,
»aber sie braucht Erregung und Freude.«

Trotz der Sabbathfeier stellte am ersten Festtage ein Lehrmeister auf Schloß
Reckenburg sich ein. Nordheim junior, als Substitut für seinen
vielbeschäftigten Herrn Papa. Und als der Substitut am Feste Epiphantas seine
Würde niederlegte, da wußte das Wunderkind zwölf Märchenstücklein und
sämmtliche Buchstaben, wie auch Grundzahlen am Schnürchen herzusagen. Der
Fortschritt erlahmte ein wenig unter der Methode des älteren Professors,
regelmäßig aber während der festlichen Ferienzeit rannte er mit
Siebenmeilenstiefeln voran, namentlich in der rhetorischen Kunst. Als das
verhängnißvolle Königsfest jährig ward, da dachte ich nicht mehr daran, die
kleine Anwärterin des Kochlöffels in einer braven Predigerfamilie zu versorgen,
sondern dankte Gott, daß ich sie, als Schatz des neuen Thurmes, hüten durfte.

Nun aber war es erstaunlich, welche niegekannte Bedürfnisse ich dem
bescheidenen Kinde Tag für Tag zu befriedigen fand, wie mit jeder Befriedigung
der Hunger nach neuen Bedürfnissen wuchs, und wie das nüchterne, einförmige
Leben allmälig so bunt und mannigfaltig ward rings um mich her. Das Kind
braucht Behagen und Freiheit, es braucht Gespielen und Freunde, Blumen und
Vögel, Sang und Klang; es braucht Almosen für die Armen und Obdach für die
Waisen, die es sich nachgelockt hat; alles in Eins gefaßt: das Kind braucht
Liebe!

Wenn wir das Leben bedeutender Menschen, wie es die Geschichte oder der Dichter
uns vorführt, überschauen, so finden wir in heißen Jugendkämpfen, in Lust und
Leid ein aneignendes Streben, ein Drängen mit der eignen vollen Persönlichkeit
in die der Anderen hinein, bis denn am Ende, nach mancher Verirrung, befriedigt
oder entsagend, das Ich zur Ruhe kommt, die Heldenmäßigen selbstvergessend für
eine Gesammtheit wirken, Henker und Dichter beschaulich das Ganze wie das
Einzelne an sich vorüberziehen lassen.

Aber nicht blos bei diesen Auserwählten, auch im Alltagslauf zeigt sich wohl
eine beschränktere, aber keine abweichende Entwickelungsart: Freude, Wünsche,
Sehnsucht, Anschluß in der Jugend, und im Alter Entsagen, Vereinsamen,
bescheidenes Zurückziehen in den Berns, in den Mechanismus der Stunde, und bei
den Glücklichsten unter uns: in die Religion.

Mich hatten Natur und Schicksal den entgegengesetzten Weg geführt. Kaum den
Kinderschuhen entwachsen, trat ich ohne Tanz und Spiel, ohne Genossen, ohne
Streit, außer dem flüchtigen mit einem Traumgespinst, ohne weitabführende
Irrung, trat ich in einen männlichen Beruf, in ein Wirken für Andere mehr als
für mich selbst, und fühlte mich durch dieses Wirken beglückt bis in die
Matronenjahre hinein. Erst in dem Alter, wo Andere weiße Haare tragen, regte
sich der versäumte Jugendsinn, regte sich ein unbestimmtes Bedürfen, das über
das Schaffen, hinaus mich einem natürlichen Zusammenhang verbände.

Und dieses späte, kaum verstandene Bedürfen, es wird gestillt wie durch ein
Wunder. Aus der gesammten reichen Welt, die mir die Auswahl bietet, ist es die
verlassenste, die armseligste Creatur, ein Stein des Anstoßes auf meinen Weg
geschleudert, die sich mir an das Herz schleicht, es umspinnt, es weckt, es
füllt bis auf die letzte Falte; die alle Ansprüche verdrängt, alle Wünsche
überbietet, die, ohne es zu ahnen, die alte Umgebung verwandelt, die verlebte
Gewohnheit umbildet, die breite Fülle der Gegenwart, junge Geschlechter,
natürliche Freuden und das Walten der Liebe an die Stelle der erstarrenden
Regel setzt.

Meine liebe Hardine, wer ist dem Anderen mehr schuldig geworden, die hülflose
Waise, die in dem Hause der reichen alten Frau eine Kindesstelle fand, oder ist
es die reiche alte Frau, die durch das Bettlerkind Jugend, Liebe und Freude hat
kennen lernen, die durch dieses Kind eine beglückte Mutter und erst ein Weib
geworden ist?

In einen einsamen Born, kühl und durchsichtig wie ein Krystall, da ist einmal
ein Staubkorn gefallen, das Samenkorn einer Blüthe, die Niemand blühen sah.
Lange, lange Jahre hat es auf dem Grunde geruht, und plötzlich treibt es
verwandelt empor, und es trübt sich der klare Spiegel. Aber des Himmels Lichter
brechen sich farbig in der verdunkelten Fläche; ein erster grüner Keim drängt
über sie hinaus; bald ragt ein Blatt in die Höhe, bald eine blaue Blume von
anlockendem Duft; es lebt und webt in dem einsamen Born, es ist Frühling in ihm
und über ihm geworden, rings umher Farbe und Würze, Vogelsang und wärmender
Sonnenstrahl. Es klingt wie ein Märchen, was dem alten Born geschah.

Und darum, meine Kinder, – nicht weil ein fremdes Schicksal der Entschleierung
harrte, – darum habe ich meine Geschichte ein Geheimniß genannt, und habe »die
Logik der Natur« verehrt als eine Hülfe der Gnade.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Der kleinen Welt, welcher unsere Reckenburg ein gewohnter Zielpunkt geworden
war, konnte deren allmälige Neuerung nicht entgehen, und männiglich hat man in
dem Fremdling der sie unbewußt hervorlockte, die Erbin nicht nur des über kurz
oder lang herrenlosen Besitzes, sondern auch des erlöschenden Namens der
Reckenburg vorausgesetzt.

Es ist mir aber niemals in den Sinn gekommen dem alten Baume, der nach Gottes
Willen absterben sollte, dieses neue Reis aufzupfropfen. Ich habe einen alten
Adel als einen zuverlässigen Stützpunkt geehrt; ich achte einen neuen Adel
gleich einer Seifenblase. Junge Geschlechter mögen nach haltbareren Basen
trachten. Nun und nimmer aber würde ich mit dem Klange eines Namens eine
Täuschung verewigt haben, welche durch eine vorlaute Hoffnung geweckt, durch
ein halb pflichtmäßiges, halb trotziges Schweigen genährt worden war. Die
letzte Reckenburgerin will auch nicht mit dem Scheine einer Unehrlichkeit in
die Grube steigen.

Ebenso wenig aber dachte ich daran, die Last eines großen Besitzthums so
schwachen Schultern wie den Deinen aufzubürden. Ich war durchaus nicht gewillt,
mein Werk als eine Quelle des Behagens auch dem geliebtesten Menschen zufließen
zu lassen. Es war ein Amt, ein Treugut, das ich übertrug, und Du bist ein Weib,
Hardine, dessen Kraft erwächst aus der Kraft des Herzens, dem es sich zu eigen
giebt. Das Kind braucht Liebe,« sagte ich. Liebe es denn frei aus seinem
Gemüthe heraus, ohne bindende Pflichten, als die, welche diesem Gemüthe
entkeimen.

Es geschah daher nicht geflissentlich, daß ich die Zweifel über Dein
zukünftiges Verhältniß zur Reckenburg unterhielt; nein, ich hegte diese Zweifel
selbst. Du warst geartet und erzogen, um Dich jedem Zusammenhange der
gebildeten Stände einzufügen, und man durfte voraussetzen, daß meiner
Pflegetochter zu einer sicheren Bewegung in diesem Zusammenhange die materielle
Ausstattung nicht gemangelt haben würde. Einen reichen Mann, oder einen armen –
einen alten Namen, oder einen neuen – einen beschaulichen Charakter, oder einen
thätigen: das Herz hatte freie Wahl, das Erbe der Reckenburg war unabhängig von
derselben.

Es soll indessen nicht verhehlt sein, daß ein Zusammentreffen der beiden
Abschlußacte meines Lebens, daß namentlich eine Verbindung mit dem gräflichen
Hause mir als Wunsch vor der Seele stand, und bleibe es dahingestellt, ob der
alte Namensklang nicht einen heimlichen Zauber übte. Es hält gar schwer, mit
eingelebten geistigen Gewöhnungen, Vorurtheile genannt, tabula rasa zu machen,
und es ist auch gar nicht nöthig, so mit Schaufel und Harke sein Stückchen
Lebensboden zu planiren; wenn nur in der entscheidenden Stunde das Urtheil
stirnhoch über dem Vorurtheil und das Herz auf dem rechten Flecke steht.

Heimlich also, es ist möglich, lockte der alte Namensklang, unter dem der neue
verschwinden sollte; laut aber, das ist gewiß, sprach das Verlangen, eine
getäuschte Erwartung nachträglich in Erfüllung zu bringen. Ich schätzte den
Grafen mehr als jemals in seinem erweiterten staatsmännischen Wirkungskreise;
ich kannte ihn als den Einzigen in meiner Umgebung, der, so rücksichtslos er
sich gegen einen bösen Schein geberdet, nicht einen Augenblick an mir
gezweifelt hatte. Ich sah das Wohlgefallen des stattlichen jungen Cavaliers an
meiner Hardine, und wenn ihr Herz sich dem seinigen zuneigte, warum sollten die
Vortheile welche die Eltern erstrebt hatten, am Ende nicht durch die Kinder zu
erreichen sein? Meine arglose Hardine, Du hast meine Wünsche und Bestrebungen
in dieser Richtung nicht bemerkt, und heute danke ich Gott, daß Du sie nicht
bemerktest.

Denn als es mir klar wurde, wie des Grafen Standessinn vielleicht schwach genug
war, um sich vor dem verbrieften Reckenburg'schen Erbe in meines Kindes Hand zu
beugen, aber zu stark, um sonder Erröthen dieses Kind in ein Vaterhaus zu
führen; als ich den jungen Herrn nur in seinen Schwächen als den Sohn seines
Vaters kennen lernte; endlich aber, als ich sah, wie Hardinens Lippen bei der
unerwarteten Fahnenflucht lächelten, und wie sie gleich darauf den Blick vor
eines Anderen Blicke senkte, da fiel die letzte Binde vor meinen Augen, und
mindestens die eine Hälfte meines Abschlußactes war im Stillen festgesetzt.

Ludwig Nordheim, mein Heimathskind, war der Enkel meines milden Freundes und
der Sohn meines kräftigen Mitarbeiters; ich hatte mit Vertrauen Beider
Grundlagen sich schon im Knaben zu einer heiteren Harmonie vereinigen sehen,
und gar wohl den Reiz eines ersten Märchenerzählers auch in einem anderen
Herzen gespürt. Aber sie waren Kinder dazumal, Jahre der Entfernung, der
Entfremdung vielleicht, darüber hingegangen, und als er in die Heimath
zurückkehrte, war es um Abschied zu nehmen von dem Grabe seines Vaters und, auf
sich selbst gestellt, sich einen Weg durch's Leben zu schlagen.

Eine tüchtige Kraft, einen frohen Willen, die treue Liebe zu der heimathlichen
Flur, und – jenes Erröthen meines Kindes, was brauchte ich mehr, um ihn zu
fragen, ob er der alternden Frau ein Gehülfe in ihrem Tagewerke werden wolle?
Und was brauchte er mehr, um Ja zu sagen und manchen frischen Trieb in das sich
verjüngende Gehege einzupflanzen?

Nun aber erst, in dem freudigen Zusammenspiel der Herzen, wurde es um mich her
so warm und lebendig, so bunt und neu. Die Gegenwart erschien mir so lieblich;
ich mochte an die Veränderungen der Zukunft gar nicht denken, »Es hat noch
Zeit«, sagte ich, zögerte von Tage zu Tage mit einem abschließenden Plan, und
Gott weiß, wie lange ich noch gezögert haben würde, wenn nicht ein Strahl von
außen – oder nenne ich's von oben? – das behagliche Selbstvergessen
durchbrochen hätte.

Erinnerst Du Dich noch, Ludwig, des Nachmittags, es ist etwa sechs Wochen, daß
Du zu mir tratest mit den Worten: »Da bringt die Zeitung den Nekrolog des
berühmten Doctor Faber. Ich wußte nicht, daß er Ihr Landsmann gewesen ist, auch
Ihr Zeitgenosse könnte er noch gewesen sein. Haben Sie ihn gekannt, Fräulein
von Reckenburg?«

Du wurdest im nämlichen Augenblick zu einem Geschäfte abgerufen, und das
ersparte mir eine Antwort, für welche mir der Athem gestockt haben würde. Der
erste und noch der einzige Jugendgenosse war vor mir dahingegangen!

Ich nahm das Blatt zur Hand und überlas den Artikel. Er war gestorben nach
rascher Krankheit den dritten August. Der dritte August! Ihr wißt, was dieser
Tag mir bedeutete. Darf man an solche Schicksalsdaten glauben? Soll man sie als
ein verwirrendes Spiel des Zufalls, von sich weisen? Entscheidet's nach Eurem
Gemüth, aber – die Glocke schlägt Eins, – seltsam! – es ist der zwanzigste
September, der Tag von Valmy, an dem ich diese Aufzeichnungen zu Ende bringe.

Und weiter las ich: der Mann, wie zwölf Jahre früher seine Gattin, war
geschieden ohne Erben, ohne verwandtschaftlichen oder nahe befreundeten
Zusammenhang. Kein ehrfürchtiges Gefühl wurde demnach verletzt, wenn ich Dir,
Hardine, und dem, welchen Du liebtest, jetzt sagte: »Die Gattin dieses Mannes
war Deines Vaters Mutter.«

So hatte denn der Zauberer Tod die alten Gestalten noch einmal vor mir wach
gerüttelt, und die ernsthafte vergangene Zeit drängte sich in meine heitere
Gegenwart hinein. Wunderbar aber, wie sich so Bild nach Bild im Zusammenhange
entrollte, da erschien mir auch das Deine, Hardine, Plötzlich in einem neuen
Licht.

Wohl war ich durch Deinen Anblick so manchesmal an die reizende Dorothee
erinnert worden. Ich sah ihren, lockigen Goldscheitel auf Deinem Haupt, manchen
ihrer Züge, die fragenden Kinderaugen. Aber Deine Augen fragten nach etwas
Anderem als die ihren, Deine Gestalt war größer, die Farbe matter und der
stille Ernst der Bewegungen machte das ähnelnde Bild zu einer besonderen
Erscheinung. Nein es war nicht die Enkelin Dorothee's, es war einfach das Kind,
das sich in das sehnende Herz genistet hatte.

An jenem Abende nun sah ich in meinem Kinde – zwar auch nicht die Enkelin
Dorothee's –, aber zum ersten Male die Enkelin des Mannes zu dessen Erbe die
alte Reckenburgerin den Stammsitz ihrer Väter neu geschaffen hatte, des Mannes,
der, hätte er gelebt, der geliebten Mutter seines Sohnes in diesem Erbe eine
Heimath bereitet haben würde. Mir war zu Sinn, als ob ich nur ein Treugut für
die rechtmäßige Besitzerin verwaltet habe.

Unter diesen alten Erinnerungen und neuen Vorstellungen schlief ich endlich ein
und – träumte.

Ich bin in meinem Leben, weder wachend noch schlummernd, viel von
Traumgesichten behelligt oder beseligt worden, und ich brauche Euch nicht zu
versichern, meine Kinder, daß ich mich für nichts weniger als eine Visionairin
halte. Ich war an jenem Abend bewegt wohl, doch ohne Aufregung, kerngesund
eingeschlafen, und kerngesund, wie noch in gegenwärtiger Stunde, wachte ich am
andern Morgen auf, aber mit dem deutlichen Bewußtsein eines Traums.

Welches Traums? Mich däucht, ich hätte ihn malen können, könnte ihn heute noch
malen, und doch war es etwas Unbeschreibliches, Unendliches, das man nur fühlt,
nicht sieht. Soll ich sagen ein wogendes Meer? oder eine blendende Wolke, die
von einem Throne niederwallte und wie mit einem durchsichtigen Schleier vier
Gestalten überwob, die Hand in Hand auf ihren Knieen lagen und ihre Blicke in
die Höhe richteten? Diese Gestalten aber, ich sah sie so deutlich, wie ich sie
je im Leben gesehen hatte, es waren Siegmund Faber, Dorothee, ihr Sohn und
ihres Sohnes Vater. Und eine Fünfte trat zu ihnen, um zwischen dein Letzten und
Ersten die Kette zu schließen, diese Fünfte aber war ich selbst. Der leuchtende
Schleier überwallte auch mich und es flüsterte unter seiner Hülle wie
Luftgesäusel: »Denn welche der Geist Gottes treibt, die werden Gottes Kinder
heißen.«

Unter diesem Geflüster erwachte ich, und es währte eine Weile, bis ich mich
besann, daß nur die Fontaine in der Morgenstille plätscherte, und daß das
leuchtende Meer, das mich umwogte, die aufsteigende Sonne sei, welche die Nebel
der Aue übergoldete.

Rasch erhob ich mich nun. Mein Puls schlug ruhig und kräftig, wie alle Tage,
wie diese Stunde noch. Aber es war etwas in mir lebendig geworden, das mich
unaufhaltsam vorwärts trieb. Hatte ich bis heute gesagt: »Es hat Zeit!« heute
sagte ich: »Es ist Zeit!« und ich wußte ohne Besinnen, für was es Zeit geworden
war.

An jenem Morgen, Ludwig, nahm ich das längst geahnte Wort von Deinen Lippen,
und am Abend begann ich diese Aufzeichnungen. An dem Tage aber, an welchem ich
das Kind meines Herzens für Zeit und Ewigkeit Deiner Mannestreue übergeben
hatte, an diesem Tage schrieb ich mein Testament.

Es wird dasselbe Euch eröffnet werden, sei es in Wochen, sei es in Jahren, an
dem Morgen, nachdem Ihr diese Blätter gelesen habt, und Ihr werdet nur die
wenigen Worte darin finden: »Die Erbin meiner gesummten Hinterlassenschaft ist
meine Pflegetochter, Hardine Nordheim, geborene Müller.

Ich lege das Erbe der Reckenburg in die Hand der Enkelin, wie meine Vorfahrin
es in die Hand des Ahnen gelegt haben würde. Ich lege es in die Hand der Gattin
meines bewährten Mitarbeiters. Ich lege es aber auch in die Hand des Kindes,
das in dem einsamen Weibe das Herz einer Mutter erweckte, und ich legte es vor
Allem in die Hand der Waise, mit welcher der Geist der Liebe seinen Einzug, in
meine Flur gehalten hat. Ich thue es ohne bedingende Clausel, denn ich bin der
Herzen meiner Kinder in ihrem Amte gewiß.

So sei denn dieses Vermächtnis die Krone über dem Werke des abgestorbenen
Geschlechts. Sein Wahrspruch walte in dem jungen Stamm unter den umwandelnden
Strömungen der Zeit, und der Geist der Gottesgemeinschaft wirke und wachse zum
Segen von Kind auf Kindeskind.

Mitternacht war vorüber, als dieses Schlußwort verhallte. Mit erhobenen Händen
knieten Ludwig und Hardine vor dem Bilde der letzten Reckenburgerin zu einem
erneuerten heiligen Verspruch. Und bis heute sind sie ihrem Gelöbniß treu
geblieben.

