Aus dem Leben und den Schriften des Magisters Herle, und seines Freundes Mänle.

Mitgetheilt von dem Dritten im Bunde.

[Ludwig Aurbacher]

Landshut, 1842

v. Vogel'sche Verlagsbuchhandlung

Vorbericht des Herausgebers

Auf meiner letzten Ferienreise, durch das freundliche Oberschwaben, kam ich
auch in das ehemalige Reichsstädtlein J**. Da gewahrte ich im Stadtzollhäuschen
einen Zudrang von vielen Menschen, die, wie ich bemerkte, daselbst einer
Versteigerung wegen sich versammelt hatten. Auf mein Befragen: was da
Köstliches in Aufstreich gegeben werde? ward mir zur Antwort: »Nichts als
lumpiger Hausrath nebst einigen lumpigen Büchern. Es gehe aber Alles theuer
genug weg, fuhr der Befragte fort, gleichsam als wären es Kleinodien und
Reliquien; denn da der Verstorbene Alles schuldig geworden, so wollten dessen
Gläubiger doch etwas davon haben, was jeden Falls besser wäre, als gar nichts;
zudem sey der Selbige ein lustiger Kauz gewesen, von Jedermann wohl gelitten,
weßhalb man denn gerne von ihm ein Andenken erhalten wolle.«

Als ich von alten Büchern hörte, ich, der ich keine Trödelbude vorbei gehen
kann, ohne nach dergleichen Plunder zu fragen und zu suchen – so mischte ich
mich unter die Steigerungslustigen, und trat ein. Ein leichter Ueberblick des
Vorraths bestätigte vollkommen die Aussage jenes Mannes; auch wurde der lumpige
Kram unter Schäckern und Lachen, hoch und theuer genug ersteigert. Mich zogen
indessen allein die Bücher an, die ich vorläufig durchmusterte. Es war gutes
altes Zeug darunter. Am meisten aber interessirten mich ein Paar Manuscripte;
das eine führte den Titel: »Philologische Belustigungen;« das andere: »Aus dem
Leben und den Schriften des Magisters Herle und seines Freundes Mänle.« Und als
es nun zuletzt an die Feilbiethung des literarischen Nachlasses kam, nahm ich
keinen Anstand, sogleich einige Dukaten für das Ganze zu biethen, das mir denn
auch, nicht ohne höhnisches Lächeln der Zuschauer, gegen baare Bezahlung ohne
Einspruch zugeeignet wurde.

Mit meinem Fang wohl zufrieden, ließ ich sogleich Alles – es war eben nicht
viel – in's Gasthaus zur Post schaffen, wo ich zu übernachten gedachte.

Es gefiel mir in diesem Hause. Ich traf hier, was auf dem Lande und in kleinern
Städten nichts Seltenes ist, eine patriarchalische Wirthschaft, wo die Familie
ihr Familienleben ungestört fortführt unter und neben den Gästen, die eben
auch, obgleich Fremde, sogleich und in Allem als Familienglieder betrachtet und
behandelt werden. Der alte Posthalter, ein noch rüstiger Greis, führte das
Commando über Haus, Hof und Feld, wie aus dem Kommen und Gehen der dienstbaren
Geister zu ersehen war, die seine Befehle einholten; seine Tochter, die an den
Schulmeister des Orts verheirathet war, hatte die nächste Aufsicht über Küche,
Keller und Gelaß; der Schulmeister selbst, sein Schwiegersohn, besorgte das
Postbureau, stellte die Rechnungen des Hauses, und führte die Correspondenz.
Alles hatte seinen ruhigen, geregelten Gang. Ich speiste Abends an dem
Wirthstische, an der Seite dieser wackern Menschen, und umgeben von den
schönen, gesunden, wohlerzogenen Enkeln des Posthalters, der seine Augenweide
und Herzenslust an ihnen hatte.

Ich ging bei Zeiten auf mein Zimmer; denn mich trieb die Neugierde, die
erstandenen Manuscripte genauer zu mustern. Leider mußte ich bald erfahren, daß
ich mich in Ansehung der »philologischen Belustigungen« arg getäuscht und
geprellt hatte. Denn es war dieselbe Schrift, die bereits im Jahre 1824 bei
Joseph Lindauer in München (in Commission) erschienen war, wie mich ein
gebundenes Exemplar unter den angekauften Büchern belehrte. Doch war immerhin
schon die Entdeckung des Verfassers einen Dukaten werth, und ich hoffte zumal
meinem Freunde, dem Universitäts-Bibliothekar **, mit dieser Mittheilung keine
geringe Freude zu machen. Original, authentisch und ungemein interessant war
dagegen die andere Handschrift: »Aus dem Leben und den Schriften des
Schulmeisters Herle.« Denn je weiter ich las, desto mehr ahndete, hoffte,
vermuthete ich: es sey der Held der Geschichte kein Anderer, als des
Posthalters Schwiegersohn, der Schulmeister selbst in effigie. Ich konnte nicht
mehr anders; ich mußte sogleich Gewißheit haben; ich ließ noch spät Abends den
Mann auf mein Zimmer bitten. Er kam. Es entspann sich ein Gespräch, das ich,
wie ein Inquisitor einleitete.

Sie heißen Fidelis Herle?

»Zu dienen, mein Herr!«

Sie waren, Sie sind noch der Schulmeister des Orts?

»Ja, mein Herr! seit zwanzig Jahren.«

Sind sie nicht früher einmal Präceptor an der lateinischen Schule zu **
gewesen?

»Nicht ein volles Jahr lang. Aber wie kann Sie dieß interessiren?«

Sie hatten dort häufigen Umgang mit einem gewissen Crispinus Mänle?

»Er war mein Freund; es ist derselbe, dessen Tod ich seit sechs Wochen beklage
und dessen kleine Verlassenschaft heute versteigert worden. Aber, mein Herr!
woher wissen Sie denn dieß Alles.«

Ich weiß noch mehr; ich kenne Ihre Pläne, die Sie damals gehabt, Ihre Studien,
die Sie getrieben, Ihr ganzes Verhältnis zu dem Rektor und dessen Tochter
Doris. Doch genug für Heute. Morgen das Weitere! Also gute Nacht!

Er ging, nachdem er mich noch einmal mit großen Augen gemessen. Ich aber nahm
sogleich wieder mein Manuscript vor, und ich las – mit desto größerem
Interesse, da der Schauplatz der Handlung und die handelnden Personen zum Theil
selbst vor meinen Augen standen – bis in die tiefe Nacht hinein, und
durchwachte die übrige Zeit unter angenehmen Empfindungen, Plänen und
Hoffnungen.

Des andern Morgens in aller Frühe trat der Schulmeister wieder in mein Zimmer,
sein ungefähr zwölfjähriges Töchterlein an der Hand, das mir schönen, guten
Morgen wünschte, und, im Namen der Mutter, fragte, was mir für ein Frühstück,
und wann es mir gefällig sey? Ich fragte das Kind, wie es heiße? »Bärbele,«
antwortete sie. »Also, wie die Mutter?« Das Kind nickte freundlich lächelnd.
»Sie ist auch, sagte der Schulmeister, das leibhafte Ebenbild der Mutter.« »So
gib mir denn ein Küßchen,« sagte ich zum Mädchen. Sie schüttelte freundlich den
Kopf. »Im Namen der Mutter!« »»Ich muß aber zuerst die Mutter fragen,«« sagte
sie, und lief davon.

Sobald wir allein waren, nahm der Schulmeister das Wort. »Das gestrige
Gespräch, sagte er, beschäftigte, ja beunruhigte mich lange Zeit. Wie kennen
Sie doch, da Sie doch hier ganz fremd zu seyn scheinen, meinen Namen, meine
Schicksale, in's Besondere mein Verhältniß zu dem Rektor und zu seiner Doris?«

»Hier – sagte ich, indem ich ihm die Handschrift hinschob – steht ja Alles
ausführlich in Ihrer Biographie, welche Ihr Freund verfaßt hat.«

»Er wird doch nicht? – erwiederte der Schulmeister, indem er flüchtig in der
Handschrift blätterte, und ein über das andere Mal lächelnd den Kopf schüttelte
– der Schalk! Ja, das sieht ihm ganz gleich. Hat er ja auch meinen Briefwechsel
herausgegeben, den ich mit einem andern Freund geführt, und den er diebischer
Weise unterschlagen hat! Sie kennen vielleicht die philologischen
Belustigungen, wie er sie zu nennen beliebt hat?«

Leider! sagte ich seufzend.

»Er hat pures Makulatur drucken lassen, und er ist deshalb von mir oft genug
ausgelacht worden. Er aber schalt dann auf die Barbarei des Zeitalters und des
Volkes, das keinen Geschmack hätte an solchen soliden und zugleich artigen
Dingen. Ich meines Theils ließ ihn gewähren; denn jene Zeit, mit ihren
Thorheiten, lag schon weit hinter mir, und ich bin mir seitdem selbst ganz
fremd geworden.«

Inzwischen war das Frühstück aufgetragen worden. Wir beide genossen es
zusammen, während wir das Gespräch lebhaft fortsetzten. Da ich wünschte, von
den weitern Schicksalen seines verlebten Freundes zu hören, willfahrte er mir
mit Folgendem:

»Sie wissen, daß er, mit seinem Vetter, das Geschäft eines Antiquars betrieb.
Er setzte es zwar noch einige Zeit nach dem Tode desselben fort, allein das
wenige Vermögen schwand immer mehr unter seinen Händen, so daß er zuletzt in
bedeutende Verlegenheiten gerieth. Desto lieber folgte er meiner Einladung
hieher, wo er denn um den erledigten Dienst eines Stadtzöllners sich bewarb,
damit er, wie er sagte, einen festen Sitz habe, was ihm bei seinem Zipperlein
vor Allem nothwendig sey. So verlebte er seine letzten Jahre dahier in einem
Zustande, der zwischen stoischer Entbehrung und epikuräischem Wohlleben hin und
her schwankte. Sein unerschöpflicher Humor machte ihn allen Menschen angenehm,
und mir blieb er der treueste Freund bis an sein Ende.«

Das Geschäft rief den Schulmeister ab. Ich blieb noch den ganzen Tag bei den
guten, trefflichen Menschen, um das Conterfei eines altväterlichen Lebens recht
in's Auge und in's Herz zu fassen.

Diesen kurzen Vorbericht glaubte ich voraus schicken zu müssen, um die Wahrheit
und Echtheit dieser Geschichte dem Leser augenfällig zu machen, daß er sie
nicht gar etwa für einen Roman halte und eitle Erdichtung. Ein »in fidem copiae
« durfte ich wohl von dem Helden nicht verlangen noch erwarten, da er über
Alles, was er früher geschrieben und getrieben, die vollste Gleichgültigkeit
bezeigte. Aber um so unbedenklicher konnte ich auch, noch bei dessen Lebzeiten,
das biographische Bruchstück herausgeben, da ich überzeugt bin, daß, wenn auch
alle Welt es liest – und sie wird's lesen – er selbst nicht im mindesten Notiz
davon nehmen wird.

Erstes Kapitel.

Die merkwürdige Geschichte, welche ich meinen Lesern mitzutheilen gedenke,
fällt in den Anfang unsers Jahrhunderts, und hat zum Schauplatz vorerst das
ehemalige Reichsstädtchen ** in Schwaben. Der Held der Geschichte ist und heißt
Fidelis Herle, der Schulverweser allda. Namen und Charaktere der übrigen
Personen wird der geneigte Leser gelegentlich erfahren, dann nämlich, wenn sie
eben auftreten.

Indem ich nun so, als Geschichtsschreiber, wie der Dichter bei Schauspielen
verfährt, von vorn herein die Äußerlichkeiten, Zeit, Ort und Personen bezeichne
– den Titel hat der Leser ohnehin schon gelesen: – so erlaube man mir, daß ich
mich nun hinter die Coulissen zurück ziehe, und die Personen, so gut es gehen
mag, selbst agieren lasse.

Herle tritt auf. Er beschäftigt sich im Schulgarten mit Begießen der Pflanzen,
mit Ausreuten des Unkrauts, mit Beschneiden und Säubern der Bäumchen in seiner
Pflanzschule. In eine einfache, leichte Sommerkleidung gehüllt, erscheint er
dem Zuschauer als ein schlanker, stattlicher Jüngling von ungefähr zwanzig
Jahren, mit blonden Haaren, blauen Augen, von gebräuntem, leicht durchröthetem
Angesicht und von ernster, doch wohlwollender Miene.

Indem er noch emsig beschäftigt ist mit seiner Gartenarbeit, klingelt leise das
Glöcklein an der verschlossenen Gartenthür. Er schaut hin; er erblickt
Niemanden. Es klingelt wiederum; er tritt näher, und nun bemerkt er eine
wunderliebliche Erscheinung. Durch die, in Form eines Herzens durchbrochene
Lücke an der Thür, die mit allerlei Schnörkeln verziert ist, strahlt ihm ein
blühendes Mädchenantlitz entgegen, so mild lächelnd und fromm blickend, wie ein
Madonnengesicht. Er weiß anfangs nicht, ist's Täuschung, ist's Wirklichkeit,
ein Bildniß oder ein Phantom. Endlich wie er ganz nahe kommt, lacht das
schäckernde Mädchen, und erhebt sich. »Bist du's, Bärbele? Du Schalk, du!« »Ei
ja wohl bin ich's,« sagt das Kind, und übergibt ihm einen Brief, das große
Insiegel ihm bedeutsam vorhaltend. Herle greift hastig nach dem Schreiben; dann
sagt er: »Komm herein, und pflücke dir einstweilen einen Blumenstrauß, während
ich lese.«

Herle liest. Mit jeder Zeile steigt ihm die Röthe mehr in' s Gesicht; er weiß
sich vor Freude kaum mehr zu fassen. Er legt das Schreiben zusammen, er
eröffnet es wiederum, und liest es abermals – dann, nachdem er noch ein Paar
Gänge auf und ab gemacht, nähert er sich dem Mädchen, das sich so eben den
Strauß windet, und sagt, indem er dessen Hand ergreift: »Bärbchen, nun müssen
wir scheiden!« »Herr Jesus!« ruft das Kind erblassend; ihre Hand läßt den
Strauß fallen, ihr Auge füllt sich mit Thränen, ihr Mund ist stumm und starr.
Dann plötzlich, wie von einer Schreckensgestalt gejagt, wendet sie sich um, und
läuft hinweg, laut weinend und jammernd.

Zweites Kapitel.

Vor Freude, die sein Innerstes erfüllte, bemerkte oder würdigte der Jüngling
nicht den Schmerz, der des Mädchens Brust zerrissen. Es beschäftigte ihn zu
sehr der Gedanke an sein Glück, das ihm nun endlich aufgegangen, um sein Leben
fortan in vollem Glanz zu erhellen. Er verließ bald den Garten, und lenkte
heimwärts, um das Schreiben noch vor abgehender Post zu beantworten.

Die Nachricht von seinem Abschied hatte sich indessen schon verbreitet; denn
Bärbchen, die ihren Schmerz vor den Leuten nicht verbergen konnte, erzählte
jedem, was vorgegangen. Indem nun Herle die Straße hinab ging, vertrat ihm
sogleich eine ehrsame Bürgerin den Weg, und fragte: »Ist's wirklich wahr, daß
Ihr uns verlassen wollt, Herr Herle?« und der Knabe, der neben ihr stand,
blickte ihn mit trauriger Miene an. Der Krämer, der sonst dem Vorübergehenden
gewöhnlich eine Prise Taback bot, wendete sich bei dessen Herannahen unter der
Ladenthür um, und sein »Spitz,« wie es schien, von gleicher Antipathie
ergriffen, bellte und knurrte ihn an. Als er vor dem Posthause vorüber ging,
sahen die Gäste nach ihm, und schüttelten die Köpfe; und der Posthalter, der
neben Bärbchen, seiner Tochter, zum Fenster heraus schaute, zog, als er näher
gekommen, sich und das Mädchen zurück.

Abends ging Herle, wie gewöhnlich in's Posthaus. Er übergab sein
Antwortsschreiben dem Posthalter selbst. »Also – fing dieser an, nachdem er ihn
lange gemessen – also will der Herr uns verlassen?« »Ja, sagte Herle, so leid
es mir übrigens thut, von meiner Vaterstadt, der ich so Vieles zu verdanken
habe, und von ihren braven Bürgern zu scheiden. Allein der Mensch denkt's, und
Gott lenkt's. Ein junger Mann, so lange er bei Lust und Kraft ist, muß eben
sein Fortkommen im Auge behalten, und daß mir mein Plan gelungen, darin erkenne
ich Gottes Willen, der seine Vorsehung thut. Ich habe – sagte er, indem er den
Kopf höher warf – einen Ruf an die Universität bekommen.« »Gratuliere, sagte
der Posthalter, und lüpfte seine Kappe; der Herr wird also Professor?« »Das
wohl noch nicht, erwiederte jener; einstweilen nur erst provisorischer
Präceptor an der lateinischen Schule daselbst. Aber die Carriere steht mir
jedenfalls offen zu höhern Würden.« »Nun, nun, versetzte der Posthalter, sey's
wie's sey, wir wollen dem Herrn nicht im Weg stehen, und wünschen ihm, daß er
anderwärts sein Glück mache. Aber zu Haus ist zu Haus, und in der Fremde ist
und bleibt man halt fremd, das hätte der Herr bedenken sollen. Aber, wie
gesagt, wir wollen den Herrn nicht aufhalten. Ein jeder ist seines Glückes
Schmid, und je nachdem das Eisen, so hämmert sich's.« Mit diesen Worten
entfernte sich der Posthalter.

Als Herle nun in die Zechstube trat, empfingen ihn die Gäste, wie einen
Fremden, höflich, aber einsylbig. Der Tisch, an dem er sonst mit Andern zu
sitzen pflegte, war heute leer, und von den andern Tischen schlugen Laute an
sein Ohr, die ihn nicht sonderlich erbauten. Der Posthalter ließ sich den
ganzen Abend nicht sehen; auch Bärbchen nicht, die doch sonst jedesmal
erschien, mindestens um guten Abend und gute Nacht zu sagen. Herle ging bei
Zeiten nach Hause, in einer Stimmung, von Leid und Freud gemischt, die schwer
zu beschreiben ist.

Drittes Kapitel.

Die Beweggründe, die unsern Freund vermocht haben, seine Vaterstadt zu
verlassen, und eine Lehrstelle am Sitze der Universität zu übernehmen, werden
dem Leser einleuchten, wenn er dessen frühere Lebensverhältnisse und die
Hoffnungen, die er in die Zukunft setzte, genau kennen gelernt und gehörig
erwogen hat.

Der Sohn eines Schulmeisters, sollte der talentvolle Knabe, von wohlwollenden
Bürgern seiner Vaterstadt unterstützt, sich für den gelehrten Stand ausbilden;
und er besuchte mehrere Jahre hindurch mit glänzendem Erfolg das Gymnasium
in **. Als er so eben, ein fünfzehnjähriger Jüngling, in eine höhere
Lehranstalt übertreten wollte, wurde sein wackerer Vater von einem unheilbaren
Uebel befallen, welches ihn für immer zum Schuldienst unfähig machte. Ein
Gehülfe sollte genommen und von dem ohnehin kärglichen Jahresgehalte bezahlt
werden. Da faßte der Sohn den großmüthigen Entschluß, seine Studien zu
verlassen, um seinem kranken Vater Beistand zu leisten. Auch stand er, als
Schulverweser, seinem Amte vor bis nach des Vaters Tode, mit einem Eifer und
mit einem Geschick, daß er – laut amtlicher Zeugnisse – die Achtung seiner
Vorgesetzten, das Zutrauen der Aeltern, die Liebe der Kinder im höchsten Grade
erwarb.

Besonders hochgeschätzt und gern gesehen war er im Posthause, das ihm von
jeher, wie das väterliche, offen gestanden. Der Posthalter, ein verständiger,
heiterer und wohlwollender Mann, kannte und liebte den Knaben, den Jüngling,
und wußte, welch ein Kleinod die Gemeinde an ihm besäße, weßhalb er auch Alles
aufbot, um ihn der Schule zu erhalten. Bärbchen, seine Tochter, nun ein
fünfzehnjähriges, hübsch aufblühendes Mädchen, seitdem sie die Schule
verlassen, erhielt täglich von ihm Hausunterricht; und das liebe Kind hatte
sich nach Geist und Gemüth so sehr an ihn herangebildet, daß sie ohne Beziehung
auf ihn nichts mehr denken und fühlen konnte; daher sie denn auch sonst wohl,
wo sich Gelegenheit both, sich an ihn drängte, und jedes lehrreiche und
liebwerthe Wort aus seinem Munde tief zu Gemüth führte.

Ungeachtet dieser angenehmen Verhältnisse, die ihm die Gegenwart both, konnte
er doch nicht, zumal seit dem Tode seines Vaters, jene glänzende Zukunft aus
dem Auge verlieren, die ihm in jenen frühern Jahren eine Aussicht in den
gelehrten Stand eröffnet hatte. Er achtete zwar den Beruf eines
Volksschullehrers, er liebte die Jugend mit einer seltenen, ja väterlichen
Liebe, und er fand selbst in den Elementargegenständen Umfang und Inhalt genug,
um einen denkenden Mann, der zugleich bildend verfahren will, vollauf zu
beschäftigen. Allein das Ideal seines Lebens und Strebens, das er seit jener
Zeit in sich getragen, war nichts Geringeres, als das Höchste im Gebiete der
Gelehrsamkeit: der akademische Lehrstuhl und der akademische Grad. Der Ehrgeitz
nach einer solchen Auszeichnung war seine schwache Seite, welche uns um so
auffallender erscheinen muß, da gerade seine schlichte Einfalt, sein stilles,
redliches Leben und Streben, sein ganzer, echt bürgerlicher Charakter,
abgesehen auch von allen Kenntnissen, ihn am mindesten zu einer solchen
öffentlichen, ostensibeln Stellung zu befähigen schienen.

Wohl jeder strebende junge Mensch trägt und nährt den Trieb zu irgend einer
falschen Richtung in sich, und nichts ist gewöhnlicher, als daß man die Neigung
zu irgend einer Kunst oder Wissenschaft für den Beruf selbst hält. Herle hatte
sich einmal die glänzende Höhe des akademischen Lebens als Zielpunkt gestellt,
und seinem Talente und Eifer schien nichts im Wege zu stehen, das ihm den
Zugang dahin verhindern könnte. Deßhalb, und weil er doch nicht, der schon als
Lehrer gedient, nun als Schüler wieder eintreten sollte, hatte er sich um eine
untergeordnete Lehrstelle an oder vielmehr neben der Universität beworben,
verhoffend, er werde neben seinen Berufsgeschäften Zeit und Gelegenheit genug
finden, um sich nach unvorschreibbaren Jahren zu einer außerordentlichen
Professur der Philologie heranzubilden.

Viertes Kapitel.

In den wenigen Tagen, welche zwischen seiner Abreise lagen, erfuhr unser Freund
so recht, wie theuer er den Aeltern und Kindern gewesen sey. Nachdem jene erste
Ueberraschung vorübergegangen, die wohl einige mißbilligende Aeußerungen
aufkommen lassen mochte, ward man bei nüchterner Ueberlegung gewahr, daß der
treffliche, junge Mann wohl auch an sich, nicht bloß an Andere, denken müsse,
und man ehrte und lobte sogar seine Pläne für die Zukunft. Nur der Posthalter
schüttelte immer noch bedenklich den Kopf, und beharrte auf seiner abweichenden
Meinung. »Man sollte, sagte er, die Stelle, die uns Gott angewiesen, nicht
leicht verlassen; denn sie trage die Spur seines Fingers, und es ruhe auf ihr
der Segen seiner Hand. Es sey gleichviel, wo man seinen Stuhl in der Kirche
habe, ob nahe oder fern von dem Altar und der Kanzel, wenn man nur Gottes Wort
verstehe und sein Heil erfahre. Die Unruh tauge nirgends, als in der Uhr, und
im Menschenherzen nur dann, wenn sie die Zeit einhalte. Maaß sey zu allen
Dingen gut. Nicht Alles, was glänze, sey Gold. Mancher, der nach Schätzen
gegraben, habe nur Moder gefunden. Indessen – schloß er – jeder steht für sich
selbst ein; wie man sich bettet, so schläft man; und des Menschen Wille ist
sein Himmel.«

Bärbchen ließ sich bei der Gesellschaft an den Abenden auch wieder sehen; bei
Tage aber, und unter vier Augen blieb sie dem Freunde unzugänglich, indem sie
immer Geschäfte vorschützte. Sie bewies überhaupt viel Fassung, und die
Veränderung, die in ihrem Wesen vorging, war überraschend und wunderbar. Es
schien, als wenn sie in den wenigen Tagen zur Jungfrau herangereift wäre; sie,
die sich sonst noch gern als Kind geberdete, und sich im Kindlichen, ja
Kindischen gefiel, betrug sich nun plötzlich streng sittig, beinahe ernsthaft;
scherzhafte Neckereien erwiederte sie bloß mit anmuthigem Lächeln; und
Zudringlichkeiten, die sich wohl die Gäste vordem erlaubten, wies sie mit
ruhigem Anstand zurück. Selten mehr richtete sie ein unmittelbares Wort an
ihren Lehrer, obwohl sie übrigens seine Anrede mit aller Freundlichkeit
erwiederte. Wohl aber ruhte ihr Auge, oft unbewußt, gern und lange auf dem
verehrten Manne, was dieser denn gar wohl bemerkte und richtig zu deuten wußte.

Je näher der Tag der Abreise heranrückte, desto schwerer ward es unserem
Freunde um's Herz. Man lernt die Menschen und ihre ganze, volle Liebe erst
kennen und schätzen, wenn man sie meiden, wenn man scheiden muß. Wäre es
möglich gewesen, seine Anstellung rückgängig zu machen, ohne höhern Ortes
anzustoßen, er hätt' es gethan.

Am frühen Morgen, wo er zu Fuß abreisen wollte, fuhr der Postillon vor mit des
Posthalters zwei Rappen, um ihn bis in die nächste Stadt zu fahren. Er wollte
noch in's Posthaus, um Abschied zu nehmen; allein der Schwager bedeutete ihm,
daß der Posthalter bereits auf's Feld gegangen sey, und daß die Tochter wegen
Unpäßlichkeit das Bett hüten müsse.

Fünftes Kapitel.

In der Universitätsstadt angekommen, wo er weder Verwandte noch Bekannte hatte,
sah er sich vor Allem nach einer Wohnung um; und ein, wie es ihm schien,
glücklicher Zufall wollte, daß er in demselben Hause, wo der Rector magnificus
wohnte, ein Paar Zimmer fand, die, obgleich nur enge und niedere Dachstübchen,
seiner Genügsamkeit vollkommen zusagten. Nachdem er in den ersten Tagen die
nöthigsten und anständigsten Besuche bei seinen Vorgesetzten und Collegen
abgestattet, und sich zur Uebernahme der Classe genugsam vorbereitet hatte, war
sein erster Gang, den ihm die freie Muße erlaubte, zu Ihro Magnificenz.

Man wies ihn, den Angemeldeten, in das Bibliothekzimmer. Er hatte anfangs Mühe,
den Mann zu entdecken, der, von Folianten und Quartanten umstellt und umlagert,
an seinem Schreibtische saß. Magnificus, ohne den Eintretenden zu begrüßen,
schrieb noch eine Weile fort; dann, nachdem er die Feder niedergelegt, und
wieder aufgenommen, um noch in Eile ein Paar Worte zu ändern: wendete er sich
an den harrenden Gast, lüpfte ein wenig seine schwarzsammetne Haube, und
fragte: »Was beliebt?« »Nichts, antwortete Herle, als Ew. Magnificenz einen
gehorsamsten Besuch abzustatten, und mich Dero huldvoller Gnade zu empfehlen.«
Der Rektor warf abermal einen Blick auf seine Papiere, und notirte; dann nahm
er seine Cöllner Pfeife zur Hand, und fing an gemächlich zu schmauchen, indem
er zugleich aus der neben stehenden, dampfenden Schale Milch-Caffee schlürfte.

Nachdem er endlich den Gast zum Sitzen eingeladen, ließ er sich mit ihm in ein
lebhaftes Gespräch ein – wenn anders Gespräch zu nennen ist, wo nur der Eine
das Wort führt und der Andere sein Ohr herleiht. Es erging sich die Rede über
die philologischen Arbeiten, die er so eben vorhatte, von den Schwierigkeiten,
die zu überwinden, von Lesearten, die zu berichtigen, von Conjekturen, die zu
wagen sind. Er las ihm ganze Stellen aus den codicibus vor, deren Corruptheit
er darzuthun, und deren Korrektheit er wieder herzustellen sich bemühte. »Was
meinen Sie, Werthester? – fragte er ein- und das andere Mal – stimmen Sie mir
nicht bei?« Herle nickte, als gäbe er seinen Beifall, und Magnificus fuhr dann
wieder selbstgenügsam fort, sein philologisches Thema zu erörtern und zu
erhärten.

Endlich schien seine Rede, mit der Pfeife, auszugehen, und Herle erfaßte nun
die Gelegenheit, dem hohen Gönner zu eröffnen, wie sehr er wünsche, sich in
dieser humansten aller Wissenschaften, in der Philologie auszubilden, um
dereinst, wenn er sich durch anhaltendes Studium hiezu tüchtig gemacht, einen
Lehrstuhl auf der Hochschule würdig einzunehmen. »Einen philologischen
Lehrstuhl auf der Hochschule? – rief der Rektor aus, indem er den Präceptor
scharf fixirte – vielleicht wohl gar den meinigen, meinen Sie?«

Sechstes Kapitel.

Herle, in großer Verlegenheit, erwiederte: »Er meine gar nichts, sondern er
wünsche nur, als aufmerksamer Schüler zu seinen, des Magnifici, Füßen zu
sitzen, so lange, bis er tüchtig befunden würde, irgendwo an einer Universität,
sey's auch in Rußland oder Siberien, ein philologisches Katheder zu besteigen,
wozu ihm eben Hochdero Empfehlung dann verhelfen möge.«

Der Rektor, wie es schien, durch diese bescheidenen Worte wieder beruhigt, fing
nun an, ihn sogleich in die Schule zu nehmen, und sich zu erkundigen, wie weit
er schon in den alten Sprachen gekommen. Das aufrichtige Bekenntnis des
Präceptors, daß er am Gymnasium nur wenig Griechisch erlernt, und dieses Wenige
leider! wieder vergessen habe, brachte Seine Magnificenz außer Fassung. »Und
Sie wollen Philolog, ja Professor der Philologie werden? Ahnen Sie auch nur im
Entferntesten, was diese Wissenschaft in sich begreift? Nichts weniger, als
Alles. Oder meinen Sie etwa, daß die bloße, wenn auch vollständige Kenntniß der
Vocabeln und ihrer Verbindung hinreiche, um Griechisch zu verstehen? Das ist
kaum der Anfang, die Vorbedingniß, die Grundlage des philologischen Studiums.
Der Buchstab ist todt, wenn ihn nicht der Geist belebt; jedes Wort aber, jede
Verbindung der Worte, ist ein Lebendiges, ein Geistiges, wie eine Pflanze, an
welcher man nicht bloß ihre äußern Kennzeichen, sondern auch ihr inneres Leben
und Weben kennen muß, um sie ganz zu kennen. Zu dieser tiefen Einsicht und
weiten Umsicht gelangt aber nur derjenige, der in der Geschichte der Griechen,
in allen Werken des hellenischen Geistes, in allen Wissenschaften und Künsten
dieses einzigen Volkes durchaus bewandert und wie zu Hause ist. Wer will den
Plato verstehen, wenn er nicht ein gewandter Logiker, ein scharfsinniger
Metaphysiker, ein, mit allen Systemen griechischer Philosophie vertrauter
Denker ist? Wer den Aristoteles, wenn er nicht zudem noch die Erscheinungen und
Gesetze der Natur wohl kennt? Daß ein Polybius Vorkenntnisse in dem Kriegswesen
und in der Kriegführung, ein Euklides mathematische Vorbildung, ein Demosthenes
staats- und rechtswissenschaftliche Begriffe voraussetze, bedarf ohnehin keines
Beweises, so wie man die Historiker alle, ohne gründliche und umfassende
Historie selbst, in's Besondere ohne die historischen Hülfswissenschaften, die
Chronologie, die Numismatik, die Genealogie, die Mythologie, durchaus nicht
verstehen kann. Und noch habe ich nichts gesprochen von den redenden, bildenden
und andern Künsten, in denen die Griechen zumal als unerreichbare Meister und
ewige Vorbilder uns erscheinen, und die wir, soweit sie uns schriftlich
überliefert werden, nicht zu würdigen verstehen, wenn wir nicht in der Rede-
und Dichtkunst, in der Malerei, in der Plastik und Architektur, ja in der
Musik, in der Tanz- und Fechtkunst, in der Gymnastik, diesen Zierden
hellenischer Feste und Spiele, bewandert und gewisser Maaßen geübt sind. Ich
sage darum nicht zu viel, wenn ich behaupte, daß der Philolog, der gründliche,
Alles in Allem seyn, und in sich allein eine ganze Universität repräsentiren
solle. Verstehen Sie mich? begreifen Sie das? und bezeigen Sie noch Lust, das
ganze, weite Feld der Wissenschaften und Künste zu erobern und zu bebauen, Sie,
der Sie nichts sind, nichts haben und mitbringen, als ein Bißchen Latein, und,
was ein Philolog am leichtesten entbehren kann, ein passables Deutsch?«

Siebentes Kapitel.

Der lebhafte, ja leidenschaftliche Ton, womit Se. Magnificenz diese Worte
vortrug, mochte wohl seine Tochter, die sich in einem der nächsten Zimmer
befand, zu der Meinung verführt haben, daß der Vater in einen ärgerlichen Zank
gegen den Fremden gerathen sey. Um eine solche unangenehme Scene zu
unterbrechen, trat sie in's Studierzimmer, und fragte: ob wohl der Papa nicht
ein Glas Wasser befehle?

Beim Eintritt des Fräuleins stand Herle sogleich auf, und er betrachtete sie
mit neugieriger, doch schüchterner Aufmerksamkeit. Unter den schwarzen,
bauschig gelockten Haaren, both das länglichte, blasse Gesicht, das zudem
männliche Züge hatte, wenig Anmuthiges dar. Aber ihre Taille war hübsch, und in
dem weißen, reinlichen Hauskleide traten die Formen ihres schlanken Körpers
reizend genug hervor.

Da der Vater ihre Frage mit kurzem »Nein« abfertigte, so machte sie sich selbst
noch eine Weile in dem Zimmer an der Lampe zu schaffen, während sie dabei
einige prüfende Blicke auf den jungen, schönen Mann hinschweifen ließ, der, wie
es schien, ihr besonders Wohlgefallen erregte.

Herle nahm durch diesen Zwischenfall Veranlassung, sich zu entfernen. Er dankte
Sr. Magnificenz für die erhaltene, lehrreiche Aufklärung und bat, ihm gütigst
zu erlauben, daß er seine Besuche wiederholen dürfe; was mit Vergnügen
zugestanden wurde. Das Fräulein begleitete ihn bis zur Thür, und er unterließ
nicht, für diese Artigkeit mit vielen stummen Bücklingen zu danken.

Hatte die Unterredung mit dem Magnificus, der ihm als ausgezeichneter Gelehrter
in seinem Fache allgemein gegolten, schon so ziemlich seinen Muth und den
Vorsatz geschwächt, sich der Philologie zu widmen und zu einer Professur
heranzubilden, so fand er seinen weitaussehenden Plan vollends unausführbar,
als er, nach wirklicher Uebernahme seiner Classe, die Arbeiten und Pflichten
seines Amtes ermaß, und die wenige, ihm noch übrige Zeit für andere
Beschäftigungen in Anschlag brachte.

Denn, was hier wohl zu bemerken ist: er trieb sein Geschäft nicht als ein
bloßes Handwerk, das eben seinen Mann ernähren sollte, sondern als wichtige, ja
heilige Angelegenheit, auf die er all sein Sinnen und Trachten verwandte, oder
doch mittelbar bezog. Auch fühlte er sich in der Schule, in der Mitte seiner
Knaben, deren er eine große Anzahl hatte, recht wohl und behaglich. Er selbst
besaß nicht nur eine treffliche Lehrgabe, die den Gegenstand faßlich und
anziehend zu machen wußte, sondern er übte auch die Pflicht eines Erziehers,
eines väterlichen Freundes, der die Herzen zu gewinnen, die Gemüther zu fesseln
verstand. So waren ihm denn seine Schüler im höchsten Grade zugethan, und die
Schulstunden, die einem lässigen Lehrer zur Qual werden, flossen ihm dahin voll
reiner, unversiegbarer Freuden.

Indem wir aber hiermit so wahr als warm sein Lob aussprechen, können wir nicht
umhin, zugleich eine seiner Grillen zu erwähnen, welche uns einigen Zweifel an
seinem Verstande erregen müßte, wenn wir ihn nicht so genau kennen würden. Es
stand ihm nämlich der Titel »Präceptor« nicht an, und er wünschte, lieber
»Magister« genannt zu werden; ja, jenes Wort widerte ihn eben so sehr an, als
früher das ihm unausstehliche »Lehrer;« wogegen ihm »Schulmeister« recht
behaglich in's Ohr und in's Herz klang. Er wußte darüber viele und wichtige
Gründe vorzutragen, die er denn bei jeder Veranlassung vorzutragen nicht müde
wurde; mit deren Aufzählung wir jedoch unsere Leser nicht behelligen wollen;
den eigentlichen Grund aber dieser seiner Idiosynkrasie, eine gewisse Ehr- und
Titelsucht, verschwieg er sich und Andern gar wohl. Seine Schüler, die schlau
genug waren, um ihm bald diese Schwäche abzumerken, unterließen von nun an
nicht, ihn als Magister, d. i. lateinischen Schulmeister zu begrüßen, welche
Aufmerksamkeit er ihnen denn hoch anschlug. Und so haben denn auch wir, aus
freundschaftlicher Rücksicht, ihn auf unserem Titel – nicht aber im Werke
selbst, um der Wahrheit willen! – als Magister figurieren lassen zu müssen
geglaubt.

Achtes Kapitel.

In wie freundlichen Berufsverhältnissen auch Herle lebte, so wenig sagten ihm
die gesellschaftlichen zu, wie sie eben eine große Stadt zu biethen vermag. Es
lebt da jeder für sich, durch das bunte Gewimmel und Getümmel sich hindurch
drängend; und bei öffentlichen Lustbarkeiten, wo die Menge sehen und gesehen
werden will, fand er zwar viele höfliche Leute, aber keinen Menschen, der sich
ihm zutraulich annäherte. Er selbst konnte aber nur eine Gesellschaft anziehend
halten, deren Mitglieder zu gegenseitiger Erheiterung und Bildung sich
herbeilassen, wobei denn Standes- und Berufs-Unterschiede selbst nur förderlich
einwirken können. Wie sehr vermißte er daher die angenehmen Abende, die er in
seiner Vaterstadt inmitten ehrenhafter, lebensfroher, verständiger Männer
zugebracht! Man erzählte sich da, was den Tag Neues vorgekommen, man scherzte
über Vorfallenheiten des Lebens, man sprach belehrend und erheiternd über so
manche Dinge, die in den Kreis des Handwerkes, des Haushalts, der städtischen
Verwaltung fallen mochte. Denn alles Menschliche interessirt den Menschen, wenn
es rein menschlich aufgefaßt und dargestellt wird.

Um so angenehmer war ihm die Begegnung eines alten Bekannten und ehemaligen
Schulkameraden, Crispinus Mänle geheißen, den er von ungefähr in einem
öffentlichen Garten traf. Er hatte ihn seit der Zeit, als er die Schule
verlassen, aus den Augen verloren; wie denn jugendliche Freundschaften bei
veränderten Verhältnissen leicht unterbrochen, wiewohl auch, wo sich
Gelegenheit darbietet, wieder aufrichtig erneuert werden. Sie begrüßten sich
herzlich, und erzählten einander, wie es ihnen bisher ergangen. Mänle hatte,
nach zurückgelegten Gymnasialstudien die Universität bezogen, wo ihn sein
Vetter, ein Antiquarius und Leihbibliothekar, gegen angemessene
Dienstleistungen unterstützte. »Die Geschäfte, die mir der gebrechliche Mann
aufbürdet, und die Vergnügungen, denen ich mich ernstlich unterziehe – sagte
Mänle – lassen mir zu wenig Zeit übrig, um den Wissenschaften auch nebenbei zu
leben. So bin ich denn noch jetzt Studiosus, hoffe aber, nachdem ich nun einmal
ein bestimmtes Fach gewählt, nach einigen Jahren zu absolviren, und etwas
Rechtes zu werden. Mein Vetter betrachtet und behandelt mich zwar als seinen
präsumtiven Erben; allein die Leihbibliothek ist elend genug, und der
antiquarische Schatz schwindet zum Theil durch meine Schuld; denn Bücherstaub,
wie alle Welt weiß, macht einen trockenen Gaumen und viel Durst, und bei der
Anlage, die ich ohnehin von Natur aus zum Nassen, zum Humor habe, verdoppelt
sich das Uebel, das mir sehr zusetzt.«

Herle lachte, und lud ihn auf den Abend zu einem Glas Wein in sein Gasthaus.
»Dieses Haus, versetzte Mänle, ist mir zu der Zeit noch verpönt, denn mein
ehrlicher Name steht noch dort an dem Pranger, der Schuldtafel; bis morgen aber
hoffe ich den Makel nebst den Annexen zu löschen, wo ich dann Mittags zu
Diensten stehe.«

Neuntes Kapitel.

Des andern Mittags sprach Herle bei seinem Freunde in dessen Bibliothek an, um
ihn zu Tische abzuholen. »Sieh dich indessen in meiner Bücherei um, – sagte
Mänle, der mit Ausleihen noch beschäftigt war – und willst du die wenigen guten
Bücher darunter kennen lernen, so greife nur nach denjenigen, auf welchen am
meisten Staub liegt; du kannst nicht fehlen.«

Auf dem Wege bis zum Gasthaus schilderte Mänle, mit jener, dem Anschein nach
bitterbösen, in der That aber gutmüthigen, ja heitern Laune die Leiden eines
Bücherverleihers.

»Es gibt überall und eine Unzahl armer Teufel auf der Welt – fing er an – wie
denn auch der elegante Franzose seinen pauvre diable und der reiche Engländer
seinen poor devil hat. Gewöhnlich denkt und sucht man derlei armselige
Geschöpfe bloß auf dem Lande; aber auch in Städten findet man deren, obgleich
hinter Masken, welche Herren in Domino darstellen. Ich nenne nur Eine Gattung
derselben; einen Menschen, der, trotz dem geplagten, geschornen und
geschundenen Landmann hinter dem Joch Ochsen, im Schweiße seines Angesichts
(und nicht einmal mit so viel Appetit) sein tägliches Brod ißt. Es ist ein
Leihbibliothekar.

Schon der bloße Anblick eines solchen Trödlers in seiner literarischen Bude
erweckt Erbarmen. Denke nur! Mitten unter den Weisesten und Elegantesten seiner
Nation steht er allein da mit leerem Kopf und in beschmutztem Wamms. Wie ein
Sklave in den Goldwerken Peru's die Hitze und Mühe des Tages trägt, zur
Bereicherung Anderer: so muß er von der Schatzkammer menschlicher Gelehrsamkeit
Jedermann mittheilen, ohne daß er davon was anders zu verschlucken hätte, als
Staub. Alles um ihn lacht vor Lust, und weint voll Rührung (in den Büchern);
nur er blickt düster und fühlt kalt, mit gerunzelter Stirn und eingeschrumpftem
Herzen. Täglich steht und hört er's, wie die Menschen sanfter, besser,
gescheider werden durch ihn; er aber ist und bleibt der alte arme Teufel!

So schlimm ist jedoch nur derjenige Bücherverleiher daran, der etwas im Kopf
und etwas von einem Herzen hat, wie z. B. ich. Du kannst mir's glauben: ich
biethe allen Engeln Trotz in der Geduld; aber sieben und siebenzig Mal des Tags
wünsche ich doch Alles zum Henker, und mich dazu.

Denk'! Wenn sie des Morgens so heran sich drängen, die Köchinnen, die eben vom
Markte kommen, um für die gnädige Herrschaft zur leiblichen auch eine geistige
Nahrung zu holen; Himmel! wer mag's aushalten? Neben einem Spanferkel liegen
Wieland's Grazien, neben einem Indian Kotzebue's Indianer, auf einem
Butterwecken (oft unter demselben) Elisa, oder das Weib, wie es seyn sollte,
und auf Sauerkraut und Kartoffel Becker's Taschenbuch zum geselligen Vergnügen.
Solchen Respekt haben die Dirnen vor der schönen Literatur!

Durchsuche ich nun vollends die Bücher: welche Gräuel stoßen mir auf!
Dintenflecken, Oehlflecken, andere Schmutz- und Dreckflecken, ohne Ende! »Das
hat das gnädige Fräulein gethan!« Soll man's glauben? Das zarte, reine, feine,
schöne Geschlecht, das Alles so zierlich unter Dach und Fach hält, sollte so
ungalant gegen Göthe, Schiller und seine andern Lieblinge seyn? Was? – »Das hat
das gnädige Fräulein gethan!« Das zierliche Händchen, das sonst so geschickt zu
fälteln und zu glätten weiß, sollte diese gewaltigen Eselsohren dem Autor
aufgesetzt haben? Wie? – »Das hat das gnädige Fräulein gethan!« Daß euch die
Pest sammt und sonders!

Soll ich Erwähnung thun von Unfüglichkeiten und Schändlichkeiten gröberer Art,
z. B. daß Blätter herausgerissen oder Kupfer herausgeschnitten sind? Ich lasse
mich sogleich todt schlagen, wenn du z. B. nur ein einziges Bild von
Chodowiecki noch findest in der ganzen Bibliothek. Die neuen verschonen sie
mehr; denn sie taugen an sich nicht viel. Da klage und verklage aber nun Einer
wegen des Unfugs und des Ersatzes! Ich habe es einmal versucht, eine Dame
dieses Plagiats zu zeihen. Wie waren alle Furien los! Bevor ich sie noch puncto
furti belangte, belangte ihr Gemahl mich puncto injuriarum; und ich durfte noch
froh genug seyn, daß ich ihr bloß Abbitte thun durfte für das Unrecht, das sie
mir angethan. O die weiblichen Krallen!

Die Männer machen es jedoch um nichts besser. Davon können ihre Bedienten,
Stiefelputzer und Gelegenheitsmacher am besten zeugen. Noch jetzt wird's mir
grün und gelb vor den Augen, gedenke ich an das, was mir erst neulich begegnet.
Da bringt mir so ein Kerl ein Buch zurück (es war nagelneu ausgeliehen), in dem
die Blätter, im eigentlichsten Sinne, decimirt waren. Himmel, wie fluchte ich!
Der Bediente aber suchte mich bloß mit der Entschuldigung zu beschwichtigen:
»Er habe gestern Abends vergessen, dem Herrn eine Parthie Fidibus auf das
Nachttischchen zu legen; und so hätte denn sein Herr, in Ermangelung eines
Nähern und Bessern, sich der Blätter des Buches bedient zur Unterhaltung seines
Knasterfeuers. Prügel habe er (der Bediente) bereits bekommen für seine
Nachlässigkeit; Geld aber nicht zum Ersatz. »Wenn ich wollte – – wenn er
müßte.« – – Hier verzog er sein Maul zum Flennen, daß man Erbarmen haben mußte.
Was wollte ich thun? Soll ein armer Teufel einen noch ärmern verfolgen? Kaum.

Fast noch mehr zuwider, als die obengenannten Flecken, sind mir die Feder- und
Bleizeichnungen aus der Hand leichtfertiger oder pedantischer Leser.

Wenn ich so das Buch durchblättere, und es springt mir ein Ochsenkopf oder ein
Eselsohr entgegen: sind das keine Injurien gegen Autoren, deren Pflegevater ich
bin? Was nutzt es, wenn ich dann zur Satisfaction für mich hinbrumme: Selbst
Ochs! löscht das den Kopf aus? Ich habe leider den Schaden davon. . . Wer aber
nicht zeichnen kann, der schreibt's wenigstens. Ich fordere jeden Recensenten
auf, ob er in seinem Armario von Schimpf- und Schandwörtern eine so auserlesene
Sammlung besitze, als ich in meiner Bibliothek. Ich kann einen angehenden
Kritiker, der fait machen will, meine Bücher zu dem Zwecke bestens
empfehlen. . . Das sind jedoch nur einzelne Stoßseufzer, die den Leser selten
unterbrechen. Aber wenn ein Pedant den unseligen Hang hat, in den
Schriftsteller hinein zu schriftstellern, wär' es nur in Ansehung der
Orthographie: so hat's den Teufel. So hatte ich einmal unter meinen Lesern
einen alten Cantor, der eine ordentliche Antipathie gegen die H's hatte. Man
sollte es kaum glauben; aber wahr ist's: mit unsäglicher Mühe durchstrich er
mit rother Dinte alle H's im Buche, so daß es aussah, wie ein von Spießruthen
zerhauener Rücken. »Man muß einmal ein Exempel statuiren,« sagte der Mensch,
indem er mir das offene Buch hinreichte. In der ersten Furie wollte ich, um ein
Exempel zu statuiren, ihm das Buch an den Kopf werfen; aber er stand da, mit
einer so ruhigen, selbstgefälligen, mit einer so unschuldigen Schafs-Miene, als
hätte er sich das größte Verdienst um die Literatur erworben; und (ich weiß
nicht, woher es kommt, daß mir eine vollendete Narrheit jederzeit Respekt
einflößt) ich konnte ihm nichts Schlimmeres sagen und thun, als daß ich ihn zum
Teufel wünschte und zur Thür hinaus schob. Kann man geduldiger seyn?

So geht denn der Troubel fort bis zehn und eilf Uhr. Diese Zeit könnte nun zwar
die Schäferstunde eines Bücherverleihers seyn; aber ein armer Teufel kann keine
Freude rein genießen. Es kommen jetzt nämlich die Fräulein selbst in dem
einfachsten Negligé; die Augen sind noch etwas schlaftrunken, die Wangen etwas
bleich, die ganze Attitüde schmachtend, hinfällig. Wenn eine solche Grazie
eintritt in die Bude, wahrhaftig, dann fühle ich doch, daß ich noch ein Mensch
bin unter Menschen. Aber wie überzieht's sich auf ihrem Antlitz, und welch ein
Donnerwetter bricht los! »Sie haben mir da ein ganz abscheuliches Buch gegeben;
es machte mir Langweile bis zum Sterben; wofür halten Sie mich denn?« Wenn ein
Dritter zuhören würde, er müßte weiß der Himmel was Lästerliches glauben. Es
sind aber nur Klopstocks Tragödien. Aufrichtig gestanden: ich wollte ihr den
Tag zuvor, wo sie mich eben so anboll, einen Schabernack spielen; sie wünschte
etwas Klassisches, und damit konnte ich ihr dienen. Da mich die Lust der Rache
schadlos hält, so kann ich den Schimpf geduldig einstecken. . . Jetzt geht's
aber an's Auswählen. Den Catalog in der Hand nennt sie die Nummer. Ich hole
sie. Sie blättert. »Das sind Verse; ich lese nichts in Versen.« Eine andere
Nummer. »Das Buch ist zu klein; ich bleibe heut Abends zu Hause.« Eine dritte.
»Hier kommen ja gar Hexen vor; ist denn dieß eine Lektüre für Frauenzimmer?«
(Steht mir bei, alle Engel!) Ich lange die vierte, die achte, die zwölfte
Nummer hervor; endlich (die Stunde ruft sie) macht sie aus der Noth eine
Tugend, und steckt ein, mit der Drohung: »wenn das Ding wieder so abscheulich
sey, so komme sie nimmer.« Wärst du doch nie da gewesen, Drud'! – Ich ärgere
mich nicht; aber weh thut's, wenn man von einem so holdseligen Munde
angeschnurrt wird, wie von einem bärtigen Grenadiermaul.

Wie man nun Appetit haben könne, wenn der Mensch ganz zu Galle geronnen ist,
magst du leicht denken. Ich fress' auch meistens nur, weil's so herkömmlich
ist.«

Zehntes Kapitel.

Als sie in's Gasthaus traten, empfing der Wirth den Studiosus mit lautem,
freudigen Willkomm; denn er wußte aus Erfahrung, daß Mänle wieder bei Geld sey
und bezahle. »Siehst du, sagte dieser zum Freunde, wie lieb mich die Leute
haben, wie sie sich nach mir sehnen und meiner nie vergessen. Das macht, daß
ich ihnen von Zeit zu Zeit schuldig bleibe, und dann ihr Haus meide. So habe
ich mir so ziemlich alle Wirthe der Stadt zu Freunden gemacht, und ich hoffe
sie, die Theuern, fortan an mich zu fesseln.«

Unter diesen und ähnlichen Reden verging die Mittagsstunde, und Mänle
begleitete seinen Freund bis an dessen Wohnung. Unterwegs nahm er sein Thema
wieder auf, und fuhr fort, seine Leiden zu schildern, die er als Bücheresel
(sein Ausdruck!) zu ertragen habe.

»Nachmittags – sagte er – geht's mir, wo möglich, noch ärger, als in den
Vormittagsstunden. Weniger dringend ist zwar das Geschäft, aber die
Gesellschaft desto lästiger. Alle Müßiggänger der Stadt harren ihre Verdauung
ab in der Bibliothek. Nun ist, wie du weißt, während dieses Geschäfts der
Mensch am langweiligsten; um so mehr Leute, die ohnehin den ganzen Tag kaum
zwei oder drei leidentliche Einfälle haben. Ihr Gespräch wirkt aber auch
manchmal auf mich, wie ein Vomitiv; und hätte ich in der That nicht die
Roßnatur, ich wüßte nicht, wie ich es aushalten sollte.

Zwei Menschen nur werden mir meistens unausstehlich; und ich suche mich dann
ihrer einfach dadurch zu entledigen, daß ich vorgebe, es treibe mich ein
unaufhaltsames Bedürfnis fort, was denn auch, wenigstens figürlich genommen,
wahr ist.

Der eine ist ein moralisirender Abbé, ein runder, dicker Mann, mit einer
Baßstimme, die einem Nachtwächter anzugehören scheint. Dieser schwätzt mir
täglich von dem unsittlichen Gräuel mancher Bücher vor; er versichert mich, daß
das Sittenverderbniß unter den höhern Ständen vorzüglich der Lektüre solcher
Schriften zuzuschreiben sey; und ersucht mich, meine Bibliothek, die sonst so
treffliche Sachen enthalte, zu purificiren, und in Zukunft nur solche Bücher
anzuschaffen, welche der Moral wo nicht förderlich, doch auch nicht hinderlich
seyen. Nun habe ich ihm zwar schon oft und lange Folgendes und Aehnliches
entgegengesetzt: »Meine Bibliothek sey als eine Apotheke des Geistes anzusehen.
Außer den rein heilsamen Mitteln seyen nun zwar auch allerlei Gifte vorhanden,
nicht bloß Opiate, sondern auch Mercurialien und dergleichen. Meines Erachtens
aber gebe es kein Gift, das unter gewissen Umständen, nicht auch heilsam, so
wie kein sogenanntes Heilmittel, das nicht für irgend Jemanden giftig seyn
könnte. Dieß zu unterscheiden, d. h. den rechten Gebrauch zu bestimmen, nach
Jedermanns Bedürfniß, sey nicht meine, des Apothekers, Sache, sondern des
Arztes. Daß heut zu Tage Jedermann in spiritualibus sein eigner Arzt seyn
wolle, sey freilich ein arger, schädlicher Irrthum; absonderlich von Eltern und
Erziehern, die ihre Kinder von jedem Pfifferling lecken und schlecken lassen.
Ich aber wolle nicht der Sündenbock des Publikums seyn, noch weniger der
Pönitentiarius. Die Sünde habe der Autor zu tragen, und zur Buße der Seelenhirt
zu mahnen. Uebrigens sey ich der Meinung. daß man derlei Bibliotheken weniger
als Apotheken voll Gifte ansehen könne, als für Restaurateuranstalten, wo
Jedermann nach Gusto die Speisen auswählen, und, wenn' s beliebt, um ein Paar
Kreuzer sich den Magen verderben könne.« Aber was frommt mir gegen einen
Prediger alles Predigen? Es gibt kein Mittel, seinem Wortschwall zu entrinnen,
als daß ich grimmig zum Tempel hinaus eile, und er mit.

Der zweite Alp, der mich in den Nachmittagsstunden drückt, ist ein salbadernder
Aesthetiker aus der neuesten Schule, ein hageres, zaundürres Männlein, mit
einer quiekenden Fistelstimme. Meistens beginnt er seine Lektion damit, daß er
den Catalog durchblättert, wobei er ein so ironisches, sauersüßes Mienenspiel
unterhält, daß ich ihn nicht lange in's Aug' fassen kann, ohne Gift zu kochen.
Es gibt bekanntlich eine gewisse Ekelkur, wobei den Patienten gerade so viel
zum Erbrechen Reitzendes von Zeit zu Zeit eingegeben wird, daß es nicht dazu
kommt, aber beinahe zu etwas Schlimmern, zum unendlichen Uebelwerden. Nur damit
kann ich die Empfindung vergleichen, wenn ich den Menschen ansehe oder gar ihn
anhören muß. »Mehr Nullen, als Treffer (beginnt er und fährt fort in
abgebrochenen Sätzen) – Krameriana, Spießiana, Kotzebueiana, Ifflandiana – eine
Bibliothek aus dem vorigen Jahrhundert – kein Alarkos, kein Ion, kein Lacrymas,
kein kunstliebender Klosterbruder.« – Anfangs schaffte ich auf seine Empfehlung
diese neuesten Waaren nach (denn einem Bücherverleiher, was sind ihm alle Werke
anders, als Waaren?); aber sie fanden keinen Liebhaber, weil ich eben unter
meinen Lesern nur Kramerianer, Spießianer und andere derlei IANER habe. Hätte
ich seinem Rathe länger gefolgt, ich hätte mich arm gekauft. Es sind lauter
Ladenhüter. . . Das Lamento geht indessen fort. Er spricht von Aufklärung, von
Veredelung des Publikums; Bibliotheken, sagt er, seyen die Depositorien des
Höchsten, Besten, Schönsten; ein Bibliothekar der Priester im Tempel der Kunst
und der Wissenschaft &c. So will der Schuft, daß ich armer Teufel mich zu einem
aufgeblasenen Engel potenzire, und, statt reelles Brod zu haben, von Luft lebe;
oder vielmehr, daß ich mich in diesem Musentempel zu einer Kirchenmaus
reducire, die mitten im Heiligthume crepierte. . . Das mag er!

Ich will es kurz machen. . . Die Uhr weiset schon halb sechs. Noch eine halbe
Stunde, und der Jammer des Tages und seine Tantalus-Arbeit ist vorbei. Ich
versetze mich schon, indem ich die letzten Bücher in ihre Fächer stelle, selig
träumend in den Abend-Klub, und nehme schon den duftenden Schöpsenbraten zu
Gemüthe, nebst dem erquickenden Naß. Da ist's plötzlich, als wenn die Hölle
sich aufthäte, um zu guter Letzt alle Quälgeister mir an den Hals zu schicken.
Ein Heer von Dienern und Herrn, Mägden und Damen in buntem Gewühle drängen und
treiben sich in's Gewölbe, und umlagern mich, wie Furien, den Verdammten. Da
nehme ich mich denn ganz zusammen, und werde auch zusammengenommen. In der
That: willst du ein Bild voll des Schmerzens und der Geduld sehen, so betrachte
mich in diesen unseligen Momenten. Obwohl die Lippen von Flüchen beben, die
Fäuste zu Püffen sich ballen; es entschlüpft mir kein unwilliger Laut, mir
entfährt kein unanständiger Gestus. Von Zornfeuer durchglüht, wie ich bin,
fühle ich jeden Augenblick so etwas, wie einen Abguß kalten Wassers über den
bloßen Rücken, und leide sehr. Wenn denn endlich die sechste Stunde schlägt, so
steht kein Mensch mehr vor dir, sondern eine Maschine, laut-, sinn- und
herzlos, welche sodann den Hut nimmt, die Thür schließ und ihren gewohnten Gang
fortschlendert zum Restaurateur, wo sie so lange frißt und sauft, bis ihr die
Seele wiederkommt.

Eilftes Kapitel.

Die Erscheinung unseres Freundes hatte auf den Magnifikus und dessen Tochter
einen guten Eindruck zurückgelassen. Jener lobte dessen Bescheidenheit und
Lernbegierde, diese seine Wohlgestalt und Höflichkeit. Man beredete sich, und
kam überein, ihn in den engern Familienzirkel aufzunehmen, und lud ihn zum
nächsten Soiree ein.

Es erschienen einige Collegen des Rektors mit ihren schon ältlichen Frauen,
nebst ein Paar Candidaten der Philologie. Doris – so hieß die Tochter – war die
Perle, der Edelstein, der Schmuck der Gesellschaft. In ihrer reichen, beinahe
zu bunten Robe strahlte sie, wie der Stern der Liebe, zwischen dem matten
Geflimmer der Uebrigen hervor. Ihr Auge blitzte unter der rabenschwarzen Nacht
ihrer Haarlocken; ein lebhaftes Roth lag, wie Morgendämmerung, auf ihren
Wangen, und ihr Busen ruhte, wie ein mondbehellter See, der nur von einem
leisen Hauch bewegt wird. – Dieß waren die Gedanken und Gefühle, welche unser
Freund im Stillen hegte; und wir übersetzen sie nur in Bilder, wie seine stumme
Empfindung, hätte sie Worte gefunden, den neuen, frischen Eindruck bezeichnet
hätte.

Wie es denn bei Soireen dieser Art zu geschehen pflegt, wozu man bloß des
Anstandes wegen einlädt und kommt, so war auch bei dieser Zusammenkunft die
Unterhaltung einsylbig und frostig. Die Damen setzten sich zusammen, und
unterhielten sich über Gegenstände weiblicher Bedürfnisse und Wünsche; die
Männer standen in vereinzelten Gruppen, gelehrte Materien abhandelnd; unser
Freund, nicht gewohnt, in so vornehmer, gelehrter Gesellschaft zu seyn, hielt
sich, in schüchterner Abgeschiedenheit, unfern der Thür, von wo aus er sein
Auge unverwandt auf Doris ruhen ließ.

Doris! – der Name klang ihm so schön, so reitzend im Ohr, im Gemüthe. Es fielen
ihm alle die lieblichen Idyllen ein, darin eine Doris einen Alexis beglückt; er
dichtete sich ganz in den anmuthigen Dichter hinein, er übersetzte seinen Namen
Fidelis selbst in Alexis, und spielte die Scenen lebendig und in Wahrheit
durch, die dort in der Dichtung so anmuthig, so unschuldig sich ausnehmen.

Doris, die unsern Freund ebenfalls nicht aus dem Auge gelassen, bemerkte ungern
sein Isolirtseyn. Sie stand auf, und, nachdem sie mit den beiden Kandidaten der
Philologie einige freundliche Worte gewechselt, wendete sie sich an Herle, und
sagte: »Warum immer so allein? Sie scheinen lange Weile zu haben?« »Holdeste,
versetzte Herle, wie kann Jemand allein seyn, der in Ihrer Nähe ist? und wie
lange Weile empfinden, der Sie sieht?« Sie schlug die Augen nieder, und wandte
sich dann an den Vater, den sie ersuchte, den Herrn Präceptor in's Gespräch und
in die Gesellschaft zu ziehen. Magnificus that sein Möglichstes; aber unser
Freund war zu sehr mit dem Einen Gedanken an Sie beschäftigt, als daß er
besondern Antheil an der übrigen Unterhaltung hätte nehmen können.

Die Gesellschaft ging schon frühe auseinander. Herle war der Letzte, welcher
Abschied nahm. Doris selbst leuchtete ihm, und wünschte ihm eine süße, süße
Nacht, wofür er mit einem stummen, zärtlichen Handkuß dankte.

Des andern Morgens schickte sie ihm Knigge's Werk »über den Umgang mit
Menschen.«

Zwölftes Kapitel.

Es ist schwer, das Gefühl zu bezeichnen, welches unsern Freund zu Doris hinzog.
Es war nicht Liebe – denn seine reine, gesunde Natur konnte wohl nicht durch
eingebildete körperliche Reitze so gleich eingenommen und hingerissen werden; –
es war vielmehr das Ungewohnte, das Vornehme, was ihn außer Fassung brachte und
zu einer Art von Ehrfurcht gegen dieß weibliche Wesen nöthigte. In dem niedern
und beschränkten bürgerlichen Kreise, worin er sich bisher bewegt hatte, war
ihm keine ähnliche Erscheinung entgegen gekommen, – wenigstens nicht in einer
so glänzenden Umgebung, – die eine besondere Theilnahme hätte erregen können.
Nun aber wird der unerfahrne Jüngling plötzlich in einen höhern Kreis
eingeführt; – der Vater, ein ausgezeichneter, einflußreicher Gelehrter, sein
Gönner; – die Tochter, mit Ansprüchen auf die Huldigung hochgestellter Männer,
zu ihm sich herablassend, wie eine Freundin zum Freunde; – er selbst, wie jeder
unverdorbene Jüngling, voll Achtung und Ehrfurcht für ein Geschlecht, das durch
Schönheit anzieht, durch Würde fest hält: alle diese Umstände, verbunden mit
den Hoffnungen und Aussichten, die er sich aus diesem Verhältniß für die
Zukunft versprach, trugen insgesammt bei, jenes unbestimmbare, obgleich
entschiedene Gefühl in seinem Herzen hervorzubringen, und sein auffallendes
äußeres Benehmen zu regeln.

Die Zusendung Knigge's, welche wohl jedem Andern als kränkend, ja als
beleidigend vorgekommen wäre, erschien ihm selbst nur als ein Zeichen ihrer
wohlwollenden, zudringlichen Aufmerksamkeit. »Die Holde – sprach er zu sich
selbst – sie will dich für die höhere Gesellschaft, sie will dich zu sich
heranbilden, auf daß du fähig und würdig seyest, in ihrem Kreise, in ihrem
Herzen ein ehr- und liebreiches Plätzchen zu finden, und würdig zu behaupten.«
Denn freilich, indem er sein Betragen musterte und seine Stellung in der
Gesellschaft bedachte, sah der bescheidene junge Mann wohl ein, daß ihm noch
gar Vieles mangelte, was ihm in der Gegenwart und noch mehr für die Zukunft
einige Auszeichnung verschaffen könnte. Seine untergeordnete Amtsstelle zumal
schien ihn immer noch unfähig zu machen zur Erreichung von Hoffnungen, die er
in seinen Lebensplan aufgenommen hatte. Es fiel ihm dabei ein, daß Doris in
ihrer Anrede den Titel »Präceptor« wohl nicht ohne Absicht vermieden habe, ein
Beweis, daß sie, wenn auch seine Person, doch nicht sein Amt achten könne. Dieß
schmerzte ihn, dieß betrübte und verwirrte ihn. Zu einer akademischen Professur
war ihm ohnehin schon die Aussicht gänzlich benommen; was blieb ihm also noch
übrig, als der Wunsch und der Drang, mindestens zu einer akademischen Würde zu
gelangen. Er beschloß, bei der nächsten Gelegenheit sich deshalb mit
Sr. Magnificenz zu berathen.

Dreizehntes Kapitel.

Magnificus lächelte, als er den Vortrag des Präceptors vernommen. »Er sehe zwar
nicht ein, sagte er, wozu ihm ein Titel der Art ohne Mittel frommen könne zu
dessen Geltendmachung im Leben. Wenn aber der Herr Präceptor doch nach einer
akademischen Würde geitze, so gebe es Grade, je nach dem Maaße von Kenntnissen,
welche der Bewerber besitze. So weit er ihn, den Präceptor, kenne, so dürfte
ihm der Grad eines Baccalaureus nicht entgehen, – ein Titel, welcher, so klang-
als ehrenvoll! in der Zeit leider! in Abgang gekommen, und eine wahre
Seltenheit geworden sey.«

Wer war froher, als Herle!

»Aber – fuhr Se. Magnificenz fort – obgleich die Bewerbung um diese niedere
akademische Würde eben keines feierlichen Actus bedürfe, so sey doch eine
Dissertation, ein schriftliches, wo möglich gedrucktes Specimen von
wissenschaftlichem Gehalte notwendig, um die Ertheilung derselben zu motiviren.
Worüber gedenken Sie zu disseriren?«

»Ueber Alles, versetzte Herle; Ew. Magnificenz dürfen nur befehlen.«

»Ueber Alles disseriren, sagte Magnificus, heißt so viel, als über nichts
dissertiren. Es muß irgend ein gelehrter, ganz specieller Gegenstand seyn. Nun
ist aber durch eine Unzahl von Dissertationen das gelehrte Fach bereits schon
so ausgebeutet, daß kaum noch etwas übrig bleibt, das der Rede werth wäre.«

Herle war betroffen; er sah ein glänzendes Ziel vor sich, aber keinen Weg, der
ihn dahin führte. Sein Auge ruhte bittend auf dem gelehrten Manne, der ihm
einen Pfad zeigen sollte.

»Griechisch verstehen Sie nichts – murmelte der Rector vor sich hin –
Lateinisch nur wenig; was ist zu machen? – – Doch da fällt mir ein Gedanke ein
– sagte er nach einer Pause von Ueberlegung; – Sie schreiben eine Dissertation
über deutsche Schimpfwörter.«

Herle stutzte, und sah den Magnificus mit prüfendem Blicke an, ob es ihm Ernst,
oder ob es nur eitel Scherz und Spott sey.

»Indem ich so eben den Aristophanes übersetze – fuhr der Rector ruhig fort, –
so fühl' ich gar oft, wie nothwendig, oder doch nützlich eine vollständige,
wohlgeordnete Collection und Elucidation deutscher Schimpf- und Schandwörter
für den Philologen wäre. Hier z. B. habe ich so eben eine Stelle
niedergeschrieben, die mir viel Kopfbrechens verursacht hat. Hören Sie einmal,
und urtheilen Sie: In den »Wolken« spricht der bedrängte Schuldner, nun zum
Rechtsverdreher eingeweihte Strepsiades (V. 443 folg.):

Wenn den Schulden ich nur zu entfliehen vermag,
Dann mög' ich scheinen der Welt ringsum
Zungrappeler, frech, dummdreist, Tappzu,
Unfläter, des Lugs Einrührer und Trugs,
Wortfinder, verschmitzt; voll Kniffe des Rechts,
Billtafel, und Fuchs, Klippklapp, Fickfack,
Spitzkopf, und verstellt, Tückbold, Großmaul, Schubjackiger Wust,
Zudringlich, gewandt, und schmarozender Schuft.

Herle rieb sich vor freudiger Ueberraschung die Hände, hauptsächlich um der
Entdeckung willen, daß die Griechen, welche der Rector als Muster des feinen
Geschmackes angepriesen, an dergleichen groben Schimpfwörtern, gleich andern
Menschenkindern, ihr Gefallen gehabt. Uebrigens lobte er die Uebersetzung über
die Maaßen.

»Sie ist, sagte der Rektor, wie jede Uebersetzung, nur Mattgold, Flittergold
gegen das echte, glänzende, edle Metall in der Ursprache. Es sind offenbar
schwache Stellen darin. Vernehmen Sie aber, welche Mühe es mir gekostet,
folgende und ähnliche Kraftwörter der Art zu erfinden – er nahm einen Zettel
vor, und las: – Faulgewäschaufsammler, Bettelmannsdarsteller, Lumpenmänteler,
Krüppeldichter, Drommetenlanzenknebelbart, Hohnlächelfichtenbeuger,
Ringfingerringschlendergelockvolk.«

Herle schlug die Hände zusammen, voll Verwunderung.

»Da sehen Sie nun aus diesen wenigen Proben, sagte der Rector, wie willkommen
dem Uebersetzer ein Promptuarium von deutschen Schimpfwörtern seyn müßte. Denn
obgleich die deutsche Sprache, wie in allem Uebrigen, der griechischen weit
nachsteht, so hätte doch der Philolog gewisse Anhalts- und Wendepunkte, die ihm
zu diesen seinen Studien behülflich wären. Adelung, der züchtige, spröde,
vornehmthuende, verläßt uns da, sowie diejenigen Lexikographen, die nur den
obersächsischen Schulmeister und sein reines, feines Hochdeutsch kennen. Den
eigentlichen Vorrath müßte man in der Mundart des gemeinen Volkes suchen und
aus den Aeußerungen des alltäglichen Lebens absehen. Machen Sie einmal den
Versuch, – schloß er, indem er aufstand und ihm die Hand reichte; – er wird
Ihnen sicherlich zur Ehre und zum Nutzen gereichen.«

Vierzehntes Kapitel.

Der lebhafte Wunsch, sich einen Namen in der Welt zu erwerben, hätte ihn zu
jeder, noch so trockenen, dürren, geist- und zeittödtenden Arbeit bewegen
können. Daher nahm er keinen Anstand, das ihm von seinem Patron empfohlene
Thema aufzunehmen; und er machte sogleich des andern Tags Anstalten zu seinen
philologischen Studien.

Vor Allem ließ er sich ein sauberes Heft vom Buchbinder fertigen. . . Es gehört
zu den eigenthümlichen Freuden eines Autors, ein unbeschriebenes, reines Heft
vor sich zu sehen; es ist der Drang, die Sehnsucht des geistigen Erzeugens und
Empfangens, die sein Innerstes erregen und erfüllen; eine Empfindung, die nur
dem noch schönern Gefühle nachsteht, wenn er späterhin dasselbe Heft
beschrieben und vollendet vor sich sieht, und das eben auch nur mit der
reinsten Vaterfreude zu vergleichen ist.

Demnächst sann er auf den Anfang des Werkes, das ist, auf einen passenden
Titel, der, wie ein Autor gesagt hat, vielleicht eben so schwer zu machen ist,
als das Buch selbst. Er wollte aber, der sich in allen Dingen der
Bescheidenheit befließ, seine gelehrt werden sollende Abhandlung, vor welcher
das Colledium academicum erstaunen sollte, bloß ein »Tractätlein« nennen, gewiß
nur aus Demuth, und ohne Anspielung auf jene Büchelchen, welche zur Erbauung
des fromm gläubigen Volkes so emsig verbreitet werden.

Nachdem er die Dinte gereinigt und die Feder gespitzt hatte, schrieb er, mit
kalligraphischer Künstlichkeit, den Titel, wie folgt:

Tractätlein

von

deutschen Schimpfwörtern.

Eine

dissertatio inauguralis pro gradu.

So fern der Titel das Werk in nuce ist, so war er damit fertig. Doch die Arbeit
sollte eben erst beginnen. Um das Tüchtigste zu leisten, scheute er nicht die,
für ihn allerdings bedeutenden Unkosten, den großen Adelung in vier Quartbänden
sich anzuschaffen. Der Zufall wollte – ein für ihn glückliches Omen! – daß ihm
das Werk, durch Vermittelung seines Freundes, um einen ermäßigten Preis in
einer Versteigerung zufiel. Er hatte an diesem Sprachschatz eine Freude, als
wenn er eine Braut heimzuführen hätte.

Nun saß er Tag und Nacht über diesem Werke. Anfangs zwar blätterte er nur zum
Behuf seines speciellen Studiums, der Schimpfwörter wegen; allein – wie er denn
in Allem, was er lernte und lehrte, die Bildung als Grund und Zweck gleichsam
instinctmäßig verfolgte, – bald verweilte er bei jedem Artikel, und vertiefte
sich in das Wort, dessen Erklärung und Erforschung, so daß er die Sprache
überhaupt, wie ein geistiges Naturreich, beobachtend durchwanderte und ihre
einzelnen Erscheinungen sich ganz deutlich zu machen suchte. Die einzelnen
Schimpfwörter, die ihn denn hier und dort anprangen, erhaschte er zwar
sorgfältig, und hinterlegte sie in seiner Sammlung; allein als die Hauptaufgabe
seines Studiums galt ihm seine Muttersprache, die er bisher nur als etwas
Ueberliefertes, Fremdes erkannt hatte, und die er nun als selbst Durchforschtes
sich aneignen wollte. Es erging ihm hiebei, wie ungefähr jenen Alchymisten,
welche, über ihren, sonst vergeblichen Beobachtungen und Versuchen, wichtige
Entdeckungen und erfolgreiche Erfahrungen in der Chemie selbst machten.

Fünfzehntes Kapitel.

Wie denn ein Lieblingsstudium, das wir treiben, uns immer beschäftigt und
überall hin begleitet, so sprach Herle zumal mit seinem Freunde gern und oft
über diesen Gegenstand. Zwar daß er sich vorgenommen, eine Sammlung von
Schimpfwörtern anzulegen, mochte er ihm noch nicht so geradezu bekennen; doch
konnte er den Wunsch nicht verbergen, deren, zumal aus dem gemeinen Leben,
recht viele kennen zu lernen, da, wie er sagte, diese Wörter immerhin doch
einen integrirenden und interessanten Theil der Sprache ausmachten. Sein Freund
machte sich anheischig, ihm gelegentlich Beiträge zu liefern; und er, der sich
in Allem großmüthig bewies, versprach ihm reellen Dank für dessen Bemühung.

Nun kannte Mänle, als Antiquar, so manche, wenn auch an sich höchst dürftige,
doch in dieser Hinsicht immerhin noch reichhaltige Idiotiken, aus denen er
denn, nach Bedarf, gemächlich seine Schimpfwörter herausschrieb, und dieselben
duzendweise dem hochbeglückten Freunde mittheilte; wobei er übrigens sich wohl
in Acht nahm, die Quellen zu nennen, um die seinige nicht versiegen zu machen;
er gab sie vielmehr als mühsam aus Gedächtniß und Beobachtung zusammengeholte
Resultate an, so daß er damit zu verstehen gab, er verdiene gar wohl das Glas
Wein, welches ihm der Freund in der Freudigkeit seines Herzens jederzeit
anboth.

Mänle ging in seiner literarischen Spekulation noch weiter. Aus den Gesprächen,
die sein Freund über die Sprache und ihre Erforschung gern führte, nahm er mit
Wohlgefallen, ja mit einigem Erstaunen wahr, daß dieser seine Materie nicht nur
gründlich auffasse, sondern auch auf eine gefällige, unterhaltende Weise
behandele. Es schien ihm erwünschlich zu seyn, daß so Manches, auch nur
Fragmentarisches, niedergeschrieben, und nicht uneinträglich, wenn es sogar
gedruckt und verbreitet würde. Er selbst hatte weder Muße noch Lust zur
Aufzeichnung, und seinen Freund, dessen Bescheidenheit er wohl kannte, glaubte
er wohl hiezu nimmermehr bewegen zu können.

Es fiel ihm ein Anschlag ein. Beide hatten einen ehemaligen Schulfreund in B**,
wo er als Marktschreiber angestellt war, der von seinen Kameraden auf dem
Gymnasium wegen seiner Affectation, recht fein Hochdeutsch zu sprechen,
spottweise »der kleine Adelung« benamst wurde. Mit diesem hoffte er seinen
Freund in Correspondenz zu setzen; denn er hatte bemerkt, daß Herle, je länger,
je mehr, die gemeine oberdeutsche Mundart gegen Adelung in Schutz nahm, und mit
schulmeisterischer Laune gegen das sächsische Hochdeutsch eiferte. Der Schalk
aber wollte die Korrespondenz so einrichten, daß alle Briefe von dieß- und
jenseits durch seine Hand liefen, wobei er natürlich die angeblichen Briefe des
entfernten Freundes selbst verfaßte, die Briefe Herle's dagegen unterschlug,
und zur dereinstigen Ausgabe in Druck hinterlegte, um sich einen Ehrensold zu
verdienen. Es gelang ihm seine List vollkommen, und der Briefwechsel wurde ein
halbes Jahr lang mit einem Eifer fortgesetzt, daß sich ein Stoff zu ein Paar
stattlichen Heften anhäufte.

Wer wird Mänle's Speculation tadeln? Hoffentlich Niemand, am wenigsten die
Buchhändler X, Y, Z, welche eben auch die Autoren als ihre Faiseurs, und ihre
Werke als Waaren betrachten und behandeln.

Sechszehntes Kapitel.

In seine grammatischen Studien vertieft, hatte Herle die schöne Doris beinahe
ganz aus dem Auge verloren. Er lag und sann nur über seinen Büchern, und mied
jede Gesellschaft, die ihn auf unbeliebige Weise hätte zerstreuen können. Wie
überraschte ihn daher eines Tages die zufällige Begegnung des Fräuleins auf der
Hausflur, und ihre Anrede: »Leben Sie auch noch, Herr Präceptor?« Er
antwortete, dumm genug: »Wie Sie sehen, mein Fräulein!« Damit war das Gespräch
geschlossen; sie und er gingen ihres Weges, beide mit sonderbaren Empfindungen.

Er wußte nicht, wie er den Gruß von ihrer Seite auslegen sollte, ob als
wohlwollende Theilnahme, oder als tadelnden Vorwurf. Im erstern Falle hätte er,
nach Knigge, sich höflich bedanken, im andern sich entschuldigen sollen. In
beiden Beziehungen war, wie er nun selbst bemerkte, seine Antwort unpassend,
ja, was er nicht ohne Schauder dachte, gewisser Maaßen grob.

Sie fand und empfand das Letztere; drum wandte sie ihm eben sogleich den
Rücken. Doch indem sie sogleich einerseits seine ungeheuchelte Gutmüthigkeit,
anderseits seine unbeholfene Schüchternheit in Anschlag brachte, so konnte sie
ihm doch nicht zürnen, sondern mußte sogar lächeln, obwohl sie sich übrigens
vornahm, bei nächster Gelegenheit ihm das Unziemende seines Betragens
vorzuhalten.

Am nächsten Abende, nachdem er noch vorher die letzten Bogen des Knigge
durchgelesen, aus Besorgniß, er möchte in's Examen genommen werden, stattete er
seinen schuldigen Besuch ab, und erschien in Gala, wie vordem. Papa war nicht
zu Hause; Doris mit dem Kammermädchen allein. Sie empfing ihn mit spröder
Höflichkeit. Als er aber mit sehr artigen, wohl einstudierten Redensarten ihr
das Buch zurückstellte, dann mit unendlichem Bedauern sich wegen seines letzten
Begegnens und Benehmens anklagte, endlich sein langes Wegbleiben hauptsächlich
aus dem Grunde entschuldigte, daß er vorerst seine Studien nach Knigge habe
vollenden wollen, ehe er es wagen mochte, in die Gegenwart eines so schönen,
gebildeten Frauenzimmers zu treten: so erheiterte sich allmählig und immermehr
das Antlitz des Fräuleins, und sie wurde zuletzt so weich und großmüthig, daß
sie ihm, zum Zeichen ihrer Vergebung, die Hand zum Küssen reichte.

Doris unterhielt sich ein Paar Stunden recht gut. Sie sprach viel über schöne
Literatur und die Werke deutscher Dichter. »Sie kennen doch – fragte sie ihn
unter Anderem, mit leidenschaftlich erhöhter Stimme – Sie kennen doch den Jean
Paul?« »Verzeihen Sie, antwortete Herle, ich lese nicht Französisch.« Das
Fräulein lachte, und bemerkte: es sey kein Franzose, dieser Autor, sondern ein
Deutscher, ein echter, gerechter, reiner und feiner Deutscher. »O, fuhr sie
fort, wer seine Werke nicht gelesen hat, der hat nichts gelesen! Dieser
Hesperus, wie himmlisch! dieser Titan, wie göttlich! alle seine Werke, wie so
jungfräulich, so engelisch!« Und so sprach sie denn weiter, voll extatischer
Empfindungen für ihren Lieblingsdichter. Herle hörte aufmerksam zu, und
strengte sich sehr an, über Dinge, die er nicht kannte, innigste Theilnahme zu
bezeigen.

Als er endlich, im Innersten genug gelangweilt, Abschied nehmen wollte, holte
sie noch vorerst ein Buch aus ihrer Bibliothek, und übergab es ihm mit den
Worten: »Hier nehmen und lesen Sie einmal den Quintus Fixlein; das ist ein Mann
für Sie. Aber – setzte sie mit aufgehobenem Finger und lächelndem Munde hinzu –
vergessen Sie mir nicht ein anderes Mal den Knigge mitzubringen.« »Hatte ich
denn nicht, fiel Herle ein, heute die Ehre, Ihnen denselben zurückzustellen?«
»Verstehen Sie mich doch!« sagte Doris fast ärgerlich. Aber Herle verstand sie
nicht.

Siebenzehntes Kapitel.

Es war vor dem Neujahr, als er einen Brief von Bärbchen erhielt. Ein
Glückwunsch, in herkömmlichem Styl, rein, zierlich und orthographisch
geschrieben, füllte die erste Seite; die folgenden drei enthielten eine
Nachschrift, die, nach Styl und Schrift, sich zu jener verhielt, wie ein
freier, frischer Vogelgesang zu einer eingelernten Weise.

Im langen Postscript äußerte sie sich unter Anderem: »Schreiben Sie uns doch
ausführlich, wie es Ihnen ergeht. Gewiß nicht gut! In der großen, dumpfen
Stadt, wo die Menschen lärmend durch einander jagen, wo Jeder nur auf sich,
Keiner auf den Andern bedacht ist, wo die Guten sich nicht kennen, und die
Bösen, wie Spinnen, einander auflauern: ach! wie könnten Sie, mit Ihrem
liebevollen und arglosen Herzen da Ruhe und Zufriedenheit finden! Kommen Sie
wieder zu uns; es empfangen Sie Alle mit offenen Armen. O wir vermissen Sie
sehr! Täglich ist die Rede von Ihnen. Was wird er wohl machen? frägt man sich.
Warum schreibt er nicht? Ist er vielleicht krank? Was mag ihm fehlen? So
spricht Einer zum Andern. An den Abenden besonders gedenkt man Ihrer gern und
oft. Ihr Stuhl, Ihr Platz sind da noch unbesetzt, ich habe ihn mir selbst
vorbehalten, und sitze wohl auch dort auf Augenblicke, wenn Küche und Keller
mir Zeit und Ruhe lassen. Da necken sie mich wohl auch mitunter; ich aber sage:
Gebt Acht, er kommt wieder, und da wird er mir's, und Ihr mit, zu Dank wissen,
daß ich ihm Stuhl und Platz aufgehoben.«

Im weitern Verlauf des Schreibens spricht sie von dem Hauswesen, um welches sie
sich nun eifrig annehme, und das ihr viel zu schaffen mache. »Auch muß ich –
fährt sie fort, – seit Sie weg sind, die Rechnungen des Vaters führen, die mir
schwer ankommen. Da zankt denn der Vater, und sagt: Du kannst es doch nicht,
wie der Herr Herle. Ja, wer wollte es auch Ihnen nachmachen? Doch ist der Vater
mit meinem Fleiße zufrieden, und nimmt den guten Willen für's Werk. Aber daß
Sie ihm sehr abgehen, und daß er Sie sehnlich zurück wünscht, das gibt er oft
genug zu verstehen. Es wird sich wohl noch machen, sagte er neulich, als von
einer bessern Stellung die Rede war, die man Ihnen geben sollte, um Sie wieder
hieher zu bringen. Gott geb' es.« –

Am Rande des Briefes, auf der letzten Seite rundum, stand noch geschrieben:
»Ich kann nicht anders, ich muß es Ihnen nur gestehen, daß ich den obigen
Glückwunsch aus dem neuesten Briefsteller abgeschrieben habe. Sie sagten mir
oft: ein Glückwunsch der Art müsse nicht nur herzlich, sondern auch höflich
seyn. Herzlich hätte ich wohl selbst schreiben können; aber höflich? Weiß ich
denn, wie man zu einem vornehmen, gelehrten Herrn reden soll? Ich bitte also um
Vergebung, und wünsche Ihnen nochmal ein glückseliges neues Jahr und alles Gute
dazu, was Sie sich selbst wünschen mögen.«

Achtzehntes Kapitel.

Das Schreiben des guten Kindes versetzte ihn ganz in sein früheres, trauliches
Verhältniß, und erweckte in ihm so angenehme Gefühle, wie er sie schon lange
nicht mehr empfunden hatte. Die großstädtische Gesellschaft, die alles rein
Menschliche, Gutes wie Böses, unter den Formen des Anstandes zu erfüllen sucht,
hatte sein Herz leer und öde gelassen; und, so wenig er selbst sich zu einer
solchen Bildung erziehen, vielweniger zwingen konnte, so sehr mißfiel sie ihm
an Andern, da er doch den äußern Anschein immermehr zu unterscheiden und zu
würdigen lernte. Dieser gesellschaftliche Ton, dieses gebildete Benehmen,
dieses ganze, übertünchte, fein polirte Wesen erschien ihm, wie der matte,
glatte Ton eines farb- und lichtlosen Herbsttages, wo Alles sich in Grau auf
Grau auslöset, und jede Gestalt in ein Unbestimmtes, Unerquickliches zerfliegt.
Wie sehnte er sich in diesen Augenblicken einer lichten Erhebung zurück in die
ruhige, stille Beschränkung seiner Vaterstadt! Er blickte dahin,
sehnsuchtsvoll, wie ein Wanderer von einer unfruchtbaren, umwölkten Anhöhe in
ein freundliches, sonnenerhelltes Thal, das er hinter sich gelassen. –
Indessen, er beschied sich als ein Mann, der gewußt, was er gewollt; und er
dachte: die höhern Güter des Lebens, zumal Würde, Ansehen, Auszeichnung könnten
auch nur durch große Opfer erreicht werden, durch Entbehrung so mancher
behaglicher Zustände, und durch Ueberwindung früherer, wenn auch rein
menschlicher, unschuldiger Neigungen.

Zur Erhaltung und Wiederherstellung dieses Gleichmutes trugen denn freilich die
Studien am meisten bei, denen er sich seit geraumer Zeit gänzlich hingegeben;
wie denn eine lebhafte Thätigkeit des Geistes den besten Schutz gewährt gegen
alle Schwächen und Krankheiten der Seele. Hatte er jene seine philologischen
Arbeiten anfangs bloß als Mittel gewählt, um sich Bahn zu machen zu einer
Würde, die er nun einmal als Grundbedingung seines Lebensglückes angesehen: so
betrachtete und behandelte er sie jetzt schon als Zweck an sich, und widmete
ihnen alle übrige Zeit mit wahrhaft uneigennützigem Eifer, so daß sie ihm schon
als reine Belustigungen galten.

Kein Wunder daher, daß ihm bei dieser ausschließlichen Geistesrichtung selbst
die Lectüre eines Quintus Fixlein als eine ungelegene, störende Zerstreuung
erscheinen mußte. Er las auch täglich nur ein Kapitel, gleichsam als Pensum,
das ihm von der Herrin aufgegeben ward. Bei seinem arglosen Auge und Herzen
mißkannte er nicht ihre gute Absicht, ihn auf sein eigen Selbst, dessen Mängel
und Gebrechen, aufmerksam zu machen, und dadurch, daß sie ihm einen
Sittenspiegel der Art vorhielt, zu seiner Bildung möglichst beizutragen. An
Quintus Fixlein in's Besondere fand er sogar nur die Bestätigung dessen, was er
selbst so klar eingesehen; daß ohne lebhaften Drang nach einer höhern Stellung,
ohne Ehrgeitz und Ambition, auch der tüchtigste und beste Mensch in der
tiefsten, engsten Beschränkung bleibe, und daß demnach sein eigenes Wünschen,
Hoffen und Streben allerdings räthlich, lobenswerth und überaus vernünftig sey.

Neunzehntes Kapitel.

Indessen hatte sich unter seiner fleißigen Hand der Vorrath an deutschen
Schimpfwörtern bereits zu einer solchen Masse angehäuft, daß er nun bereits
daran denken konnte, das Material in einige Ordnung zu bringen, und in einem
zusammenhängenden Vortrag darzustellen. Da wir uns vorgenommen haben, unsern
Helden, ganz, wie er leibt und lebt, und daher nicht bloß von seiner
moralischen, sondern auch von der intellectuellen und scientivischen Seite,
mithin seinen vollen Charakter zu schildern: so wollen wir sogleich das
Bruchstück, wie er es in sein Cahier eingetragen, in extenso mittheilen; Nach
dem Tone zu urtheilen, scheint Mänle selbst mit seinem humoristischen Griffel
einiges interpolirt zu haben.

Anmerkung des Herausgebers.

wobei wir jedoch zartsinnigen Leserinnen, denen Cynismen der Art als solche
etwa mißfallen möchten, freistellen wollet, diese und die folgenden gelehrten
Paragraphen zu überschlagen.

§. 1.

Den Reihen eröffnet der Narr. . . Wie kommt es denn, daß dieses einzige Wort so
einzeln in unserer Sprache dasteht, ohne Synonymen – denn Thor ist kaum zu
rechnen, – während sie doch zur Bezeichnung anderer Anomalien so reich ist?
Antwort: Eben darum, d. h. weil der Narren und Narrheiten eine Unzahl ist
(infinitus stultorum numerus), und darum, wie das Wort Mensch ohne
entsprechendes Reimwort, so Narr ohne gleichbedeutenden Sinnreim befunden wird.
– Aber freilich – um in der Parallele fortzufahren – gleichwie die Menschen
nach Raçen und Geschlechtern in's Unendliche unterschieden und demnach
bezeichnet werden, so auch die Narren nach den Gegenständen ihrer Liebhaberei,
unangesehen noch der Gradationen und Modificationen ihrer idiosynkratischen
Bestrebungen und Aeußerungen. Ich verweise hier, der Kürze halber, bloß auf
Brand's Narrenschiff, und Geiler's Predigten darüber, wo man deren eine
namhafte Zahl aufgeführt findet, – wenn man nicht lieber selbst das ABC von
Anfang bis Ende durch nehmen, und an den Wörtern, die irgend einen Gegenstand
menschlichen Begehrens ausdrücken, -Narr schlechtweg hinzudenken will. –
Zwischen Narr und Thor – um doch eine Parallele zu ziehen – ist der
Unterschied: daß der Thor lediglich Mangel an richtigem Verstand verräth, der
Narr dagegen zwar immer noch Verstand zeigt, aber so, daß der Kopf mit dem
Herzen davon rennt, welches ihn zu verkehrten Dingen verleitet. Er ist also der
ganze Mensch – nicht bloß der halbe, wie der Thor, – und so fern der
Repräsentant der Menschheit selbst, von ihrer Kehrseite betrachtet. Darum
können wir noch über den Narren lachen, uns an ihm sogar noch erfreuen, – den
Thoren belachen oder bemitleiden wir bloß; – darum gefallen sich sogar Manche
in der Narrenrolle und an den Narrenpossen (man denke an die Narrenfeste);
darum kann der Künstler, z. B. der dramatische, den Narren gar wohl brauchen zu
seinen Darstellungen; wie denn z. B. der einzige Shakspeare ein ganzes Cabinet
ausbündiger Narren gebildet; darum ist auch »Narr« nicht einmal ein Schimpfwort
– als Diminutiv sogar ein Schmeichelwort! – es sey denn, daß man es
geflissentlich dazu stempelt; darum aber, und weil zunächst das Gemüth den
Impuls gibt zu den Verirrungen des Verstandes, ist das Wort auch so schwer
verpönt in der Schrift, daß derjenige, welcher zu seinem Bruder »du Narr!«
sagt, als der Hölle schuldig erklärt wird (Matth. 5, 22).

§. 2.

An den Narren schließt sich im Zuge an ein gar luftiges, liederliches Gesindel,
das, nach seinen verschiedenen Arten und Unarten von der deutschen Sprache
schon genauer bezeichnet und signalisiert wird. Voran schreitet der, mit dem
Narren zunächst verwandte Schalk. Er ist ein Mixtum von Bosheit und
Freundlichkeit, von Ernst und Scherz, von Liederlichkeit und Gutmütigkeit.
Kotzebue hat einige Schälke geliefert in seinen Lustspielen, und er war wohl
selbst einer. . . Verdächtiger ist schon der Schelm, obgleich das Wort (nach
Adelung) mit Schalk von Einem Geschlechte stammt. Der Grund dieser
Verschlimmerung läßt sich so schwer nachweisen, als die Ausartung manches
adeligen Stammes und eines seiner Nebenäste. . . Das gangbarste Wort (auch in
der That) ist aber Spitzbube. Der belobte Kotzebue legte sogar einem seiner
Schälke die Aeußerung in den Mund: man könnte alle Menschen eintheilen in
Spitzbuben, die gehangen werden, und in Spitzbuben, die nicht gehangen werden.
Die Division däucht mir aber zu haarscharf, fast wie ein Henkersschwert. . .
Daß übrigens Spitzbube aus »Spießbube,« (Spießknecht) verderbt sey, wie Einige
meinen, ist eine falsche Erklärung, und, gleich der Behauptung, daß so fern
auch Halunke und Kalfakter, daher ihren Namen haben, pure Verleumdungen gegen
die Soldaten. . . Varianten von »Spitzbube« sind noch: Gauner, Buschklepper,
Strauchdieb und Schnapphahn, mit dem Unterschiede etwa, daß diese ihr Handwerk
unter freiem Himmel treiben, der Spitzbub (neuerer Zeit) auch zwischen vier
Wänden, z. B. in Antichambern. – Soll ich schließlich noch zwei Höllenbrände
nennen, den Schuft und den Schurken? Ich thue es, aber nur im Vorbeigehen und
mit der Bemerkung, daß jener einen armen Teufel kurzweg, und dieser einen
Teufel schlechtweg bezeichne.

§. 3.

Diesem still schleichenden, leise trippelnden, gespenstisch wandelnden Gesindel
folgt unmittelbar das Geschlecht der Grobiane, die, wie Elephanten-Kälber,
plump auftreten und massiv sich geberden. Das Wort selbst schon, mit seinem
vollen Tonlaute, ist bezeichnend genug, und nimmt sich, stark accentuiert,
ungemein treffend aus. Da dieses Geschlecht aber sich sehr in's Breite wirft
und in's Weite ausschweift, so hat die Sprache noch mehr Keile im Vorrath, um
diese Hackblöcke zu spalten und zurecht zu richten, als z. B. nur aus dem
Buchstaben K: Kog, Knod, Knoll, Knorz, Knopf, Knüpfel, Knüttel – die übrigen zu
geschweigen, welche, wie z. B. Bengel, Schwengel, Flegel, Schlegel &c., ohnehin
gäng und gebe sind. Damit könnte man auslangen. Meistens jedoch, und in der
ersten Furie, wo keine Ueberlegung Statt findet, legt sich auf die Zunge
sogleich das eben so füg- als bedeutsame Wort: Lümmel. »Einem geladenen
Frachtwagen (sagt der gemeine Mann), einem stößigen Ochsen, und einem Lümmel,
mußt du aus dem Wege gehen.« Und damit ist mehr gesagt, als mit der besten
Definition. – Ueberdieß empfiehlt sich dieß Wort (nächst dem Kern- und
Kraftworte: Lump) noch ganz besonders durch seine ein- und vielfachen
Ableitungen: lümmeln, anlümmeln (einen), auflümmeln, lümmelhaft, Lümmelei.

§. 4.

Wie überhaupt Extreme sich berühren, so zeigt sich hinter dem trampelnden Heere
der Grobiane das höchst geschmeidige der Heuchler und Schmeichler. Es dürfte
als sonderbar auffallen, daß die Sprache zur Bezeichnung und Bestrafung der
erstern Classe keine Extra-Staupbesen habe, womit sie dieselben nach Verdienst
züchtigen könnte; aber es scheint, daß sie dieses »Otterngezücht« (wie die
Bibel sie nennt), welches mehr dem Laster als der Thorheit verfallen ist, einem
höhern Forum überläßt, dem Gerichte Gottes und dem Abscheu der Welt. Desto
voller ist ihr Köcher an spitzigen Pfeilen gegen die andere Classe, die, obwohl
auch einiger Maaßen vom Höllenqualm der Heuchelei tingiert, doch mehr noch dem
»windigen« Luftkreise der Thorheit angehören. Ich will nur einige aus der
ältern und neuern Rüstkammer vorweisen; als: Duckmäuser, Fuchsschwänzer,
Glättling, Kalmäuser, Katzenwedel, Leisetreter, Scherwenzel, Speichellecker,
sodann die vielen Schleicher (Hehlschleicher) und Streicher (Flaum-, Kauzen-,
Falbenhengststreicher) – den Schranzen, der sogar die Hof-Livree trägt und als
Einer für Alle einsteht, nicht zu vergessen. – In nächster Sippe steht zu
dieser Raçe das Geschlecht der Schmarotzer, die heut zu Tage zwar weniger um
ein Süpplein und Brätlein, als vielmehr um Aemter, Gratifikationen, Orden und
Pfründen zu erschmeicheln, sich zu Gast laden und in Antichambern sich lagern.
Man nennt sie nebenbei auch Suppenfresser, Schmeckenbrei, Schmecksbrätlein,
Schmertaske (Niederdeutsch), Tellerlecker u. a. m. –

§. 5.

Den zudringlichen Tischfreunden auf den Fuß folgen die, sich und das Ihrige
zurückhaltenden Geitzhälse, die wohl auch nebenbei und zur Abwechselung Filze,
Knauser, Knicker und Knacker, auch Racker und Schabhälse &c. im gemeinen Leben
genannt werden. – Mammonsbruder ist ein biblisches Wort, und gehört auf die
Kanzel. – Wo aber die reine, feine, hochdeutsche Sprache nicht auslangt, da
kommt ihr, wie auch im Uebrigen, die Mundart zu Hülfe, die zumal noch mehr die
Thorheit, als das Laster des Geitzes damit zu züchtigen sucht. Schon das alte
und noch oberdeutsche »Ruoch« trägt eine unvergleichliche Kraft in sich; man
denkt dabei sogleich an einen Rachen, der, unersättlich und bodenlos, wie er
ist, Alles verschlingen will. Die Etymologie schwankt, ob das Wort von ruechen
(übermäßig sorgen), oder von Ruech (Rabe) abzuleiten sey.  . . Eine noch
lächerlichere Seite des Geitzes heben die folgenden Wörter hervor:
Pfenningfuchser, Plutzgerzähler (Schweiz, von einer kleinen Münze), Spanbrenner
, (mit dem auch, begriffsweise, Klieber verwandt,) Erbsenzähler, (wohin auch
der Knödelzähler der Wiener Frauen gehört, der Topfgucker der Leipziger, und
der Häferlgucker und Weibergritscher der Münchner). . . Popowitsch führt noch
ein ähnliches Wort an: Küssenpfennig, und meint, es rühre von einem reichen und
kargen Mann (in Wien) dieses Namens her; man kann es aber eben so gut als ein
Appellativum nehmen, gleich den obigen, und andern mehr, z. B. Hennenvogt,
Kletzenprobst, Zwifelselcher &c. Von niederdeutschen Formen sind mir bloß
bekannt: Gorteteller (Grützzähler), Huzpott (von dem Gothischen Huzd, Schatz),
Neefke (bei dem Otfried ist Nefkiri der Geitz); die Niederdeutschen werden aber
vermutlich noch mehr haben, und wir Deutschen überhaupt genug.

§. 6.

Gleiches und Gleiches gesellt sich gern, und so sehen wir denn mit dem Geitz,
gemeinhin dem Laster des Alters, den Murrsinn Arm in Arm gehen. Er geberdet
sich, wie jener Aristophanische Demos (Ritter, 40).

—   —   —   —   —   —   Herr,
Wildtoll im Jähzorn, bohnenfresserisch, gallenhaft,
—   —   ein mürrischer alter Sauertopf,
Harthörig etwas   —   —   —

Da schilt denn die frische, freie, frohe Jugend, die unter ihrer Aufsicht steht
und geht: Greiner und Griesgram, Kläffer und Knurrer, Murks, Nurk und
Schurimuri; wogegen sich denn jene wiederum schadlos halten gegen diese durch
Prädicate, wie z. B. Fant, Fratz, Gauch, Geck, Laff, Lecker, Raup, Rüepel &c.,
wo nicht gar durch die, recht malitiös erfundenen Composita: Gelbschnabel,
Guckindiewelt, Sausewind, Springinsfeld, Taugenichts, Thuenichtgut. Und
vollends erst – beklagt sich die leichtfertige Jugend – wenn sie, die
Fröstlinge, Frömmlinge, Grämlinge, Sonderlinge, auf die fatale Ableitungssylbe
ling kommen (das Wort Jüngling führt sie aber darauf), und uns mit Prädicaten
verfolgen, wie z. B. Lüftlinge, Klüglinge, Neulinge, Wildlinge, Witzlinge,
Wüstlinge, Zärtlinge, Zierlinge &c.: Himmel! wer erträgt das?

§. 7.

Weniger noch in Reih und Glied, als vielmehr hintennach und nebenaus folget das
Geschlamp und Geschlepp und »Geschnottel« der Faulenzer, Müßiggänger,
Pflastertreter, Ofensitzer, Stubenhocker und Bärenhäuter jeder Art, seyen sie
es nun aus purer Scheu vor aller Arbeit, oder aus natürlicher Trägheit und
Unbehülflichkeit. Meistens liegt freilich die vis inertiae in der physischen
Beschaffenheit oder ihrer vernachlässigten Ausbildung, wofür die Sprache selbst
Zeugschaft gibt, die für solche Creaturen eine Menge Bezeichnungen zu erfinden
und anzuwenden benöthigt war, als z. B.: Gackel, Latscher und Patscher,
Schlotterer, Tapp, Tilltapp, Trenzer und Schlenzer, Tölpel und Tollpatsch (s.
oben §. 2), und, will sie ja noch recht höflich seyn, Bruder Langsam. Die
entgegengesetzte Unart derer, die zu viel thun wollen, und eben darum nichts
thun, bezeichnet die Sprache bloß mit Prädicaten, wie: Fretter, Nöther,
Nothnickel und Unmuß; die Unsitte derer, welche gegen die goldene Regel »Eile
mit Weile!« versündigen, mit: Fuchtler, Haspel, Hirnwirbel, Ruschel, Schießel
oder Schuß; endlich den Naturfehler derer, denen es überall wohl ist, nur nicht
zu Hause und bei der Arbeit, durch: Fickfacker (Niederd.), Kalfakter (Oberd.),
Schlinkschlank (Niederd.), Strolch (Oberd.), Vagabund (nach Adelung
hochdeutsch).

Zwanzigstes Kapitel.

Ueber der Arbeit des Mundirens – denn er war von jeher gewohnt, Alles, was er
niederschrieb, vorerst als Strazze oder Kladde zu behandeln, um ja nicht in die
Gefahr zu gerathen, in seinem sauber angelegten Cahier auch nur Einen
Buchstaben auszustreichen – über diesem bedächtigen Werke traf ihn eines Abends
sein Freund Mänle. Schon gewohnt, dessen Schriftproben als Tribut für sich zu
betrachten, nahm er sogleich Einsicht in die geheimen Studien, und gerieth bei
deren Anblick in ein freudiges Erstaunen.

»Liebster, Bester! rief er aus, welcher Gott hat dich auf einen solchen
excellenten Einfall gebracht?«

»Spotte nicht, sagte Herle; ich weiß, es ist eckles Zeug; aber ich weiß auch,
warum ich's thue, und wozu?«

»Ich spotten? rief jener aus; umarmen möchte ich dich, küssen, anbeten, du
einziger Mensch, der so ein einziges Werk schafft, das einzig ist in
Deutschland, in der Welt! Sag', wer, was hat dich auf den Gedanken gebracht?«

»Der Rector magnificus, der wohl wissen mag, wo noch eine Lücke ist in der
Gelehrsamkeit, und was Noth thue. Er meint, eine Sammlung der Art wäre ein
willkommenes Vademecum für Philologen, zumal für Uebersetzer, z. B. des
Aristophanes.«

»Bloß für Philologen und Uebersetzer? entgegnete jener; sage für die Gelehrten
aller Facultäten, für Philosophen, Theologen, Juristen – warum nicht auch für
Mediciner, mindestens für ihre Streitschriften? – hauptsächlich aber für
Dichter. Sag'! Was wäre dieser Aristophanes, wie leer, wie matt, ohne diese
spitzen Bolzen, die er aus dem Armarium seines Witzes so treffend verschießt?
Kann man überhaupt das Ernste, das Große, das Erhabene schildern, ohne dessen
Gegentheil, das Gemeine, das Lächerliche, das Triviale, wie in einem Reflex,
darzustellen? Hat ja der göttliche Shakspeare dergleichen gemeine Explosionen
gemeiner Naturen, wie diese selbst, nicht bloß in seinen Lustspielen gebraucht,
sondern auch in seinen Trauerspielen; wie ihm denn das Komische, mit Recht, nur
als der umgekehrte Handschuh des Tragischen gilt, die Narrheit als die Folie
der Weisheit, und die Thräne als der Quell des kindischen Herzens, das da, wie
aus Einem Sack, zugleich lacht und weint.«

»Aber ein deutscher Dichter – entgegnete Herle – dürfte nimmermehr solche
Kraftwörter auf der Bühne auslegen, ohne das züchtige Publicum zu ärgern.«

»Du hast Recht, versetzte Mänle; er darf höchstens Schelmen, Halunken, Schufte
und derlei Galgenkerle in persona aufführen und empfehlen; aber sie bei ihrem
Namen nennen, und das Brandmahl auf ihre Stirn brennen, das darf er nicht; das
wäre gegen alles Decorum, gegen alle Humanität. . . Ich meines Theils, wenn ich
ein Lustspiel schreiben wollte, könnte nicht unterlassen, diese Prädicate als
Stoßseufzer, als Knalleffekte überall anzubringen, wär's auch nur, um, wie
durch »Fisperln,« ein gebildetes Publicum aufzuschrecken und recht sehr zu
ärgern. Ja, wie herrlich nähme sich eine ganze Scene aus, die, wie ein Gewebe,
solche Blumen zum Einschlag hätte; z. B. folgende, die ich improvisiren will zu
deiner Erbauung:

Stelle dir zwei Menschen vor, wie jene Engländer, die wir neulich am
»Bilderpritscherlädel« ausgehängt sahen; der eine sey dünnspänig, wie ein
hungriger Tagsschriftsteller, der andere dickklotzig, wie ein fetter
Buchhändler, beide übrigens voll neckischen und geckischen Humors. Diese
begegnen sich, in meinem Lustspiel, unter der Thür, und nachdem sie, wer zuerst
hinein oder heraus sollte, nach Kräften manipulirt haben, bleiben sie zuletzt
beide zwischen den Thürposten eingekeilt stecken (der hagere Mann bildet eben
den Keil). Was könnten sie nun, in dieser peinlichen Lage, zu ihrem und der
Zuschauer Zeitvertreib anders thun, als mit Schimpf in Glimpf auf einander
losziehen, und einer den andern wegen des zu viel und zu wenig am körperlichen
Inhalt ausschelten? Der dicke Mann apostrophirt etwa den dünnen, unter andern
bekannten Weisen, mit Heugeige, Häringsseele, Hopfenstange u. s. f. Was sollte,
als Wiedervergeltung, der dürre Zweckdienliches antworten? Ohne Zweifel etwa
nur Folgendes: Was will Er denn, Er Dickwanst? Glaubt Er: weil ihn der Himmel
mit zwei Zentner Fleisch und Fett mehr gesegnet hat, als mich, Er sey darum
besser, und dürfe gröber seyn? Schimpf Er mir nicht meine »rahne« Gestalt; sie
ist doch noch menschlich; Er aber steht aus, wie ein bausbackiger Blasengel auf
einer alten Landkarte, oder wie ein Plunzen, der von Fett trieft, und vor Dicke
bersten möchte. Sag' Er meinethalb: mein Bauch sey so flach, wie ein
Beichtzettel, und hätte nur eine negative Größe; ich gönne Ihm gern Sein
Promontorium, Er Schmerbauch. Trägt er doch seine eigne Sündenlast herum im
Schweiße Seines Angesichts, und keucht und pfnauset und knarrt, gleich einem
Frachtwagen! Sehe man doch! weil der Freßsack einer bessern Tafel pflegt, als
ich; weil das Wein- und Bierfaß sich täglich anfüllt und immer mehr ansetzt: so
meint Er Wunder was an ihm sey. Es ist aber nichts an Ihm, sag' ich, als Speck
und –; und hüt' Er sich künftig, meine Gestalt zu schänden, die mir Gott
gegeben hat, Er Pflumpfsack!« Die Scene würde sich dann ganz einfach
entwickeln. Die beiden würden sich gerührt um den Hals, und, also umschlungen
und sich wechselweis Raum machend, zur Thür hinaus fallen, nicht ohne großes
Ergötzen und Applaudiren der versammelten Zuschauer.«

Ein und zwanzigstes Kapitel.

Ermuntert durch des Freundes unmäßigen Beifall, gedachte nun Herle sein
Specilegium auch Sr. Magnificenz zum Gutachten vorzulegen. Der Angemeldete
wurde freundlich empfangen.

Nachdem der Rector die Probeblätter mit flüchtigen Blicken durchlaufen, sagte
er: »Das ist alles recht gut, lobenswerth und verdienstlich; aber die
Hauptsache fehlt noch, das gelehrte Ingrediens, der perpetuus commentarius, die
Lesearten, die etymologischen Nachweisungen. Eine bloße Sammlung der Art ist
doch nur das Ergebnis eines literarischen Fleißes, allein noch nicht ein Beweis
eines literarischen Talentes; und die schöngeistische Brühe, die Sie über das
wunderliche Zeug geschüttet, zeigt und befriedigt noch keineswegs den
Philologen; es schmeckt vielleicht dem Gaumen, aber nährt nicht den Geist.
Doch, um eine so gelehrte Arbeit zu fördern, dazu fehlen Ihnen, befürcht' ich,
eben die nöthigen Kenntnisse, zumal in der griechischen Sprache und Literatur.«

»Aber, mein Gott! rief Herle mit schlecht verdecktem Aerger aus, was hat denn
die griechische Sprache mit den deutschen Schimpfwörtern zu schaffen?«

»Sehr viel, und mehr, als Sie nur ahnen können, versetzte der Rector. Sie
dürfen und müssen mir wohl auf mein Wort glauben, wenn ich behaupte, daß wir
Deutsche überhaupt Alles, was wir dem Geiste nach haben und sind, von den
Griechen erhalten. So auch in's Besondere die Sprache. Freilich ist diese im
Lauf der Zeiten und im Mund der Barbaren sehr verderbt und verhunzt worden,
allein dem scharfsinnigen Forscher treten immer noch und überall die Spuren
ihrer frühern, edlern Abstammung entgegen. Um dieß Ihnen durch das nächste
beste Beispiel anschaulich zu machen: welche Wörter haben dem äußern Anschein
nach weniger Verwandtschaft des Lautes, als »alopex« und »Fuchs?« Und doch ist
das deutsche nicht nur Eines Stammes mit dem griechischen, sondern es ist sogar
dasselbe, obgleich corrupte und synkopirte Wort. Ich will mir Mühe geben, dieß
Ihnen ganz deutlich zu machen. Vorerst müssen Sie wissen, und können es täglich
selbst erfahren, daß die deutsche Mundart gern Vorsylben in fremden Wörtern
wegwerfe, um sie mehr mundgerecht zu machen. So sagt man z. B. Stoffel (oder
gar Töffel) statt Christophorus, Grete, Lise statt Margaretha, Elisabetha.
Demnach werden Sie auch, was unsern Fall anbelangt, wohl begreifen, oder es
doch natürlich finden, daß der Deutsche auch an alopex die erstern Sylben
wegwerfe und nur die letzte beibehalte. Nun aber bemerken Sie zweitens: Alle
Vocale in einer Sprache gehen leicht und gern in einander über, und verwandeln
sich in die Ablaute; wie denn auch im Deutschen z. B. bar, bären, geboren,
Bürde u. s. w. zu Einem und demselben Etymon gehören. Eben so wechseln drittens
verwandte Konsonanten, zumal in den gemeinen Mundarten; der Rheinländer z. B.
spricht noch sehr richtig Parrer (parochus), der Niedersachse Farrer, und der
Oberdeutsche dagegen in seiner groben Mundart gar Pfarrer. Wenden wir nun diese
Permutations-Gesetze einmal auf unser alopex an – durchgehen wir die
vocalischen Metamorphosen: pax, pex, pix, pox, pux – und lassen wir endlich
p in f, als verwandte Lippenlaute, sich verwandeln: so haben wir – Fux; wie es
denn auch richtiger, statt Fuchs, geschrieben werden sollte. Capiren Sie es
nun?«

»Vollkommen! erwiederte Herle; und ich bewundere eben so sehr Hochdero profunde
Gelehrsamkeit, als ich meine eigene Armseligkeit in gelehrten Dingen bedauere.
– Bei dieser Gelegenheit erlauben mir Ew. Magnificenz, daß ich Hochdero
sogleich ein Paar Schimpfwörter nenne, an deren Deutung ich verzweifeln möchte.
Es sind: Laomion (bayerisch) und Daunderlaun (schwäbisch), welche, so viel ich
noch aus Studiis weiß, offenbar griechischen Anlaut haben.« Der Magnificus warf
die beiden Wörter im Mund und Kopf umher, und sagte dann, nach einigem
Bedenken: »Griechischen Ursprungs sind sie gewiß, und sie verrathen noch
einiger Maßen ihre edle Abkunft, zumal Laomion – von laos, laon. – Doch – brach
er ab – hierüber wollen wir nächstens und ausführlicher sprechen.«

Zwei und zwanzigstes Kapitel.

Während des Carnevals war Doris für Niemanden zu Hause. Als Herle an einem
Abend um eine Audienz bat, hieß es, sie sitze am Arbeits- und Putztisch; am
andern, sie gehe auf den Ball; am dritten, sie habe Kopfweh und liege zu Bette.
Das war unserm Freunde ganz recht – nicht daß die schöne Doris litt, sondern
daß er nun eine Zerstreuung weniger hatte, die ihn von seinen philologischen
Studien abhalten konnte.

»Tanzte er denn nicht?« unterbricht mich hier ein Fräulein, welches dieß liest.
Nein, Holdeste! er tanzte nicht. Er pflegte zu sagen: Vom Tanzhaus sey der
nächste Weg in's Kranken- und Irrenhaus; er aber wolle gesund bleiben an Leib
und Seele.

Nachdem er zum dritten Male vor Doris Thür abgewiesen worden, konnte er sich
doch des Gedankens nicht erwehren: Wie? wenn nun das Fräulein deine Frau wäre?
Sie, mit dieser Putz- und Tanzsucht, mit diesem leidenschaftlichen Hang nach
flüchtigem Lebensgenuß? Und du, ihr Mann, mit deiner Neigung zu einer stillen,
ruhigen, genügsamen, putz- und prunklosen Lebensweise? Er träumte fort, indem
er auf seinem Zimmer auf und ab ging; er stellte sich eheliche Scenen vor, die
bei so verschiedenen Gemüthsrichtungen vorfallen mußten. Sie fordert, er
schlägt ab; sie vergeudet, er spart; sie schmollt, sie zankt, sie weint; er
begütiget, er entgegnet, – er verzweifelt.

Im Uebermaß seines Schmerzens – denn seine Phantasie hatte ihn bereits unter
das unglückselige Ehejoch gebracht – wirft er sich auf den Stuhl, und sitzt da,
in dumpfe Traurigkeit versunken, vor sich hinstarrend, Papier zerknitternd,
unter den Blättern wühlend, die auf seinem Schreibtisch liegen. Da kommt ihm
von Ungefähr Bärbchens Brief zu Hand und Gesicht; er öffnet ihn, aus langer
Weile, er liest ihn, mit Wohlgefallen; er macht sich Vorwürfe daß er die
Antwort so lange verschoben; er beschließt, sogleich zu schreiben.

Indem er nun über den Inhalt weiter nachdenkt, verliert er sich ganz wieder in
die freundliche Umgebung, die er verlassen, und in den Kreis der guten
Menschen, die ihm so gewogen waren. Bärbchen steht vor ihm, mit ihrem
Engelantlitz, – aber nicht mehr als Kind, das fröhliche, scherzende, neckende,
sondern die Jungfrau, wie sie ihm in den letzten Tagen erschienen, mit jenem
freundlichen Ernst, jener achtunggebietenden Hingebung, und mit jener
bezaubernden Anmuth, die, indem sie zugleich anzieht und abweißt, bittet und
versagt, auf eine geheimnißvolle Art die Herzen in Liebe auflöset und
durchdringt. Voll von diesen Empfindungen, legt er das Papier zurecht, er
schneidet die Feder, er fängt an: Liebste – da bedenkt er sich noch, ob er sie
Bärbele oder Bärbchen oder Jungfer Barbara anreden sollte. Denn einen
Unterschied in diesen Courtoisie-Formen hatte er von jeher beobachtet; in
feierlichen Augenblicken nannte er sie Barbara, in vertraulichen Bärbchen, in
zärtlichen Bärbele. Er entschied sich endlich für's Letztere, und schrieb:
Liebstes Bärbele!

Soll ich den Brief selbst mittheilen? Ich denke: nein; denn wozu seine Worte,
da wir dessen Gefühle und Gesinnungen kennen?

Drei und zwanzigstes Kapitel.

»Ich muß wohl sogleich an die Quelle selbst gehen, um den Dialekt rein und
frisch, wie ihn die Natur ergießt, zu schöpfen – sagte Herle zum Freunde, beim
Beginn der Faschingsferien; ich will ein Paar Tage auf's Land, um dem Volke das
Wort, wie es leibt und lebt, von der Zunge zu nehmen, und mein Ohr daran zu
bilden. Hier, zur Stadt, verderben und verschlechtern sie Alles, – die Sprache,
wie Butter und Milch. Welch einen Genuß verspreche ich mir in der Mitte der
guten, unverdorbenen Menschen, in den Hütten, in den Dörfern; und welche
Geheimnisse werden sich mir enthüllen in den lallenden Lauten dieser
Naturkinder!«

Mänle lobte seinen Entschluß, und bestärkte ihn darin, verhoffend, daß jeder
Zuwachs an Sprachkenntniß zuerst seinem Freunde, dann ihm selbst zum Vortheil
gereichen werde. Deßhalb trug er ihm auch seit einiger Zeit alle Bücher zu, aus
denen Nahrung zu schöpfen war für Schimpf und Ernst, zumal alte, vergessene,
verkannte, deren Autoren dem Volke noch nahe gestanden, ja mit demselben
verflochten waren; z. B. Agricolas Sprichwörter, Fischart's Gargantua,
Moscherosch, Schuppius &c., zumal den einzigen Pater Abraham a St. Clara. Herle
kaufte ihm den Plunder, den jener aus dem Täntelmarkt gegen einige Groschen
erstanden, um theures Geld ab – er that's nicht anders, – und ergötzte sich
ungemein an diesen rein, echt, derb, mitunter grob deutschen Schriften.

Begleiten wir nun aber unsern Freund auf's Land, und sehen wir, wie er von Dorf
zu Dorf, von Haus zu Haus umher schweift, überall horchend, fragend und
forschend. Leider erhascht er aber wenig oder gar nichts, was in seinen Kram
paßt. Denn der gemeine Mann, so wie er bemerkt, daß ein hochdeutscher Herr ihn
belauschen will, verhüllt seine Sprache, wie ein Mädchen ihre Unschuld, aus
Scham, und begegnet ihm, wenn es doch seyn muß, in dem Tone und der Miene, wie
man ihn begrüßt und anspricht. Herle wollte schier in Verzweiflung gerathen, da
seiner lüsternen Neugierde sich nichts zeigen wollte, was ihn befriedigen
konnte. »Ich muß es anders machen, sagte er, nämlich besser; ich muß, wie ein
Vogler an seinem Herde, insgeheim lauschen, und das Netz zuziehen, wenn etwas
einfällt. Er lagerte sich demnach in einem Wirthshause – es war der letzte
Fastnachtstag; – hier setzte er sich an ein Ecktischlein, das Portefeuille vor
sich, wie ein Fangnetz, um so jedes Wort, das die Bauern an den Tischen umher
fallen ließen, sogleich aufzufangen und einzutragen. Diese List gelang ihm auf
einige Zeit. Als aber die Bauern endlich den Schreiber bemerkten, und sahen,
wie er ihnen zuhorchte, und dann wieder notierte, nicht ohne sichtbares
Behagen, da stieg in ihnen der Verdacht auf, es sey ein Polizeispion aus der
Stadt. Einige schwiegen, aus Furcht, oder sprachen doch leiser; Andere dagegen
schrieen desto lauter, damit er's hören und »schmecken« könnte, »Was kümmert
mich so ein Polizeispion und Schergenknecht; ich sitze hier um mein Geld, und
das Reden ist umsonst.« »Sie sollen nur in der Stadt drinnen die Gassen kehren
und die Wirthshäuser fegen, wenn sie doch Dreck haben wollen, die Mistfinken.«
»Daß einem rechtschaffenen Mann die verdammten »Naterer« nirgends Ruhe lassen!«
schrie ein Dritter, mit einem derben Faustschlag auf den Tisch. »Erlaubt –
sagte Herle, indem er aufgestanden und vor den Sprecher sich hingestellt –
Erlaubt, guter Mann, was heißt, wer ist ein Naterer?« »Will's der Herr wissen?
erwiederte jener; nun, so will ich's ihm sagen: Er ist ein Naterer, ein
vermaledeiter Polizeispion. Und aber jetzt – sagte der erhitzte Landmann, und
wies ihm seine Faust – jetzt rath' ich dem Herrn, daß er sich nur gleich pack',
wenn er noch mit heiler Haut davon kommen will.« Herle erstaunte,
entschuldigte, versicherte, Alles half nichts. Die allarmierten Bauern
umringten ihn, umschrieen ihn, und maneuvrirten ihn endlich, noch glimpflich
genug, zur Thür hinaus.

Vier und zwanzigstes Kapitel.

»Sey kein Zierbengel, Philolog! Warum nicht die Namen nennen, wenn du sie
selbst nicht nennest beim Namen?« Also sprach Herle für sich, indem er drum und
dran war, weibliche Schimpfnamen, deren er eine Menge gesammelt vor sich liegen
hatte, in sein Cahier einzutragen.

Einerseits fand er es bedenklich und unziemlich, Schimpf und Spott gegen das
andere Geschlecht aufzuzeichnen und durch die Schrift gleichsam zu verewigen.
Es ist einmal, sagte er, zugleich das schwache und das schöne Geschlecht; als
jenes, von der Natur schutz- und trutzlos, ohne alle Waffe geboren (an die
weibliche Zunge und Kralle dachte Herle dabei nicht), bedarf, verdient und
verlangt es unsere Schonung und Achtung; und als dieses erträgt es ohnehin
nicht, so wenig als der reinste Spiegel, irgend einen Makel, und leidet sehr
daran, wenn auch der geringste Fleck die weibliche Ehre beschmutzt.

Anderseits erwog und bedachte er, daß die Schimpfnamen gegen die Weiber
meistens eben nur von Weibern ersonnen und gebraucht werden, sie, die doch am
besten wissen müßten, was an ihnen sey. »Und dann – fragte er sich – verschonen
etwa die Weiber uns Männer mit dergleichen Spitz- und Witznamen? und dürfen wir
nicht Gleiches mit Gleichem vergelten? Worte mit Worten abwehren? Mich dünkt,
mit vollem Recht, und unbeschadet der Ehre, die dem Geschlecht gebührt. Doch
hievon kann hier, in meinem Tentamen, keine Rede seyn, ob Schimpfwörter
beschimpfen oder nicht. Der Philolog hat es, wie der Historiker, bloß mit
Thatsachen zu thun; diese stellt er wahr und einfach dar, nach Wissen und
Gewissen, und kümmert sich übrigens wenig und nichts um ihren Gebrauch und
Mißbrauch.«

Ungeachtet dieser plausiblen Gründe, die ihm der nüchterne Verstand vorhielt,
mahnte ihn doch sein reines, natürliches Gefühl ab, jene argen und ärgerlichen
Schimpfwörter gegen die Tugend und die Ehre der Frauen, in sein Verzeichniß
aufzunehmen, obwohl ihm die deutsche Sprache, zumal die Mundart, eine Menge
Synonymen darbot. Ja selbst sogar das Wort »Hure,« das doch in ganz Deutschland
gäng und gebe ist, wollte er nicht in sein Tractätlein einschreiben, ungeachtet
er, wie er sich wohl gestand, Gefahr lief, daß das collegium academicum die
Dissertation so fern als mangelhaft und minder gut bezeichnen dürfte.

»Aber – sagte er zu sich – was brauch' ich mich zu scheren, und die Weiber zu
schonen in den andern und übrigen Schimpf- und Spottnamen, deren sie sich
schuldig machen? Habeant sibi! Die Faule, Plumpe, Schmutzige, heiße immerhin
Lampinn, Lodel, Schlamp, Schumpel; die Geschwätzige: Klatsche, Räthsche,
»Schneppepper;« die Mürrische: Muchtel, Raffel; die Modesüchtige: Docke,
Allerweltsdocke; die Vorschnelle und Flüchtige: Rausche-Bausche, Raschel (»die
Ruschlige« sagt Göthe); die Allzugeschäftige: Haus-Grusel, Haus-Urschel; eine
alte »Grätige, Gräntige und Häntige:« Runkunkel u. s. w. Alle diese Reden sind,
zumal im Munde der Weiber, keineswegs ehrenrührig, sondern wohlanständig – wenn
sie eben nur anstehen. Ein Mann aber, wenn er doch, der Hausordnung wegen,
Schimpfwörter lediglich braucht, kann mit den zweien auslangen: Drud' und Hex'
.«

Zartsinnige Leserinnen mögen es mir, dem Biographen, zu gute halten, wenn ich,
ohne das Paragraphzeichen als Warnungstafel voranzustellen, sie gegen ihren
Willen in und durch dieß Dornengehege geführt und sehr verletzt habe. Aber
warum lesen sie überhaupt eine solche Geschichte?

Fünf und zwanzigstes Kapitel.

Die wiederholten Anstrengungen des Tanzes, zumal in den letzten Tagen des
Carnevals, hatten dem Fräulein Doris eine nicht unbedeutende Krankheit
zugezogen. Von Natur schwächlich und reitzbar, litt sie nach jeder starken
Bewegung an Kurzathmigkeit und Uebelbehagen, bis zu leichten Ohnmachten; sie
wußte dieß, der Arzt warnte, der Vater brummte; Alles war umsonst; sie konnte
ihrer Leidenschaft, so oft sich Gelegenheit darbot, nicht widerstehen. So büßte
sie denn, zwar mit großer Geduld, aber auch mit dem festen Vorsatze, wieder zu
sündigen.

Sie ließ Niemanden vor; denn sie durfte, sie konnte auch nicht sprechen. Die
langen, bangen Tage und Nächte vertrieb sie sich mit Lectüre, zumal der Jean
Paul'schen Werke. Sie wollte wieder den Quintus Fixlein vornehmen, um bei
Herle's nächstem Besuche bekannten Stoff zur Unterhaltung zu haben. Sie ließ
das Buch, das sie als ausgelesen voraussetzte, durch ihr Kammermädchen
abfordern. Herle gab es ihr, wie es noch auf dem Pulte lag, mit Entschuldigung
und Dank.

Wir müssen hier einer Eigenheit unsers Freundes gedenken, die, an sich
unschuldig, dieß Mal doch Veranlassung gab zu einem großen Verdrusse, ja zu
gänzlicher Entfremdung der nächsten, ihm theuren und werthen Personen. Er hatte
die Gewohnheit, wenn er ein Buch las, das nächste beste Papier, das auf seinem
Pulte lag, zwischen die Blätter zu legen, als Merkzeichen, wo er geblieben.
Leider! wollte es jetzt der Zufall, daß er gerade jenes Zettelchen, welches er
mit jenen ehrenrührigen Synonymen bezeichnet, aber wieder verworfen, in's Buch
hinein gelegt hatte, ohne sich dessen weiter zu erinnern.

Nun hätte es freilich der Anstand erfordert, daß das Fräulein, sobald sie des
beschriebenen Zettelchens ansichtig geworden, dasselbe zurücksenden oder doch
vernichten hätte sollen. Aber wer widersteht der Neugierde? Kein Mann,
geschweige ein Weib. Sie las, und las – und rief endlich vor Aerger und
Entsetzen, daß es bis in's dritte Zimmer hinübergellte: »Welche Sottise! welche
Effronterie! O des schamlosen, des niederträchtigen Buben! Mir das?!«

»Was gibt's?« rief der Rector entgegen, der erschrocken herbeieilte.

»Denken Sie, Papa! der Präceptor, dieser – wie soll ich ihn nennen? – schickt
mir in dem Buche, das ich ihm gutmütiger Weise geliehen, statt höflichen
Dankes, einen Zettel voll Schimpfwörter zurück, die gemeinsten, die
entehrendsten, die ruchlosesten!«

»Zeig mal her!« sagte der Rector ruhig, und las, und lachte dann hellauf.

»Was? rief Doris, und Sie lachen noch? Wo Ihre Tochter so verunglimpft,
entehrt, geschändet wird, da können Sie noch lachen?«

»Es sind eben nur philologische Studien« sagte der Rector trocken.

»Studien nennen Sie das, wenn man ein honettes Fräulein eine Lutsche, eine
Musch, eine Roll, eine Schmudel, eine Wuschel, eine Zuchtel nennt? Läßt sich
etwas Infameres denken, etwas Impertinenteres ersinnen? Ich sage Ihnen, wenn
Sie mir nicht die glänzendste Satisfaction verschaffen, so kratze ich ihm mit
den eigenen Händen die Augen aus, diesem Schandmenschen!«

»Laß dich doch belehren, liebe Doris, begütigte der Rector; es ist ein
Mißgriff, eine Mißdeutung.« – –

Sie weinte vor Zorn; und dieß war von jeher bei stürmischen Auftritten für den
Vater das Zeichen, daß er ging; wie er denn auch jetzt that.

Des andern Morgens meldete sich das Kammermädchen bei Herle, von der Herrin
gesandt. »Eine höfliche Empfehlung von meinem gnädigen Fräulein – sagte sie, –
und Sie sollen sich nimmer unterstehen, ihr unter die Augen zu kommen.« »Mein
Gott! – sagte Herle, der nichts ahndete und begriff – was hab' ich denn gethan?
worin gefehlt? womit beleidigt?« Das Mädchen erzählte ausführlich, was
vorgegangen. Herle, als er Alles vernommen, schlug sich vor den Kopf, und rief,
auf und ab rennend: O, ich Dummkopf! Strohkopf! Eselskopf! o, ich Roß Gottes!

Das Mädchen lief vor Schrecken davon. »Der Präceptor ist närrisch!« sagte sie
zur Hausfrau, die ihr öffnete. »Das wär' doch Jammer und Schade um den lieben
Jungen!« sagte die Hausfrau, und sah nach ihrem Miethsmann.

Sechs und zwanzigstes Kapitel.

Die beleidigte Doris schwebte vor seinen Augen, wie eine Furie, wie eine
Hekate, die ihr Sühnopfer verlangte. Er hatte einen unruhigen Tag, eine
schlaflose Nacht. Er wußte nicht, was er beginnen, was er thun sollte, um das
unselige Mißverständniß zu heben. Dazu kam der noch fürchterlichere Gedanke,
daß er, wenn er mit einem solchen verfänglichen Thema vor der Welt debütiren
sollte, leicht Gefahr liefe, unter dem Frauenvolke, welches er, wie billig,
achtete und ehrte, als ein ungezogener, Sitte und Anstand verletzender Autor
verschrieen und anathematisirt werden dürfte. Endlich, nach vielem Nachsinnen,
fand er das Mittel, das ihm zunächst lag, – ein Pflaster, welches die
geschlagene Wunde heilen, einen Fliegenwedel, welcher die kritischen Mücken
vertreiben, eine geharnischte Vorrede, die jeden Profanen mit dem »honny soit
qui mal y pense« abweisen und abwehren sollte. Wir theilen sie hier mit, diese

Vorrede.

Indem ich es unternehme, über eine, nach gemeinen Begriffen so verfängliche
Materie zu schreiben, sehe ich mich vor Allem genöthigt, gewissen Vorurtheilen
zu begegnen, die hieraus, weniger noch für den Redner, als für die Sache,
nämlich für die Sprache, entstehen könnte. Denn was mich anbelangt, so kann mir
die Wahl des Gegenstandes und die Ausführung keineswegs zum Vorwurfe gereichen,
da ich, als Philolog, lediglich nur die Formen im Auge behalte, und von der
Materie und ihrer Anwendung in der Schule und im Leben, was Sache des
Moralisten ist, ganz abstrahire – so wie es z. B. vom reinen Standpuncte der
Naturlehre und der Philosophie aus ganz gleichgültig seyn kann, ob Jemand über
Herz und Kopf, oder über die pudenda der menschlichen Natur in physischer und
psychischer Hinsicht Vorlesungen halte. Aber die Sprache selbst muß in Schutz
genommen werden gegen den übereilten Schluß derjenigen, welche, wenn sie zu
ihrem Erstaunen die Unzahl von Schimpfwörtern in der deutschen Sprache hören
und ahnen, dieselbe wegen dieses Reichthums, der ihr in der That zur Zierde
gereicht, der Gemeinheit, Niedrigkeit, Plattheit beschuldigen möchten. Diese
vorzeitigen Tadler, könnte ich zwar sogleich mit Autoritäten zurecht weisen;
ich könnte ihnen zeigen, wie selbst in der Sprache und Literatur der Griechen,
dieser »Schönen und Guten,« auserlesene Schimpfwörter in Menge vorhanden seyen,
und eine bedeutende Rolle spielen; ich könnte Belege genug finden, daß die
heiligen Väter selbst sich dieses kräftigen Abfertigungsmittels gegen die,
welche anders dachten und fühlten, nicht selten bedienten; S.Specimen
alphabeticum bestialitatis haereticae ex Patrum symbolis; in J. Chr. Aretin's
Beiträgen. Band II. ich könnte ihnen aus den nächsten besten Wörterbüchern
darthun, daß auch in andern ältern und neuern Sprachen, selbst in der
französischen, die sonst das Unfeine so fein auszudrücken pflegt (um so mehr in
der sittenlosen italienischen und der rücksichtslosen englischen) dergleichen
derbe und kräftige Formen wie Schmeißfliegen, überall entgegenkommen und
aufsitzen und bemackeln. Aber ich möchte lieber, ohne den Casus näher zu
untersuchen, der deutschen Sprache sogleich hierin den Vorrang einräumen, und
sogar einen Vorzug darin finden. Denn wie eine strenge, züchtige Mutter auf das
ganze Betragen, auf jede Handlung der Kinder ein aufmerksames Auge hat, und für
jeden Fehler den passenden Tadel und die geziemende Strafe in Bereitschaft hat,
um durch diese sorgsame Ausrottung des Unkrauts das Gedeihen des guten Saamens
zu befördern: so hat auch die deutsche Sprache für jede auffallende Thorheit
und jedes namhafte Laster gewisse Zeichen, Schlag- und Stichwörter in Vorrath,
die den Menschen, oder vielmehr seine Gebrechen, kenntlich brandmarken und
fühlbar züchtigen. Statt daß also diese ausgezeichnete Eigentümlichkeit ihr und
ihren Genossen zum Tadel gereicht, beweiset sie vielmehr, daß die Deutschen
Muth und Aufrichtigkeit und Zartsinn genug haben, die Ungezogenheiten, welche
bei andern Völkern übersehen, wohl gar geschmeichelt werden, unnachsichtig zu
bemerken und nach Gebühr zu bestrafen.

Und so könnte ich denn, ohne blöde Furcht für meinen und der Sprache Leumund,
sogleich zur Probe meiner lexikalischen Gelehrsamkeit in puncto injuriarum
verbalium übergehen. Allein da ich kaum voraussetzen kann, daß jener Begriff
von Zartsinn, den ich an der deutschen Sprache zu rühmen Grund finde, jedem
meiner zarten Zuhörer so klar und lebendig vorschwebe, wie mir, der ich lange
Zeit con amore im Fache gearbeitet habe; und da vielleicht gar zu befürchten
seyn dürfte, daß irgend Jemand das, was ich hier in theoria und aus Beruf
gelehrt, sofort in praxi und aus Liebhaberei anzuwenden versucht werden dürfte:
»Vergeltet nicht Scheltworte mit Scheltworten,« sagt der Apostel (1. Petr.
3, 9). so halte ich es für nothwendig oder doch nützlich, eine Mahnung und
Warnung eines alten ehrlichen Deutschen (Johannes Agricola) anzufügen, der da
will, daß das Unzarte, Unanständige, welches an solchen Formen und Formeln
haftet, nicht so wohl ganz vermieden, als vielmehr durch eine vorausgeschickte
Entschuldigung, gleichsam als captationem benevolentiae gemildert werden
sollte. »Es lehren die Rhetores und Weltredner – sagt er, – daß, wo man will
etwas mit einem guten Possen oder Schwank zieren, so soll man brauchen das
proepiplittin praecastigare, als daß man sagt: Mit Urlaub! Verzeihet mir! Mit
Verlaub zu reden! so wird Ehre und Zucht, das sonst Unehre und Unzucht ist.«

Auf dieses Wort des Meisters, das ich ihm von Herzen nachspreche – Opus
aggredior!

Sieben und zwanzigstes Kapitel.

Herle wollte sich nun um so mehr beeilen, sein Opus zu vollenden, da er hoffte,
daß er durch Vorlage des ganzen Apparats, den besondern Beifall des Rectors
gewinnen werde, und daß der gelehrte Herr desto leichter sich bewegen ließe,
die beleidigte Tochter zu versöhnen. Allein indem er nun an die Arbeit, nicht
so wohl ging, als nur daran dachte, bemächtigte sich seiner eine solche Unlust,
ja ein so entschiedener Ekel gegen die Bearbeitung seines gelehrten Pensums,
daß er auch nicht einmal sich entschließen konnte – hätte er doch mindestens
dieß gethan! – aus dem zerstreuten, reichhaltigen Vorrathe, dessen er sich
gewiß zu erfreuen hatte, die füg- und biegsamsten, kern- und wurzelhaften
Schimpfwörter in ein Florilegium gruppenweise zusammenzustellen, oder auch
diese Spießruthenträger nur in Reih und Glied ohne weiteres aufmarschieren zu
lassen. Allein er wollte, er konnte es einmal nicht thun; denn der Mensch fühlt
sich zwar wohl noch im Stande, Gleichgültigkeiten, Abneigungen, selbst
gehässige Affectionen, z. B. gegen gewisse Personen, groß- und starkmüthig zu
überwinden, aber nimmermehr einen völligen Un- und Widerwillen, zumal in
Betreff sittlicher Dinge, indem sich dabei (um mich eines volkstümlichen
Ausdruckes zu bedienen) Herz und Magen im Leibe umkehren.

Und so bin ich denn, leider! unvermögend, meinen sehr günstigen Lesern, die
etwa noch nach solchen Leckerbissen lüstern gewesen wären, deren noch mehrere
aufzutischen; und das Kapitel ist und bleibt denn, wie das Tractätlein
überhaupt, ein Opus non absolutum.

Acht und zwanzigstes Kapitel.

Eigentlich war es nicht Schmerz, den er über den Verlust der Gunst des
Fräuleins empfand, sondern nur Unruhe über die Spannung, die Trennung, die
durch seine Unvorsichtigkeit sich ergeben. Er hatte Doris nie im Ernste
geliebt; ihre Erscheinung hatte ihn wohl überrascht, aber nicht geblendet; es
hatte ihn zu ihr hingezogen, zumal in seinen isolirten Zuständen, aber ihn
nicht zu ergreifen und festzuhalten vermocht; ja, hätte es ihm sein argloses
Herz gestehen können, so galt ihm das Fräulein und ihre Zuneigung selbst nur
als Mittel, um durch sie die Gunst des Vaters und dessen Patrocinat in der
wichtigsten Angelegenheit seines Lebens zu erlangen. Indessen, bei der
Gutmütigkeit und Leutseligkeit, die ihm innewohnte, fand er sich unbehaglich
bei dem Gedanken, Menschen, die er übrigens achten und ehren zu müssen glaubte,
auf Erden und in seiner Nähe zu wissen, welche ihm entfremdet, ja gegen ihn
feindselig gestimmt wären. Er beschloß daher, sich jede Genugthuung, jede
Demüthigung gefallen zu lassen, um das leidige Mißverhältnis zu entfernen,
obwohl er übrigens wohl einsah, daß, wenn doch eine Schuld mit untergelaufen,
diese mehr auf Seiten des Fräuleins, als auf der seinigen gewesen sey.

Mit diesen guten Gedanken und frommen Vorsätzen ging er zum Rector, zu einer
Stunde, wo die wiedergenesene Tochter, wie er erfahren, auf Besuch war.
Magnificus empfing ihn mit einiger Verlegenheit; denn er fürchtete, daß Doris
zurückkommen und, gegen das ihr gegebene Wort, den Präceptor bei ihm antreffen
möchte . . . Schwache Väter stehen so gut unter dem Pantoffel ihrer Töchter,
als schwache Männer unter dem Pantoffel der Frauen . . . Nachdem Herle vor
Allem um Vergebung gebethen, daß er durch seine Unbedachtsamkeit Anlaß zu
Verdruß und Argwohn seiner Tochter gegeben, Se. Magnificenz dringendst bittend,
Hochdieselben möchten doch das unselige Mißverständniß erklären und heben: so
erwiederte der Rector auf eine gütige Weise: Er wisse, was an der Sache sey,
nämlich nichts; er habe bereits das Seinige gethan, wiewohl noch ohne Erfolg;
er werde aber, bei Zeit und Gelegenheit, seine Versöhnungsversuche wiederholen,
und hoffe, daß, wenn das Geschwür des Aergers einmal gezeitigt und aufgebrochen
wäre, das besänftigende, schmerzenstillende Heilmittel nicht fehlschlagen
werde.

Indem die Männer noch so freundschaftlich mit einander sprachen, trat Doris
ein. Das Kammermädchen, dem sie den gemessenen Befehl ertheilt, hatte ihr
spornstreichs die Nachricht überbracht, daß der Präceptor sich gemeldet, und
Magnificus ihn empfangen habe. Noch athemlos, ganz blaß von der Bewegung des
Ganges und des Aergers, stürzte sie in's Zimmer, und fuhr den Vater an: »Achtet
man so meine Ehre? meine Gesundheit? mein Alles?« Sie sank auf einen Stuhl; der
Rector erschrack, daß ihm die Pfeife entfiel, die am Boden zersplitterte; Herle
stand auf, um sich zu entfernen. Die erzürnte Schöne begleitete ihn mit einem
Basiliskenblick.

Neun und zwanzigstes Kapitel.

Zum nähern Verständniß der letzten Worte führte ihn ein Billet, das ihm der
Rector alsbald nachsandte. »Nach dem – hieß es, – was zwischen ihm (Herle) und
seiner Tochter vorgefallen, werde er wohl selbst fühlen, daß alle fernern
Besuche unterbleiben müßten. Die bewußte Dissertation anlangend, rathe er ihm
um so mehr zur Unterschlagung derselben, da der Appendix, den seine Tochter zu
veröffentlichen gedroht, dem collegio academico selbst, als bestellten
Richteramte, zu Schand und Spott gereichen würde. Er seinerseits möchte auf die
intendirte Auszeichnung schon aus dem Grunde nicht antragen, weil der Verfasser
notorisch aller gelehrten Vorbildung, d. i. der griechischen Sprache und
Literatur ermangele.

 

Meine gefühlvollen Leser werden ohne Zweifel mit Bedauern unsern Freund sich
vorstellen, wie er, in diesem furchtbaren Momente, der, wie ein Weltgericht,
plötzlich seine Plane zertrümmerte und vernichtete, sich der trostlosesten
Verzweiflung hingegeben. Dem war aber nicht also. »Da hast's!« sagte er, als er
das Billet gelesen, und lachte laut auf. Er hatte dieselbe Empfindung, wie ein
Erwachender aus einem Traume, der ihn geneckt und gegeckt; er gräbt nach einem
verborgenen Schatze; er mühet und windet sich durch verworrene Gänge; er ist
endlich seinem Glücke nahe; er greift darnach, und hält nun, indem er erwacht,
– den Bettzipfel in seiner Hand.

Glücklich derjenige, der so träumt! und noch glücklicher, der über die
Täuschung des Traumes und des Lebens noch so lachen kann, wie unser Freund!

Er betrachtete sein Heft, das Document seiner thörichten Wünsche und
vergeblicher Mühen und Sorgen. Er lächelte, indem er's durchlas. »Und doch! –
sagte er – War nicht vielleicht gerade dieses gelehrte Irrsal in meines Lebens
Gange nothwendig, um mich zur Natur, zur Einfalt, zu mir selbst zurückzuführen?
Es ist kein Schritt, kein Versuch vergebens, den der strebende, irrende Mensch
macht. Kein Weg führt gerade zum Ziele; und wenn man einen Berg hinan will, muß
man oft mitunter bergab steigen, um dessen Gipfel zu erreichen. Gegen Irrthum
aber schützt nur der Irrthum, und die Wahrheit erkennen wir vollends nur an
dessen Gegentheil, der Lüge. Wohl mir, daß ich sie so bald und noch zur rechten
Zeit erkannt habe!«

In dieser ruhigen, ja fröhlichen Stimmung traf in sein Freund Mänle. . . Der
Glückliche ist offenherzig, und hat kein Hehl gegen Freunde, die, ohne sich
aufzudringen, gerade so viel Antheil nehmen, als man ihnen gewährt. Herle
erzählte ihm den Verlauf der ganzen Geschichte; er verschwieg nicht die Pläne,
die er gehabt, die Mittel die er angewandt, all die Thorheiten, die er
begangen; es war ihm eine Herzenserleichterung, wie jenem, der aufrichtig seine
Sünden bekennt. »Und damit du siehst – schloß er seine Beicht – daß es mir
wirklich Ernst sey mit meiner Reue, so will ich sogleich zur Buße schreiten in
deiner Gegenwart.« Indem ergriff er das Heft und alle dahin beziehlichen
Papiere, um sie in das Feuer zu werfen.

»Thor aller Thoren! rief Mänle, und riß ihm die Blätter aus der Hand. Willst
du, gleich einem Kinde, den Zorn an dem Stein auslassen, über den du gefallen?
Oder die Beule, die du dir geschlagen, dadurch heilen, daß du den Kopf gegen
die Wand rennst? Und wenn es doch Narrheit wäre, was du gethan, glaubst du sie
ungeschehen zu machen durch eine noch größere Narrheit? Nein, mein Freund!
Diese Blätter, die Blüthen philologischer Studien sollen bewahrt, erhalten
werden, als Zeugnisse, wie gründlich tief und wurzelreich der Baum deiner
Erkenntniß gewesen.«

»Thue damit, was du willst – sagte Herle – nur daß sie mir aus dem Gesichte
kommen auf immerdar! Man kann wohl noch über ein Fratzenbild lachen, das
frischweg aus der Hand eines Pins'lers gekommen; aber man wird es nicht auf-
und ausstellen, sich selbst zum Aerger und Andern zum Gelächter.«

Dreißigstes Kapitel.

Herle fühlte sich in seiner wiedergewonnenen Freiheit frisch und froh, wie ein
Vogel, der seinem Käfig entronnen. Und da nun, mit den ersten schönen
Frühlingstagen zugleich die Osterferien eintraten, so hielt ihn nichts mehr in
der Stube, in der Stadt auf, sondern er begab sich auf's Land, Wälder, Fluren,
Dörfer durchschweifend, in den lauen Lüften und den wärmenden Strahlen sich
badend, und die Freiheit, die Freude, mit vollen Zügen einathmend.

Nun weiß ich nicht, wie es gekommen, daß er auf diesen planlosen Wanderungen
seiner Vaterstadt immer näher kam, und zuletzt nur mehr eine Tagreise davon
entfernt war. War es Zufall? war es ein geheimer Zug, der ihn nach dieser Seite
getrieben? Kurz er entschloß sich, den Rest des Weges, obwohl ihn Zeit und
Geldnoth drängte, dahin noch zurückzulegen, und seine Freunde zu überraschen.

Er kam spät Abends an; die bekannten Gäste saßen gesellig beisammen, Bärbchen
auf seinem Stuhle, an seinem Platze. Welch ein freudiger Aufruhr erfolgte, als
er so unverhofft in die Wirthsstube trat! Bärbchen, die ihn zuerst erblickte,
verlor so sehr ihre Fassung, daß sie ihm, wie sie wohl öfter als Kind gethan,
in die Arme flog. Der Posthalter hieß ihn herzlich willkommen; die alten
Freunde und Bekannten schüttelten ihm treuherzig die Hand.

»Nun bleibt aber der Herr einige Tage bei uns!« sagte der Posthalter. »Ich
wollte – platzte Herle im Uebermaaß seiner Freudigkeit heraus – ich wollte, ich
wäre nie weggegangen. Leider aber muß ich morgen schon wieder auf und davon, um
zur rechten Zeit auf meinem Posten einzutreffen.« »Daraus wird nichts!« rief
Bärbchen mit gutmüthigem Trotze. »Daß der Herr, fiel der Posthalter ein, zur
rechten Zeit wieder an Ort und Stelle sey, dafür will ich schon Sorge tragen.
Hab' ich nicht Rosse im Stall? Und laufen meine Rappen nicht, wie die besten
Renner? Sey darum der Herr ohne Sorgen; und jetzt esse der Herr, und lasse
sich's der Herr wohl schmecken!«

Bärbchen deckte, sie brachte die Suppe, sie diente ihm zu Tische, so lang er
speiste. Dann entfernte sie sich, stillschweigend, um das Zimmer herzurichten,
und erst, nachdem Alles besorgt war, trat sie zu den Gästen, in die Nähe des
Freundes, dem sie teilnehmend das Ohr lieh, und freundlich zur Rede stand.

Wie wohl fühlte er sich in dieser trauten, lieben Umgebung! Wie freundlich, wie
schön fand er Bärbchen, bei ihrer hausmütterlichen Sorgsamkeit und ihrer
anmuthigen Jungfräulichkeit! Und die biederherzigen Männer alle, zumal der
Vater, wie freudig, wie zuthätig sie sich ihm bewiesen! Da empfand er zum
ersten Male so recht, was Heimath, was Fremde sey, wie verschieden Natur und
Kunst des geselligen Lebens, – dort biedere Hand und offenes, treues Herz, hier
schöne Worte und anständige Geberden, dort tüchtiger Kern, wenn auch oft in
rauher Hülse, hier feine, glatte Schale, die aber vom Wurm angegriffen und
ausgehöhlt ist.

Voll der erfreulichen Eindrücke sprach er sogleich des andern Morgens mit dem
Posthalter, dessen Ansehen, wie er wußte, in der Gemeinde galt: »wie sehr er
wünschte, in sein früheres Verhältniß zurückzutreten, vorausgesetzt, daß er
einen festen Schuldienst erhielte.« »Das werde, meinte der Posthalter, keinem
Anstand unterliegen. Auch habe man noch dieses Jahr mit Absicht die Stelle
offen gelassen, um dem Herrn den Rücktritt möglich zu machen. Er seinerseits
habe so etwas gleich vorausgesehen, daß den Herrn der Tausch reuen werde. Wie
gut es zu Hause und in der Heimath sey, wisse man nur, wenn man in der Fremde
gewesen. Gute Freunde müsse man sich nicht aus der Ferne verschreiben, und:
eigner Herd sey Goldes werth. Wer einen Gulden weniger einnehmen könne, sey
nicht schlimmer daran, als wer einen Gulden mehr ausgeben müsse. Genügsamkeit
sey das beste Einkommen, und Sparsamkeit das sicherste Kapital.« –

Uebergehen wir die Paar seligen Tage, die er in seiner Heimath als Gast
zugebracht. Er hätte voll Trauer, wie an einen Verbannungsort, die Rückreise
angetreten, wenn ihn nicht die Hoffnung getröstet hätte, bald wieder und zwar
auf immer in seiner Vaterstadt bleibende Stätte zu erhalten.

Ein und dreißigstes Kapitel.

Wir eilen über die folgenden Monate hinweg, da sie dem Biographen nichts
darbiethen, als das Beste, was ein Mensch haben kann: stille Beschäftigungen,
stille Hoffnungen, stille Freuden. Herle, sobald er von den Osterferien
zurückgekommen, verließ seine Wohnung in der Stadt, und miethete sich in einem
Gartenhäuschen ein, wo er alle Stunden, die ihm die Schule übrig ließ, mit
Graben, Pflanzen, Jäten, Begießen, wie ein Einsiedler, zubrachte. Die
Sprachstudien wurden zwar noch, an trüben Tagen, die er nicht im Freien
zubringen konnte, ernstlich fortgesetzt; aber die Feder ward auf immer bei
Seite gelegt. Selbst seine Korrespondenz mit dem entfernten Freunde, die durch
Mänle's Hand lief, vielmehr in dessen Hand blieb, gerieth in Stocken, zu nicht
geringem Verdruß des Letztern. Es war aller schriftstellerische Ehrgeitz mit
Einem Mal aus seinem Herzen verschwunden; und Würden und Ehren, nach denen es
ihn vordem so sehr gelüstet, erschienen ihm fortan, als goldene Kronen und
Ketten, womit das Schicksal einen Mann zwar ziert, aber auch belastet und
fesselt. Die enge Beschränktheit und die stille Verborgenheit eines thätigen,
gemessenen Schullebens, dessen Glück er schon vordem genossen, war nur sein
einziger Wunsch mehr, und er machte, so viel an ihm lag, alle Schritte, die ihn
recht bald zu dem ersehnten Ziele führen sollten.

Er hatte dessen auch kein Hehl gegen seinen Freund, obwohl er, wie er voraus
sah, den heftigsten Widerspruch von seiner Seite zu befürchten hatte. Wirklich
überraschte diesen die Nachricht mehr, als man vermuthen sollte. Es war nicht
bloß Eigennutz der Freundschaft, es war die Zuneigung, die Achtung, das
Wohlwollen selbst, die ihm den Rückschritt des Freundes als widerräthlich, als
unbesonnen, ja verwegen darstellte. Er kannte nämlich nicht das eigentliche,
das entscheidende Motiv, welches den Freund zu diesem Entschluß vermocht hat.
War sich ja dieser selbst kaum desselben so ganz bewußt, sondern er trug es
noch als Geheimniß, als einen Keim in seiner Brust, der, Leben empfangend,
selbst Regung, Belebung gibt. Darum glitten denn auch die Pfeile des Witzes und
des Spottes alle ab, die Mänle gegen deutsche Schulmeister, gegen Philister und
Pedanten, abdrückte. Der Freund lächelte, und schwieg, und nachdem jener seine
leidenschaftliche Rede geendet, sagte dieser bloß: »Du hast einiger Maaßen
Recht; aber ich, siehe! ich habe ganz Recht.«

»Sollte da ein Redner nicht verzweifeln, rief Mänle, der, nachdem er alle
Schleußen der Beredtsamkeit geöffnet, nun sieht, wie die Wasser nutzlos
versiegen und ablaufen, ohne das Rohr zu beugen, die Eiche zu entwurzeln, den
Damm zu brechen?« Er konnte aber dessen ungeachtet dem Freunde nicht zürnen;
denn er wußte, daß ein reines, unbefangenes Gemüth meistens sicherer wähle, als
ein überlegender, klügelnder Verstand, und daß ein Mensch, der das Glück bloß
in Zufriedenheit sucht, auf jeder Erdscholle, in jedem Winkel, in allen
Verhältnissen sein Ziel schon gefunden, ehe er es noch erreicht haben mag.

Aber desto erboßter, desto aufsässiger war Mänle dem Rector, dessen Hochmuth
und Wankelmuth, Schwäche und Wortbrüchigkeit er alle Schuld beimaß, daß der
Freund seine Lieblingsstudien und Lebenspläne aufgeben und die Stadt verlassen
wollte. Er nahm sich vor, bei nächster Gelegenheit an ihm Rache zu nehmen, und
die akademische Eule in ihrem lichtscheuen Neste so zu necken, daß sie vor
Angst und Aerger hofieren möchte.

Zwei und dreißigstes Kapitel.

Der Hohn, womit Mänle gegen den ehrenwerthen Stand eines Schulmeisters
losgezogen, hatte doch eine unangenehme Empfindung in unsers Freundes Herzen
zurückgelassen. Er kannte zwar den sonderbaren Kauz, und entschuldigte ihn;
aber er hielt es für Pflicht, diese Mißachtung und Unehre eines Standes, dem er
sich widmen wollte, mit allem Ernste zurückzuweisen und abzuwehren; und daß er
dieß nicht sogleich und in dessen Gegenwart gethan, darüber machte ihm sein
zartes Gewissen großen Vorwurf. Aber freundlichen, sanften Naturen seiner Art
fällt es einmal schwer, ja unmöglich, dem Gegner Angesichts zu widersprechen,
aus Furcht, ihn zu beleidigen, und sie werfen ihm, falls sie ja in Unmuth
gerathen, den Prügel erst nach, wenn er schon die Treppe hinunter und zum Hause
hinaus ist. So machte es denn auch in diesem Falle Herle. »Er soll's lesen und
schmecken, sagte er, was an einem Schulmeister sey.« Er setzte sich hin, und
schrieb eine Art Apologie seines Standes mit aller Wärme, wovon sein
kindliches, für Menschenbildung enthusiastisches Gemüth erfüllt war, und sandte
sie, zur Aufnahme – gratis – in den »wöchentlichen Reichs-Anzeiger« der
Stadt. . . Der Aufsatz wurde mit Dank an –, und schon im nächsten Blatte
aufgenommen, nämlich ein Bruchstück davon, mit der beliebten Schlußformel: »Die
Fortsetzung folgt.«

Es war das erste gedruckte, von ihm verfaßte Blatt, welches er zu Gesicht
bekam. Nur ein Schriftsteller weiß es – kein anderer Mensch ahnt es – welchen
Eindruck so eine, schwarz auf weiß gebannte Geistererscheinung hervorbringt! Es
ist jenes mystische Doppelgesicht, wo dem Menschen sein alter ego in einer
verklärten Gestalt entgegentritt – jedoch nicht in schreckhafter, sondern in
Freudenverkündender Weise, mit einer gloriola um das Haupt und einer Rolle in
der Hand, die, wo nicht blanke Ducaten, doch Ruhm genug für die Zukunft
verspricht.

Man zeihe den Biographen nicht einer Inconsequenz, wenn er seinen Helden, der
nie an das Gedrucktwerden gedacht, und erst noch jüngsthin alles Schreiben und
Schriftstellern verredet hat, doch als Autor auftreten läßt! Kann ich dafür,
daß er aus seiner Charakterpartie gefallen? Muß ich ihn nicht so schildern, wie
er ist und erscheint, in allem seinem Streben und Irren? Und kommen denn
Inconsequenzen der Art nicht in jeder Geschichte, ja sogar in jedem Roman vor?
Und sind denn Muth und Feigheit, Arroganz und Bescheidenheit nicht Extreme, die
sich eben berühren? Und ist denn das Motiv, das unserm Autor die Feder in die
Hand gab, nicht vollkommen übereinstimmend mit seinem edlen Charakter, der
überall das Wahre sucht und das Gute will? Wie freute er sich auch auf die
Bekehrung, die Zerknirschung, die Genugthuung seinem Freundes!

Schulmeisters Freuden.

»Wen die Götter in besondere Affection genommen, den machen sie zu einem
Schulmeister.« . . So übersetze wenigstens ich die Stelle jenes Alten; Si quem
Dii oderint etc. und wenn mich die Philologen deswegen eines Schnitzers
beschuldigen, so erwiedere ich ihnen blos: so lautet die Variante in meinem
Herzen.

»Finanzer« aber bitte ich, sie möchten die folgenden Blätter überschlagen; sie
könnten sonst, von der Triftigkeit der Gründe eingenommen, die Freuden des
Lehramtes taxiren, und den Gehalt der Schulmeister noch mehr schmälern; was mir
sehr leid thäte, erstlich um mich, sodann um meine Kollegen.

Mit desto freierer Brust rede ich zu euch, ihr edlen, sympathetisirenden
Seelen, die ihr noch andere und reinere und dauerndere Freuden kennt, als die
Gold und Weihrauch geben – nämlich die Freuden der Myrrhen, die obgleich bitter
an Geschmack, dem Geiste kräftige Gesundheit und dem Gemüthe ewige Heiterkeit
verleihen. –

Ich behaupte: es gebe durchaus keine Freude in der Welt, der
gesellschaftlichen, die mit den Freuden eines Lehrers zu vergleichen wäre an
Reinheit, Einfalt und Sinnigkeit, – als die einer zärtlichen und emsigen
Mutter. – Der Beweis liegt schon in der Gleichheit der Sorgen und Arbeiten.

Der Lehrer hat, wie sie, Kinder zu pflegen, zu nähren, zu reinigen, zu warnen,
zu bitten, zu strafen. Sein ganzes Leben ist, wie das Leben jener, ein
Aufräumen, ein Waschen und Bügeln der Kindswäsche (Compositionen geheißen), ein
Nähen und Kochen und Putzen und Zwagen. Einer Hausmutter würde dieß Alles
sogleich einleuchten; Männer aber werd' ich kaum davon überzeugen, wenn ich
ferner behaupte, daß diese planmäßige Wirksamkeit in einem beschränkten Kreise,
dieses ewige »zu thun haben« und »abgethan sehen,« diese Menge von
Aufmerksamkeiten und ihr belohnender Erfolg; diese Wiederkehr derselben
Kunstgriffe mit immer erhöheter Geschicklichkeit; dann der Gedanke, daß man mit
all diesen, dem Anscheine nach, geringfügigen Arbeiten etwas wahrhaft Großes,
Verdienstliches um den Staat und die Menschheit thue; daß in allem diesem eine
unversiegbare Quelle von Freuden, von Zufriedenheit mit sich selbst und mit der
Welt, kurz, von einer beneidenswerten Existenz liege. . . Sie lächeln nur,
merk' ich, und glaubens kaum, die Männer.

Ich frage euch aber, wenn ihr nicht ganz ausgedorrte Seelen seyd, wenn ihr noch
Gefühl habt für Unschuld und Heiterkeit der Kinder, wenn ihr selbst zärtliche
Väter seyd: um was ihr denn die Vaterfreuden vertauschen möchtet, ob um Glanz,
Ehre, Hoheit und Macht? ob es für euch eine reinere, innigere, reellere Freude
gebe, als den freundlichen, frohen Blick aus dem hellblauen Auge eurer »Buben,«
als das Lallen des Dankes, den Geburtstags-Reim »dem besten Vater gewidmet,«
als das Herzen und Küssen und Dahlen und Lärmen eurer Kinder, und ihr
gedeihliches Wachsthum an Leib und Seele?

Sagt nicht, dieß passe keineswegs auf einen Lehrer. Ist er nicht auch Vater?
Erzeugt er sie nicht zum zweitenmale, indem er sie erzieht? Ist die Sympathie
der Geister weniger stark, als die Sympathie der Körper? Soll ich die Schatten
Philipps und Alexanders als Zeugen hervorrufen, was ihnen Aristoteles gewesen?
Sehen wir nicht täglich, was dankbare Schüler wackern Lehrern sind; und diese
ihnen? daß sich zwischen ihnen allmählig das nämliche zarte Verhältniß
ausbildet und befestiget, wie zwischen Vater und Sohn? Und behaupte ich' s
nicht, der ich doch aus Erfahrung spreche?

Seht doch jenen Lehrer – ich setze voraus, daß er seinem Amte nicht bloß aus
Zwang vorsteht, auch nicht bloß aus Pflichteifer, sondern aus Neigung, aus
Vorliebe zu seinem Berufe, zu den Kindern und ihrer Bildung – seht, wie seine
Mühe täglich mehr sich lohnet durch den Fleiß und die Fortschritte seiner ihm
anvertrauten Kleinen; wie sie an seinem Munde hängen, als an einem Orakel, und
seinen Worten glauben, vertrauen, wie den Worten eines Vaters; schaut, wie hier
ein feuriger Knabe mit kühner, selbstiger Kraft voraneilt, und für seine Mühe
sich hochgeehrt fühlet durch den Beifall des väterlichen Freundes; wie dort ein
anderer, schwacher, aber gutmüthiger Junge sich schwer und vergebens abmüdet,
und für die Forthülfe des gütigen Lehrers so innig dankt; wie ein dritter,
etwas lässig, durch das warnende Wort aufgemuntert, frisch wieder an's Werk
greift, und das Vernachlässigte einzuholen sucht; wie ein vierter, vielleicht
durch physische Trägheit mehr als durch geistige gehemmt, für seine
Pflichtversäumung getadelt, bestraft, mehr den Unmuth, die Ungnade des Lehrers
bedauert und beweinet, als die Züchtigung; wie selbst der entschieden Faule,
der Leichtsinnige (böse Buben gibt es nicht, außer man macht sie selbst dazu),
vom Gefühle der Gerechtigkeit, die den Bestrafenden leitete, und von der
Einsicht des Unrechts, das er beging, überzeugt, in besonnenem Momente seine
Schuld gesteht, die Hand des Züchtigers küßt, und mit heiligem Ernst Besserung
verspricht. Was meint ihr, sind dieß keine Vatersfreuden?

An Zank und Verdruß, an Mißmuth bei vergeblichen Warnungen und Drohungen, an
Undank der Kinder Lehrer! wenn dich Undank, unverdienter, kränkt, lies zum
Herzenstroste Mark Aurel. Wahrhaftig, der edle Mann trug nicht nur seinen
Lehrern, sondern dem Lehramte selbst den schönsten Dank ab; und solch ein
Zeugniß erfreut! und noch öfter ihrer Aeltern; an andern Widerwärtigkeiten
fehlt es denn freilich nicht; wie denn auch nicht im Familienleben, überhaupt
in allen Verhältnissen, wo man es mit Menschen zu thun hat. Aber der
verständige und gemüthliche Lehrer weiß sich, wenn auch von momentanem Aerger
dahingerissen, in nüchternen Augenblicken zu bescheiden, sich über das
unabweisliche Ungemach hinwegzusetzen, und seine Besonnenheit und Würde und
Freiheit zu behaupten. Sodann verschaffen ihm gerade diese herben Augenblicke
Gelegenheit zu dem süßesten aller Genüsse – zu dem Vergnügen (wer stimmt mir
nicht bei, der es je genossen?) zu verzeihen.

Ueberhaupt sind alle die Beschäftigungen im menschlichen Leben, welche
pflanzen, bauen, vermehren, des Schöpfers Werk fortsetzen, ausbilden, nicht nur
die verdienstlichsten, sondern auch die belohnendsten. Wer ist z. B.
glücklicher, als derjenige, der die edle Gartenkunst treibt, vorausgesetzt, daß
er sein Geschäft nicht aus bloßem Interesse, sondern mit einer gewissen
Liebhaberei unterhält und mit Glück und Schick? In demselben Falle ist der
Lehrer. Er säet und pflanzet, er wartet der zarten Blümlein, und begießt und
säubert und beschneidet, und fördert überall Wachsthum und Leben. Was gleicht
dann seinen Freuden, wenn er, wie der erste Gärtner, in einem Paradiese von
Wohlgerüchen wandelt und zwischen Guirlanden von Früchten, während die Geister
der treu gehegten Pflanzen ihrem väterlichen Pfleger Loblieder zusingen?

»Aber dieß ewige Einerlei – aber dieß Kleinliche, Unbedeutende, Zwecklose?« –

Antwort: Einerlei, kleinlich, zwecklos ist nichts in der Welt für einen Mann
von Geist; der sieht und schafft immer und überall Mannigfaltiges, Großes,
Einflußreiches. Ich nehme an, der Lehrer sey kein bloßer Empiriker, kein
gemeiner Handwerker in seinem Fache, er verstehe die Wissenschaft des
Unterrichtes (nicht blos den Unterricht in der Wissenschaft); er wisse in dem
Buchstab auch den Geist aufzufassen und darzustellen; er kenne den nexus rerum
in der Kindesseele und ihrer Fähigkeit; sein Unterricht sey mehr, als bloße
Mittheilung, er sey zugleich Bildung, Anregung der Kräfte, Förderung und
Vollendung, dann eröffnet er sich dadurch schon eine unversiegbare Quelle des
Genusses. Denn was hindert ihn z. B., wenn er auch nur das ABC lehrt, an diese
Elemente alles unsers Wissens das gründlichste, philosophische Studium
anzuknüpfen? Wenn Garrick die Kunst verstand, das bloße Alphabet mit einer
Rührung vorzutragen, daß den Zuhörern Thränen in die Augen traten, warum soll
der Lehrer zu seiner eignen Erbauung und Belehrung nicht etwas Aehnliches
daraus schaffen können? Ein jedes Wort (und mit Worten wenigstens hat's der
Schulmeister zu thun, wenn auch nicht mit Sachen) ist so voll Bedeutung, Kraft
und Fruchtbarkeit, daß der Lehrer jedes derselben, wie der Botaniker eine
Pflanze, zum Gegenstande der Unterhaltung und Belehrung machen kann. Hat
Krummacher über das Wörtlein »Und« ein so allerliebstes Werklein geliefert, so
wird doch der Mann, der einen Aufsatz zu erklären, zu prüfen hat, über einem
Kapitel für sich und Andere eine angenehme und lehrreiche Stunde ausfüllen
können? Besitzt er dann nebst dieser Lehrgabe noch die Kunst der Bildungsgabe,
knüpft er an den Sprachunterricht noch das Denkgeschäft, prüft er die
Fähigkeiten seiner Schüler, lernt er die Spitz- und Grützköpfe zu
unterscheiden, und gibt er sich die Mühe (und sie lohnt sich) jene zu Antworten
, diese zu Fragen zu veranlassen, versteht er die edle, sokratische
Hebammenkunst, die die Vernunft zu Tage bringt, und zum Selbstbewußtseyn: ja,
dann weiß ich nichts mit seinen Freuden zu vergleichen; denn sie sind die
Freuden eines Gottes.

Mit dem allen, das weiß ich wohl, werde ich Niemanden von der Seligkeit des
Lehramtes überzeugen, außer mich selbst, und die, welche sie mit mir, wenn auch
nur tropfenweise, wie Alles in der Welt, gekostet haben. Den übrigen aber, die
mit Bedauern auf unser einen herabsehen und mit Stolz, gebe ich nur das Eine
noch zu bedenken, die Ehre und die Freude nämlich, die im Lehramte, als in
einem Regimente, liegen, und die, nach dem Zeugnisse aller großen und kleinen
Regenten, vom Cäsar an bis zum letzten Dorfschulzen, die höchsten sind. Denn
warum könnte er nicht das Catheder als einen Thron ansehen, den Schulbackel als
einen Scepter, das Auditorium als eine kleine Welt, und sich selbst als einen
Potentaten, in dem sich die gesetzgebende und executive Gewalt vereiniget?
Meint ihr denn, er sollte sich für geringer halten, als für den Ersten? glaubt
ihr, er fühle das nicht, was es heiße, so viele kleine Welten (als er nämlich
Köpfe in der Klasse hat) zu regieren? durch ein einziges Machtwort (was die
andern Regenten nicht einmal vermögen) Stille, Ordnung und Gehorsam zu
erzwingen? mit seiner Gnade, Gerechtigkeit und Weisheit, wie ein Erzvater,
Generationen zu beglücken? Der Einwurf: das seyen eitle Einbildungen, hat
nichts auf sich; denn auch jeder andere Potentat kann nur so fern sich mächtig
dünken, als er sich einbildet, er regiere eine Welt und beglücke die Menschheit
, nicht (was sie doch nur ist) einen Erdklumpen und ein Ameisenhäuflein drauf.

Um nicht mit einer Dissonanz zu schließen (was gegen alle Regeln der
Composition wäre) noch eine Schnurre. Ein Schulmonarch, der wußte, was dieß
Wort auf sich habe, und ein Autokrat im strengsten Sinne war, erhielt eines
Tages unerwarteten Besuch von seinem Fürsten in der Schule selbst. Der Mann
hatte eben noch Zeit genug, dem Landesvater vor der Schwelle zu huldigen, und
er that es auch mit solchen äußerlichen Zeichen der Ehrerbietung, die als
Kriecherei denen Hofleuten erscheinen mußte, welche den Rücken blos nach dem
Maßstabe des Anstandes beugen, nicht der Gesinnung. Wie erstaunten sie aber
alle (der Fürst mit), als, nach dem Eintritte in die Schule, der so übermüthige
Präceptor plötzlich, wie einstens Sixtus der Fünfte, sich in die Brust warf,
sein Haupt bedeckte in der Gegenwart des Fürsten, zu hantieren anfing, als wär'
er nur da, und kein Anderer! Man erzählt, der Hofmarschall habe ihn durch Winke
und Rippenstöße auf das Unanständige seines Betragens aufmerksam zu machen
gesucht; der Mann habe ihrer aber nicht geachtet, sondern sie bloß erwiedert.
Als endlich der Landesvater, nach angehörter Prüfung, die ihn vollkommen
satisfacirte, die Stube wieder verließ, geleitete ihn, wie sich's ziemte, der
Schulmann, mit bedecktem Haupte, das er aber, sobald die Thür im Rücken war, so
plötzlich enthüllte, als hätte ihn der Donner getroffen, und in die Kniee sank.
»Wollen Eure Durchlaucht und Gnaden nicht in Ungnade nehmen, stotterte er; aber
ich mußte in Euer Gegenwart so grob seyn; denn wenn meine Kinder sehen würden,
es gäbe noch einen größern Mann auf Erden, als mich, so möchte sie der Satan in
Ordnung halten, ich nicht.«

Fidelis Herle.

Drei und dreißigstes Kapitel.

Die wiederholte Formel »die Fortsetzung folgt« wollte ihm freilich nicht
behagen; denn er fürchtete mit Grund: es dürfte Mänle, auf den es eigentlich
gemünzt war, bei diesen Unterbrechungen, weder den Anfang, noch die Mitte, am
wenigsten den Schluß lesen. Er selbst aber freute sich um so inniger auf das
folgende Blatt, da er nun das Ganze desto mehr in seinen Theilen gemächlich
wieder genießen konnte; wie ein Kenner wohl auch, nachdem er den Totaleindruck
eines Bildes aufgefaßt, die einzelnen Parthieen noch in's Besondere in's Auge
faßt, damit ihm auch das Detail mit seinen Vortrefflichkeiten zum vollen
Bewußtseyn komme. Der ersehnte Tag erschien; die Fortsetzung erfolgte.

Da, wie es schien, Mänle keine Notiz von dem Aufsatze genommen, der ihn
allarmieren sollte, so wollte Herle selbst ihn endlich darauf aufmerksam
machen, doch nur so im Vorbeigehen, andeutungsweise, mit dem Mienen- und
Geberdenspiel des Gleichgültigen, des Antheilnahmlosen. Er steckte die Blätter,
ohne noch erst den Schluß gesehen zu haben, zu sich, und eilte zum Freunde.

»Du liesest doch den Reichsanzeiger?« fragte Herle, ohne eine andere
Redeeinleitung, als durch das beliebte: à propos!«

»»Ich halte ihn, erwiederte Mänle, aber ich lese ihn nicht, – ausgenommen die
Ankündigungen, und diese nur, um gelegentlich nachzusehen, ob mich mein Vetter
nicht etwa als Verschwender öffentlich ausschreibe.««

»Es sind aber doch mitunter lehrreiche Aufsätze darin enthalten, z. B. in den
letzten drei Nummern.«

Er langte die Blätter aus der Tasche hervor, und überreichte sie dem Freunde.

»»Schulmeisters Freuden?! Schon der Titel ist eine Lüge.««

»So lies doch! lies vorerst.« drang Herle in ihn.

»»Albernes, plattes Zeug!«« murmelte Mänle in allen Variationen, indem er die
Blätter mit flüchtigem Auge durchsah. »»Doch – fuhr er fort – um unser Urtheil
nicht zu übereilen, wollen wir denn auch den »Schluß« ansehen, der wohl in der
heutigen, so eben mir zugekommenen Nummer stehen wird.«« Indem er nun das Blatt
aus seiner Tasche hervorzog, und dasselbe flüchtig durchsah, brach er in ein
unbändiges Gelächter aus. »»Dieser Wisch – rief er – ist also von dir?
vielleicht gar gegen mich, um mir nämlich die Augen fein auszuwischen?«« »Ach!
– erwiederte Herle, verlegen – wie kommst du doch auf einen solchen Gedanken!«
»»Da ist ja dein Name unterschrieben: Fidelis Herle.«« Der Schalk hatte es mit
dem Redacteur, den er genau kannte, so eingeleitet, und den Spaß sich um so
mehr erlaubt, da der gutmüthige, launige Ton den Freund auch dem Publikum von
seiner guten Seite gar wohl schilderte. Aber nichts glich dem Entsetzen, das
der Autor selbst empfand, als er sich in einem öffentlichen Blatte so in
effigie ausgestellt sah. Eine unbeschreibliche Unruhe befiel ihn; und der
Freund hatte alle Mühe, ihn einiger Maaßen zu beschwichtigen, zumal durch die
Bemerkung, daß doch den Aufsatz Niemand gelesen habe, noch lesen werde, als
Schulmeister, die sich eben an dem salbungsvollen Vortrag sehr erbauen werden.
Herle aber schwur einen hohen Schwur, daß er kein Wort mehr in den Druck werde
ausgehen lassen, in keinerlei Weise, zu keinerlei Zweck, von keinerlei Inhalt.
»Dafür werden schon andere Leute Sorge tragen,« dachte sich Mänle, und schob
schweigend die Blätter zu sich.

Vier und dreißigstes Kapitel.

Wer eines Morgens zu Seiner Magnificenz kam, in Galakleidung, mit chapeau-bas
unter dem Arm und den Degen an der Seite, das war der Studiosus Mänle. »Er
frequentire nun, fing er an, bereits sechs Jahre die Universität, und trage
schwer an der Gelehrsamkeit, die man ihm, wie einem Esel, aufgeladen. Um nun
der Bürde endlich los zu werden, und doch mit einigem éclat die Akademie zu
verlassen, gedenke er, diis faventibus zu promovieren, und wo nicht den Grad
eines Doctors, doch eines Magisters zu acquiriren. Er habe zu dem Endzweck
bereits einige Theses ex philologia entworfen, und bitte Se. Magnificenz, als
professorem ordinarium der griechischen Sprache und Literatur, die Sätze einer
vorläufigen Prüfung zu unterwerfen. Bemerken müsse er aber zum voraus, daß er
nicht directe Proben seiner Gelehrsamkeit ablegen wolle, durch Auslegung und
Anpreisung philologischer Materien; sondern indirecte, durch Bekenntniß seiner
scheinbaren Ignoranz, die er jedoch durch glänzende, wahrhaftige Petulanz zu
Schanden zu machen hoffe. Seine Magnificenz möchten aber geruhen, zuerst die
Theses anzuhören, und dann zu urtheilen.

Der Rector, der den Schalk bereits kannte, wollte wenigstens aus Neugierde
hören, was er vorbringe. – Mänle las:

1) Der herkömmliche Begriff von Philologie ist zu enge.

Der Rector horchte.

2) Die Philologie erstreckt sich über alle Sprachen. –

Der Rector schaute.

3) Nur wer alle Sprachen kennen würde, wüßte erst, was Sprache sey. Er wäre ein
Philolog κατ' εξοχην.

Der Rector schüttelte den Kopf.

4) Philologen, die bloß Griechisch und Lateinisch treiben, vermeinend, daß
damit schon Alles gethan sey, sind bornierte Köpfe.

»Was?« fragte der Rector.

»Beschränkte Köpfe,« antwortete Mänle.

5) Der Anfangs- und Endpunkt aller Philologie ist die Muttersprache.

Der Rector lächelte höhnisch.

6) Wer eine fremde Sprache und Literatur, z. B. die griechische, besser kennt,
als die Sprache und die Literatur seines Volkes, ist – auf gut Griechisch – ein
Barbar.

Der Rector rümpfte die Nase.

7) Man kann gar wohl Deutsch reden und schreiben, ohne Deutsch zu verstehen.

Der Rector sagte nichts.

8) Classisch ist jede Sprache, die eine Literatur hat.

9) Ein classischer Autor besteht – wie der Mensch aus Leib und Seele – aus
Buchstab und Geist.

10) Ein Philolog, der bloß Lesearten berichtigt und Glossen macht, ist ein 
Orbil, der Pensa corrigirt.

11) Einen Autor citiren, d. i. dessen dicta, kann auch ein Schulknabe, – dessen
genium nur ein Meister.

12) Nur sehr wenige magistri philologiae sind Meister.

13) Wer an den Griechen seinen Sinn für das gebildet hat, was sie das Schöne
und Gute genannt, der ist ein größerer Hellenist, als alle Hellenisten.

14) Die Meisten, welche Philologie treiben ex professo, sehen vor den Häusern
die Stadt, vor den Bäumen den Wald nicht.

15) Mancher Fremde lernt ein Land aus einer guten Beschreibung besser kennen,
als ein Einheimischer.

16) »Zur Verständniß der Klassiker jeglicher Nation sind gute Uebersetzungen
hinreichend.«

»Wer sagt das?« rief der Rector.

»Ein Philolog sagt das – Friedrich Schlegel.« –

17) Wir Deutschen dürfen uns zu unserer Sprache Glück wünschen, als welche die
Literatur aller Völker in sich aufzunehmen und darzustellen vermag.

Der Rector blies den Rauch weit von sich.

18) Wir Deutschen lesen im Deutschen den Shakespear und den Calderon, und
verstehen sie; warum nicht auch den Sophokles und den Euripides?

Der Rector dampfte.

19) Aristophanes und Pindar sind in der Uebersetzung nicht zu lesen.

Der Rektor legte die Pfeife weg, so unsanft, daß sie in Trümmer zersplitterte.

Fünf und dreißigstes Kapitel.

»Und die Theses wollen Sie vertheidigen?« fragte Magnificus.

»Das hoff' ich, erwiederte Mänle; und nicht nur die Theses gedenke ich wohl zu
vertheidigen, sondern auch die Opponenten recht sehr zu ärgern.«

Der Rector, seinen Verdruß noch unterdrückend, fragte: »Und welches Thema
wählen Sie zu Ihrer Dissertation?«

»Ueber die deutschen Schimpfwörter, antwortete Mänle. Ein Freund von mir hat
zwar bereits in dieser Materie einen Versuch gemacht; es waren aber noch zu
viel Lücken darin. Der Schimpfwörter gegen das weibliche Geschlecht nicht zu
gedenken, die ihm abhanden gekommen: so fehlen noch gar viele andere, ungemein
bezeichnende; ich nenne z. B. nur das Brüderpaar: Gispel und Schliffel, und
ihren Nachtreter, den Schlingel. Diese Kumpanen verdienen zumal eine besondere
Erwähnung, und gemäß ihrer Eigentümlichkeit, auch eine ausführlichere
Schilderung. – Erlauben Ew. Magnificenz, daß ich Ihnen, statt eines vorläufigen
Examens, das Pröbchen vorlesen darf. – Ohne auf eine Antwort zu warten, zog er
sogleich ein Manuscript aus der Tasche, und las, wie folgt: Diese Stelle, die
wörtlich in den »philologischen Belustigungen« (Heft I. S. 75) stehet, ist
doppelt wichtig in literatur-historischer Sicht: erstens, weil sie den Beweis
liefert, daß der Verfasser dieser Biographie Eine Person ist mit dem
Herausgeber der erwähnten Belustigungen; und zweitens, daß Mänle, wie wir schon
die Vermuthung ausgesprochen, jenem Werklein Manches von dem Seinigen
interpoliert habe.

Anmerkung des Herausgebers.

Gispel und Schliffel. – Um diese zwei Wörter hat die hochdeutsche Sprache die
oberdeutsche wahrhaft zu beneiden, da sie zwei Charaktere bezeichnen, welche im
Leben gar häufig vorkommen, und wofür doch die Schriftsprache keine Benennung
hat. Hätte z. B. Jean Paul um diese köstlichen Wörter gewußt (und er weiß sonst
sehr viel): er hätte vielleicht den bekannten Roman nicht »Flegeljahre« (was zu
viel sagt.), sondern »Schliffeljahre« benamset; so wie denn wirklich Vult ein
eminenter Schliffel, und Walt kein kleiner Gispel ist. Und da (zufolge der
Bemerkung des nämlichen Autors) kein Mittel leichter und sicherer wäre, irgend
ein neues Wort in die Schriftsprache einzuführen, als es auf den Titel eines
Buches zu setzen: so hätte er zugleich unser Hochdeutsch mit zwei neuen Wörtern
bereichert, was, meines Trachtens, eben so viel werth ist, als zwei neue
Entdeckungen in der Philosophie, wozu eben auch neue Wörter nothwendig
sind. . . Ihre Bedeutung läßt sich aber dahin bestimmen: Beide, der Gispel, wie
der Schliffel, sind von leichtfertiger, jedoch gutmüthiger Sinnesart, ohne
ernste Ueberlegung, aber auch ohne boshafte Absicht. Der Unterschied ist
jedoch, daß der erstere flatterhaft handelt von Natur und aus Gewohnheit, der
andere mit Bewußtseyn, aus Laune und Gesinnung; daß jener durch sein
linkisches, übereiltes, unbesonnenes Benehmen zunächst sich selbst bloßstellt,
dieser durch sein schelmisches Wesen und Wirken andere. Ein Gispel z. B. ist,
wer mit dem Lichte umher fuchtelt, und sich damit selbst in die Haare kommt;
ein Schliffel, wer muthwilliger Weise dem Schopf des Andern mit dem Lichte zu
nahe kommt, daß die Haare ein wenig »brändeln.« Gispelei gilt daher manchmal
für Dummheit, so wie Schliffelei für Bosheit; man urtheilt aber falsch; der
Gispel hat nur nicht immer den Kopf so recht bei sich, so wie der Schliffel
nicht das Herz; jenen überflügelt zu oft der Eifer, diesen die Laune, daß sie
leicht Fehlgriffe machen, ohne daß die Rechte weiß, was die Linke thut. . . Um
es kurz zu machen, und auf einen bestimmten Fall anzuwenden: Ein Recensent, der
um sein Pensum recht bald zu vollenden, und das Honorar recht leicht zu
verdienen, die Arbeit eines Autors nicht sowohl durchsieht als vielmehr über
sieht, und doch ex cathedra beurtheilt: der ist ein Gispel. Ein Recensent
dagegen, der, um sich in Ansehen und den Autor in Furcht zu setzen, vermöge
seiner neckischen Natur denselben anbellt und nach ihm schnappt (wenn auch
nicht beißt), der ist ein Schliffel.

»Ein Schliffel – unterbrach hier der Rector, der sich vor Zorn nicht mehr
fassen konnte – ein eminenter Schliffel ist Er, der Herr!«

»Ein Schlingel aber – fuhr Mänle mit ruhigem Tone fort, als lese er – –

»Doris! Doris! – schrie der Rector – ein Glas Wasser!«

»Was fehlt Ihnen, Papa?« fragte die Hereintretende.

»Seine Magnificenz scheinen unwohl zu seyn – sagte Mänle zu ihr. – Ich empfehle
mich Ihnen, mein Fräulein, so wie auch mein Freund, der Präceptor Herle.«

Sechs und dreißigstes Kapitel.

Noch in seiner Gala, suchte Mänle den Freund auf, und erzählte ihm ausführlich,
welche Rache er an dem Rector genommen. Herle erschrack über die Keckheit des
Schalks, und schalt ihn sehr aus; obwohl es ihm im Grunde nicht unlieb war, daß
ihm solche Genugthuung geworden.

»Nun wirst du aber – sagte dieser bedenklich – relegirt, und mit Schanden
davongejagt werden.«

»Dafür lass' nur mich sorgen – versetzte Mänle. – Ich mach' es, wie der Kuhhirt
von Ulm.«

»Wie hat's denn der gemacht?«

»Als er hörte, daß man damit umgehe, ihm den Dienst aufzusagen, trat er vor den
versammelten Rath, und rief: Meine Herren, ich nehme meine Dimission. – Die
meinige habe ich bereits eingereicht.«

»Du fragst freilich nichts darnach, was auch kommen möge. Aber ich! Du hättest
mich aus dem Spiele lassen sollen.«

»Närrischer Mensch! du warst ja die Hauptperson im Spiele; ich gab mich bloß
als Maske her.«

»Das wird der Rector mir nie verzeihen. Er hält mich für den Anstifter, und er
wird sein Möglichstes thun, um mir zu schaden.«

»Wer wird denn dir, du unschuldige Taube, einen solchen Gallen-Humor zutrauen,
und dich mit so argem Verdacht beschmitzen, du schneeweißes Hermelin? Der Fuchs
schleicht auf eigene Faust und Gefahr in's Haus, um den Gockel zu würgen und
das Huhn!«

Der Rector hatte indessen den Handel schlimm genug eingeleitet, – um ihn zum
Besten zu kehren für Herle. Er hatte zwar klüglicher Weise Anstand genommen,
vor den Vätern der Hochschule Lärm zu schlagen wegen der erlittenen
Effronterie, um nicht, was er mit Recht vermuthete, sich Preis zu geben dem
Gelächter seiner Kollegen, die ihm eben auch nicht gar hold waren; so bekam
denn Mänle ohne Weiteres die erbethene, einfache Dimission. Aber den Präceptor
Herle, den er als den Anstifter des Scandals im Verdacht hatte, denunciirte er
doch sub rosa dem Schulvorstand, unter welchem derselbe diente, und drang auf
dessen Entfernung als eines unruhigen, aufrührerischen Kopfes. Der Vorstand
versprach es – dem Scheine nach, um dem akademischen Collegen genug zu thun, in
der That aber, weil er wußte, daß dem Präceptor, den er liebte und schätzte,
kein größerer Dienst erwiesen werden könnte, als die Entfernung von seiner
Stelle und die Wiedereinsetzung in seinen vorigen Schuldienst. Er ließ den
jungen Mann alsbald rufen, und eröffnete ihm seinen Entschluß. »Sie sind doch –
fügte er lächelnd hinzu – nicht zu einem Präceptor, oder wohl gar zu einem
Doctor und Professor geboren und erzogen, sondern nur zu einem gemeinen
Schulmeister.« »»Ja, das weiß Gott!«« sagte Herle mit freudefunkelndem Auge,
indem er sich zugleich die Hände rieb. »Auch scheinen Sie – fuhr jener fort –
zu jenem Stande alle erforderlichen Neigungen, Eigenschaften und Kenntnisse zu
besitzen, wie noch jüngsthin Ihr Aufsatz im wöchentlichen Reichsanzeiger zu
beweisen scheint.« Herle wollte Entschuldigungen vorbringen; doch der
menschenfreundliche Vorstand wehrte ihm, und entließ ihn, den Glücklichen, mit
der Versicherung, daß seine Angelegenheit in kurzer Zeit erledigt seyn werde,
wonach er denn seine Maßregeln sofort ergreifen könne.

So erhielt er denn an dem Tage, wo er die Prüfung mit seinen Schülern zu voller
Zufriedenheit bestanden, aus der Hand des Vorstehers selbst, seine ehrenvolle
Entlassung und die erwünschte Anstellung.

Nach vollendeter Preisvertheilung stand schon des Posthalters Wagen mit den
zwei Rappen vor dem Thor des Studien-Gebäudes; – und er schied von mir – mit
ihm

Animae dimidium meae!

