Johann Ludwig Tieck

Die Ahnenprobe

1833

In der Martisstraße konnten die Einwohner, deren Häuser oberhalb standen, genau
am Morgen die Stunde wissen, wenn sie die Uhr überhört haben sollten. Pünktlich
eröffnete sich am großen, mächtigen Hause, das man einen Palast nennen konnte,
das Thor in der Zeit, die der Frühmesse kurz vorhergeht, und ohne Begleitung
schritt dem Portier ein langer, alter Mann stumm und aufrecht wandelnd vorüber.
Er war im Winter und Sommer in einen Scharlachmantel gehüllt, dessen Kragen von
einer goldenen Tresse umgeben war, sein weißes Haar war vom Puder noch heller
und mit einem dreieckigen kleinen Hute, von weißen Federn umlegt, bedeckt. In
der Hand trug er ein langes spanisches Rohr, mit hohem goldenen Knopfe und
einer glänzenden Schnur geschmückt; er stützte sich im Gehen auf diesen Stab,
indem sein bleiches Gesicht mit den schwarzen Augen gerade aussah, ohne rechts
und links irgend etwas zu beachten, so daß auch die Nachbarn, die seine
Gemüthsart kannten, ihn nicht mit Grüßen oder Zeichen der Ehrfurcht
behelligten, oder seinen Weg zur Kirche störten.

Weder Kränklichkeit noch Vorfälle in seiner Familie konnten den Grafen
Seestern, den Oberkämmerer, von diesem frühen Gange zur Kirche abhalten. Aber
eben so pünktlich war er in seinen Functionen am Hofe, er erschien niemals um
eine Minute zu spät oder zu früh, niemals hatte er seit zwanzig Jahren ein
Geschäft, welches ihm oblag, wenn es auch noch so unbedeutend war,
aufgeschoben, niemals einen Bittenden mit Versprechungen oder halben Worten
hingehalten, sondern Jeden, dem er nicht willfahren konnte, stets mit einem
kurzen, runden Nein abgefertigt. Er hatte deshalb den Ruf eines harten,
adelstolzen Mannes. Man sah ihn selten, fast nur, wenn die Geschäfte es
erforderten, mit Bürgerlichen sprechen; doch vermied er auch den Umgang mit
Leuten seines Standes, und deshalb nannten ihn diese einen Menschenfeind, wenn
die jungen Adeligen behaupteten, er sei kurzsichtig und fühle sich in der
Gesellschaft aufgeklärter und lebhafter Geister verlegen, weil seine
Beschränktheit es ihm unmöglich mache, ihren Einsichten zu folgen oder ihre
Meinungen nur zu verstehen.

In seinem Hause lebte der Graf viele Stunden einsam auf seinem Zimmer. Er hatte
sich die Zeit genau eingetheilt und wich von dieser Ordnung nicht ab, wenn ihn
nicht die dringendsten Umstände zwangen. In einer gewissen Stunde las er die
Zeitungen, in einer anderen geistliche Bücher, ebenso ordnete er seine
Geschäfte und arbeitete Das aus, was der Dienst seines Königs forderte. An
bestimmten Tagen war er mehr im Kreise seiner Familie und ergötzte sich in
ruhigen Gesprächen mit seiner ältesten Tochter, dem General, seinem
Schwiegersohne, und den Enkeln. Manchmal lasen die beiden jüngeren Töchter vor
oder sangen; Elisabeth, die Jüngste, war besonders mit einer schönen Stimme
begabt, Katharina wurde aber fast immer zur Vorleserin ernannt. Der Vater des
Hauses war der Meinung, der Mensch lebe nur, wenn sein Leben regelmäßig, wie
eine Uhr, ablaufe, und jedes in der Stunde unwiderruflich geschehe, wie es
bestimmt sei.

An einem trüben Novembermorgen, als die Straße noch nicht sehr belebt war,
hörte man ein Geschrei, Jauchzen und Toben heraufkommen, und die neugierigen
Bewohner erhoben sich vom Frühstück, um wahrzunehmen, was den Tumult
veranlassen könne. Ein Gedränge von Knaben und gemeinen Straßenbuben strömte
lachend und schreiend herauf, und vor ihnen ging ein alter Mann, mit Geschirr
beladen, das ihn als Kesselflicker bezeichnete, wie auch sein geschwärztes
Gesicht und der von Ruß befleckte Anzug bemerken ließ. Es mußte auffallen, daß
der Alte schon am frühen Morgen betrunken war oder den gestrigen Rausch noch
nicht ausgeschlafen hatte, und die schadenfrohe Jugend benutzte seinen Zustand,
um ihn mit Lachen, Spott und Schimpfreden zu verfolgen. Von Zeit zu Zeit rannte
der Trunkene in den Haufen fluchend und tobend hinein, der dann
auseinanderstob, um sich sogleich wieder zum Verspotten zu vereinigen. Die
Anzahl der Knaben vermehrte sich, und einige Aeltere, die zum müssigen Pöbel
gehörten, schlossen sich dem Triumphzuge an.

Da der Kesselflicker mit seinem Drohen nichts gewann, und seine Gegenreden nur
lautes Gelächter erregten, keiner seines Gefolges auch der Versicherung, er sei
ein nüchterner und vernünftiger Mann, Glauben beimaß, welchem sein taumelnder,
unsicherer Gang und seine lallende Stimme auch zu auffallend widersprachen, so
suchte er endlich nach Steinen, um diese in die Rotte zu werfen. Jetzt stand
der Zug vor dem Hause des Grafen, und als der Tumult am lautesten war, trat der
würdige, ernste Greis aus dem Thore seines Hauses, das sich sogleich wieder
hinter ihm verschloß. Er sah sich nach dem Getümmel kaum um, sondern wendete
sich ernst nach der Gegend, in welcher die Kirche lag, die er besuchen wollte.

Als der Betrunkene die hohe Gestalt des Grafen, dessen Scharlachmantel und in
der Hand des Mannes den Stab mit dem goldenen Knopfe gewahrte, ließ er alsbald
von seiner Vertheidigung ab, taumelte zum Oberkämmerer hin, suchte sich vor ihm
aufrecht hinzustellen und rief mit lauter Stimme: Ach! gut, daß Sie kommen,
Herr Graf, Sie haben auch gerade den Stock in der Hand; hauen Sie, schlagen Sie
in das Gesindel hinein, was Sie nur können! Prügeln Sie darauf los, theurer
Gönner, denn mir sind die Canaillen zu schlecht!

Der Graf stand einen Augenblick still, zitterte ein wenig mit den bleichen,
schmalen Lippen und wandte sich dann mit einem unbeschreiblichen Ausdruck von
Verachtung von dem niedrigen Plebejer ab, der auf eine so sonderbare Art seine
Hülfe in Anspruch genommen hatte. Ohne sich noch einmal umzublicken, setzte er
festen Schrittes seinen Weg zur Kirche fort. Aus dem Hause war ein alter Jäger
getreten, der den Betrunkenen in die Stube des Pförtners nahm, um ihn zu
beruhigen und den Auflauf zu stillen, worauf sich auch der tobende Haufe bald
zerstreute und sich die Fenster der Nachbarschaft auch nach und nach wieder
schlossen.

Aus dem obern Fenster des Palastes hatte Edmund Frimann, der Secretair des
Grafen, der sonderbaren Scene mit Aufmerksamkeit zugeschaut. Der junge heftige
Mann war im Begriff, bewaffnet hinunterzueilen, um seinen hohen verehrten Herrn
aus den Händen des rohen Trunkenboldes zu befreien, als er sah, wie schnell der
Haufe beschwichtigt, wie gelinde der Ruhestörer vom Jäger besänftigt wurde. Er
trat zurück und mußte jetzt über seine im Eifer entbrannten Wangen, so wie über
den Auftritt lächeln, den er angesehen hatte. Indessen nahm er sich vor, die
jungen Gräfinnen zu besuchen und ihnen die sonderbare Begebenheit mitzutheilen,
damit sie ihren Vater, falls er sich gekränkt fühlte, bei Tische beruhigen
könnten. Die Aeltere schlief noch, aber Elisabeth saß in ihrem Zimmer am
Fortepiano und spielte und sang. Die Gesellschafterin der Gräfinnen war
zugegen, mit einer künstlichen Stickerei beschäftigt. Elisabeth stand freudig
auf, so wie sie den Eintretenden bemerkte.

Elisabeth lachte laut, als ihr Edmund die Geschichte ganz ernsthaft erzählt
hatte. Ich glaube, sagte sie dann, daß man in unserer ganzen großen Stadt
keinen schärferen Contrast hätte auffinden können, und es ist eine spottende
Laune des Schicksals, daß meinem guten Vater dies hat begegnen müssen.
Indessen, so viel ich ihn kenne, wird er darüber so wenig verdrüßlich seyn, als
wenn ihn, vom Dache stürzend, ein Haufe Schnee bestreut hätte, denn dergleichen
dringt nicht in sein Gemüth.

Die Gesellschafterin, ein junges Fräulein, hatte der Erzählung mit der
gespanntesten Aufmerksamkeit zugehört, und da sie vernahm, daß der trunkene
Kesselflicker noch im Hause sei, so bat sie um die Erlaubniß, nach dem Vorhause
gehen zu dürfen, um den merkwürdigen Mann, der sich so Großes unterfangen
hatte, in Augenschein zu nehmen.

Das neugierige Kind! sagte Elisabeth, ihr mit klaren, freundlichen Augen
nachsehend. Das ist ein glückliches Alter, in dem uns noch Alles wichtig ist,
und eine glückselige Stimmung, wenn man sie so nennen will, die uns noch frisch
erhält, auch das Unbedeutende, Nüchterne und Geringe gern mit Aufmerksamkeit
aufzufassen und nicht als ein Störendes oder Nichtsnutziges abzuweisen. Ja,
mein Edmund, ich war auch ein Kind, und wir gewinnen, wie es scheint, indem wir
höher zu steigen glauben, nur eben so viel, als wir verlieren. Verlust und
Erwerb, vielleicht in gleichem Maße, ist wohl der Inhalt und die Geschichte
unsers Lebens.

Kann Elisabeth so denken und fühlen? antwortete Edmund; o nein, sie weiß es
eben so gut als ich, daß unser Leben mehr ist als ein Spiegel, an welchem die
Erscheinungen vorübergehen, ohne eine Spur zurückzulassen. Erst wenn wir uns
selber finden, giebt es Gegenstände für uns; auch das Geringste, wenn gleich
nicht dieser Kesselflicker, kann dann in innige, wohl prophetische Beziehung zu
uns selber treten.

Richtig, mein junger Prophet, sagte die Comtesse mit schalkhaftem Lächeln, und
seit ich Dich kennen gelernt und verstanden habe, ist mir erst die
Vortrefflichkeit meines eignen Wesens klar geworden.

Wie glücklich bist Du, sagte Edmund seufzend, in dieser nie getrübten
Fröhlichkeit.

Und soll ich etwa, rief die hohe Jungfrau aus, indem die große Gestalt, um noch
länger zu werden, sich auf die Zehen stellte, wie meine Schwester Katharina bei
ihren Büchern thut, immer ächzen und weinen? Nein, mein theurer Freund, es
werden noch Stunden genug kommen, in denen wir ernsthaft seyn müssen; genießen
wir die Gegenwart, so lange sie heiter ist. Brauchte unsere Liebe ein Geheimniß
zu seyn, wenn die Menschen verständen, was die Welt und unsere wahre
Freundschaft, zu bedeuten hat? – Aber hier, mein Freund, wird mein Vater, wenn
er endlich die Sache erfährt, und wir müssen sie ihm doch mittheilen, nicht so
gleichgültig seyn. Alles in der Welt würde er leichter begreifen, als daß wir
auf eine Verbindung denken und auf seine Einwilligung rechnen.

Wenn Du mir nicht den Muth gäbst, Geliebte, erwiederte Edmund, so würde ich ihn
niemals in mir selber finden. Aber es muß geschehen, ich bin es mir und seinem 
edeln Charakter schuldig. Die Folge wird aber seyn, daß ich sein Haus,
wahrscheinlich die Stadt verlassen muß.

Einen guten Augenblick, sagte Elisabeth, eine fröhliche Stunde muß ich bei ihm
abwarten. Er liebt Dich, er zeichnet Dich aus; bei seiner zurückhaltenden
kalten Weise ist es mir immer auffallend gewesen, wie er gegen Dich
freundlicher und vertrauter ist, als ich ihn jemals zu irgend einem Manne
gesehen habe. Oft ist er so zu Dir wie zu einem Kinde seines Hauses; nie hat er
eine bittere Bemerkung über Dich gemacht oder Dich nur getadelt; dazu schützt
Dich der General, mein Schwager, viele Vornehme in der Stadt sind Deine
Freunde, von Deinen Arbeiten sprechen Alle, auch der Vater, immer mit
Hochachtung. Ich hoffe Alles; freilich wie man hofft, wenn der schmerzlichste
Verlust näher liegt, als die Erfüllung.

Die Liebenden hatten in ihrem Gespräche die Umgebung vergessen; er drückte die
schöne große Gestalt an seine Brust und legte Alles, was er ihr sagen konnte,
in einem schmerzlich süßen Kuße auf ihre Lippen. Sie erwiederte die Umarmung,
als Beide jetzt erst bemerkten, daß die junge Gesellschafterin schon wieder an
ihrem Stickrahmen saß. Mit einem langen prüfenden Blicke betrachtete diese das
Fräulein und den jungen Mann. Dieser war erschrocken und verlegen, er schlug
den Blick mit glühender Röthe nieder und konnte seine Fassung nicht
wiederfinden. Elisabeth aber erholte sich früher von ihrem Schrecken, indem sie
sagte: Wilhelmine wundere Dich nicht allzu sehr, noch weniger sei ängstlich
darüber, was Dir jetzt obliegen möchte. Morgen, spätestens übermorgen, erkläre
ich es meinem lieben Vater selbst, daß ich eine Verbindung mit diesem Manne
wünsche. Sei unbesorgt, Kind, durch mich sollst Du nicht in Verdruß gerathen
oder Deine Lage verschlimmert sehn. Und so, Edmund, sei uns diese
Unbesonnenheit ein Wink unsers Schicksals, daß wir nicht länger zaudern dürfen,
sondern handeln müssen.

Edmund küßte die dargebotene Hand und entfernte sich, viel denkend und sinnend.
Auf seinem Zimmer angelangt, sah er von oben herab, wie der alte Graf vom
Gottesdienste zurückkam. Er erschien ihm ganz anders als sonst, und sein Herz
klopfte ungestüm, indem er fühlte, daß er seit jenem Augenblicke in ein ganz
verschiedenes Verhältniß zu ihm getreten sei. Sollte er seinem Glücke und der
Güte des greisen Hofmannes vertrauen?

*

Oft schon hatte Edmund in verschiedenen Gesellschaften einen Baron von Werden
gesehen, der ihm wegen seiner Seltsamkeit aufgefallen war. Jetzt ging er zu
diesem, weil er ihm eine kleine Summe vom Oberkammerherrn zu überbringen hatte.
Der Baron war in vielen Gesellschaften nur ungern gesehen, und zwar aus
derselben Ursach, um welche er in einigen andern um so lieber aufgenommen
wurde. So alt er auch schon war, so bemühte er sich doch, noch jung zu
erscheinen. Er verachtete das Herkömmliche und alle Förmlichkeit. Hielt sich
der Graf an Stunde und Zeit gebunden und war ein Sklave der Ordnung, so meinte
der Baron im Gegentheil, der Mensch könne sich nur als freies und
selbstständiges Wesen empfinden, wenn er vergesse, daß es Uhren oder Tag und
Nacht gebe. Früher waren er und der Graf Freunde gewesen, aber seit vielen
Jahren schon sahen sie sich kaum, sie vermieden sich Beide mit gleich starkem
Widerwillen, und wenn der Oberkämmerer niemals von seinem ehemaligen Freunde
sprach, so suchte der Baron jede Gelegenheit auf, den alten Grafen zu
verlästern oder lächerlich zu machen.

Als Edmund in das Haus trat, welches abgelegen in der Vorstadt zwischen Gärten
lag, hörte er oben einen lauten Wortwechsel. Es war der Baron, der mit seinem
Sohne zankte, der sich ebenso heftig verantwortete. Edmund ging zögernd hinauf,
und sowie er nur die Thüre öffnete, wendete sich der Baron zu ihm und rief: Sie
kommen gerade recht, lieber junger Mann, helfen Sie mir der Range da den Kopf
zurechtsetzen. Er ist nun schon achtzehn Jahre alt und will immer noch nichts
lernen. Alles Geld, was er mir abzwackt, verspielt er und macht mir dann noch
Vorwürfe.

Ja, rief der ungezogene Jüngling, denn hätte ich nur einige Thaler mehr gehabt,
so hätte ich Alles wiedergewonnen. Aber so ist es immer, daß ich aufhören muß,
gerade dann, wenn sich das beste Glück wieder melden will.

Und wovon geben, antwortete der Vater, wenn ich selbst nichts habe? Aber ich
versichere Dir, ich werde andere Maßregeln ergreifen. Bisher habe ich Dich als
einen freien Menschen behandelt, aber wenn Du mir wieder Streiche spielst, so
werde ich Dich ins Zuchthaus bringen lassen.

Der Sohn sprang auf, ging davon und warf die Thüre donnernd hinter sich zu. Das
hat man davon, sagte der Baron, wenn man gegen seine Kinder zu gütig ist.
Uebrigens ist die Drohung mit dem Zuchthause nicht mein Ernst, wie Sie wohl
denken können; Sie sehen aber selbst, wie tief dieses einzige Wort auf den
Burschen eingewirkt hat. Er ist erschreckt. Ja, mein junger Freund, was hilft
es mir nun eigentlich, daß ich den Emil von Rousseau, sowie alle spätern
berühmten Erziehungsschriften studirt habe! Die menschliche Natur läßt sich
nicht bändigen, und alle sogenannte Erziehung ist nur Einbildung und
Gaukelspiel, das sehe ich jetzt am Ende meiner Tage.

Edmund wußte nicht, was er dem Baron antworten sollte. Er händigte ihm die
Summe und den Brief des Grafen ein und wollte dann seinen Abschied nehmen.
Bleiben Sie noch, sagte der Baron, indem er den jungen Mann zum Sitzen
nöthigte, ich habe Sie lieb und möchte Ihnen gern Beweise davon geben; aber Sie
sind mir immer ausgewichen, und das sollten Sie nicht thun, denn durch meine
Verbindungen, meine Menschenkenntniß, durch meinen Einfluß und meine
Erfahrungen kann ich Ihnen nützlich seyn. Ich habe schon manchen jungen Mann
gebildet, schon manchen glücklich gemacht, und wenn ich meistens auf Undankbare
gestoßen bin, so ist das nur eine Erfahrung, die nothwendig ist, da der Undank
in der Natur des Menschen liegt.

Edmund betrachtete die bleiche Gestalt, die ohne Haltung und Kraft ihm
gegenüber saß; er verwunderte sich über den Mann, der, selbst ohne Vermögen, im
ärmlichen Anzuge, von Dürftigkeit umgeben, ihm solche Anträge zu machen wagte.
Ja wohl, fuhr der redselige Baron fort, war dieser Graf einst mein vertrauter
Freund, aber seine Einfalt und noch mehr sein Mangel an Charakter, seine elende
Höflingsnatur haben mich gezwungen, mich ganz von ihm zurückzuziehen. Seinen
Vorurtheilen opfert er alles, Gewissen und Pflicht, Religion und Tugend. Wir
lesen in der alten Geschichte von den grauenhaften Menschenopfern, und diese
grau gewordenen Staatskünstler, diese von allen Thorheiten und der Verderbniß
der Welt aufgesäugten Adeligen, was thun Sie anders, als Freunde, Brüder,
Kinder und Aeltern, wenn die Umstände dringen, einem Moloch aufopfern? – Darum
habe ich schon seit lange gewünscht, Sie, junger Freund, im Vertrauen zu
sprechen, um Sie zu warnen. Hüten Sie sich vor dieser kalten Schlange, die
Eiswasser in ihren Adern hat. Er wird Sie mißbrauchen, Zeit und Jugend und
Gesundheit werden Sie in seinem Hause verlieren, und dann wird er Sie wie eine
ausgepreßte Citrone wegwerfen.

Bei dieser kalt ausgesprochenen Behauptung erschrak Edmund. Sein Gehalt war
bedeutend, ihm war Hoffnung auf eine ansehnliche Stelle gemacht, er hatte, von
seiner Liebe geblendet, nur wenig an seine Zukunft gedacht, und plötzlich ward
ihm die Möglichkeit ausgesprochen, daß er auch in seinen billigen Erwartungen
getäuscht werden dürfte. So sehr ihm alle Klätschereien verhaßt waren und er
alles Geschwätz dieser Art, das ihm gemein erschien, vermied, konnte er doch
nicht umhin, zu fragen, indem er dem Redenden fest in die Augen sah: Sie
glauben also, daß der Graf zu jenen Egoisten gehöre, die im Stande sind, nur
ihrem Eigensinn oder ihrer Verblendung zu folgen?

Junger Mann, sagte der Baron mit dem Ausdrucke der Herzlichkeit, indem er ihm
die Hand reichte, – würde ich so sprechen, wenn meine Worte nicht die
ausgemachteste Wahrheit wären? Vor mehr als dreißig Jahren war mir dieser Graf
der nächste und vertrauteste Freund, unsere Verbindung schien für eine Ewigkeit
auszureichen, ich kannte jeden seiner Gedanken, und wir waren in gegenseitiger
Liebe höchst glücklich; wir schwärmten für alles Edle und schwuren uns einen
hohen Eid, nur der Tugend zu leben und alle Vorurtheile stürzen zu helfen.
Poesie, Natur, Philosophie und Kunst, so wie das Wohl der Menschheit, die
Verjüngung und Veredlung der Zeiten, diese waren unsere Götter, die wir
anbeteten. So wie er aber in die Nähe des Hofes kam, erstarben alle edeln
Vorsätze in seiner Brust. Um eine reiche Gräfin aus einem alten Hause heirathen
zu können, um Einfluß zu gewinnen, brach er das Herz eines höchst edeln Wesens,
deren Liebe er mit allen Künsten der Schmeichelei gewonnen hatte. Als ich mich
unzufrieden zeigte und ihn an seine Pflicht erinnern wollte, sagte er auch mir
seine Freundschaft auf; seinen neuen Verwandten zu gefallen, wurde er ein
Frömmler und schalt auf Philosophie und Aufklärung. Er zog sich von allen
Vernünftigen zurück, viele Einsichtsvolle vermieden ihn von selbst, den
kräftigen Gemüthern ward er ein Spott, den Edeln ein Abscheu, und so consumirt
er jetzt in trauriger Einsamkeit ein gedankenleeres Dasein und freut sich
seufzend über jeden Tag, den er zurückgelegt und mit ihm die gehörige Portion
der drückendsten Langeweile überstanden hat.

Nein, bei Gott, rief jetzt Edmund aus, diese Schilderung paßt nicht auf ihn,
und er wird von Ihnen verkannt. Der Graf ist unterrichtet, beschäftigt sich auf
edle Weise und ist in vielen Stunden im Kreise seiner Familie höchst glücklich.
Hat er sich fast ganz von der Welt zurückgezogen, so ist das seine freie Wahl.
Seine Kinder lieben ihn von Herzen, und an allen erlebt er Freude.

Auch an der jüngsten Tochter, Elisabeth? fragte der Baron mit spitzigem Tone.

Wie meinen Sie das? sagte Edmund erstaunt und verwirrt.

Nun, fuhr jener höhnisch fort, sie hat ja einen Liebhaber, bürgerlichen
Standes, einen ausgelassenen, aber höchst geistreichen Menschen, der die Ehre
dieser alten Familie mit Skandal bedecken wird.

Edmund war aufgestanden. Herr Baron! rief er, zitternd in Zorn und Schreck, Sie
sagen da etwas, das Sie niemals gut machen können, und ich bitte mir darüber
eine nähere Erklärung aus.

Gut, wenn Sie wollen, antwortete der Alte ruhig genug, übermorgen, wenn es
Ihnen gefällt. Im rothen Löwen kommt an dem Tage eine Gesellschaft aufgeklärter
Menschenfreunde aus allen Ständen zusammen, man ist geistreich, witzig, selbst
ausgelassen, und da sollen Sie die Bekanntschaft von dem jungen Wildfang
machen, der sich für den Liebhaber der Gräfin Elisabeth erklärt hat.

Also, fuhr Edmund schnell heraus, haben Sie mich nicht gemeint?

Sie? rief der Baron eilig, indem er seinerseits erstaunte und sich wieder
niedersetzte. – O Jugend! Jugend! sagte er dann nachdenkend und seufzend;
immerdar bist Du doch so höchst unbesonnen und giebst dich in die Gewalt eines
Jeden; jetzt, junger Herr; bin ich also im Besitze eines Geheimnisses, das Sie
vielleicht dem Himmel selbst gern verschwiegen hätten. Nun, das muß uns noch
fester aneinander binden, denn Sie sehen wohl, wenn ich nicht Ihr Freund bleibe
oder noch inniger mich mit Ihnen vereine, daß Sie mir unbesonnen die
gefährlichste Waffe gegen Sie in die Hand gegeben haben.

Doch nicht, sagte Edmund, der sich wieder gefaßt hatte, denn in diesen Tagen
wollte ich dem Oberkammerherrn selbst meine Leidenschaft gestehen.

O! sagte der Baron lachend, setzen Sie sich noch ein Weilchen hin, damit ich
erst mit Ruhe lachen kann. – Er erschütterte sich durch ein heftiges Gelächter,
welches nicht enden wollte; endlich sagte er mit Thränen in den Augen: Nun, bei
der Scene möchte ich zugegen seyn, das muß das ehrbarste Lustspiel auf Erden
abgeben; Sie, ein Bürgerlicher, von unbekanntem Herkommen, und dieser Graf! In
einem solchen Gespräch sich gegenüber! – Da ich aber dies Verhältniß weiß, muß
ich heute Mittag eine Flasche mehr als gewöhnlich trinken.

Edmund beschwor ihn, sein Geheimniß wenigstens nicht kund zu machen; dies
versprach ihm der lachende Baron, wogegen Edmund geloben mußte, ihn morgen zu
jener Gesellschaft zu begleiten, wo er seinen Nebenbuhler kennen lernen sollte,
der die Absicht habe, Elisabeth heimlich zu entführen. Und dies, schloß der
Baron, ist auch das einzige Mittel, durch welches Sie, mein guter Frimann, die
junge Person erlangen können; alles Andere taugt nichts und führt zu gar
nichts. Aber zur Entführung bieten ich und meine Freunde Ihnen unsere Hülfe an.

Edmund war nachdenkend nach Hause gekehrt. Er hatte an diesem Tage die Familie
seines Beschützers nicht mehr gesehen. Eine unruhige Nacht quälte ihn mit
verwilderten Träumen, und wenn er wachte, gingen ihm die Worte des Barons wie
böse Geister durch seine Seele. Oft glaubte er dem Bericht und der
Schadenfreude des Alten; dann erklärte er Alles für Verleumdung. Er erinnerte
sich dann, wie er vor zwei Jahren in das gräfliche Haus gekommen sei, von einem
Freunde und Beschützer empfohlen, der ihn in seiner Geburtsstadt liebgewonnen
hatte. Dieser Adelige stand mit dem Oberkammerherrn in Verbindung und hatte
sich, da er seit lange die Rechtlichkeit des jungen Mannes, so wie dessen
Gelehrsamkeit kannte, da er wußte, wie fleißig er auf der Universität gewesen
war, seiner angenommen. Schüchtern war der junge Frimann in das große gräfliche
Haus getreten, und es verflossen Monate, bevor er seine Verlegenheit überwinden
konnte. Die jüngste Comtesse, Elisabeth, faßte gleich vom ersten Tage Zutrauen
zu ihm. Sie erleichterte und erheiterte sein Leben, und bald war er an die
Eigenheiten des Grafen gewöhnt. Jetzt arbeitete er gern mit dem alten Herrn,
sang und musicirte mit Elisabeth, war oft zugegen, wenn Katharine vorlas, auch
übernahm er selbst zuweilen dieses Amt des Recitirens, und der Graf lobte dann
seine Stimme und seinen Ausdruck. Der Vater aber liebte es nicht, sich Romane
oder poetische Sachen vortragen zu lassen, er wählte ernste Bücher, meist
geschichtliche; doch traf es sich zuweilen, daß er in den Lesestunden anders
beschäftigt war, und dann forderten die jungen Mädchen, sowie die schöne Frau
den Secretair wohl auf, auch einmal eine Tragödie oder eine poetische Erzählung
vorzulesen. Vorzüglich war es dann der General, wenn dieser zugegen seyn
konnte, der diese Ergötzung mit Eifer betrieb, er selbst wählte die
Trauerspiele aus, und Edmund konnte dann nicht stark und rührend genug im
Ausdrucke seyn, indem er ihn wiederholt ermunterte, ganz mit der vollen
Empfindung des Herzens zu declamiren.

Man hatte in einer Woche, als der alte Graf verreist war, schon den
Wallenstein, die Maria Stuart und den Egmont gelesen, als der muntere General,
der an allem Großen und Phantasiereichen eine fast übertriebene Freude hatte,
dem Vorleser Romeo und Julie überreichte. Lesen Sie aber heute, rief er aus,
die Liebesscenen so, als wenn Sie selber ein Verliebter wären. Bei diesem Worte
ward Elisabeth plötzlich roth, und ihr Auge, das eben noch klar in den
freundlichen Blick Edmunds gesehen hatte, fiel plötzlich zu Boden und erhob
sich dann mit einem fremden, seltsamen Glanze wieder zu ihm empor. Tausend
Gefühle, Gedanken, Erzählungen und Phantasien, Vergangenheit und Zukunft lagen
in diesem Blick. Edmund las an diesem Abend so schlecht und ohne Ausdruck, wie
noch niemals, so daß der General verstimmt ward und endlich selbst den Vorleser
machte. Sein scharfer Provinzialdialekt aber, verbunden mit seinem falschen
Accent, brachte die jungen Frauenzimmer zum Lachen, und so endigte die Lectüre
dieses Abends in Thorheit und Scherz. Edmund hatte immerdar über diesen Blick
gegrübelt, er hatte weder vom Vortrage des Generals, noch von seiner eigenen
Stimme etwas vernommen. Immer wieder begegnete sein Auge dem der Gräfin, und
ihm war, als würde ihr Blick mit jeder Minute herzlicher und vertrauter. Als
die Vorlesung geendigt war und er beim Abendessen neben ihr saß, berührten sich
ihre Hände einige Mal zufällig. Er hatte noch niemals diese Finger so schön
gefunden; er hörte das Gespräch der Gesellschaft nur wie aus einer weiten
Ferne, und es wurde ihm schwer, Fragen zu beantworten, denn er mußte seine
ganze Aufmerksamkeit zusammennehmen, um nur zu verstehen, was man fragte. Als
die Gesellschaft sich trennte, war Elisabeth einen Augenblick zurückgeblieben;
sie reichte ihm die Hand zum Kusse und drückte die seinige sanft.

Nach einer schlaflosen und seelig verträumten Nacht, nach einem wunderbar
verlebten Tage bemächtigte er sich am Abend des Buches, um seine gestrige
Versäumniß wieder gut zu machen. So sehr sich die Damen anfangs sträubten, so
mußten sie die Tragödie Shakspeare's doch noch einmal hören, und er las nun so
ausdrucksvoll, daß Keiner die Thränen zurückhalten konnte und selbst der
General in heftiger Rührung schluchzte. Ohne das Wort Liebe zu nennen, waren
Elisabeth und Edmund auf das Innigste verbunden.

Auf Spaziergängen, bei kleinen häuslichen Festen, fanden die Liebenden manchen
Augenblick, sich in der Einsamkeit und ungestört zu besprechen. Jetzt war es
seit fünf Monaten geschehen, an einem schönen Sommertage, daß er in der Laube
eines Gartens den ersten Kuß gewagt hatte. Nachher redeten sie sich mit dem
vertraulichen Du an und sprachen oft von ihrer Zukunft. Den Geschwistern blieb
diese Liebe ein Geheimniß, auch meldete Edmund seiner Mutter, die noch lebte
und mit der er viele Briefe wechselte, nichts von diesem glücklichen Unglück.

Denn welche Qualen hatte ihm im süßen Gefühle seiner ahnungsvollen Jugend diese
Liebe schon gegeben. Hoffnung und Verzweiflung wechselten oft in seinem Busen.
Jetzt überdachte er in der Nacht die Geschichte und das Wunder dieser Liebe;
alle die bittersüßen Gefühle zogen wieder durch seinen Busen, und er gestand
sich, daß diese Pein, sich seine Geliebte als eine unwürdige zu denken,
schärfer sei, als alle andere Schmerzen. Jener erste Blick, der Händedruck, das
Gespräch und so viel später der Frühlingskuß waren bis jetzt in der Erinnerung
das höchste Glück seines Lebens gewesen; in Nächten, unter dem bestirnten
Himmel oder im Walde hatte er oft über die Wonne und das Wunder dieser
Sympathie geträumt, die die Geliebte ihm entgegengeführt und sie diesen ewig
unergründlichen Blick hatte blicken lassen. Zuweilen, wenn es die Einsamkeit
erlaubte, stritten sie, wer den Andern zuerst geliebt habe, jeder wollte
alsdann den Freund einer Säumniß oder Unentschlossenheit anklagen, und doch
tröstete sich Edmund im Stillen mit der Ueberzeugung, sie sei ihm zuerst, vom
Geheimniß des Lebens bezwungen, entgegengekommen, denn er war überzeugt, daß
durch jenen seltsamen Blick seine Liebe aus ihrem Schlafe erwacht sei und sich
zum Bewußtsein verklärt habe. Freilich dünkte ihm wieder, diese Bestimmung
seines Lebens, dieses Mädchen zu lieben, sei längst als ein verschlossenes
Geheimniß in seiner Seele versiegelt gewesen. War ihm bisher dies Entgegengehen
als sein höchstes Glück erschienen, so raunte ihm jetzt sein böser Geist zu,
Alles sei nur Gefallsucht in dem angebeteten Wesen, die mit seinem Wohl spiele,
ihn bethöre und sich ihrer Gewalt über seine Seele frevelhaft freue; sie sei
ohne Gefühl und würde selbst seinen Untergang mit Leichtsinn betrachten; sie
habe ebenso jenen übelberüchtigten Jüngling in ihr Netz gezogen, mit dem es ihr
vielleicht sogar mehr Ernst sei.

Unter diesen Phantasien brach der Morgen an, Edmund setzte sich an seine
Arbeit, er sah dann den Grafen zur gewohnten Stunde nach der Frühmesse gehen,
er wollte die Gräfinnen besuchen, die ihn aber nicht annahmen, weil sie sich
beide unwohl fühlten. Nach einer Stunde ward er zum Oberkammerherrn gerufen. Er
stieg mit klopfendem Herzen die breite Treppe herunter, um sich in das
abgelegene Studirzimmer des Grafen zu begeben. Er ging an Elisabeths Zimmer
vorüber, die Thür war halb geöffnet, er sah sie im Sessel mit rothen,
verweinten Augen ruhen; ihr thränenvoller Blick, den er nur im Vorübergehen
erhaschen konnte, sagte ihm Alles und schlug beschämend seinen Argwohn zu
Boden.

Die Thür des Grafen, vor der er jetzt stand, war ihm heute eine ganz andere als
am vorigen Tage, er betrachtete sie mit ahnungsvoller Scheu und zögerte ein-
und noch einmal, bevor er sie eröffnete. Im Zimmer saß der Graf an seinem
Schreibtische im weiten Schlafrock. Da der Tag finster war und es draußen
regnete, hatte er die schweren dunkeln Vorhänge vor den Fenstern
heruntergelassen, und die geschirmte Lampe, die ihn nur erleuchtete und seinen
Tisch, brannte matt, das Zimmer war dunkel.

Auf einen Wink des Alten mußte sich Edmund ihm gegenübersetzen. Feierlich war
das bleiche, tief gefurchte Antlitz des Grafen; sein weißes Haar, nach
ehemaliger Weise in Locken auf der Seite zusammengelegt und durch Puder
glänzender, gab dem klugen feinen Angesicht etwas von einem geschnitzten Bilde.
Edmund fühlte, daß er mit einer Gestalt aus einem andern Jahrhunderte und aus
einer fremden Welt zu thun habe, und daß er niemals zu diesem seltsamen Wesen
ein wahres Zutrauen fassen könne.

Nachdem ihn der Graf lange stillschweigend betrachtet hatte, sagte er endlich
mit ruhiger Stimme: Es thut mir leid, mein junger Freund, daß wir uns trennen
müssen, und zwar recht bald, in diesen Tagen noch, ich erwarte nur die Antwort
auf einen Brief, den ich eben abgeschickt habe. Es war nicht meine Absicht und
mein Wunsch, daß wir uns so früh entfremden sollten; indessen ist es ein
Schicksal, dem wir Beide gehorchen müssen.

Ich soll, sagte Edmund stammelnd, Excellenz und dieses Haus verlassen?

Nicht anders, erwiederte der Alte, denn nach dem Geständniß, welches mir meine
jüngste Tochter heut früh gemacht, mit einer Freimüthigkeit gemacht, die ich,
da ich mir der guten Erziehung bewußt bin, die sie genossen hat, noch nicht
begreifen kann, ist es von der bestimmtesten Nothwendigkeit, daß Sie sich
entfernen, je früher, je besser. Denn Trennung und Entfernung ist nach
Erfahrung und Beobachtung das sicherste, oft einzige Mittel, um derlei Seelen-
und Herzenskrankheiten zu heilen.

Sie wissen Alles, Herr Geheimrath? fragte Edmund wieder.

Wie Sie sehen, antwortete der Graf; und fern sei es von mir, mit Ihnen zu
schelten, oder zu rechten, oder Sie bekehren zu wollen. Denn wie dergleichen
bei einer physischen Krankheit zu gar nichts führen würde, so erleidet Ihr
Liebeszustand auch keine vernünftige Einrede. Hätte die Leidenschaft nicht
damit angefangen, die Vernunft völlig zu unterjochen und ihr Fesseln anzulegen,
so säßen wir Beide nicht hier, um uns so zu besprechen, wie wir es thun, und
mein ehemals verständiges Kind hätte den Muth nicht gehabt, mir die Eröffnungen
zu machen, die sie mir heute früh, noch in der Dämmerung des Tages, mittheilte.

Jetzt faßte in seiner hoffnungslosen Lage Edmund aus der Verzweiflung einen
plötzlichen Muth und sprach gefaßt: Wollen mir Eure Excellenz erlauben, etwas
zu erwiedern, und frei, aus voller Seele zu Ihnen zu sprechen? Ist es denn
unerhört, daß ein Bürgerlicher, ohne Ahnen und Reichthümer, ohne
Familienverbindung und Ansehen, ein solches Glück erlangt, wie mir aus dem
Herzen Ihrer angebeteten Tochter winkt? Alte Geschichten erzählen dergleichen;
arme Jünglinge sind so emporgestiegen und haben Geschlechter gegründet, die
nachher mit dem Ruhm und der Würde der Vorfahren wetteifern durften. Sie haben
keine Söhne, verehrter Mann, des Königs Gnade hat dem Herrn General, Ihrem
Eidam, das Majorat Ihrer Familie verliehen, Ihre zweite Tochter, sagt man, ist
die Braut eines reichen Erben eines großen Hauses, der jetzt noch in Italien
verweilt. Die jüngste Gräfin wird, wie ich glaube, keine Ansprüche auf Ihre
Güter und Ihr Vermögen machen, sie wird mit einem bescheidenen Glücke zufrieden
seyn, da sie Einsamkeit und Zurückgezogenheit liebt. Wenn der Glanz Ihres
Hauses also nicht leidet, wenn Sie jedes Ihrer Kinder das Glück finden lassen
und ihm gewähren, welches seiner Eigenthümlichkeit zusagt, handeln Sie dann
unrecht? Ist es Ihnen Schande oder Kränkung, einen Sohn zu erhalten, der Sie um
so mehr ehren und lieben wird, wenn er Ihnen Alles zu verdanken hat, wenn er
sich stündlich sagen muß, daß er ohne Sie und Ihre Güte ein Nichts, ein
Unglücklicher wäre? Der General und Ihr zweiter Eidam können im Stillen die
Meinung hegen, sie hätten auch eine feste Stellung im Leben, ihre Dankbarkeit
wird also immer nur eine beschränkte bleiben, wenn ich ohne Bedingung und
Einrede des eignen Verdienstes nur das Geschöpf Ihrer Güte und Liebe würde. Und
sehen wir auf die Welt und unsere Zeit – wie hat sich seit mehr als zwanzig
Jahren Alles verwandelt! Wie sind die Säulen gefallen, von denen man wähnte,
daß sie Reiche und Welttheile stützten! Sie sind gefallen, und die Geschichte
geht ihren Gang, und die neuen Geschlechter gedeihen. Ein unbekannter
Emporkömmling beherrscht die mächtigste Nation von Europa, und durch sie unsern
Welttheil, unser Deutschland wenigstens. Sein gestifteter Adel hat sich unter
die ältern Familien gemischt und gilt neben diesen. Unser deutsches Vorurtheil
ist von ihm gestürzt und hat in dem wahrhaft aristokratischen England niemals
gegolten. Ja, ist es nicht vielleicht die sicherste Erhaltung und
Wiederherstellung des deutschen Adels, wenn die jüngern Söhne, vorzüglich aber
die jüngern Töchter nicht auf den Adel der Familie Ansprüche machen und nicht
in das Erbe eintreten? O ehrwürdiger, edler Mann, geben Sie mit freiem Herzen
Ihrer Umgebung ein Beispiel, bringen Sie das Opfer eines veralteten deutschen
Vorurtheils, um zwei Herzen wahrhaft glücklich zu machen, die keine Begier nach
Reichthum fühlen oder als Adelige glänzen wollen.

Der alte Graf betrachtete seinen Secretair lange mit scharfem, prüfendem Blicke
und sagte dann mit fester Stimme: Ich habe Sie ausreden lassen, junger Mann, um
mich ganz von dem Zustande Ihrer Krankheit zu überzeugen, denn daß Sie im
Fieber sind, weiß ich ganz gewiß, ohne Ihren Puls zu fühlen. Es ist dieselbe
Fieberhitze, die jetzt die Welt umtreibt und alles Leben und alle Gesundheit zu
zerstören droht. – Haben Sie in dem lehrreichen Briefwechsel des großen
Friedrich von Preußen niemals die Stelle gelesen: »Ich habe die Gesinnungen
meines Standes«? Mit den wenigen inhaltschweren Worten konnte er jene
Sophistereien niederschlagen, die ihm aus der Erfüllung seiner Pflicht einen
Vorwurf machen wollten. Wir lachen, wenn wir hören, daß es Einsiedler giebt und
gab, welche trinken und sich berauschen, die sich von Zeit zu Zeit in die
weltlichen Zerstreuungen drängen. Warum wählte dieser gestörte Mann diesen
Beruf? fragen wir mit Recht. Und diese Fragenden sind meistentheils eben so
verirrt. Der Gelehrte klagt über seine einsame, abstumpfende Beschäftigung; er
möchte in das Staatsleben eingreifen. Der Geschäftsmann schämt sich seiner
Bestimmung und jammert, daß er nicht Dichter seyn darf, ohne daß er noch weiß
oder erfahren hat, ob ihn die Natur mit Talenten ausstattete. Der Dichter fühlt
sich zurückgesetzt, weil ihm nicht die weltliche Ehre eines Ministers oder
Generals erwiesen wird. Der Militair möchte Prediger und Apostel seyn, er
weissagt und steht geistlichen Zusammenkünften vor. Der Geistliche verachtet
seinen Beruf und sehnt sich in das Getümmel der Welt hinaus. Feldherr möchte
jener kleine, dürftige Mann seyn, den die Natur und sein Studium zu gelehrten
Forschungen anwies. Der Bürger verwünscht sein Handwerk, und der Bauer sieht
mit Neid den Städter an. So ist Alles aus seinen Fugen, und Jedermann ist
unzufrieden, eben nur deshalb, weil er unzufrieden seyn will. Diese Verstimmung
nennen die Verblendeten den Fortschritt des Zeitalters und verlästern alle
Diejenigen, die von der Treue zu ihrem Beruf begeistert sind, als Beschränkte,
Armselige, vom Vorurtheil Befangene. Ihre scheinbare Philosophie möchten sie
mit Gewalt ausbreiten, und Jeden als Blödsinnigen unwirksam machen, der sich
ihrem Thun widersetzt. Ist ein Jüngling an diesem Zeitgeist erkrankt, zugleich
noch von der Liebe begeistert, so nennt er seinen Wahn göttliche Eingebung, und
möchte sich und das Theuerste seinen Hirngespinsten aufopfern. Nein, mein
junger Freund, kehren Sie um, wenn es noch möglich ist. Denn diese Grillen von
Gleichheit der Stände und was damit zusammenhängt, sind allzu unhaltbar.
Erlaubt es sich der Mensch erst, sich gegen die Bedingungen seiner Natur
aufzulehnen, so muß er im Wahnsinn endigen. Denn keine Grenze, keinen Halt
giebt es für dies Bestreben. Sollen mich Leidenschaft, Grille und Willkühr
regieren, so muß ich mich gegen Alles auflehnen, was da ist, denn mein Dasein
fängt mit Resignation an und ist auf diese gegründet. Diese Lebens-Bedingnisse,
ohne welche es keine Freiheit giebt, fordern von mir die Aufopferung vieler
sogenannten Freiheiten. Das innerste geheimste Leben der Natur webt in
Zahlenverhältnissen und mathematischen Gesetzen. Das System unserer Erde, der
Sonne und der Planeten, ja die ganze denkbare Welt ist ein unermeßliches
Uhrwerk, das ohne Tact und Ordnung nicht da seyn könnte. Diese Ordnung und
Kraft der Zahl ist das innerste Grundwesen unserer Seele; und das Erringen der
Freiheit, das Vernichten oder Hemmen der Ordnung, die sich in unserem Leben
auch äußerlich gestalten muß, ist nichts als ein Streben, das Chaos und das
Nichtsein wiederherzustellen.

Hier machte der Graf eine Pause, indem er sich eine Tasse Thee einschenkte.
Edmund wußte nichts zu erwiedern, denn die sonderbare Stimme des Alten scholl
ihm wie aus einer weiten Ferne. Nach einer Pause fuhr der Graf fort: Ein Staat,
wenn er irgend von Umfang ist, wenn er diesen Namen verdient, kann nicht ohne
Unterschiede des Volkes, ohne Stände seyn. Im Nächsten bildet sich hier das
ewige Grundgesetz der Sterne und aller Naturen wieder ab; das Niedere existirt
nicht ohne das Höhere; es Ist! und nur der Wahnsinnige fragt: Warum? Denn diese
Frage ist keine Frage, und nur einem Aberwitzigen kann es einfallen, darauf
antworten zu wollen. Der Adel, der angeerbte, ist von allen Einrichtungen die
mildeste, um das Wohlbefinden der unteren Stände möglich zu machen. Wie er sich
vergangen hat, wie man sich an ihm versündigt hat, wie er ausgeartet ist, wie
ihm wieder könnte geholfen werden: diese Aufgaben sind zu ungewiß und
weitsehend, um sie eilig erörtern zu können. Wenn wilde Eroberer ihre usurpirte
Kraft daran sehen, zu zerstören, so kann doch auch ihr Reich nicht auf
Vernichtung gegründet seyn, sondern sie müssen wieder bauen und jene
unverrenkbare mathematische Ordnung auf ihre Weise wiederherzustellen suchen.
Wer den Adel vernichtet, muß einen andern wieder aufbauen, sei es aus Geld,
oder roher Soldatenkraft, oder Gunst. Auch das haben wir erlebt, und nicht zu
unserer Freude.

Es entstand wieder eine Pause, und da sich Edmund ruhig verhielt, fuhr der
Alte, nachdem er seine Tasse geleert hatte, fort: Je mehr in unsern Tagen alle
jene ehrwürdigen Anstalten der Vorzeit unterzugehen drohen, um so mehr ist es
die Aufgabe und die höchste Ehre Derjenigen, die von dem Werthe dieser
Einrichtungen durchdrungen sind, sie aufrecht zu erhalten. Diese, die am Alten
festhalten, sind Streiter für das Göttliche, sie kämpfen für die ewigen Rechte.
Wer nachgiebt, diese überkommenen Vorrechte wissentlich oder leichtsinnig
schmälert, seinen Nachkommen die angestammte Herrlichkeit verkümmert, ist ein
Frevler und Sünder. Was fabeln manche christliche Secten von der Gnadenwahl!
Daß ich Der geboren bin, der ich bin, mit diesem gesunden Körper, unter diesen
Umständen, in dieser Zeit, nicht unter Lappländern, Hottentotten oder Türken,
mit Geist, Verstand und Glaubensfähigkeit ausgestattet, – das ist die
Gnadenwahl, die unbegreifliche, für die ein Jeder, in seiner Stellung, dem
Himmel danken muß. Noch mehr Derjenige, der zu allen diesen Vorzügen noch den
zählt, einer alten, berühmten Familie anzugehören.

Edmund hatte es nun schon aufgegeben, seine Bitten und Wünsche auf irgend eine
neue Weise vorzutragen; die Worte des Alten hatten ihn so zerstreut gemacht,
daß er den Redenden nur wie einen wunderbaren Ueberrest aus einer uralten,
längst verflossenen Zeit betrachtete.

Der Graf fing, nachdem er den jungen Mann ebenfalls eine Weile starr betrachtet
hatte, von neuem an: Nichts in der Welt hat an und für sich und von den Augen
der sogenannten Vernunft betrachtet, einen wahren Werth: ein Vorurtheil, eine
liebende Ehrfurcht, die sich eben so willkührlich als nothwendig an die Sache
heftet, giebt ihm erst eine heilige Weihe. Und indem wir Menschen diese wahre
Liebe, die schönste Kraft unserer Natur, dieses Vorurtheil, daran heften, wird
die Sache etwas, und wir als Menschen wachsen mit dem Gegenstande, den wir
geweiht und groß gemacht haben. So entsteht die wahre Geschichte, so bauen sich
Völker und Staaten, Sitten und Gesinnungen auf, und ein mächtiger Baum des
Lebens erwächst und giebt Tausenden Schatten und Erfrischung. Der Holzhändler,
der aus Eigennutz, eines vorübergehenden Gewinnstes wegen, diese tausendjährige
Eiche fällt, thut nichts Sonderliches, obgleich es jetzt an der Tagesordnung
ist, diese Trödler und Höker als die Helden der Menschheit zu bewundern. Sie
können also jetzt vielleicht begreifen, warum ich Ihre Wünsche und Absichten
als sündliche ansehe, und von einer Einwilligung meinerseits niemals die Rede
seyn kann.

Edmund wollte sich jetzt entfernen, aber der Alte winkte ihm, sitzen zu
bleiben, indem er fortfuhr: Wenn ich so viele Bücher der neuern Zeit ansah,
wenn ich sah, was um mich vorging, so habe ich die Kräfte und Leidenschaften
bedauern müssen, die sich so vielfältig an Irrthümern und Schattengebilden
zersplittern. Ein Baron oder Graf aus einer alten Familie, der ein
Bürgermädchen heirathet, handelt viel schlimmer und liebloser als Derjenige,
der sie in seinem unmoralischen Taumel verführt und erniedrigt, oder der sich
heftig seinen jugendlichen Leidenschaften und Lüsten auf eine Zeitlang in der
schlechtesten Gesellschaft überläßt. Dann wenigstens untergräbt er doch die
Ordnung des Staates nicht, und seine Sünde fällt nur auf sein Haupt, das
Unglück trifft nur Einige, die es oft durch Leichtsinn verschuldet haben. Aber
auf jenem scheinbar tugendhaften Wege macht er sich und das Mädchen
unglücklich; wenn sie Aeltern und Verwandte hat, auch diese; mit seiner eignen
Familie, Aeltern, Oheim, Basen, geräth er in das traurigste Mißverhältniß;
seinen Kindern raubt er die Auszeichnung und Vorzüge, zu welchen das Schicksal
sie bestimmt hatte; er giebt andern Leichtsinnigen Beispiel und Rechtfertigung,
und verschuldet es, daß noch in später Nachwelt sein heilloser Irrthum traurige
Früchte trägt. Und ein Mädchen, die sich, ihre Familie verleugnend, erniedrigt!
Welch ein elendes Loos steht ihr bevor? Nicht lange, so wird sie sich
zurücksehnen nach jenen Geschwistern und Verwandten, von denen sie sich
muthwillig getrennt hat; der Mann genügt ihr nicht, der alte Stolz ihres Blutes
erwacht, und sie muß dieselbe Liebe Thorheit schelten, die ihr vor Kurzem noch
als das glänzendste Kleinod ihres Lebens erschien.

Jetzt stand er auf und schloß einen Schrank auf; Edmund hatte sich auch
erhoben. Bleiben wir noch etwas beisammen, fing der Graf wieder an, denn ich
habe Ihnen noch einiges zu sagen. Er faltete ein Papier zusammen und legte es
vor sich; mit einem andern, viel freundlichern Tone sprach er dann: Lieber
Edmund, Sie sind mir sehr werth, sehr theuer gewesen, ich habe Sie wahrhaft
geliebt, und daß wir uns auf solche Weise und durch diese Veranlassung trennen
müssen, schmerzt mich innigst. Der Himmel hat mir keinen Sohn geschenkt; als
Sie nun das erste Mal zu mir durch diese Thür hereintraten, fiel mir Ihr Wesen,
Gang, Antlitz, der Ton Ihrer Stimme, alles so auf, daß ich tief gerührt war.
Einen solchen Sohn möchte ich wohl haben! sagte ich zu mir selbst, so hätte ich
ihn mir gewünscht, so hat ihn meine Phantasie mir so oft vorgemalt. Täglich
wurden Sie mir lieber, so sehr, daß ich immerdar über mich wachen mußte, um
nicht mit Ihnen in den vertraulichsten Ton zu fallen. Aber freilich, so oft es
mir beifiel, daß Sie durch meine Tochter mein Sohn werden könnten (wie man denn
viel Thörichtes in den Stunden schlafloser Nächte zusammenphantasirt), so hatte
ich Augenblicks einen Widerwillen, ja einen Abscheu vor Ihnen, wie es Ihnen
vielleicht auf ähnliche Art ergeht, wenn Sie mit jenem Simonssohn beisammen
sind, mit welchem ich Sie recht vertraulich habe wandeln sehen, und es fällt
Ihnen plötzlich ein, daß dieser Mann ein Jude ist. Sehen Sie, dergleichen, was
die Seele unseres Blutes ist, was wir weder vergessen können noch sollen, sind
unsere Vorurtheile. Sie werden, wenn ich Sie jetzt auch von mir entferne, darum
nicht von mir gehaßt. Hier ist die Eingabe, daß Sie die Hofrathsstelle dort in
jener angenehmen Stadt erhalten mögen, die Sie lieben; der Gehalt ist sehr
bedeutend, mehr als Sie gewünscht haben, dort können Sie Ihre Mutter zu sich
nehmen; es fehlt Ihnen nicht, bald höher zu steigen, wozu ich meinen Einfluß 
und die Gnade unsers Königs nicht verabsäumen werde. Eine reiche Gemahlin kann
Ihnen, wie liebenswürdig und gut Sie sind, nicht entgehen, und so genießen Sie
eines wahren irdischen Glücks, indem Sie jenes phantastische aufgeben, welches
doch früher oder später eine Quelle der Trübsal für Sie geworden wäre.

Edmund konnte sich einer seltsamen Empfindung nicht erwehren, die aus Rührung
und Bitterkeit gemischt war. Auch eine Art Schadenfreude überschlich ihn, wenn
er an jenen unwürdigen Nebenbuhler dachte, dessen Aussage doch vielleicht keine
Lüge seyn könnte. Freilich, sprach er zu sich selber, wird ein solcher Lump,
falls er nur Edelmann ist, dem ehrwürdigen Thoren immer noch lieber seyn, als
ich Aermster.

Excellenz, fing er zögernd an, ich habe jetzt von Ihren Lippen viel Böses, viel
Gutes, Kränkendes und Erhebendes hören müssen; ich bitte Sie um die Erlaubniß,
noch eine Zeitlang in Ihrem Hause verweilen und die Gräfin sehen und sprechen
zu dürfen. Ich bin überzeugt, unser Beider Gemüth findet sich leichter und
edler in Das, was durch Ihre Grundsätze und Überzeugungen ein Unabänderliches
geworden ist. Unsere Trennung wird uns dann weniger gewaltsam erscheinen,
unsere Seelen gewöhnen sich allgemach an den ewigen Abschied. –

Nein! rief der Graf, dazu kann ich meine Erlaubniß niemals geben. Bis Ihre
Bestallung ausgefertigt ist, mögen Sie, wenn es Ihnen bequemer ist, in meinem
Hause bleiben, aber Sie geben mir Ihr Ehrenwort, die Comtesse in der Zeit nicht
zu sehen und zu sprechen, denn ich werde ihr den Befehl ertheilen, ihr Zimmer
nicht zu verlassen. Ich bin überzeugt, Ihre Stimmung und Liebe ist jetzt die
lauterste und heiligste; oft vergessen sogar die jungen Leute in ihrer
hochgestimmten Leidenschaftlichkeit, daß die körperliche Vereinigung in der Ehe
das Ziel ist, wohin die Natur alle diese überirdischen Schwärmereien führen
muß. Ich traue Ihnen selbst und halte Sie für edel, aber ich vertraue der
menschlichen Natur nicht, die in ihrer höchsten Verstimmung sich nur zu leicht
überspringt und auch das Niedrige umarmt und sich ihm verbrüdert. Vielleicht
lasse ich meine Tochter zu ihrer Tante, meiner Schwester, verreisen, um vor
allen Thorheiten so mehr gesichert zu seyn.

Der alte Mann ging jetzt zu einem andern Schranke, schloß ihn bedächtig auf und
öffnete dann ein geheimes Fach. Edmund wollte sich nähern, aber der Graf wies
ihn stumm mit der Hand zurück, und bei dem ungewissen Schimmer der Lampe schien
es dem Jüngling, als wenn er den Greis eine Thräne vom Auge trocknen sähe. Der
Graf verschloß das Fach und den Schrank wieder sorgfältig, nachdem er einige
versiegelte Papiere herausgenommen hatte. Diese betrachtete er lange und
näherte sich dann dem jungen Manne, welcher ungewiß war, ob er gehen, ob er
bleiben solle. Nehmen Sie hier, fing er an, einige Briefschaften, die ich Ihnen
vertrauen will, sehen Sie sie durch, doch mit der Bedingung, daß Sie gegen
Niemand, auch meinen Schwiegersohn nicht, davon sprechen. Die Papiere betreffen
und erörtern ein altes Verhältniß, eine Epoche meines Lebens, die mir sehr
wichtig war. Sie werden mich aus ihnen näher kennen lernen, und ich vertraue
sie Ihnen, damit Sie daraus ersehen, wie edle Seelen sich fassen, wenn sie in
Lagen und Stimmungen sind, der Ihrigen ähnlich.

Edmund empfing die vielfach versiegelten Blätter aus der zitternden Hand des
Greises. Wenigstens, sagte er dann, bleiben Sie in meinem Hause, bis Sie dieses
durchgesehen haben, lesen Sie aber bei verschlossenen Thüren, und wenn Sie
ausgehen, rechne ich darauf, daß Sie diese Blätter jedem Auge entziehen. Haben
Sie geendigt, so senden Sie sie mir im versiegelten Umschlage zurück, denn es
ist möglich, ja wahrscheinlich, daß sich unsere Augen nicht wieder begegnen, am
wenigsten möchte ich Sie unmittelbar nachher sprechen, wenn Sie diese Papiere
angesehen haben. Und nun, mein junger Freund, den ich wie einen Sohn geliebt
habe, umarmen Sie mich zum Beschluß unserer Bekanntschaft recht herzlich.
Dieses körperliche Zeichen des Wohlwollens und Vertrauens ist mir, mir selber
unbegreiflich, bei Ihnen nothwendig: eine Berührung, die ich seit dreißig
Jahren immer geflissentlich vermieden habe.

Er drückte den jungen Mann wiederholt herzlich an seine Brust, er war so
bewegt, daß er sich nur mit Mühe losmachen konnte. Endlich setzte er sich
wieder in seinen Armstuhl, winkte mit der Hand, und Edmund entfernte sich mit
den seltsamsten Gefühlen.

Frimann eröffnete, in seinem Zimmer verschlossen, die vielfach versiegelten
Blätter, aber er war so zerstreut und aufgeregt, daß er den Inhalt nicht fassen
konnte; die Buchstaben blieben ihm nur todte Zeichen. Er verbarg Alles, ging
dann im Zimmer umher, sah auf die Straße hinaus und überdachte sein Schicksal.
Bald zeigte sich ihm das Bild des Grafen in einer ehrwürdigen Gestalt, bald
erschien es ihm gespenstisch und fratzenhaft. Das Leben selbst drohte ihm in
ein unzusammenhängendes Possenspiel zu verrinnen; er zweifelte selbst an der
Wahrheit seiner Liebe und der Tugend seiner Geliebten. Wie sein Blick den
dunkel schwebenden Wolken nachzog, war es ihm, als sei es ein Glück, daß seine
Leidenschaft auf diese Art gestört sei, indem er nun wieder ein freieres,
glücklicheres Leben beginnen könne. Dann fiel ihm jener erste Blick wieder in
die Seele, die holden Worte folgten, das Gepräge ungefälschter Wahrheit, alle
jene Wonnestunden erhoben sich wieder im vollsten Glanze, und sein Wunsch nach
Freiheit erschien ihm als Frevel und Lästerung.

Er verließ das Haus und die Stadt, er aß in einem fernen Gasthofe, weil er die
Menschen und ihre Gespräche vermeiden wollte. Dann streifte er durch den nahen
Wald, und kam am Abend zur Stadt zurück, um den alten Baron nach jener
Gesellschaft abzuholen, wo er seinen seltsamen Nebenbuhler finden sollte. Der
Baron erwartete ihn schon und sagte, indem sie fortgingen: Sie müssen nur, mein
junger Freund, nicht Das erwarten, was man gemeinhin eine reputirliche
Gesellschaft nennt, denn wir humoristische Köpfe haben uns vereinigt, uns eben
einmal in der Woche das vollständige Gegentheil von dieser darzustellen. Darum
darf auch ein Mitglied nur einen Freund an jedem Abend mitbringen, für dessen
Verstand und Bildung er sich verbürgt, daß dieser nicht zu den Prüden oder
Frömmlern gehört, damit der harmlose Spaß, zu welchem wir zusammenkommen, nicht
bei den Tugendhaften der Stadt ein übles Gerede und schlimme Verleumdung der
unschuldigen Mitglieder zuwege bringe. Sie finden also allerlei Menschen in
unserm humoristischen Klub, denn Stand und Würde, Niedrigkeit oder Höhe
schließen keinen aus; nur irgend eine Seltsamkeit, Caprice oder Thorheit muß
Jedermann, der aufgenommen zu seyn wünscht, aufweisen können. Ich wüßte an
Ihnen, geehrter Freund, nichts von dieser Art zu nennen, und darum können Sie
wohl mein Gast, aber nicht leicht ein Mitglied werden. Jede Gesellschaft muß
irgend eine Ordnung, ein waltendes Gesetz beobachten, wenn sie sich nicht
selber zerstören will. Der Präsident wird alle Monate neu gewählt; jetzt ist es
ein Schuster aus der Vorstadt, ein kleines, bucklichtes Männchen, der aber
Jedermann Rede und Antwort zu geben weiß. Der Küster von Lambertus ist auch in
der Regel zugegen, so wie der Glöckner von St. Peter. Sie werden sie ja selbst
sehen und sich auswählen können, wer Ihnen am meisten zusagt.

Ich gehe nur wegen jenes verworfenen Menschen mit Ihnen, antwortete Edmund, der
sich gerühmt hat, der begünstigte Liebhaber der Gräfin Elisabeth zu seyn. Ist
er auch ein Mitglied Ihres Kränzchens?

Gewiß, antwortete der Baron; aber warum wollen Sie ihn schelten, ehe Sie ihn
näher kennen? Der junge Herr Wendelbein ist nicht so ganz übel und ruchlos, er
hat neben seinem Leichtsinn und seinen drückenden Schulden auch seine guten
Qualitäten, und für unsern Zirkel ist er einer der belebendsten Geister, denn
er erfindet immer etwas Neues und Behagliches, bringt Gespräche und
Untersuchungen, Dispute und Gleichnisse auf die Bahn, die kein Anderer so in
Bewegung setzen könnte. Ich bin nur neugierig, welchen Gast er heute
herbeischleppen wird, denn er weiß stets die seltsamsten Originale
aufzutreiben. Man sollte es nicht glauben, wie viele unkluge und sonderbare
Menschen in jeder Stadt leben; man bemüht sich nur zu selten, sie aufzufinden.
Das ist aber auch ein Vorzug unserer Akademie, daß man Charaktere in ihr kennen
lernt, die man sonst wohl nicht so leicht sehen würde.

Sie waren durch mehre dunkle Gassen geschritten und standen jetzt vor einem
unansehnlichen Hause, in welches der Baron einging und an der Hand seinen
Begleiter über einen dunkeln Gang nach sich zog, der fast gar nicht von einer 
unscheinbaren Lampe erleuchtet war. Sie stiegen eine enge Treppe mühsam hinauf,
ein Krüppel kam ihnen entgegen, der als Aufwärter die Thür öffnete, und jetzt
stand Edmund im Saal, in welchem schon der größte Theil der Gesellschaft
versammelt war.

Oben an einem Tische saß der Schuhmacher als Vorsteher, eine breite, etwas
gekrümmte Figur; neben ihm der Küster, ein hageres, langes, blasses Männchen,
welches eine politische Miene machte und immerdar mit Feinheit lächelte. Noch
einige Gesellen, unansehnlich genug, saßen nach ihrer Ordnung, und der Baron
nahm jetzt seinen jungen Freund bei der Hand, führte ihn vor den Präses,
verneigte sich und sprach, indem die Uebrigen aufstanden: Ein junger,
trefflicher Mann, für dessen Bildung und Diskretion ich einstehe, wünscht
unsere Societät kennen zu lernen, und ich habe ihm seinen Wunsch, sich zu
erheben und zu verbessern, nicht verkümmern mögen.

Er ist willkommen, sagte Knorr, der Schuhmacher; es ist uns heilige Pflicht,
Denjenigen, welcher nach Wahrheit dürstet, brüderlich aufzunehmen. Zugleich gab
er dem Eingetretenen die harte Hand, und Edmund fühlte die seine so heftig
gedrückt, daß er hätte aufschreien mögen. Dann mußte er sich neben dem Küster
niedersetzen, der ihm lächelnd seinen Platz anwies. Ein dicker Mann, mit
aufgeblasenem rothen Gesicht, welcher unten an der Tafel saß, dem Präsidenten
gegenüber, rief mit heiserer Stimme: Obgleich der Name eines Menschen nur
Schall und Rauch ist, und niemals zu der Wesenheit der Schöpfung gerechnet
werden kann, so müssen wir den neuen Gast doch schwarz auf weiß in unsere
Chronik eintragen, damit die lesebegierige Nachwelt wissen könne, er sei heut,
den vierzehnten November, im Jahre 1810, in unserer Mitte gewesen, oder
vielmehr am obern Ende des Tisches, neben dem wohlgelehrten Herrn Kustos
Ehrenfried.

Verzeihung, Herr Sekretair, rief der Baron, der sich neben den Präsidenten
gesetzt hatte, daß ich meine Pflicht verabsäumt habe; dieser junge
hoffnungsvolle Schüler der Weisheit benennt sich Edmund Frimann und steht als
Privatsekretair bei Sr. Excellenz dem Herrn Oberkammerherrn Seestern in
Diensten; er bewohnt in dessen Palast eine Stube, zwei Treppen hoch gelegen,
nach vorn heraus, geht des Morgens gewöhnlich, wenn er nicht den Gräfinnen
seinen Besuch macht, in einem blauen Oberrock und hat die Eigenheit, daß er
diesen niemals, es müßte denn sehr kalt seyn, zuknöpft. Auch will man von ihm
sagen, daß er in den Zeitungen die nach den Weltgeschichtsartikeln folgenden
Anzeigen fast mit derselben Begier als die Politik liest; wenigstens ist
allgemein von ihm bekannt, daß er oft die eine und andere bedeutende Nachricht
laut und mit Ausdruck vorgelesen habe, sogar mit Rührung jüngst die bekannte
wehmüthige Nachfrage nach jenem Mops, der sich verlaufen hatte. Die ganze
Familie des Oberkammerherrn war von dieser Lektüre so tief erschüttert, daß sie
sich noch nicht völlig von dieser schmerzensreichen Stunde erholt hat.

Der Freund hat also Gaben, rief der dicke Sekretair. Ich werde diese höchst
interessanten biographischen Notizen, die mir so eben vom Forscher mitgetheilt
worden sind, nicht verabsäumen, unserem Buche und der Geschichte unserer
Akademie einzuverleiben.

Der Graf, schmunzelte der Küster, ist in der That unermüdlich, die Memoires
unserer Sozietät gründlich auszuführen. Er widmet sein Leben der Aufgabe und
opfert alle seine Kräfte diesem unsterblichen Streben. Aber wie wird ihm auch
die Nachwelt staunend danken, wie wird sein Name und sein Werk glänzen, wenn
Eroberer längst vergessen sind und die Urenkel unserer Urenkel ihre ungeputzten
Schuhe oder Stiefel vom Staube manches längst eingestürzten Palastes und
Tempels bepudern lassen.

Edmund, der sehr verstimmt war, fragte den hagern Küster: Wie heißt der Herr
Graf dort unten?

Es ist der Graf Krusing, sagte der Geistliche; er hat einmal ein Freibataillon
kommandirt, dann hat er große Reisen gemacht, er wollte dann wieder in Dienste
gehen, aber die Welt verkennt seine Größe und ließ ihn warten und warten, bis
er endlich, jetzt sind es zehn Jahre, die Geduld verlor, und nun sein
undankbares Vaterland wieder auf sich warten läßt, denn er hat geschworen,
nunmehr sich dem Müssiggange zu ergeben. In seinem Hause steht in einigen
Folianten ein ungeheuer gelehrtes Werk, welches er auf seinen Reisen
ausgearbeitet hat. In diesem finden Sie die authentischen Nachrichten, immer
mit den eigenhändigen Rechnungen der Gastgeber belegt, vom Preise der
Lebensmittel, der Wohnung, der Weine etc. in den meisten Wirthshäusern und
Ländern von Europa. Der Mann, wie Sie ihn da vor sich sehen, hat sich die Mühe
nicht verdrüßen lassen, in die tiefsten Weinkeller mit seiner Korpulenz
hinunterzusteigen, nach den Austern zu forschen an der Stelle, wo sie gefangen
werden, den Aalen wie den Aalpasteten nachzugehen, wie oft, um nur seiner
Pflicht, die er mit Enthusiasmus erfüllt, genug zu thun, Indigestionen nicht
gescheut, Kopfschmerz und Gicht, damit nur endlich der Irrthum und das leere
Wortgeschwätz verschwinde und die Welt nach Jahrhunderten mit Sicherheit wisse,
dort sind die und die Weine, so und so, an jenem Ufer kriecht die Schnecke, die
auf diese Art verspeiset werden muß, der Hummer sieht so aus, wenn er eben
frisch aus dem Meere ans Land steigt. Aber nicht allein hat er alle Naturreiche
so durchforscht, daß er jeden Geschmack wirklich zu erleben suchte, und sich
nicht mit Hörensagen begnügte, indem er tausend Gerichte prüfend und als Denker
verspeiste, die ihm nicht oder nur wenig mundeten; er hat sogar alle jene noch
lieber in sich aufgenommen, die er wohlschmeckend fand und die er mit einem
gewissen einseitigen Eifer verzehrte. Und sollten Sie's glauben? Sein
Wahrheitstrieb ist so unermeßlich und erstaunenswürdig, daß er noch täglich
dieselben Prüfungen anstellt und wiederholt, weil ihm immer wieder ein
philosophischer Zweifel kommt, ob er auch die Wahrheit, und die ganze Wahrheit,
und nichts als die Wahrheit in seinem Werke ausgesagt habe: so forscht er denn
Tag und Nacht von Neuem und ist nicht selten ein Märtyrer seiner Gründlichkeit.
Sagen Sie selbst, wo bleibt ein Buffon, ein Linné, ein – etcetera bei solchem?

Küster! rief der Graf, macht mich nicht schamroth; die Röthe auf meiner Nase
inkommodirt mich schon außerdem; alles Lob, auch das verdienteste, muß sich in
den Schranken einer gewissen Mäßigkeit erhalten. Die Griechen scheuten es, ihr
Verdienst zu hoch anzuschlagen, um die Götter nicht zu erzürnen. Soll uns das
Schicksal der Arachne nicht abschrecken, welches uns Ovid, nebst manchen andern
Verwandlungen, so rührend schildert? Wißt Ihr nicht mehr, Freunde (aber Ihr
vergeßt Alles, obgleich ich unter Euch am meisten esse), wie ich noch neulich,
da ich auch meinem Enthusiasmus zu edel folgte, an dem unüberwindlichen
Magenkrampf litt?

Der Präses erhob sich jetzt und sagte mit einer polternden Stimme: Meine Herren
und Brüder! Edle! Biedre! dem Zeitalter Voreilende! Nur wenige Worte, die aber
dennoch, wie ich im Voraus versichern kann, überflüssig und höchst unnöthig
seyn sollen, wie es stets bei dergleichen aufmunternden Anreden gebräuchlich
und herkömmlich gewesen ist. Wir kommen hier zusammen, theils um bei einander
zu seyn, hauptsächlich aber, weil wir an diesem Tage nichts anders zu thun
wissen. Die Menschheit will vorschreiten, das ist gar keine Frage. Es ist wie
beim Komödienhause in Drury-Lane in London und im Covent-Garden, wo ich auch
gewesen bin. Im Anfange ist der Eingang breit, breit; wohl fünfzig, sechzig
können in Einer Reihe stehen. Das scheint ein ganz bequemes Leben. Man schiebt,
drängt, stößt vor; hinter mir haben sich schon neue Sechzig angefügt. Immer
schmäler wird's, denn die Anstalt, wo man sein Zeichen löst, ist ein Triangel,
der in einer Spitze endigt, wie die weltberühmten Pyramiden so nach oben
schließen. Nun bin ich schon in der Mitte eingeklemmt, wo etwa nur noch Zehn
neben einander stehen können. Tausend, das drückt und arbeitet mit den
Ellenbogen in meine Rippen hinein! Ich ginge gerne zurück, das ist aber völlig
unmöglich, ich muß und muß vor, ob mir gleich der Athem vergeht. Dazu kommt,
daß, wenn Alles im qualvollen Vorschreiten ist, sich hinten an die äußerste
Reihe eine Menge unnützen Gesindels schließt, die gar nicht vorschreiten wollen
und können, weil sie keinen Schilling besitzen, um einen Einlaß zu kaufen.
Diese machen sich den Spaß, von hinten mit aller menschenmöglichen Gewalt die
arme vorschreitende Menschheit nachzuschieben, daß Mancher gerne so, wie ich,
wieder draußen stände. Der dumme Zuschauer, der die Geschichte nicht kennt,
sollte meinen, diese Habenichtse hätten den größten Trieb, in das Heiligthum
einzudringen; es ist aber buchstäblich nichts dahinter, denn sie sind die
letzten und schieben nur, um zu schieben und die vorderen Schillingsfürsten zu
ängstigen. Endlich, mit schmerzenden Seiten und Hüften, bin ich die Spitze, die
Eins, der Vorderste geworden, der man nur einen Augenblick seyn kann; man giebt
sein Geld eiligst, tritt eiligst in das angefüllte Haus, und nun ist noch die
Frage, welche Dummheit das weltberühmte Kunstwerk seyn mag, so daß ich doch
noch vor dem Schlusse mich wieder in die freie Luft begebe. – Sehen Sie, meine
Herren, dieser Eingang sollte Sie nur darauf aufmerksam machen, wie man wohl
etwas höchst Ueberflüssiges beibringen kann, wenn die Umstände dazu nöthigen.
Ich wollte nur sagen, daß wir unsere edlen und heiligen Vorsätze nicht
vergessen sollen, nehmlich: Nichts zu thun; – nicht den Nachbar zu kneifen und
mit dem Ellenbogen zu stoßen, unter der Ausrede, man müsse mit der Menschheit
vorschreiten. – Nicht wahr, meine verehrten Freunde, es lebt sich eigentlich
erbärmlich draußen in der Masse? Die Gottesfürchtigen klagen über Laster und
Bosheit, über den Abfall von Gott, über die Ränke des Teufels, und welche
ungeheuere Sünden im Schwange gehen. Das, ihr Auferbauten, stört mich nicht;
nein! Die Tugend, das Vortreffliche, Vollendete ist es, wogegen ich
allenthalben schmerzhaft anrenne. Jedermann ist edel, patriotisch, keusch,
verschämt, der beste Sohn, der edelste Vater und Gatte; Kindesliebe,
Aufopferung, Bescheidenheit von allen Sorten, Uneigennützigkeit, Fleiß,
Tiefsinn, religiöse Gesinnung, Freundschaft, – o, wie sie nur alle heißen
mögen, diese Tugenden unseres Jahrhunderts, Einsicht in Politik und Staaten,
Rathgeben in der höchsten Angelegenheit und die Allwissenheit unserer Jünglinge
gar nicht einmal mitgerechnet, alle diese großen Eigenschaften, die alle
Menschen fast ohne Ausnahme schmücken, sind meinen hausbackenen Empfindungen
und Handwerksfühlereien so völlig entgegen und contrair. In keine Bierstube
trete ich, über den Markt gehe ich nicht, zu mir kommt Keiner, daß nicht alle,
alle, ohne Ausnahme, so verdammt tugendhaft und so verflucht zart und anmuthig
sind, daß mir Hören und Sehen darüber vergeht. Soll mir Einer ein Paar Stiefel
bezahlen, die er mir schon seit einem Jahre schuldig ist, so kann er nicht dazu
kommen, weil er sich aufopfern muß; meistenteils hat er's für die Menschheit
gethan, und die Stiefeln sind auch schon wieder zerrissen, weil er so sehr mit
dem Geiste der Zeit hat fortschreiten müssen. Geh ich einmal für mein weniges
Geld in die Komödie, um aus all dem Tugendgesindel herauszukommen, so muß ich
hier auch von ungeheurer Kindesliebe und von so zarter Keuschheit und
feinraffinirter Unschuld hören, daß ich alter Kerl mich vor Scham nicht zu
lassen weiß. O ihr goldenen Tage des spaßhaften Hanswurstes, wo seid ihr
geblieben! Sagte der alte Freund auch einmal eine Zote und Dummheit, so litt er
doch wenigstens an dieser Ueberfülle von Tugend nicht. Freilich kann man jetzt
die tragischen Heldinnen und Väter, wenn man will, die Hofräthe, die Jünglinge
und zarte Mädchen, auch als etwas verkleidete Hanswurste ansehen, die im Grunde
alle jene Tugenden, von denen sie schwatzen, lächerlich machen; die
Jünglingshelden sind auch meistentheils fast wie der alte Hanswurst bunt genug
angezogen, doch dies Alles nur im Vorbeigehen, wie Jener sagte, der eine Semmel
vom Bäckerladen nahm. Ich denke nun, unsere Einsiedelei, die wir hier gestiftet
haben, um uns hier wenigstens, in diesem Zimmer des rothen Löwen, von der
Tugend rein zu erhalten, verdient einiges Lob, denn sie bietet eine Zuflucht
den alten Curiern mit ungekämmten Haaren aus der alten Zeit an, und wie man
denn nicht leben kann, ohne geboren gewesen zu seyn, so kann man auch gewiß
unsern stillen Umgang nicht schätzen, wenn man nicht eine Zeitlang in den
Stricken der Tugend gelegen hat, und darum haben wir es zum Bedingniß unserer
Loge gemacht, daß auch selbst als Gast kein Tugendhafter hier eintreten darf;
denn wie unser Horaz schon damals ausrief: Odi profanum vulgus et arceo, das
heißt auf deutsch: Kein Tugendknauser komme zu uns in den rothen Löwen!

Man klatschte dem nicht ungelehrten Schuster, der in seiner Jugend die Welt
gesehen hatte, Beifall zu, und Edmund war unschlüssig, ob er sich in einer
guten oder schlechten Gesellschaft, behaglich oder verdrüßlich fühlen sollte.
Ein stammelnder Leineweber, der ihm gegenüber saß, nahm jetzt das Wort und
sagte stotternd: Wenn man den meisten Völkern, vor allen aber den Franzosen,
vorwerfen kann, daß alle Menschen des Landes zu sehr Ein Gepräge haben, und daß
namentlich von den Pyrenäen bis Calais dieselbe Meinung über Theater,
Philosophie und Galanterie herrscht, so giebt es in Deutschland gewiß kein so
kleines Nest, in welchem nicht Ein Mensch wenigstens denken sollte: Gerade
darum, weil Alle das und das glauben, will ich es bezweifeln! Derselbe
verehrungswürdige Separatist setzt dann seinen dreieckigen Hut schief auf ein
Ohr, wenn alle seine Landesgenossen schon längst runde Hüte tragen. Das ist
aber die wahre deutsche Freiheit, die wir nie aufgeben dürfen, daß, wenn Alles
klug wird, Der und Jener mit Vorsatz dumm bleibt. Sollen wir uns denn
beherrschen und zu Sklaven machen lassen? Sei es von einem Kaiser, einem
System, einem Dichter oder einer Wahrheit? Nein! Wie meine Landsleute aus
Instinct geborene Schüler jeder nur auftauchenden Narrheit sind, so sind auch
wieder andere, die sich hartnäckig auch dem Edelsten und Besten entziehen, und
mit ächtem deutschen Sinn das Große verkennen und verlästern. Wir wollen und
müssen zu Zeiten Hussiten und Bilderstürmer seyn. Wer kriecht dagegen wieder
mit solchem Eifer unter den Mantel eines neuen Doktors und Professors, als eben
der Deutsche? Ist das nun nicht vortrefflich und vielseitig?

Jetzt traten zwei Männer zur Gesellschaft, ein junger und ein alter. Der Baron
winkte Edmund, und dieser erkannte daraus, daß der Jüngere jener Nebenbuhler
sei, den er hatte kennen lernen wollen. Aha! rief der Graf, da kommt der
durchlauchtige Herzog! – Ja, rief der Präsident, der Regent des großen Reiches
Nichtsnutzigbengelland. Seht Euch, Durchlaucht, wir haben Eure Herrlichkeit
schon seit Stunden vermißt. Aber, wen bringt Ihr uns da, höchst excellenter
Wundermann?

Der junge Mensch, aus dessen bleichem Gesicht und matten Augen die
Zügellosigkeit predigte, sagte mit frechem Wesen, welches unbefangen seyn
sollte: Ich komme etwas später, weil ich erst diesen großen Mann abholen mußte,
der gern unsern erleuchteten Zirkel wollte kennen lernen. Er war noch nicht
angekleidet, und das hat unsere Ankunft verzögert. Er ist jener berühmte
Dichter und Volkslehrer, dessen neu erschienene Tragödien uns Alle vor ewigen
Monaten so tief erschüttert haben.

Man bewillkommnete den Fremden, der nur von geringem Ansehen war und sich mit
linkischen Manieren für die gütige Aufnahme bedankte. Beide setzten sich, und
als ihn Edmund beim Lichte genauer betrachtete, glaubte er jenen gemeinen
trunkenen Kesselflicker wieder zu erkennen, der neulich den Auflauf erregt
hatte. Wie er damals schon am frühen Morgen berauscht war, so war er jetzt am
späten Abend nüchtern, und da die Uebrigen sich nicht viel um ihn kümmerten, so
verlor sich seine Verlegenheit bald. Die Andern schienen ihn nicht zu kennen,
nur der Küster grüßte ihn mit einem vertraulichen Kopfnicken und sagte dann: Es
freut mich, Dero Bekanntschaft zu machen, hochberühmter Mann. Wie denken Sie
aber über jene Reinigung der Leidenschaften, welche Aristoteles der Tragödie
für unerläßlich hält? –

Es war jetzt die Zeit gekommen, in welcher Jedem der Societät ein Maß leichten
Weins vorgesetzt wurde; der angebliche Tragiker schenkte sich ein, trank
wohlgemuth und sagte dann: Diese Reinigung, mein Bester, wird auf verschiedene
Art bewerkstelligt; ist das Fundament und die Materie tüchtig, so ist Kratzen
und Schaben immer das Beste; bei gebrechlichen Sachen muß man mit der
Verdünnung und dem einfachen Waschen sich behelfen.

Der junge Mensch, der Wendelbein genannt wurde, freute sich über diese
Erklärung, der Küster lächelte, und die Uebrigen schienen von diesem Gespräche
nichts zu verstehen. Edmund aber war unwillig, daß man den gemeinen Trunkenbold
eingeführt hatte; auch betrachtete er den jungen verwilderten Wendelbein mit
Haß und Verachtung, er fühlte sich aufgereizt und bereuete es jetzt, daß er
sich in diese schlechte Gesellschaft hatte einführen lassen.

Dieser Tragödiendichter, sagte Wendelbein jetzt, der, wie Sie gehört haben,
nicht nur eine, sondern sogar verschiedene Arten in seiner Gewalt hat, die
Leidenschaften zu reinigen, ist aber auch außerdem ein Säuberer der Staaten,
ein Held, wie Hercules. Wir alle kennen die herrlichen Stellen in seinen
Tragödien, in welchen er so groß und wohllautend für Recht und Freiheit
spricht, den Despotismus schilt, und Fürsten und Ministern mächtige Wahrheiten
kühn und deutsch sagt; aber das wissen Sie vielleicht nicht, daß seine That so
viel gilt als sein Wort. Er befindet sich erst seit einigen Tagen in unserer
guten Stadt, und schon hat er etwas Außerordentliches gethan. Alle guten
Bürger, ich aber am allermeisten, haben Ursache, über die Tyrannei des Grafen
Seestern, des Oberkammerherrn, zu klagen. Er unterdrückt das Gute, beschützt
das Böse, so weit er nur reichen kann, und er ist um so gefährlicher, weil er
das Ohr unseres gütigen, arglosen Königs besitzt. Nun hat diese Excellenz einen
lieben guten Secretair, einen Mann des Volkes, der, weil er die ganze
Korrespondenz seines Herrn kennt und großentheils selbst führt, auch in alle
die Bosheiten und Schlechtigkeiten seines Gebieters eingeweiht ist. Dieser
adelige Bürger hat, vom vielfältigen Unrecht empört, dem Oberkammerherrn
gedroht, dem Könige alle die Abscheulichkeiten anzugeben. Was geschieht? Er
jagt, der Graf, diesen edeln jungen Mann, ohne ihm nur sein Gehalt auszuzahlen,
ohne ihm selbst seine Kleider verabfolgen zu lassen, aus dem Hause, will ihn
sogar aufheben und auf die Festung setzen lassen. Ist die Verruchtheit nicht
ganz so, wie sie uns unsre edlen deutschen Dichter, Kotzebue und Iffland, und
ihnen ähnliche, mehr wie einmal auf dem Theater gezeigt haben? Aber, was
geschieht? Dieser edle Deutsche hier, unser großer Poet, den ich Ihnen heut
einzuführen die Ehre gehabt habe, erfährt von dieser Unthat, und sein
tragisches Gemüth wird bis zum Erhabenen darüber entrüstet. Er läßt sich beim
Grafen melden, als dieser eben die große Treppe heruntersteigt, um in die
Frühmesse zu gehen, die dieser Frömmler an keinem Tage versäumt. Er stellt sich
dem Grafen vor, und dieser, wie es so die Art der herzlosen Aristokraten ist,
wirft sich in die Brust, behandelt ihn wie einen Menschen aus der Hefe des
Pöbels, schimpft ihn, nennt ihn Papierverderber, Hungerleider, und belegt ihn
mit noch schlimmeren ehrenrührigen Schimpfnamen. Umher stehen die Bedienten und
Hausleute, oben auf der Treppe die Töchter. Alles freut sich, daß der edle
Dichter so behandelt wird. Dieser aber, seiner wohlverdienten Lorbeeren, seines
europäischen Ruhmes eingedenk, erwiedert mit noch härteren Redensarten, und da
jener Elende hierüber noch mehr in Zorn geräth, nimmt unser Schicksalsdichter
das spanische, goldknopfige Rohr aus den Händen des Verräthers, und prügelt
ihn, der mit dem Scharlachmantel geziert ist, auf der Diele seines eigenen
Hauses weidlich herum, und keiner der Gegenwärtigen wagt es, der Hand, welche
die Nemesis selber zu regieren scheint, Einhalt zu thun. Ist das nicht groß?

Eine große, niederträchtige Lüge ist es! rief Edmund ganz im Zorn, indem er
aufsprang und heftig mit der Faust auf den Tisch schlug. Er erzählte nun die
seltsame Begebenheit, die er selbst mit angesehen hatte, und schloß dann: Dies,
meine Herren, ist der trunkene, elende Kesselflicker, den jener Lügner wagt in
Ihre Gesellschaft einzuführen.

Ein Kesselflicker? riefen Alle. – Nichts anders, erwiederte Edmund, Sie können
ihn selbst täglich in den Straßen und in Ausübung seines Gewerbes sehen. Ich
zweifle jetzt keinen Augenblick, daß Sie ihn und den saubern Herrn, der so
frech seine abscheuliche Lüge vorgetragen hat, aus Ihrer Gesellschaft entfernen
werden.

Junger Mann, sagte der Graf mit dem rothen Angesichte, ich begreife gar nicht,
in welcher schlechten Gesellschaft, unter welchen Philistern Sie bisher gelebt
haben müssen, daß Sie sich so gar nicht in den Ton der größern Welt zu finden
wissen. – Also, ein Kesselflicker sind Sie in der That? So sein Sie mir von
Herzen begrüßt, denn Sie sind der Erste dieser Art, der in unserm Kreise
erschienen ist.

Er stand auf und umarmte ihn herzlich, die Uebrigen folgten seinem Beispiele,
und alle sahen mit einer gewissen Geringschätzung auf Edmund hinab, indem der
alte Baron sagte: Es bleibt wahr, keiner von uns Allen weiß uns immer so
angenehm zu überraschen als unser Wendelbein, er ist unerschöpflich an neuen
sinnreichen Erfindungen, und das Tollste und Wildeste wird in seinen Händen
natürlich und anmuthig.

Eigentlich, sagte der Präsident mit lauter Stimme, nachdem sich Alle wieder
niedergesetzt hatten, steht eine schwere Strafe auf diese moralische Erhitzung
und Vergehung, die wir so eben zum allgemeinen Scandal haben erleben müssen;
indessen da dem jungen Fremdling, der sehr zum Aristokratischen zu incliniren
scheint, unsere Gesetze und Statuten unbekannt sind, so mag es ihm und dem
Herrn Baron, der den ungezogenen Jüngling eingeführt hat, für diesmal verziehen
seyn. Indessen soll der Baron doch, damit er fühle, wie er sich vergangen und
wie er seine Bürgschaft etwas zu übereilt gegeben hat, den achtzehnten Artikel
unserer Gesetztafel dem jungen Menschen laut vorlesen. Sekretair! reichen Sie
ihm einmal das ehrwürdige Document.

Der Graf erhob sich, öffnete einen Schrank und nahm ein Buch heraus, welches in
rothen Sammet gebunden und mit Gold verziert war. Er küßte den Band und
überreichte ihn mit tiefer Verbeugung dem Baron, welcher aufschlug und las:

Item, soll es die Pflicht und die Obliegenheit eines jeden Mitgliedes seyn, so
viel zu lügen, als es nur immer mag und kann, und nur im äußersten Nothfalle
die sogenannte Wahrheit zu sprechen; damit wir nicht in das Laster der
Weltmenschen fallen, die unter dem Namen der Wahrheit ihre Heuchelei, Unsitte,
Verfolgung und Bosheit schadenfroh an den Mann bringen. Wer noch das Bedürfniß
hat, Wahrheit zu sprechen, findet in den übrigen Gesellschaften dazu
hinreichende Gelegenheit. Hier fällt Derjenige, der sich für Wahrheit ereifern
sollte, in die Strafe des Tabakrauchers oder eines sonst moralischen Menschen.

Das Buch wurde zugemacht und wieder in den Schrank geschlossen. Sie sehen, mein
junger tugendhafter Herr, sagte der Präsident hierauf, wie milde wir mit Ihnen
verfahren, weil es uns Freude macht, uns als humane, gebildete Wesen zu zeigen.
– Ich glaube übrigens, meine verehrten Herren Collegen, daß der Jüngling
niemals auf die Ehre wird Anspruch machen dürfen, ein wahres Mitglied unseres
Clubs zu werden, da er in den Anfangsgründen noch so außerordentlich zurück
ist; auch trage ich darauf an, daß es unserm verehrten Herrn Baron in einem
ganzen Monate nicht vergönnt seyn soll, einen Fremden einzuführen, weil er
diesmal mit seiner Bürgschaft so voreilig gewesen ist.

Alle stimmten für diesen Vorschlag, und als Edmund gereizt und beleidigt
sogleich die wunderliche Versammlung verlassen wollte, wurde ihm angedeutet,
daß dergleichen nicht erlaubt sei, weil es auch gegen die Statuten laufe; er
müsse bis zur aufgehobenen Sitzung verharren. Es thut mir leid, meine Freunde,
sagte der Baron, daß der junge Mann, den ich immer geliebt und hochgeachtet
habe, mir gewissermaßen Schande macht. – Schreiten wir nicht vielleicht zur
Lectüre?

Der Küster nahm einige Blätter aus der Tasche und sagte: Ein guter Freund vom
Lande, ein denkender Amtmann und Pachter, hat mir folgenden Aufsatz gesendet,
um ihn unserer verehrten Akademie mitzutheilen, da er die Ehre genießt, ein
geehrtes und gelehrtes Ehrenmitglied unseres von aller Welt hochgeehrten
Kreises zu seyn. – Er las:

Mein geehrter Freund, Küster bei St. Lambert, wirkliches Mitglied der
Gesellschaft für Humanität zum rothen Löwen, Vorsänger der Gemeine, Katechet
u.s.w., auch Schulhalter u.s.w., Freund der Aufklärung u.s.w., Professor der
Kalligraphie u.s.w., Expectant der goldenen Medaille u.s.w., Mitglied der
Schützengesellschaft in Kundorf u.s.w., Abonnent im Lesezirkel u. s. w. – Meine
Herren, wendete sich der Küster an die Gesellschaft, ich lasse lieber meine
noch übrigen Titel aus, weil die Sache und Anrede in der That zu weitläufig
ausgefallen ist. Man muß einem vertrauten Freunde, der uns durch dergleichen zu
ehren glaubt, schon verzeihen. Ich wende mich nunmehr zur Lectüre selbst.

Werthgeschätzter Gevatter und mein Bruder im Christentum, aufgeklärter
Dogmatiker, wie nicht weniger verehrlicher Vorleser im Kreise vertrauter
Freunde, Corrector der Neujahrsgedichte, wohlbestallter Censor der
Kirchennummern, welche die Gesänge beim Gottesdienste anzeigen, Doublüre des
künstlichen Orgelspielers, Tacttreter und dritte Untervioline beim jährlichen
Concert –

Der Küster unterbrach sich wieder und sagte: Ich sehe, mein Freund kann es
nicht unterlassen, mich zu ehren, und bei dieser Gelegenheit fällt es mir
selber erst recht auf, welche wichtige Person ich in unserem Jahrhunderte
vorstelle. Also:

Ihr seht, Freund (so las der Küster jetzt), wie ich ohne Vorbereitung gleich
zur Sache schreite, von der ich Euch Meldung thun wollte. Man spricht hier auf
dem Lande viel von einer alten, aber erneuerten Entdeckung, die Euch
Großstädtern fast den Verstand und die Beurtheilung rauben soll. Ich meine jene
Geschichten mit dem thierischen Magnetismus, dem Somnambulismus, oder jener
Hellseherei, in welcher die Menschen im tiefen Schlafe denken, prophezeien, in
die Ferne sehen und dergleichen mehr. Was die Application dieser Entdeckung
betrifft, was Magistrat, Ministerium, Goldmachern, Politik und Wahrsagerkunst,
nebst der Religion und allen ähnlichen Behörden aus dieser Entdeckung für
Nutzen ziehen werden, das Alles lasse ich dahingestellt seyn und wende mich nur
an die Kraft selbst, diesen hellsehenden Schlaf hervorzubringen, der mir und
vielen in unserer Gegend etwas Längstbekanntes und ganz Alltägliches scheint,
so daß wir uns hier nur verwundern, wie man in Eurer großen Stadt ein so
mächtiges Aufheben hat machen können.

Die Gabe und die Kraft, die Menschen in diesen künstlichen und heiligen Schlaf
zu versetzen, ist nicht Allen, selbst nicht Vielen mitgetheilt, auch hat sie
Ein Auserwählter stärker als ein anderer. Das will ich wohl glauben. Ich habe
sie zum Beispiel gar nicht, wüßte auch nicht, was ich mit einem so sonderbaren
Talente anfangen sollte. Im Gegentheil muß ich des Morgens früh herumlaufen und
mit meiner starken Stimme und nach Gelegenheit mit einem hülfreichen
Instrumente die faulen Knechte und Mägde aus ihren Betten wecken. Das fehlte
noch, daß ich diese einschläferte, da sie schon ohne Nachhülfe zum Schlaf und
Schnarchen incliniren. Wenn das also für mich eine völlig brotlose Kunst wäre,
so will ich doch nicht in Abrede seyn, daß sie in andern Verhältnissen ihren
großen Nutzen haben könne.

Und das haben wir Alle hier in unserem Kirchspiele auch schon seit vielen
Jahren erlebt, denn beiläufig gesagt, es ist kein so kleiner Ort, wo man nicht
Etwas erlebt. Also, aus der nächsten Hand haben wir hier etwas Wunderbares
erlebt, und nicht etwa seit gestern, sondern schon seit zwanzig, dreißig
Jahren, und die ganze Gemeinde zu Ulndorf, so wie das zweite Filial, Almenberg,
sind immer Zeuge davon gewesen, so wie jeder Fremde, der sich nur um die Sache
hat bekümmern mögen. Verstehen Sie mich jetzt, verehrter Custos. Seit
fünfundzwanzig Jahren steht ein Herr Rathmann der hiesigen Gemeinde vor, als
Prediger, Seelsorger, Pfarrer, oder wie man ihn nennen will. Nun habe ich schon
viele Geistliche gesehen, die es wohl dahin bringen können, daß einige ihrer
Zuhörer nach und nach in Schlummer oder Schlaf gerathen, oder mindestens
gähnen, zerstreut sind und eben nicht hinhören, welche Ermahnungen und
Ermunterungen zur Tugend ihnen vorgesprochen werden. Es war auch vormals in
Eurer Residenz ein Seelenhirte, der gewiß in dieser schönen Gabe, die Gemüther
zu beruhigen, nicht zu verachten war. Unser Rathmann aber, sehen Sie, Freund,
so wie er die Kanzel bestiegen hat und das Vater unser gebetet, so lehnt er
sich über das Pult mit seinem wohlmeinenden Gesicht, macht zwei oder drei
Striche mit den Händen, die Kunststriche und Strichkunst aller psychischen
Aerzte, und sagt etwa nur: Meine andächtigen Zuhörer,– und Alles, Alles
schläft, vom Schulzen bis zum Nachtwächter, und zwar einen derben, gesunden
Schlaf. Nun kommt der Kanzelvers, die Gemeine singt (Sie wissen ja, daß wir
hier nicht, wie Ihr Heiden in der Residenz dort, katholisch, sondern
rechtgläubig protestantisch sind), und so wie der Vers oder das Lied geendigt
ist, und Alles noch eben aus voller Kehle mit aller Macht geschrieen hat – und
Er, seine zwei, drei Striche mit den kraftbegabten Händen machend, meine
andächtigen oder christlichen Zuhörer sagend – und schon bei der letzten Sylbe
schläft die ganze Gemeine so fest, daß nicht ein Londoner, sondern der
ordinärste kleinstädtische Taschendieb sie alle mit der größten Bequemlichkeit
ausrauben könnte. Wenn das keine Zaubergaben sind, verehrter Küster, so giebt
es keine mehr. Ich traue Euch und Euerm weltberühmten Probst ganz
außerordentliche Talente zu, uns Menschen zu langweilen oder zu ennuyiren, aber
das solltet Ihr einmal versuchen, und Ihr würdet Euch nur Schand' und Spott
zuziehen. Und glaubt Ihr etwa, die Hellsehenden schnarchten nun? Den Schulzen
ausgenommen, der es noch vom Chorsingen in der Jugend an sich hat, und es
unmöglich lassen kann, kein einziger. Man könnte die Fliege summen hören, in
dem sanft einförmigen Wellenschlag der frommen Worte des geistlichen Ermahners.
Was also Eures Gleichen oder selbst die besten Magnetiseurs und Manipuleurs
nach und nach erreichen müssen, indem sich die prosaische Wachsamkeit des
Kranken gegen den einschläfernden Einfluß stemmt und wehrt, und erst mit vielen
wunderlichen Strichen bezwungen wird, das richtet unser kleiner Prediger in
dieser weiten Entfernung oben auf seiner Kanzel mit zwei, drei Strichen aus,
die er herabfallen läßt, und zwar nicht auf ein nervenschwaches, confuses
Frauenzimmer, sondern auf Hundertsechsundsechzig derbe, robuste Menschen, die
gar nicht wissen, daß sie Nerven haben. Wundert Ihr Euch in Eurer Stadt, so
kommt einmal auf unser Dorf heraus, um erst mit viel größerer Ursach in
Erstaunen zu gerathen.

So geht nun die Predigt fort und dauert wohl eine Stunde. Keiner hört äußerlich
ein Wort, denn sie sitzen alle da, die Männer mit geblümten Westen, die
Weibsleute mit ausgewaschenen, aufgesteiften Hauben, alle fest versiegelt, der
Welt und dem Irdischen entrückt; aber innerlich vernimmt ihr Geist die
geistigen Worte, und das edlere, unsichtbare Wesen des Schulzen, seiner Frau,
der Bauern, Cossäthen und Knechte wird gebessert; denn auferbaut, christlich,
tugendsam sind sie auf einige Tage. In diesem unerschütterlichen, gesunden,
heilsamen Schlafe sind sie befangen, und unser zauberbegabter Seelenhirt sagt
am Schlusse seiner Predigt nur »Amen« und macht einen einzigen Gegenstrich –
und alle fahren auf, sind so munter wie die Wiesel, und schreien und brüllen
den Gesang, mit dem der Gottesdienst beschließt, so fürchterlich, daß die
Todten in den Gräbern des Kirchhofes davon erwachen möchten.

Noch mehr. Ich behaupte, die hölzernen Bänke und Kirchenstühle sind von dem
geistlichen Zauber unsers Rathmann so imprägnirt, daß auch ohne alle Predigt
aus ihnen und dem so oft magnetisirten Mauerwerk der Schlaf unüberwindlich
herausquillt. Ich habe wohl bemerkt, daß, wenn einmal junge Candidaten bei
Krankheitsfällen oder Reisen den Alten ablösen, die Gemeine Anfangs, vielleicht
selbst einige Minuten, mit sich kämpft, sie können den Anfangspunkt ihrer
gewöhnlichen Schlafgerechtigkeit nicht gleich finden; aber bald ist Alles in
Ordnung und das liebliche Vergessen der Gegenwart behauptet seine Rechte.

Ich ersuche Euch nun, Küster, dem es um Aufklärung wie mir zu thun ist, diese
uralte hiesige Erfahrung Euerm Medicinalcollegium oder dem Ministerio der
jahrhundertlichen Fortschritte mitzutheilen, damit man nicht länger eine
Trivialität, über welche sich seit dreißig Jahren hier im Dorfe kein Mensch
mehr wundert, eine neue Entdeckung schelte. Wollen jene Magnetiseure aber
einmal was Außerordentliches thun, welches Epoche macht und künftigen
Jahrtausenden noch blendend in die Augen leuchtet, so sollen sie Euch und
andere Küster einmal in den prophetischen Schlaf zaubern, denn da Ihr immer
singen, die Orgel spielen, oder den Blasbalg treten müßt, so seid Ihr gegen
alle jene Stricheleien gepanzert, die niemals in Euer Herz oder Gangliensystem
dringen können.

Bitte, diesen Aufsatz aber nicht unter den Schriften Eurer Hofakadamie
abdrucken zu lassen, damit er der Lesewelt nicht völlig und auf immer entzogen
werde.

Kallmus, Amtmann.

Die Heiterkeit der Versammlung war durch diese Vorlesung erhöht, und Edmund
mußte sich nur darüber wundern, wie diese Gesellschaft und ihre Unterhaltung
aus guten und ganz verwerflichen Elementen so seltsam gemischt sei. Jetzt ließ
sich auch der Kesselflicker vernehmen, indem er sagte: Was ich auch in meiner
zurückgezogenen Lebensweise von diesem Magnetismus gehört habe, so sehe ich
doch ebenfalls nicht, was dabei zu verwundern ist, denn Alles in der Welt
geschieht so mit Streichen und Stricheln in verschiedener Manier. Wenn man die
großen unbehobelten Kupfersteine sieht, wie sie aus der Erde kommen, wer sollte
wohl denken, daß sich aus dem Unfug ein vernünftiger Kessel erziehen ließe? Das
kommt nun ins Feuer, und dann wird mit Hämmern so lange an dem Dinge geklopft
und überredet, bis es sich fügt und brauchbar wird. Was die Drahtzieherei für
eine Bildungs- und Streckanstalt ist, ist bekannt. Das Gold läßt sich durch
Klopfen verflachen, wie es kaum mit dem Menschen möglich ist, wo auch, wenn die
Bildung gut ist, am Ende zehntausend Seelen mit ihrer Vernunft kein Loth
wiegen. Dies Hämmern, was sonst mit Stäben auf dem menschlichen Rücken geschah,
um Gelehrsamkeit, Tugend, Gedächtniß, Religion und Soldatenmuth in Kopf und
Herz zu bringen, ist neuerdings, als eine barbarische Methode, verworfen
worden.

Ihr habt Gedanken, Freund Frimann, sagte der Küster, und darum hättet Ihr höher
steigen und Euch nicht am Ausbessern und Flicken der Kessel begnügen sollen.

Das Flicken, rief Jener, ist die wahre Schöpferkraft. Aus einem großen und
mächtigen Stück Kupfer oder Messing so ein rundes Ding nach und nach mit Hülfe
von Feuer, Hammer und Zange zusammenzukneifen, ist nichts Besonderes, denn die
Masse ist da und fügt sich, wenn man sie recht behandelt; aber einem
schadhaften, ein- und ausgebeulten, verlöcherten und zerschabten Kesselwesen
wieder zu einem Ansehen zu verhelfen, daß es wie neu aussieht, das ist eine
Kunst, der nur wenige Menschen gewachsen sind. Und nun vollends die an sich
zerbrechliche irdene Waare! Und doch macht hier der gutgeführte Draht das
Mährchenhafte möglich. Denn ein gutumsponnener Topf ist besser als ein neuer,
und widersteht allen Fügungen des Zufalls mit mehr Kraft. Und so ist eigentlich
alles Bessere in der Welt, alles Aufstreben, Bekehrung, Lernen, die Erhebung
zum Göttlichen, oder wie es heißen mag, nur Flickerei. Die alten Schaden
bleiben und sind unverbesserlich; man sucht nur zu heilen, zu verkleistern,
zuzustopfen, und Feuer, Wasser, Alles, was Anstoß erregt, setzt den veredelten
und frommgewordenen Töpfen und Tröpfen doch immer von Neuem wieder zu, so daß
die flickende Hand mit der wohlthätigen Hülfe niemals ausbleiben darf.

Frimann heißen Sie? fragte Edmund erstaunt.

Ja, junger Herr, erwiederte der Kesselflicker; Frimann, Freimann, wie Sie
wollen; Frank ist wohl dasselbe Wort. Seltsam genug, daß die Kirche von unserm
Küster ein altes Vermächtniß, eine uralte Stiftung von einem Frimann in
Verschluß und Verwahrung hat, welches schon 1510 ist gemacht worden. Daran
hängt eine Geschichte und eine vielleicht höchst merkwürdige Entdeckung. Ich
habe nachgeforscht und dachte von diesen Frimanns abzustammen und so vielleicht
durch die Eröffnung was Besonderes zu gewinnen, aber mein Vater war oben aus
Norddeutschland und hieß zu Zeiten Fragmann, oder Fraymann, und er arbeitete,
wie ich zu meinem Leidwesen erfuhr, seinen Namen in späteren Jahren um und
erzählte mir noch auf seinem Sterbebette, daß er von dieser Familie Frimann
nichts wisse.

Wie? rief Edmund bewegt; was ist das für ein Vermächtniß oder Geheimniß? Sie
wissen, Herr Baron, daß Frimann mein Name ist, mir kann vielleicht – oder ist
alles dies nur wieder, nach den Gesetzen und Freiheiten dieser Gesellschaft,
Spaß und Lüge, um den gutmüthigen Fremden zu hänseln und zu beschämen?

Der Präsident erhob sich und sagte: Für die nächsten fünf Minuten ist hiermit
das Lügen verboten, und die Wahrheit ist erlaubt und selbst anbefohlen für
diesen Zeitraum. Redet, Freund Küster, sprecht kurz und bündig, was Ihr von
dieser Sache wißt, die dem jungen Manne wichtig scheint.

In unserer Kirche, sagte der Küster, steht in einem nie besuchten Winkel hinter
der Sacristei eine uralte Truhe, die mich immer an jenen berühmten Kasten in
der Ratcliff-Kirche in Bristol erinnert hat, die, seiner Aussage nach, dem
unglücklichen Chatterton jene alten Gedichte lieferte. Sie besteht aus zwei
Abtheilungen. Die zweite ist immer versiegelt und verschlossen geblieben, und
soll nach jenem Vermächtniß des ersten Frimann 1810 am dreizehnten December
eröffnet werden, dem dann lebenden Abkömmling, wenn er sich als solchen
ausweisen kann. In dem ersten Schubfache liegen die Zeugnisse der verschiedenen
Frimanns, wer sie waren, was sie erlebten, nebst einem Zeugniß des Propstes,
daß Alles Wahrheit sei. So ist es fortgegangen seit diesen dreihundert Jahren.
Die meisten Frimanns, wie mir unser achtzigjähriger Probst erzählt hat, waren
hier in der Stadt ansässig, der Letzte, von dem man weiß, lebte 1750 in
Schwäbisch-Hall. Seitdem hat sich Keiner gemeldet, und der Probst ist Willens,
mit dem neuen Jahre, wenn Niemand erscheint, die etwanigen Nachkommen in den
öffentlichen Blättern aufzurufen. Vielleicht ist die Familie ausgestorben.
Sprechen Sie aber, geehrter Herr Frimann, selber mit unserm Probst, um die
Umstände vielleicht noch genauer zu erfahren.

Edmund wurde sehr nachdenkend. Er hatte von seinem Vater gehört, daß seine
Vorältern in der Residenz gewohnt hätten, daß sein Großvater ein Bürger in
Schwäbisch-Hall gewesen sei. Sein Vater war plötzlich gestorben, und als er
selbst noch jung und unmündig war, so daß dieser eine deutliche Nachweisung
nicht hatte geben können.

Ich danke Ihnen, sagte er gegen den Küster gewendet, und wenn ich auch nicht
die Verwandtschaft unsers gelehrten Kesselflickers annehmen kann, so habe ich
von dem zufälligen Besuch dieser gelehrten Gesellschaft doch vielleicht den
allergrößten Vortheil.

So geht es immer im Leben, sagte der Graf; vielleicht ist dieser unscheinbare
Abend die Ursache, daß Sie mit den größten Familien hier im Lande, wohl gar mit
mir selbst in nahe Verwandtschaft treten. Und wäre ich nicht so klug gewesen,
schon vor Jahren meine weitläufigen Güter zu verkaufen, so müßte ich besorgen,
daß Sie mit gegründeten Ansprüchen hervortreten dürften. Ich werde aber in
unsere Chronik eintragen, daß wir heute mit einem verhüllten Souverain in
Gesellschaft gewesen sind.

Ihrem Herrn Principal, fing jetzt der verwilderte Wendelbein wieder an, wird
aber eine elende Geschichte zubereitet. Sie wissen, meine verehrten Herren, auf
welchem vertrauten Fuß ich schon seit lange mit seiner jüngsten Tochter
Elisabeth stehe. Das Mädchen nun liebt mich mehr, als jemals Julie ihren St.
Preux. Sie ist keine Spröde, keine gezierte Tugendheldin; indem sie liebt, hat
sie sich dieser edeln Leidenschaft ganz und ohne Rückhalt ergeben. Wenn ich
nicht der vorzügliche Mensch wäre, der ich bin, so könnte ich sie nun sitzen
lassen; aber fern sei von mir ein solcher Leichtsinn, ich betrachte sie im
Gegentheil schon jetzt als meine rechtmäßige Gemahlin. Uebermorgen in aller
Frühe wird sie also von mir entführt. Alle Anstalten sind getroffen, und so wie
wir über die Grenze sind, lassen wir uns trauen. Dann muß der Alte uns, er mag
wollen oder nicht, sein großes Gut Rosenheim abtreten, und wir leben so
glücklich wie Adam und Eva im Paradiese. Schade, daß die Fundamentalgesetze
unserer Societät die Weiber ausschließen, sonst würde meine Elisabeth gewiß mit
Freuden diesen geselligen Kreis verschönern helfen.

Edmund zitterte vor Wuth. Er sprang so schnell auf, daß einige Weinflaschen
umstürzten und zerbrachen. Himmel und Erde! schrie er, sich ganz vergessend:
diese Lügen – und er hätte gewiß die leidenschaftlichste Rede und eine zornige
Ausforderung seinem vorgeblichen Nebenbuhler entgegen geschleudert, wenn ihn
nicht ein unmäßiges lautschallendes Gelächter der ganzen Gesellschaft
unterbrochen und so in Erstaunen gesetzt hätte, daß ihm alle Worte auf der
Zunge liegen blieben. Verwirrt sah er umher, und als die Lachluft der frohen
Gesellen sich endlich gestillt hatte, sagte der Präsident kopfschüttelnd: Ei!
ei! junger Mann! Sie sind wahrhaft unverbesserlich. An Ihnen fruchtet keine
Ermahnung. Sie haben schon wieder vergessen, daß es uns hier nicht um Wahrheit
zu thun ist; der interimistische Bann war ja schon längst aufgehoben, die
Freiheit war wiederhergestellt. Wie wollen Sie es denn in der Welt zu etwas
bringen, wenn Sie sich immer so vergessen? Als wenn dort weniger gelogen würde!
Nur mit mehr Salbung und Anstand geschieht es dort! – Meine Herren, ich trage
darauf an, daß dieser Tugendhafte niemals wieder unter uns erscheine. Stimmen
wir ab.

Es kam aber nicht zur Entscheidung dieser Frage. Der Baron war eilig abgerufen
worden und trat jetzt erschreckt herein, indem er Edmund winkte und ihn bat,
ihn zu begleiten, weil er schnell einen Besuch machen müsse. Als sie im Freien
waren, sagte der Baron: Der Geheimerath Brockes schickt zu mir, ihn jetzt,
schnell, noch in der Nacht zu sprechen. Ich kenne diesen Mann nicht und
erinnere mich nicht, auch nur je seinen Namen gehört zu haben. Helfen Sie mir
dies Abentheuer bestehen; der Bediente, der mich in meiner Wohnung aufgesucht
hat, ist, da sein Auftrag dringend war, mir hieher nachgefolgt.

Edmund begriff ebenfalls nicht, was diese Sendung bedeuten könne, und folgte
dem alten Freunde durch die finstern Gassen in gespannter Erwartung.
Mitternacht war schon vorüber. Der Regen strich dünn und kalt, von einem
schneidenden Frostwinde getrieben, ihnen entgegen. Sie kamen an ein großes
dunkles Haus. Eine erleuchtete Treppe und dann ein anmuthig durchwärmtes großes
Zimmer empfing sie. Hier saß ein freundlicher alter Mann, welcher sogleich
aufstand und sich an den Baron wandte: Vergeben Sie, wenn ich Sie in so später
Nacht gestört, vielleicht erschreckt habe. Sie kennen mich nicht; ich bin
Vorsteher der Irrenanstalt, mit welcher zugleich das Zuchthaus für Verbrecher
verbunden ist. In der Nacht hörten wir unvermuthet die große Glocke des Hauses
anziehen, man öffnete, so ungewöhnlich die Stunde auch war, und meldete mir
einen jungen Menschen, der mich durchaus sprechen wolle. Er ward zu mir geführt
und trug mir zu meinem äußersten Erstaunen mit kaltem Blute die Bitte vor, ich
möchte ihn doch in die Strafanstalt des Zuchthauses aufnehmen. Ich glaubte
erst, daß er auf falsche Fährte geriethe und vielleicht bei den Gestörten ein
Unterkommen suchen müßte. Er blieb aber auf seiner Bitte, und da ich sie ihm
von Neuem abschlug, sagte er ganz ruhig: Es ist Nacht, es regnet draußen, mein
Weg ist weit und wenn Sie mich auch fortschicken, läßt mich mein Vater doch
morgen früh wieder herbringen. Er erzählte mir nun, ohne sonderliche Rührung,
wie er Ihre goldene Repetiruhr entwendet und verspielt habe, und wie Sie ihm
längst gedroht hätten, ihn unserm Hause zu übergeben. Er nannte mir Ihren
Namen, Herr Baron, und ich ließ Sie eiligst aufsuchen, um mit Ihnen selbst
wegen dieser traurigen und sonderbaren Begebenheit Rücksprache zu nehmen.

Der Baron sah abwechselnd den Rath und Edmund mit großen Augen an, endlich
sagte er: Lassen Sie den Burschen hereinkommen.

Der Sohn erschien: Bösewicht! fuhr der Vater ihn an, also weder Furcht noch
Schande kann Dir etwas anhaben? Lauf nach Hause, auch diesmal sei Dir noch
vergeben, das heißt, ich will Dich nicht Deines letzten Verbrechens wegen
strafen und Dich hier einsperren lassen, aber darauf kannst Du sicher rechnen,
daß ich Dich enterben, daß ich Dir keinen Thaler nachlassen werde!

Ohne nur zu grüßen, ging der Ungezogene trotzig fort, der Rath aber erging sich
in einer weitläufigen Rede, er bat, er beschwor den Alten, ein ungerathenes
Kind, welches vielleicht noch in sich gehen könne, nicht so gar hart zu
strafen, wodurch der Arme nachher nur um so mehr durch Mangel aller Versuchung
ausgesetzt sei. Der redselige Mann ließ nicht nach, bis der Baron ihm
versprach, es sich noch besser zu überlegen, bevor er zur Enterbung schritte.
So nahm der Rath vergnügt von dem Vater Abschied, daß seine Redekunst so viel
vermocht hätte. Auf der Straße sagte der Baron: das sind doch alles dumme
Menschen! Die Enterbung wird sich ganz von selbst machen, denn wo nichts ist,
hat selbst der Kaiser, wie vielmehr ein ungezogener Bengel, sein Recht
verloren. Die Kunst wäre, ihm etwas zu vermachen. Dazu gehörte Ueberredung.

Edmund ging tiefsinnig und mit quälenden Gefühlen in seine Wohnung. Sohn und
Vater, Elisabeth und Oberkammerherr, Ernst und Spaß, das Niedrige und Hohe,
Alles verwirrte sich auf widrige Art in seinen wilden Träumen.

*

Edmund war nach einer unruhigen Nacht früh munter gewesen. Er ging, so bald es
schicklich war, nach dem Hause des Probstes, um sich nach jenem
Familienvermächtnisse seines Vorfahren zu erkundigen. Der Probst war abwesend
und sollte erst, wie die Dienerschaft aussagte, am folgenden Abend von seiner
Geschäftsreise zurückkehren. Ein alter Priester bestätigte ihm Das, was er
gestern Abend erfahren hatte, konnte ihm aber die Kammer und den Schrein eben
so wenig eröffnen, weil der Probst zu Beiden den Schlüssel in Verwahrung habe.

Ungemuth und von vielfachen Gedanken bestürmt, ging Edmund in sein Zimmer
zurück. Er schloß sich ein, um ungestört und mit Sicherheit die Papiere lesen
zu können, welche ihm der Graf jüngst anvertraut hatte.

Als er das Packet eröffnete, sah er, daß die Schriften von unterschiedlichen
Händen waren. Die Blätter waren alle fast vierzig Jahre alt, und wie erstaunte
der junge Mann, als er in den Briefen des Grafen die ungestümste, fast
wahnsinnige Leidenschaft einer Liebe geschildert fand, die in ihrem wilden
Kampf alle Vorurtheile durchbrechen und alle Verhältnisse zernichten wollte.
Die Geliebte, deren Briefe eine milde und edle Gesinnung aussprachen, war nur
eine Bürgerliche, die Tochter von Handwerkern, sie kämpfte gegen die Opfer und
wollte sie nicht annehmen, die der Graf, um seinen Verwandten und Vorgesetzten,
der Familie und seinem Vater zu trotzen, ihr bittend, beschwörend und drohend
anbot. Alles stellte jene Zeit und Gesinnung dar, die sich damals durch
Rousseau's Heloise, noch mehr aber durch Werther und dessen Nachahmungen in
Deutschland verbreitet hatte. Der damals junge Graf und sein Freund, der Baron,
gehörten zu den Enthusiasten, welche von jenen neuen Dichterwerken waren
entzündet worden. War der Druck von manchen Verhältnissen, die Beschränkung der
Gesinnung und der Schmerz ängstlicher und kleinlicher Vorurtheile auch schon
längst gefühlt worden, so waren doch jetzt erst die Worte ausgesprochen worden,
die wie Zauberformeln alle jene Ketten und Riegel zu lösen schienen. Viele
junge Gemüther glaubten damals, daß ein kräftiger Wille allein hinreichend sei,
um alles Das zu vernichten, was gegen den gesunden Menschenverstand anzurennen
und die Blüthen und Früchte des Lebens zu vergiften schien.

Je weiter Edmund las, je mehr ward er gerührt. Er konnte sich einer
Begeisterung für diesen Jüngling, der so die Qual und Seligkeit der Liebe
erlebt hatte, nicht erwehren. Wie ein Gespenst rückte ihm das Leben alsdann
näher, wenn er sich erinnerte, daß dieser Liebende derselbe förmliche Greis
sei, der ihm seinen Abschied gegeben, dessen Haus er nächstens verlassen müsse.
In der weiblichen Handschrift schienen ihm schon sonst gesehene Züge entgegen
zu leuchten, doch konnte er sich nicht erinnern, wo ihm diese Buchstaben schon
vorgekommen seyn sollten. Erhoben ihn die Briefe des Liebenden zu Entschluß und
edlem Zorn, so erregten die Antworten der Jungfrau eine erhabene Wehmuth in
seiner Seele. Die Briefe des Barons waren dagegen von einem edlen, höchst
anmuthigen Leichtsinn gefärbt, er nahm alle Verhältnisse des Lebens mehr von
der poetischen und humoristischen Seite. Er war der Vertraute der Liebenden und
wollte das Mädchen ebenfalls bereden, sich entführen zu lassen.

»Du willst also«, schrieb der junge Graf, «nichts von mir, nichts von meinen
Vorschlägen wissen? Kenne ich Dein Herz noch, Jakoba, seh' ich noch Deine
treuglänzenden Augen? Du zertrittst mein Herz und wähnst Deine Pflicht zu
erfüllen; Du vernichtest das Leben und die Liebe und gehst an einem
schimmernden Traum verloren. Sind denn alle diese Pflichten, Herkommen, Gesetze
und Einrichtungen, wenn sie unser nächstes, ja unser einziges Glück zerstören,
etwas anders als leere Wortgebilde, den Wolken ähnlich, die ein frischer Wind
über die Ebene dahinweht, und die, wie sehr sie in Figur wechseln und wandeln,
wie dräuende Gestalten sie auch annehmen, doch nur wesenlos sind? Alles, was
auf Erden groß und mächtig ist, was das Gemüth mit Staunen erfüllt, was das
Nichtige und Niedrige der armen Natur aufwiegt, ist aus der Liebe und
Begeisterung hervorgegangen. Traurig genug, daß Schicksal und Krankheit, Tod
und Mißverständniß nur zu oft den Götterfunken der Liebe verlöschen und nicht
zur alles belebenden Flamme erwachen lassen. Soll unser Eigensinn noch
schlimmer wirken und Das morden, was im klarsten Erkennen die Seele unserer
Seele ist? Nein, Geliebte, Du wirst meine Worte, meinen Geist, mein Herz
vernehmen. Alles, was unserer Verbindung entgegensteht, ist ein Nichts, ein
Tod, oder soll es ein Wesentliches seyn, so kann es nur Deine Untreue heißen,
die vom ersten Begegnen unserer Geister in Dir schlief, und nur diesen Vorwand
benutzt, um sich gegen die ewige Liebe aufzulehnen. Und wenn es so ist, wenn in
Dir keine Wahrheit ist, in Dir, die Du mir der ungefälschte Spiegel aller Treue
warst, – wohin hat sich meine Seele dann verirrt? Dann ist Alles Wahnsinn und
Raserei in mir, was ich für das Rechte hielt, dann zertrete, vernichte ich auch
den Glauben an meine Seele, an Erde, Himmel und Gott. Dann, Du trügerisches
Bild, mir herabgesendet, um mich zu verderben, verwundere Dich nicht, wenn Du
von meiner Verzweiflung und meinem Tode hörst. Habe ich doch in Deiner herben
Verweigerung schon aufgehört zu seyn. Ward mir dies Dasein gegeben, ohne daß
mich Wer fragte, ob ich es annehmen wollte, so kann ich es auch von mir werfen,
ohne daß Wer ein Recht hat, mich deshalb zur Rechenschaft zu ziehen.« – –

Wunderbar erschütterten diese Blätter den jungen Mann, vorzüglich die Briefe
des Mädchens, die so sanft und milde geschrieben waren, die das lauterste Herz
und die klarste Einsicht bezeugten. Sie tröstete so freundlich und liebevoll,
ihr Zurückziehen, ihr Versagen, Alles, was sie zugab und widerlegte, war so
ganz in der Bewegung des schönsten Herzens geschrieben, daß Edmund immerdar mit
Thränen an Elisabeth denken und sich fragen mußte, ob ihre Seele in so reiner
Schönheit glänze, ob ihr Gemüth auch wohl in dieser Krystallhelle leuchte.

«Nein, mein Geliebter«, schrieb sie nach manchen andern Worten, – »nein, nicht
Dein Geist sprach Deine Drohung aus, nur jener lockende Dämon der Unwahrheit,
des Trotzes und der Schadenfreude, der auch zu Zeiten die edelsten Seelen
verdunkelt, nur dieser konnte Dir jene Worte in den Mund legen. In ihnen
leugnest Du die Liebe, an die ich ewig glauben muß, trotz allen Schicksalen und
meiner Entsagung zum Trotz. Könntest Du so endigen, ja dann müßte ich mir in
der Zerrüttung meines Schmerzes gestehen, daß meine Liebe ein Irrthum gewesen
sei, und daß Derjenige, den ich mit voller Seele zu lieben glaubte, nur ein
Scheinbild meiner eignen Phantasie gewesen sei. Wie kann ich Dich lieben, wenn
ich Dich nicht verehre? Wie ich Dir entgegen kam, war meine Seele noch nicht
von dem schönen Kindheitstraum aus ihren Ahndungen erwacht. Ich wußte nicht,
was es war, als ich Dich liebte, aber ich fühlte, daß ich zum Leben, zum
Empfinden durch den Sonnenschein Deines herzdurchdringenden Blickes gereift
wurde. Mich umgab die Geisterwelt mit allen ihren Kräften; das Unsichtbare, was
ich bis dahin nie erschaut hatte, enthüllte sich mir in tausend schönen
Bildern. Im zweiten Wesen, in Dir, hatte ich mich erst gefunden, und zugleich
Himmel und Gott. Dieser Augenblick war die Ewigkeit selbst; die Zeit und alles
Zeitliche war zerstört. Ja, mein Geliebter, es giebt ein Leben, das über alle
irdischen Bedingungen erhaben ist. Die wahre Liebe führt uns in dieses Elysium
ein, in dem wir dann die beseligten Bewohner sind. Aber hüten wir uns, durch
die trübenden Leidenschaften diese Seligkeit nicht zu verscherzen. Ich habe es
wohl gefühlt, daß das Ueberspringen, der Uebertrotz des Eigenwillens diesen
Himmel selbst in Hölle verwandeln könnte. Soll sich denn immerdar das Irdische
mit dem Unsterblichen vermählen? Wir haben jetzt die Zeit erlebt, wo man Alles,
was dem geraden Sinn zu widersprechen scheint, Vorurtheil nennt. Ist denn Liebe
nicht, und der Glaube, welcher eins mit ihr ist, das unbegreiflichste
Vorurtheil? Wer Alles stürzen will, wie Ihr Begeisterten denn alle dieses
wollt, was nicht mit der Vernünftigkeit aufgeht und von selbst zu begreifen
ist, der müßte dann seine Vernichtung mit der Liebe zuerst beginnen. Hätte ich
die Welt ins Auge gefaßt, wäre ich in Deiner und meiner Unschuld nicht so
unaussprechlich glücklich gewesen, so hätte ich mich wohl früher von Dir
zurückziehen sollen. Aber Zeit, Raum, Abstand, die Welt war mir verschwunden,
und mir fiel nicht ein, daß Du anders fühlen, andere, ganz irdische Absichten
haben könntest. Seitdem Du diese mit Deiner Liebe vermischt hast, bin ich vor
Deiner Leidenschaft oft mit Erschrecken zurückgewichen. Ist denn Dein Stand,
die Liebe und das Glück Deiner Eltern, das Wohlwollen Deiner Familie, die
Zukunft Deiner Kinder, Dein Verhältniß zu Deinem Könige und dem Vaterlande,
Dein Verwachsen- und Verbundensein mit den alten großen Familien, ist alles
dieses nicht auch ein Edles und Heiliges? Entkleiden wir es von diesem, so kann
alles freilich unserm aufgeregten Eigenwillen als Fratze erscheinen. Dann ist
aber auch das ganze Leben nichts Besseres, denn alles Große und Schöne ruht auf
einem geistigen Fundament, das nur dem Auge der Seele in Liebe und Begeisterung
sichtbar werden kann. Versündigen wir uns nicht an uns selbst, daß wir vom
Schicksal etwas mit Gewalt erringen wollen, was nicht mehr die Liebe ist. Ich
weiß, Du würdest erwachen, und eben, weil Du edel bist, in innerster Seele Dich
unglücklich und gelähmt fühlen. Mein Herz würde das Deinige auch in der
künstlichsten Verhüllung fühlen und verstehen; um den Andern nicht Unglück
argwöhnen zu lassen, würden wir immerdar Einer den Andern und unsere eignen
unbedeutenden Worte, ja Gedanken, argwöhnisch bewachen. O, mein Freund, es
giebt gewiß tausend Arten von geistigem Unglück, die drückender als Armuth und
Elend sind. Bis zur Vernichtung alles Lebens und aller Wahrheit kann diese
feinaushöhlende Seelenkrankheit mit ihrem langsamen Gifte verzehrend wüthen.
Und – wenn wir uns nun in spätern Jahren so als ausgehöhlte leere Schatten, als
fratzenhafte Erinnerungs- und Spottbilder unserer frühen schönen Seelenzustände
gegenüber ständen! O Du Geliebter meiner Seele, könnte ohne gewaltsame
Zerrüttung Deines Lebens unsere Ehe seyn, so würden wir in unsern Kindern ein
neues Glück aufblühen sehen; wir dürften es wagen, uns der Welt und ihren
Verhältnissen anzuvertrauen. Wir könnten hoffen, auch die Ehe als ein heiliges
Verhältnis zu leben, und als Eltern im Wechsel der Zustände, in Alter und
Krankheit immer noch das Unsterbliche zu suchen und zu finden. Aber, wie das
Schicksals das wir anbeten und nicht verhöhnen sollen, uns gestellt hat, müssen
wir der höchsten Liebe, der Wahrheit und Tugend ein Opfer bringen. Und, mein
Albert, ist denn der Schmerz, den es uns kostet, ein Unglück? Er ist ja der
reine Schmerz der Liebe. Wo ich bin, was ich erlebe, immer wirst Du mir, auch
durch weite Räume von mir getrennt, das Edelste, Höchste und Glückseligste
seyn, immer, wenn ich es auch nicht wollte, wird meine Seele in der Peinigen
wohnen, und Dein Geist ist vereint mit dem meinigen. Warum wollen wir die
Süßigkeit des geheimnißvollen Räthsels durch eine scheinbare Auflösung trüben?
Glaubst Du nicht, daß wir tausend Freuden und Erhebungen einbüßen müßten, auch
wenn ohne Sturm Dein Wunsch in Erfüllung gehen könnte?« – –

Noch Vieles sagte sie ihm, um seine Heftigkeit zu mildern, die aber mit jedem
Briefe sich leidenschaftlicher zeigte. In den härtesten Ausdrücken warf er ihr
Lieblosigkeit vor und wollte sie bald durch Drohung und Verzweiflung, bald
durch Bitten und Versprechen zu dem Schritte verleiten und zwingen, den seine
Leidenschaft für den nothwendigsten hielt. Endlich meldete er ihr, daß er nun
etwas thun würde und müsse, was sein Verhältniß zu seinem Stande und dem
Könige, zu seinen Eltern und Verwandten auf immer und ohne Rückkehr zerreißen
würde, – da war sie plötzlich verschwunden. Man forschte ihr nach, vorzüglich
der Baron, aber keine Spur war zu entdecken. Die wilde Leidenschaft warf den
jungen Grafen auf das Krankenbett, auf welchem er ein lebensgefährliches
hitziges Fieber überstehen mußte. Nach einem halben Jahre wollte der Baron
erforscht haben, daß sie sich irgendwo in einer kleinen Stadt an einen
Handwerker oder Krämer verheirathet habe. Da der Graf zur Reise zu schwach war,
begab sich der Baron an verschiedene Orte, die man ihm angab, aber nirgend ward
er ihrer ansichtig. Jugend und Gesundheit machten ihr Recht auf den Grafen
wieder geltend, und er gab nun endlich dem Wunsche seines Vaters nach, sich mit
einer Gräfin aus einem alten Hause zu verbinden. –

So hat denn dieser Greis, sagte Edmund zu sich selbst, alle Leidenschaften,
welche er jetzt so bitter tadelt, selber erlebt. Was ist unser irdisches Leben?
Wie Sonnenschein und Regen, wie Aprilwetter in gebirgiger Landschaft wechseln
diese Zustände, diese Empfindungen, weite reiche Aussichten, glänzend blendende
Lichter, dann Alles wieder von Finsterniß verdeckt, im Dunkel verschlungen,
aufblitzt dann wieder plötzlich ein grünes Thal, eine Gruppe von schönen
Bäumen, sieh, da reißt sich die Kuppe des Gebirges aus dem Nebel los, und es
glänzt die Felsenkrone. – Und dennoch sind es diese Zustände und unsere
Erinnerung an sie, die unser wahrstes Leben sind: Traum im Traum. Nur nicht,
was die Altklugen die Wirklichkeit nennen. Daß wir den Schmerz überleben, ist
ja nur ein neuer Schmerz. Alles wandelt und Nichts besteht, und im Wandeln ist
es nur unser; wir sind nur, weil wir uns immerdar verändern, und können es
nicht fassen, wie ein Dasein ohne Wechsel ein Dasein heißen könnte.

Er verlor sich in diesen Vorstellungen, und das Räthsel des Lebens hatte noch
nie so wunderbar, als wenn es sich im vielfachen Geheimnisse lösen wollte, so
seltsam vor seinen geistigen Blicken gelegen.

*

Sowie nur der alte Probst von seiner Reise zurückgekehrt war, ging Edmund zu
ihm, um aus seinem Munde die Bestätigung jenes sonderbaren Vermächtnisses zu
vernehmen. Der Greis wiederholte alles das, was der Küster ausgesagt hatte, er
führte ihn selbst zu der Stelle, wo das seltsame Document verwahrt lag. So
freundlich er dem Jünglinge war, der sich mit seinem Taufschein und andern
Beweisen als den Erben jenes Testaments auswies, so wollte der Probst doch
jetzt noch nicht die Truhe dem Erben verabfolgen lassen, bis jener Tag, den der
Ahnherr anberaumt hatte, erschienen sei.

Als Edmund zurückkehrte, fand er auf seinem Zimmer ein Billet des Grafen, in
welchem ihn dieser einlud, ihm, wenn er die Briefe schon gelesen habe,
dieselben persönlich wieder einzuhändigen. Er versiegelte die Blätter also
wieder sorgfältig und begab sich am andern Morgen mit ihnen zum
Oberkammerherrn.

Mein junger Freund, fing dieser an: ich hatte mir fest vorgenommen, Sie nicht
wiederzusehen, und dennoch breche ich meinen Vorsatz, weil es mich zu sehr
schmerzt, so von Ihnen zu scheiden. Sie haben es nun selbst gelesen, wie ich in
meiner Jugend war, was ich erlebte und erlitt, und daß man irrt, wenn man
meint, meiner Kälte seien alle Schmerzen unbekannt geblieben. Sie haben nun
auch gesehen, mit welchem Edelmuth sich ein weibliches Wesen betrug, wie groß
sie ihr Schicksal nahm und mein thörichtes Herz und meine Irrthümer beschämte.
Glauben Sie mir, noch jetzt in meinem hohen Alter steht mir diese Jungfrau, wie
eine wahrhaft göttliche Erscheinung vor den Augen meiner Seele; ich sehe sie
immer noch in ihrer Schönheit, – und was habe ich ihr und ihrer großmüthigen
Aufopferung zu danken. Zwar bin ich nicht so glücklich geworden, wie es mir
meine damals berauschten Träume vormalten, zwar habe ich nicht jene Seligkeit
gefunden, die unter Millionen vielleicht nur Einem zu Theil wird: aber ich
konnte ein dankbarer Sohn bleiben, ein Freund meiner Geschwister und
Verwandten, ein Staatsbürger und Freund meines Vaterlandes. Sie hat dieses edle
Opfer gewiß unter tausend Schmerzen gebracht, denn sie liebte mich innigst. Der
Baron, mein Jugendfreund, folgte unbedingt einer scheinbaren Begeisterung für
das Höchste (wie wir damals unsere Irrthümer nannten), und sein ganzes Leben
ist zersplittert und in Wahn und falsche Genialität aufgegangen. Eine
Unwürdige, von niedrigem Stande, täuschte ihn, und als er ihre gemeinen
Gesinnungen entdeckte, nahm er, so zerstört er im Innern war, die Maske des
Freigeistes vor, der das in Gesellschaften laut belachte, was er nicht mehr
ignoriren konnte. Sie starb, auch eine Tochter, nachdem sie sein Vermögen
zerrüttet und ihn von jeder guten Gesellschaft zurückgezogen hatte. An dem
übriggebliebenen Sohne soll er auch keine Freude erleben.

Edmund händigte dem Alten die Papiere wieder ein, indem er ihm mit Herzlichkeit
für das schöne Vertrauen dankte, das er ihm durch die Mittheilung derselben
bewiesen hatte. Freilich, sagte er dann, muß ich es lernen, im Sinne dieses
herrlichen weiblichen Wesens zu handeln, und in diesem Spiegel sehe ich nur
meine eigne Mißgestalt, die auch nicht von fern dieser schönen Seele ähnlich
ist. Doch Ihr Vertrauen macht mich so dreist, Ihnen eine Bitte vorzutragen,
deren Gewährung meine Entsagung, das fühle ich, mir unendlich erleichtern wird.
Lassen Sie mich, verehrter Mann, noch in Ihren Diensten bleiben, verschließen
Sie mir den Zutritt zu Ihrer Familie und der theuern Gräfin Tochter nicht; ich
kann ihr meine Ansicht, mein Gefühl, meinen Entschluß freundlich mittheilen;
wenn ich ihr auch von jenem edlen Wesen nicht sprechen darf, so wird sie, von
mir überredet und geleitet, ebenfalls sich zur Entsagung Dessen, was sie ihr
Glück nennt, entschließen können.

Nein, erwiederte der Graf mit einiger Lebhaftigkeit, meine Ueberzeugung ist,
daß Trennung das beste, ja einzige Heilmittel ist. Wenn Sie auch den
redlichsten Willen hätten, so würde in diesem Scheidungsprozeß sich doch nur
Ihre Leidenschaft von Neuem stärken. Und dabei übersehen Sie die Hauptsache.
Dieselbe Großmuth, welche meine Geliebte damals begeisterte, mir zu entsagen,
kann meine Tochter aufreizen, Ihnen treu zu bleiben, oder Sie selbst zu einem
verzweifelten Schritte zu bereden. Jene sollte sich erheben und stieg
begeistert herab, Diese wird ihre Aufopferung leicht, von der Leidenschaft
angetrieben, in der Erniedrigung suchen. Sie verzeihen mir das Wort, welches
die Sache richtig bezeichnet. Mich freut aber, daß Sie selbst schon so viel
heiterer und sicherer sind; die Genesung und nahe Gesundheit leuchtet aus allen
Ihren Mienen. Die Krise Ihrer Krankheit haben Sie offenbar schon überstanden.

O mein theurer Gönner, sagte Edmund, mein Kopf ist so angefüllt von
wunderlichen Erwartungen, mein Leben wendet sich so in das Seltsame und
Mährchenhafte, daß in meinem Glück und Unglück, in dieser Aufspannung, in
welcher mir alle Gedanken entgehen, es aller Kräfte und Anstrengung bedarf, um
nicht ganz wie ein Zerstreuter und Wahnsinniger umherzuwandeln. Es liegen
solche Erwartungen, Entdeckungen vor mir, ganz nahe vor mir, daß vielleicht in
wenigen Tagen ein anderes Schicksal, fremde Bestimmungen meine Thätigkeit und
mein Dasein in Anspruch nehmen.

Der Graf sah hoch auf, schlug den Schirm der Lampe zurück, um den jungen Mann
genauer zu betrachten, und bat dann, ihm, da Edmunds geheimnißvolle Andeutungen
seine ganze Neugier rege gemacht hatten. Alles mitzutheilen, was ihn so
sonderbar in Bewegung setzte. Edmund trug ihm den Fall umständlich vor, und der
Greis hörte ihm mit der größten Aufmerksamkeit zu. Als Edmund seine Erzählung
geendigt hatte, stand der Graf auf und ging tiefsinnend im Zimmer auf ab.
Endlich stand er still, sah dem verwunderten jungen Manne mit hochglänzendem
Blicke scharf in die Augen und sagte mit bebender Stimme: Glauben Sie mir,
junger Herr, das ist etwas Großes, Mächtiges! Ihr Ahnherr hat einen Blick in
die Zukunft gethan, und es ist nicht ohne höhere Zulassung, daß das Vermächtniß
gerade an Sie gerichtet wurde, der sich mir und meiner Familie genähert hat.
Wird das Alterthum so oft geschmäht und werden seine ehrwürdigen Institutionen
eingerissen, so ist es gut, daß das Große, Vergessene auch einmal wieder ans
dem verdunkelnden Staube an das helle Licht des Tages gezogen werde. Um 1510
und schon dreißig Jahre früher war in unserem Lande eine große Periode der
Entwickelung, eine gefährliche geschichtliche Krise. Die größten und ältesten
Geschlechter hatten sich gegen die angestammten Fürsten erhoben, ihr Bund war
mächtig; aber, so sehr auswärtige Regenten aus Eigennutz und Politik auch diese
Zwietracht unterhalten und angefeuert hatten, so siegten endlich doch die
Fürsten, und die Gefährlichsten des Adels mußten es sich gefallen lassen, als
Rebellen behandelt zu werden. Hinrichtungen, Gefängniß, Aechtung und Verbannung
traf und schmähte manche große und tapfere Häupter. Manche Namen sind seitdem
verschwunden. Selbst ein Name ist verloren, der mit seinem Blute unserem
Regenten verwandt war. So wenden sich die Zeiten nun wohl um, und ein
Edelstein, der so lange vermißt wurde, steigt ans den Trümmern wieder herauf,
um neu zu glänzen. Offenbar ist Ihr Name Frimann ein angenommener;
unbezweifelt, daß in jenen unruhigen Tagen der Verfolgung ein hoher Mann sich
rettete, verbarg und mit großem Sinn auf die Zukunft dachte, daß sein Urenkel
die erloschenen Rechte wieder lebendig mache. Ist es so, und so wird es seyn,
so biete ich Ihnen, junger Sprosse des Heldengeschlechts, alle meine Hülfe, um
Ihre Ansprüche bei König und Vaterland geltend zu machen; dann auch sollen
keine Schwierigkeiten Ihrem und meiner Tochter Glück mehr entgegentreten. Aber
– (doch warum dergleichen zu früh annehmen) wenn Sie vielleicht, wie es nicht
unmöglich ist – doch darüber läßt sich nachher sprechen – sollten Sie in der
That vielleicht nachher zur Familie unseres gnädigen Königs, auch entfernt,
gehören – wie gesagt, ich halte Sie für einen redlichen Mann und habe Sie immer
so behandelt, – doch ich bemerke, junger Herr, ich bin wie berauscht, mehr als
Sie selber, – und muß mich sammeln.

Gnädiger Herr! rief Edmund tiefbewegt aus, – was auch das Schicksal über mich
beschließen mag, wie auch jene Entdeckung ausfallen kann, – ich halte mich
jedenfalls für gebunden, und mein größtes Glück wird dann seyn, zu zeigen, wie
rechtlich, wie edel ich denke, und daß ich es verdient hätte, gleich als
solcher aufzutreten, der Ihrer Familie nicht unwürdig war.

Durch diese Worte war plötzlich der Graf wieder verwandelt. Er blickte noch
einmal auf und setzte sich dann langsam nieder. So weit sind wir noch nicht,
sagte er dann, und überhaupt: sprechen wir nicht fast wie im Traum? Ich bitte,
kommen wir zur Wahrheit zurück, und falls Sie noch in der Stadt bleiben, bis
sich jenes Räthsel enthüllt, würden Sie doch besser thun, sich eine andere
Wohnung zu suchen. Wäre es mir vergönnt, das Antlitz jenes weiblichen Wesens,
das meine Jugend erhellte, noch einmal zu sehen, noch einmal den Ton ihrer
Stimme zu hören, so wäre ich unaussprechlich glücklich; es wäre mir das
Abendroth einer untergehenden Sonne. – Wie die Erfüllung des wunderbarsten
Mährchens die Auflösung des Räthsels meines Lebens. –

Indem kam, was unerhört war, der Kammerdiener, ohne gerufen zu seyn, in das
Zimmer. Bleich, verstört, zitternd, wie es schien, trat er an das Ohr des
erstaunten Oberkammerherrn und flüsterte ihm einige Worte zu. – Der Graf fuhr
zurück und lehnte sich dann in den Sessel bleich und mit geschlossenen Augen
zurück. Gewiß? rief er. Joseph, der Kammerdiener, bejahte nur mit einer stummen
Neigung des Kopfes. Die ausgestreckte Hand des Grafen bedeutete den Diener,
sich zu entfernen, welcher diesen stillschweigenden Befehl schleunigst
befolgte. Der Graf stand auf, mühsam, angestrengt, zitternd. Er ging an das
Fenster, kehrte dann zurück und faßte die Hand Edmunds. Der junge Mann
erschrak, denn die Hand des Greises war todtenkalt, wie die einer Leiche. Mein
junger, lieber Freund, stammelte der Alte, ich habe Sie ersucht, bald dies Haus
zu verlassen, jetzt aber, bei näherer Erwägung, verlange ich Ihr Ehrenwort von
Ihnen, daß Sie bei mir bleiben, bis auf weiteres, bis ich Sie wiederum
entlasse. Meine Tochter habe ich gestern schon zu meiner Schwester hingesendet.
Es mag sich Alles enthüllen, wie es mag und kann, ich werde immer Ihr Freund
bleiben; nur müssen Sie noch einige Zeit bei mir bleiben, weil ich Sie noch in
nöthigen Geschäften brauche. – Edmund versprach es und entfernte sich
verwundert. –

Als Edmund noch nachdenkend auf seinem Zimmer saß, hörte er draußen auf dem
Gange leise schleichen und dann schüchtern anklopfen. Er öffnete selbst die
Thür und erstaunte, als er mit Aengstlichkeit den alten Jäger eintreten sah.
Dieser hatte immer eine große Vorliebe für den jungen Mann gezeigt, und da er
viel beim Oberkammerherrn galt, so spielte er im Hause gegen die übrigen
Bedienten fast die Rolle eines Haushofmeisters.

Als der alte Mann die Thüre wieder vorsichtig und leise zugemacht hatte, damit
sie kein Geräusch machen sollte, so winkte er Edmund, der ihm in den fernsten
Winkel des großen Zimmers folgte, und sagte flüsternd: Haben Sie Nichts gehört?
Nichts vernommen? Ist Ihnen Nichts aufgefallen, als Sie vom alten Herrn
zurückkamen?

Es war, antwortete Edmund, ein ängstliches Hin- und Herlaufen, die Domestiken
waren Alle verwirrt, ich fragte, aber Keiner stand mir Rede, die Gräfin
Katharine lief über den Corridor und that, als wenn sie mich nicht sähe; käme
ich nicht selbst aus dem Zimmer des Oberkammerherrn, so würde ich glauben, er
sei gestorben oder gefährlich krank.

Er kann es auch noch werden, sagte der Jäger mit Bedeutung; denn mit einem
Worte: die jüngste Comtesse ist verschwunden. Niemand weiß, wohin; ob sie schon
gestern, ob sie in der Nacht, oder erst heute früh heimlich abgereist ist, weiß
Niemand. Es soll vor der Dienerschaft verschwiegen werden, aber, lieber Himmel,
wie es geht. Alle wissen es schon. Der alte Herr hat nun in seiner Herzensangst
aussprengen lassen, daß er sie selber zu seiner Gräfin Schwester auf das Land
hingeschickt habe, aber kein Mensch will es glauben; denn warum sollte es denn
so heimlich geschehen? Und gerade in diesem kalten, häßlichen Wetter? Der
Portier weiß auch von Nichts; er sagt, zwischen drei und vier heute Morgen sei
ein Weibsbild aus dem Hause gegangen, der er aufgemacht habe. Er hatte sie für
die Maria Anna gehalten, die zur kranken Schwester in der Barfüßergasse gehen
wolle, um die Sterbende zu pflegen; ein zweites Frauenzimmer, die ihm des Kochs
Frau geschienen, ist mitgegangen und wollte um sieben wiederkommen. Die beiden
Personen sind jedoch im Hause, aber das junge Fräulein Wilhelmine wird auch
vermißt. – Nur, ums Himmels willen, verrathen Sie mich nicht, Herr Secretair,
daß ich Ihnen das Alles erzählt habe. Ich konnte es nicht lassen, weil ich
weiß, daß Sie ein treuer Freund des Hauses sind, und die Comtesse Elisabeth
immer große Stücke auf Sie gehalten hat.

Der Alte, der ein Geräusch draußen hörte, erschrak und entfernte sich dann
wieder mit derselben Vorsicht, nachdem Edmund erst auf den Gang hinausgesehen
hatte, ob ihn auch Niemand betreffen könne. Edmund fühlte sich durch diese
Nachricht in einen Zustand der Verzweiflung versetzt. Jetzt mußte er wieder
Alles, was jener Unwürdige von seiner Geliebten ausgesagt hatte, für Wahrheit
erkennen. Er zweifelte nicht mehr, daß sie von diesem Frechen sich wirklich
habe entführen lassen. Jetzt gereute es ihn, daß er das Haus des Grafen nicht
schon längst verlassen habe; er war ergrimmt, daß er dem Vater sein Wort
verpfändet hatte, zu bleiben und sich nicht zu entfernen.

Er sah in den Sturm des Wetters hinaus und entsetzte sich, wenn er die zarte
Gestalt sich im Freien dachte, wo sie vielleicht hülflos umherirrte oder in
ihrem Begleiter bald einen Elenden erkennen und verachten müsse. Im Mantel
verließ er eiligst das Haus, um den Baron aufzusuchen. Dieser war über seinen
frühen Besuch erstaunt, noch mehr aber über die Ungeduld und Hast, mit welcher
er sich nach der Wohnung des jungen Wendelbein erkundigte. – Was haben Sie mit
ihm? sagte der neugierige Alte; ist denn etwas vorgefallen? Sie wollen ihn doch
wohl nicht gar herausfordern, weil er Ihr Nebenbuhler ist?

Nein! nein! rief Edmund ungeduldig; ich habe sonst ein Geschäft mit ihm
abzumachen; nennen Sie mir nur Straße und Haus.

Der Jüngling, antwortete der Baron, liebt es, mit dem Logis oft zu wechseln,
auch hat er manchmal zwei, selbst drei Wohnungen, theils um sich der
Zudringlichkeit der Gläubiger zu entziehen, theils auch, um seine Liebschaften,
deren er viele hat, ungestört abzuwarten. Seine Wohnung für die Tugend ist in
der Stadt, und die für das Laster dahinten, in der einsamen Vorstadt. Diese
wird aber in der Regel verschwiegen und kaum den Vertrautesten offenbart; wenn
Sie einen Ducaten daran wenden, erfahren Sie sie wohl von der geldgierigen
Aufwärterin.

Edmund hatte sich das Haus in der Stadt genau bezeichnen lassen und ging eilig
fort, um nur dem neugierig forschenden und schwatzenden Baron aus den Augen zu
kommen. Die Wohnung war leer, und der Wirth, ein überkluger Schneider, sagte:
Ob und in wiefern der Herr Wendelbein von mir ausgezogen ist, weiß ich nicht zu
sagen; so viel ist gewiß, daß er vorgestern in der Nacht mit übereilter Hast
alle seine wenigen Mobilien heimlich an einige Trödler verkauft hat. Mir ist er
noch bedeutend schuldig, er hat mir aber ein schön geschriebenes eigenhändiges
Billet zurückgelassen, wie er denn im Schreiben, was die Hand betrifft, ein
Meister ist, in welchem er mir meldet, daß er nur auf einige Tage auf seine
Güter draußen da, auf dem Lande gehe, um sich mit seinen Pächtern und
Verwaltern zu arrangiren. Ich soll ihm unterdessen seine Zimmer nicht
vermiethen, so wenig, daß er sogar die andern der Etage noch begehrt, weil er
im Sinne habe, mit einer Gemahlin und vielen Domestiken zurückzukehren. Wie
Vieles oder wie Weniges nun an diesen Aussagen wahr oder falsch sei, bin ich
nicht im Stand zu beurtheilen, weil der liebe junge Herr ein außerordentliches
Talent im Erfinden besitzt, und zwar so sehr, daß er zuweilen wohl schon in
acht Tagen Dasjenige völlig wieder vergessen, was er mir mit hohen Eiden
vorgetragen hatte.

Wie ungeduldig Edmund war, mußte er diese und ähnliche Erörterungen anhören,
ehe er sich von dem Redseligen losmachen konnte. Von einer Wohnung in der
Vorstadt schien der Schneidermeister nichts zu wissen. Im Vorsaal bestürmte
Edmund die listige Magd, ihm dieses Logis zu verrathen. Sie weigerte sich
anfangs hartnäckig, doch konnte sie endlich der dringenden Bitte und dem
Goldstücke nicht widerstehen. Bei einem alten Töpfer war jenes verheimlichte
Logis des verdächtigen Menschen, und als hier nun der alte Wirth sah, daß sein
Verleugnen nichts fruchtete, führte er den Nachforschenden selbst in die leeren
Zimmer und sagte: Hier, Verehrter, hauset manchmal jener arme Verfolgte, den
die Menschen verkennen und der noch einmal eine große Rolle spielen wird. Daß
er sich oft vor seinen Gläubigern hieher gerettet hat, die ihn dann nicht
finden konnten, ist nur Nebensache. Er hat Geld und besitzt große Summen,
sobald er nur will. Daß er zuweilen, und sogar oftmals, hier seine Liebschaften
hegte, und sich mit Frauenzimmern von allen Ständen hier traf, ist auch nicht
zu leugnen. Der junge Mann ist der Liebe fähig, auch verführen ihn seine
Leidenschaften zu weit. Aber, die Hauptsache seiner Verborgenheit hier weiß nur
ich. Sehen Sie, Bester, hier war sein Archiv, alle Correspondenz mit hiesigen
und fremden Ministern und Gesandten. Er ist, verstehen Sie, einer von Denen,
die da wirken, ohne daß er sichtlich und augenscheinlich an einer hohen Stelle
steht. Er hebt und stürzt, er lenkt und maschinirt, ohne daß sich Tausende
träumen lassen, aus welchem Winkel diese Politik und Tendenz herkommt. Zu
großen Zwecken läßt er sich nur gebrauchen und ist jetzt auf einer geheimen
Mission begriffen, weit, weit in die Länder hinaus, über die See und so weiter,
und es handelt sich um nichts Geringeres, als ganz Europa einen andern
Zuschnitt zu geben. Dann kommt er zurück und tritt aus seinem Incognito hervor,
und bezahlt mir Alles bei Heller und Pfennig, und hilft mir eine große Fabrik
einrichten, in welcher wir dann lauter neumodiges Töpfergeschirr erfinden
werden.

Unbemerkt war ein alter Jude hereingetreten und hatte das Letzte mit angehört.
Er begleitete Edmund, als dieser sich wieder entfernte. Auf der einsamen Straße
stellte er sich dicht vor dem jungen Mann hin und sagte: Liegt dem Herrn viel
daran, von dem Wendelbein das Sichere zu erfahren? – Gewiß, sagte Edmund.– So
steht, fuhr Jener fort, hier der Mann vor Ihnen, der Ihnen den besten Bescheid
geben kann, wo Sie den sonderbaren Jüngling finden werden. – Nun, sagte Edmund
heftig, wo ist er? Er ist also in der Stadt? Nennt mir den Ort!

Umsonst nicht, umsonst nicht, schmunzelte der Alte und verneigte sich tief:
Euer Gnaden ist, wie ich sehe, an der Sache gelegen, und ich bin ein armer
Mann, ein sehr armer Israelit, der um Vieles gekommen ist; auch durch jenen
Baron Wendelbein, der mir noch große Summen schuldig bleibt. Alles, was der
gute Töpfer gefabelt hat, ist nur Muthmaßung und Windbeutelei, denn er kennt
die wahren Umstände nicht.

Könntet Ihr mir, sagte Edmund, gewisse Nachricht geben, wo der Wendelbein sich
aufhält wäre es wahr, daß er sich noch in der Stadt befindet, so wollte ich
Euch gern diesen Ducaten für Eure Entdeckung geben.

Versterben will ich, sagte der Jude, hier auf der Stelle, und niemals wieder in
mein Haus kommen und meine Kinder sehen, wenn nicht Alles, Alles wahr ist, was
ich entdecken kann. Gehen Sie nur hin, gnädigster Herr, Sie treffen ihn, bei
meiner Seele, er kann Ihnen nicht entgehen, und ich würde Sie selber begleiten,
wenn es für mich alten Mann von hier nicht zu weit wäre, und wenn ich nicht
darüber ein Geschäftchen versäumen thäte, bei dem ich viel verlieren würde. –

Edmund gab ihm einen Ducaten, und der Israelit sprach nun, indem er neben ihm
ging: Ich vertraue Ihnen, Herr Graf, mein gnädigster Herr, ein Geheimniß, ein
gar großes Geheimniß; meine Leute werden es mir vielleicht sehr übel deuten,
daß ich es Ihnen verschwatze. Der junge Mann Wendelbein, sehen Sie, hat keinen
recht guten, ausbündigen Lebenswandel geführt. Er machte viel Schulden und thät
niemals bezahlen. Das können nun die wenigsten Menschen vertragen, denn es ist
gegen die Natur. Und was soll der Jude anfangen, wenn er seine ausgelehnten
Gelder nicht wieder erhält? Sie sind sein Acker und Pflug, ganz anders noch als
beim Christen, der vielerlei anfangen kann. So ist mir und andern Israeliten
der junge Mann vielfach verschuldet gewesen, seit lange, und hat vertröstet und
vertröstet, und ist niemals eingetroffen, wenn er von Wiederzahlen prophezeite.
Nun hätten wir Alle schon längst mehr Lamento gemacht und laute Klage geführt,
wenn das junge wilde Herrchen nicht so gar ein liebes Kindchen wäre. In seinem
Herzchen ist viel Gutes und wahre Liebe. Besonders hat er einen guten, ächten
Glauben. Ach! es ist nicht zu sagen, wie er unsere heiligen Bücher ehrt, wie
bewandert er in den Propheten und den Schriften Mosis ist. Ich habe ihm auch
den Talmud leihen und Vieles erklären müssen. So ist denn nach manchen Studien
sein inwendiger Mensch aufgegangen, und er hat seine alten Irrthümer
eingesehen. Immer inniger hat er sich uns angeschlossen und mir, auch dem
reichen Zacharias, dem Levi auf der großen Straße und noch zwei Andern, mit
denen er am meisten Geschäfte gemacht hatte, hat er sich entdeckt, daß er zu
unserem Glauben, als der ächten Religion, hinübertreten möchte. Wir haben
natürlich unserem Gott gedankt, der ihm das Licht seiner verdunkelten Augen
gesendet hat, daß wir Verstoßenen, Verkannten aus den Christen heraus einen
neuen Bruder erhalten sollen. Die Gemeine, so hoffe ich, wird mir, als dem
Aermsten, meine Auslagen ersetzen. Er wird jetzt, der Neubekehrte, in der
Synagoge seyn; gewiß ist die Ceremonie schon an ihm geschehen, und er kann nun
natürlicherweise nicht ausgehen.

Der Ducaten schien gut angelegt, und Edmund, um sich ganz zu überzeugen und
sein Herz noch mehr zu erleichtern, ließ sich beschreiben, wo er diese Synagoge
finden könne. Sie war in der entgegengesetzten Vorstadt. Er ging hinaus und
seine Eile, so wie sein eifriges Nachforschen brachte ihn bald zu dem
unansehnlichen Gebäude. Es war verschlossen, er ließ sich zu dem Vorsteher der
Schule führen. Die Menschen waren verwundert, warum der junge Mann mit diesem
Ernst und der leidenschaftlichen Hast nach der Synagoge forschte, weshalb er
den Rabbi durchaus sprechen wolle, und was ihn antreiben könne, so öffentlich
und dringend mit der Judenschaft Geschäfte zu machen. Ein Juden-Mädchen führte
ihn in das stille kleine Zimmer des bejahrten Lehrers. Dieser verwunderte sich
über den Besuch und erstaunte noch mehr, als Edmund ihm erzählte, aus welcher 
Ursache er zu ihm gekommen sei. Es half nichts, daß er versicherte, er kenne
diesen jungen Wendelbein nicht, wisse nichts davon, daß ein solcher sich
bekehren wolle, durchaus unwahr aber sei, daß es schon geschehen, denn er habe
diesen Menschen niemals mit Augen gesehen; denn Edmund glaubte, der Jude wolle
ihn nur verleugnen, um sich keine Verantwortung zuzuziehen. Edmund erklärte und
schwur, daß er von dieser Entdeckung durchaus keinen Gebrauch machen wolle, es
sei nur ein Privatinteresse, was ihn zu diesen Nachforschungen antreibe, er sei
auch weit entfernt, der Judenschaft dieses neue Mitglied zu mißgönnen oder es
dem Christenthum wieder zuführen zu wollen; es komme ihm nur darauf an, sich zu
überzeugen, daß dieser Abtrünnige noch in der Stadt sei, damit wolle er sich
beruhigen.

Als der Alte endlich aus Edmunds Beschreibung erkannte, wer ihn hieher
geschickt habe, so sagte er: Nun wundert's mich nicht mehr, warum Sie zu mir
gekommen sind. Sie sind da auf den einfältigsten und leichtgläubigsten unserer
Glaubensgenossen gestoßen. Ich begreife, daß dieser und vielleicht noch einige
thörichte Juden sich haben bewegen lassen, dem ausschweifenden jungen Manne
Gelder zu leihen, weil er ihnen vorspiegelte, daß er das mosaische Bekenntniß
annehmen wollte. Bei mir würde er nicht leicht wagen, mit diesem Vorgeben
einzutreten, besonders, wenn er es darauf anlegte, mit solchen Worten zu
gewinnen. Wir würden ihn auch ganz gewiß abweisen, wenn er des Geldes wegen
unsere Gemeine vermehren wollte, denn wir sind hier der Juden genug, und zu
unserem Unglück fehlte uns nur Das noch, daß lüderliches Gesindel,
Schuldenmacher, die nicht mehr aus und ein wissen, Taugenichtse und
dergleichen, die weder Christen noch Heiden sind, es als ihre letzte Zuflucht
ansähen, in unsere Synagoge zu kommen.

Edmund mußte endlich wohl dem eifernden Manne glauben, der zum Schluß die
Leichtgläubigkeit des Christen belächelte, der sich von einem einfältigen
Juden, der freilich selbst hintergangen war, hatte täuschen lassen.

Beschämt verließ er den Alten und war ziemlich verlegen, als er sich durch
einen Haufen gemeinen Volkes drängen mußte, die ihn mit Lachen und
Schimpfworten empfingen, weil sie gehört hatten, er wolle sich zum Judenthum
bekehren und habe deshalb so angelegentlich den Rabbi aufgesucht. Er war froh,
als er sich endlich diesem Pöbel entzogen hatte und wieder in den belebten
Theil der Stadt wandeln konnte. Sein Weg führte ihn dem rothen Löwen vorüber,
und da er schon so viele Forschungen unternommen hatte, hielt er es nicht für
überflüssig, auch hier den lahmen Aufwärter auszufragen. Dieser war aber so
unwissend, daß er nicht einmal die Namen der Mitglieder des aufgeklärten Clubs
kannte. Der Herr Graf sitzt oben und arbeitet, sagte er endlich, der kann Ihnen
vielleicht Nachricht geben. Als Edmund den finstern öden Saal betrat, fand er
bei Büchern und Schreibgeräth und einer Flasche rothen Wein den Grafen emsig
beschäftigt. Beide begrüßten sich und der Arbeitende verzog sein
rothaufgelaufenes Gesicht zu einem grinsenden Lächeln, indem er sagte: Sie
stören mich eigentlich in einer wichtigen Arbeit. Wir sind dabei, in unserer
nächsten Sitzung einen neuen Präsidenten zu wählen, und so führe ich jetzt in
unserer Chronik die Verdienste unseres letzten Vorstehers, des trefflichen
Schuhmachers Knorr aus; zugleich wird Ihr Eintritt und Abentheuer erwähnt und
geschildert, und Sie können ermessen, daß dergleichen Talent und Anstrengung
erfordert. Ich hoffe, dieses Geschichtswerk soll es wenigstens mit den
berühmten aufnehmen dürfen, die wir bis jetzt in Deutschland besitzen. Ueberall
finde ich, daß noch zu wenig geschehen ist, um Das in das Licht zu stellen, was
dergleichen Gesellschaften, wie die unserige, zum Heil der Welt und Menschheit
gethan haben.

Edmund, der in seiner Verstimmung und Eile keinen Sinn für die Rolle hatte, die
der Graf sich selber wählte, fragte mit ungestümer Eile, ob der Sekretair der
Gesellschaft ihm keine zuverlässige Nachricht von dem ehrenwerthen Mitgliede
Wendelbein und dessen Aufenthalte geben könne. – Von seiner Wohnung, erwiederte
der Graf, eine zuverlässige nicht, denn diese wechselt so sehr, daß er die
Sonne noch übertrifft, die durch den Thierkreis und alle Wirthshauszeichen,
Krebs, Jungfrau und Zwillinge läuft. Zuweilen scheint er sogar zu den
Troglodyten zu gehören, und an gar keiner Wohnung, von Menschenhänden erbaut,
Theil zu haben. Aber, wo er heute Mittag ist, kann ich Ihnen mit der größten
Bestimmtheit sagen.

Edmund drang in ihn, der Graf aber sagte behaglich und mit langsamer Stimme:
Sie wissen vielleicht nicht, junger Mann, wie sehr sich Wissenschaften und der
Geist der Untersuchung in unserem lieben Vaterlande ausbreiten. Die
Gesellschaft der Patrioten, oder die Akademie der Inschriften, feiert heute
ihren Jahrestag, und da er eines der ausgezeichnetsten Mitglieder und einer der
Stifter dieses höchst verdienten Institutes ist, so speist er heute mit den
Uebrigen und ist mit ihnen froh und guter Dinge.

Und wo hat sich diese Gesellschaft versammelt? fragte Edmund ungeduldig.

Sie müssen nicht glauben, fuhr der Graf ruhig fort, daß diese ächten gesunden
Menschen sich um die Hieroglyphen oder griechische und römische Inscriptionen
kümmern, oder gothische und alte fränkische sammeln und erklären; dergleichen
wird, wie billig, den Stubensitzern überlassen. Nein, diese Vaterlandsfreunde
sind nur auf das allernächste bedacht, um Das zu retten und dem Lande
aufzubewahren, was täglich, ja stündlich unterzugehen droht. Sie sammeln alle
Wirthshaus- und Bierhausschilde in der Stadt, das heißt, geschickte Künstler
zeichnen sie ab und streichen sie mit Farben an; die Bedeutung wird erklärt,
geforscht, wie alt sie sind, welche ausgezeichnete Gäste in dem Hotel, in jener
Kneipe gewohnt haben, wer in ihnen ist arretirt worden, wer betrunken nach
Hause gebracht wurde und dergleichen mehr. Unermüdlich sammeln diese thätigen
Männer auch alle Inschriften, wo sich dergleichen noch an den Häusern finden,
commentiren sie, merken Schreibfehler an und suchen manche ganz unverständliche
zu enträthseln. Wie viel auf dem Wege gerettet wird, wie viel die Geschichte
gewinnt –

Aber, um des Himmels Willen, rief Edmund aus, wo ist die Mittagsgesellschaft
dieser erlauchten Männer?

Auf einem Dorfe, eine halbe Meile von hier, antwortete der Graf; das
unscheinbare Gasthaus heißt zum schmeckenden Wurm. Schmecken ist nehmlich nach
der ältern Bedeutung Riechen.

Sowie Edmund nur den Namen des Dorfes erfahren hatte, verließ er in der größten
Eile den Grafen, das Haus und die Stadt. Er wollte sich nicht damit aufhalten,
einen Wagen zu suchen, so müde er sich auch fühlte, und so unangenehm das
Schneegestöber war, welches ihm entgegenwehte. Er bedachte im schnellen Gehen,
wie unnütz diese Menschen alle, die vielleicht mit Talenten ausgestattet waren,
ihr Leben vergeudeten. Ein ächter Scherz, meinte er, müsse eben auf einem
wahren Ernste ruhen, und der flüchtige Geist des Humors sei eben ein Prophet
vom tiefsinnigen Räthsel und der Wehmuth des Lebens.

Als er im Dorfe angekommen war, hörte er schon von Ferne den Lärmen und Jubel
der Trunkenen erschallen. Als er die Treppe hinaufstieg, wehrte ihm ein Knecht
den Eingang, weil die hier Versammelten eine geschlossene Gesellschaft bildeten
und keinen Fremden zulassen wollten. Durch freundliche Worte, ein Geldstück und
die Versicherung, daß er nur einen Augenblick sich aufhalten wolle, ward ihm
endlich die Thür geöffnet. Er entschuldigte sich beim Eintreten, daß er störe,
denn er suche nur den Herrn Wendelbein, dem er zwei Worte zu sagen habe. Dieser
ist nicht unter uns, sagte ein ältlicher Mann, wie Sie sich auch selber
überzeugen können. Edmund musterte die Versammlung und fand die Aussage
bestätigt. Wendelbein! rief ein junger roher Mensch: o mein Bester, wenn Sie
den ausbündigen Mann, dies ächte Genie suchen, so müssen Sie sich nach der
Frohnfeste bemühen, denn dort sitzt er schon seit vorgestern. Einige seiner
Gläubiger sind endlich seiner leeren Vertröstungen überdrüssig geworden, und da
sie Wind davon haben mochten, daß er sich in diesen Tagen ganz und auf immer
aus dem Staube machen wolle, so haben sie ihm ein zuverlässiges Quartier
angewiesen. Unsere Gesellschaft hat an diesem Herrlichen viel verloren und
würde geistreicher seyn, wenn dieser Treffliche zugegen seyn könnte.

Edmund dankte und verließ mit Entschuldigungen das Haus. Ohne sich Ruhe oder
Erquickung zu gönnen, ging er eilenden Schrittes nach der Stadt zurück und
begab sich in die finstere, abgelegene Gasse, in welcher die Frohnfeste lag.
Als er die Glocke gezogen hatte, ward ihm die traurige Herberge geöffnet. Der
Vorsteher nahm ihn freundlich auf, gab ihm aber die Versicherung, daß dieser
Wendelbein bis jetzt noch nicht unter seine Aufsicht gestellt sei. Wie gern,
sagte der rauhe Mann, hätte ich diesen Candidaten schon seit lange hieher
befördert gesehen, denn ich weiß, daß seine Verdienste ihn gehörig
qualifiziren.

Da er merkte, daß Edmund ihm nicht ganz vertraute, reichte er ihm das große
Buch, welches ein Verzeichniß seiner Pfleglinge enthielt, und da eben die Zeit
war, wo sich Alle, des schlimmen Wetters wegen, in einem großen bedeckten Raum
versammelten, führte er den Zweifelnden selbst nach dieser Halle, in welcher
die Gefangenen sich Bewegung machten. Mit der Ueberzeugung, daß Wendelbein auch
in dieser großen Anstalt nicht sei, verließ Edmund das finstere Haus, um
endlich in seiner Wohnung von seinen Wanderungen auszuruhen.

Indem er nach dem Marktplatze einbiegen wollte, hörte er in einer Nebengasse
Getümmel und Geschrei. Eine Art von Neugier bewog ihn, den Umweg durch diese
Straße zu nehmen, und gleich fielen ihm Gassenjungen und Pöbel in die Augen,
die wieder ihre Lust an jenem trunkenen Kesselflicker hatten, der dem
Ueberraschten schon in zwei seltsamen Begegnungen aufgestoßen war. Der Trunkene
lärmte und sang, und wenn ihn die Nachfolgenden fragten, was das Neueste sei,
so schrie er laut: das Neueste ist, daß eine Prinzeß davon gelaufen ist! – Eine
Prinzeß? riefen die Jungen ihm zurück. – Nicht eine eigentliche Prinzeß, sagte
der rohe Trunkenbold, nein, eine Art Excellenz, ein Grafwesen, was man so das
vornehme Gelichter nennt. Aber hübsch ist sie, bei meiner Seele!

Edmund war dem Taumelnden näher gekommen. Er suchte ihn aus dem Getümmel zu
entfernen und nahm die Gelegenheit wahr, als sie jetzt vor einem Wirthshause
standen, den Schreienden in dieses durch gute Worte und halb mit Gewalt
hineinzuziehn. Er ließ sich hier ein stilles Zimmer nach dem Hofraum
aufschließen, und so trunken der Kesselflicker schon war, forderte er für
diesen doch noch einen Schoppen Wein, um ihn nur bei guter Laune zu erhalten,
und ihn zum Reden zu bringen.

Woher wißt Ihr, fragte er, als dieser Namensvetter sich etwas beruhigt hatte,
daß ein vornehmes Frauenzimmer entflohen ist?

Sapperment! sagte jener, weil ich sie heute in der frühesten Frühstunde selbst
gesehen habe. Ich kam da aus der Schenke, zur blühenden Zunderbüchse oder
glühenden Donnerbüchse. Da stand der Windelfürst, oder Stelzfuß, oder wie er
heißt, mit dem ich im plundrigen Löwen auch mit Ihnen und anderen Alfanzern
gewesen war. Ich kannte den Patron gleich wieder. Er war auch nicht blöde und
sprach mit mir. So kamen denn zwei Weibsen um die Ecke, eingemummt und wie die
Bürgermädchen angezogen; da nannte Stelzbein sie Gräfin, oder Cum- oder
Prinzeß, das weiß ich nicht mehr genau, aber er winkte mir so lachend, und
neulich war ja auch ein Zank mit Ihnen um die Prinzeß. Nun stiegen sie in einen
Wagen, der hundert Schritte davon im Regen hielt, und davon gejagt, was die
Pferde nur laufen mochten. Sehen Sie, das habe ich schon heute früh lange vor
Tagesanbruch erlebt.

Da nichts weiter aus den verwirrten Reden des Trunkenen zu entnehmen war, so
ging der erschöpfte Edmund mit der Ueberzeugung nach der Wohnung des Grafen,
daß sich Elisabeth dennoch von dem ruchlosen Wendelbein habe entführen lassen.

*

Der Oberkammerherr hatte sich einige Tage in seinem Zimmer verschlossen
gehalten. Es hieß, Elisabeth sei zur Tante auf einige Wochen gereist, und im
Hause herrschte ein dumpfes Schweigen, eine stille Trauer. Edmund sah die
Mitglieder der Familie nur selten, am meisten den General, der ihn oft zu sich
bat, um mit ihm Schach zu spielen oder etwas vorzulesen. Indessen war auch der
Bräutigam Katharinens aus Italien zurückgekommen, ein feiner Weltmann, der
durch ein gewandtes Wesen wieder einige Heiterkeit in dem verstimmten Kreise
verbreitete.

So waren Tage verstrichen, als Edmund an einem Morgen früh ein Billet von
fremder Hand und ohne Namen erhielt, welches ihn nach einem bekannten Gasthofe
beschied. Als er sich dorthin begeben wollte, begegnete ihm der alte Baron auf
der Straße, welcher ihm meldete, daß sein Sohn fortgelaufen sei, Niemand könne
ihm Nachricht geben, wohin. Ich dachte den jungen Menschen, fuhr er fort, nun
endlich zum Mitglied unsers Clubs vorzuschlagen, damit er sich beschäftigen
lerne, aber ich sehe wohl, daß er unfähig ist, unter gebildeten Menschen zu
leben. Unsern Wendelbein haben wir nun auch verloren. Er soll drüben im
Herzogthume Finanzrath geworden seyn, eine Stelle, für welche er auch ganz und
gar paßt. Man will behaupten, er habe nunmehr doch wirklich die junge Comtesse
entführt. Der fehlt nun auch, dieses belebende geistreiche Prinzip, unserem
Zirkel. Ich entbehre ihn aber ganz vorzüglich, denn in der letzten Zeit hat er
mir häufiger als sonst seine Gesellschaft gegönnt, und er wäre noch viel
interessanter, als er schon ist, wenn er nicht die lästige Idiosynkrasie hätte,
immerdar borgen zu wollen. Diese Vorschläge und Anmuthungen mischt er jedem
Gespräch ein, der Gegenstand desselben mag betreffen, was er immer wolle. Ich
habe aber gesehen, wie sehr er Sie schätzt, mein junger Freund, denn er hat
sich neulich alle Billette und Briefe von Ihrer Hand von mir geben lassen, zum
Andenken Ihrer. Sie werden nun in Ihrer unglücklichen Leidenschaft natürlich
sehr traurig und verstimmt seyn. Dergleichen, wenn man alt wird, sieht man aus
einem gar sonderbaren Gesichtspunkte an. Es ist fast mehr komisch als
trübselig, und giebt eigentlich dem Humor seine beste Nahrung. Sie werden noch
Vieles erleben und nachher über Ihre jetzige Leidenschaft selber lächeln. Der
Mensch muß Alles durchmachen und überstehen, und je mehr, je besser, denn seine
Reife ist nachher um so edler und gediegener. Ich könnte von meinen
Erfahrungen, wenn es sich der Mühe verlohnte, ein großes Buch schreiben. Alles
ist eitel!

Edmund war froh, als der Lästige sich endlich von ihm entfernte. Im Gasthofe
ließ er sich nach dem Zimmer führen, das der Fremde bewohnte, der ihn zu sich
beschieden hatte. Wie erstaunte er, als ihm seine Mutter, die er seit Jahren
nicht gesehen hatte, entgegentrat. Nun wahrlich, rief er mit Verwunderung und
Rührung aus, indem er vor der hohen Gestalt sich neigte und sie dann umarmte,
jeden andern Sterblichen hätte ich eher zu sehen erwartet als Sie! Was bringt
Sie uns hieher nach der Stadt? Was vermochte Sie, Ihren ruhigen Wohnsitz zu
verlassen?

Die Mutter war sehr erschüttert, als sie den wohlgebildeten Sohn wieder vor
sich sah und in Ihren Armen hielt. Ja, mein Kind, rief sie aus, wir sehen uns
wieder, und zwar unter sonderbaren Verhältnissen, durch Veranlassungen, die ich
niemals ahnden konnte. Weißt Du denn, wer mit mir gekommen ist? Wer sich im
nächsten Zimmer befindet? – Niemand anders als die junge Gräfin Seestern, die
so unbesonnen die Stadt verließ und jetzt zittert, dem gekränkten Vater wieder
vor das Angesicht zu treten.

Edmund sprang auf und wollte die andere Thür eröffnen, doch die Mutter hielt
ihn zurück und sagte: Nicht also, mein Sohn, störe sie nicht, sie hat ihr
Vergehen und das Thörichte ihrer Leidenschaft erkannt, sie hat den Gedanken an
Dich völlig aufgegeben, um sich ganz und herzlich mit ihrem Vater zu versöhnen.
Du darfst sie nicht in ihren edlen Vorsätzen stören, wenn Du sie wahrhaft
geliebt hast. Sie ist jetzt durch sonderbare Schickung einem großen Unglück
entronnen, und wilde Leidenschaftlichkeit darf das Leben dieses schönen
Gemüthes nicht noch einmal verwirren.

Aber wie, rief Edmund aus, wie hängt das Alles zusammen? Wie und warum ist sie
entflohen? Wie kommen Sie, theure Mutter, in ihre Gesellschaft? Wenn sie mich
liebte, wie konnte sie, ohne mein Wissen, diesen Schritt thun und mir diese
namenlose Angst bereiten?

So höre denn, fing die Mutter an, wie die Sache sich verhält. Einige Tage vor
der Flucht der lieben Elisabeth erhielt sie durch das Fräulein Wilhelmine
diesen langen, leidenschaftlichen Brief von Dir.

Von mir? rief Edmund aus, ich habe ihr niemals geschrieben. Die Mutter übergab
ihm ein Schreiben, über welches Edmund in Verwunderung gerieth, da seine Hand
täuschend nachgeahmt war. Dieser Brief erzählte in leidenschaftlichen und
gutgestellten Ausdrücken, wie unglücklich der Schreiber desselben sei, wie
verhaßt ihm das Dasein würde, da sich keine Aussicht zeige, mit Elisabeth das
wahre Glück des Lebens zu finden. Der Oberkammerherr habe ihn schnöde und
verächtlich behandelt und ihm verboten, die Tochter jemals wiederzusehen, oder
nur an sie zu denken. Er habe ihm angekündigt, daß er sie nächstens mit dem
Grafen Bentling, dem reichsten und häßlichsten Manne der Stadt, vermählen
wolle, einem alten Hagestolze, der nur den Einfluß des Oberkammerherrn benutzen
wolle, um seine Reichthümer zu vermehren. Man beschwor also die Geliebte, sich
diesem fürchterlichen Schicksale zu entziehen, welches nur durch die Flucht
geschehen könne. Elisabeth solle sich also unbedingt dem jungen Fräulein, ihrer
Wilhelmine, die ja schon um ihr Geheimniß wisse, anvertrauen. Der intimste
Freund des Schreibenden, ein Herr Wendelbein, werde behülflich seyn, die Flucht
zu bewerkstelligen. Dieser habe im benachbarten Lande große und einflußreiche
Verbindungen, durch diese angesehenen Männer und Familien sei eine Aussöhnung
mit dem Oberkammerherrn leicht zu bewerkstelligen. –

Und auf dieses verruchte Blatt hin, rief Edmund aus, ist die Unglückliche
wirklich mit diesem Elenden entflohen? Und sie konnte glauben, daß ich in
dieser Art jemals an sie schreiben würde? Auf so grobe Weise konnte sie sich
täuschen lassen?

Dieser Brief, fuhr die Mutter fort, der Dir meine Verachtung zugezogen hätte,
wenn er wirklich von Dir herrührte, ängstigte das arme Mädchen so, daß Schlaf
und Ruhe von ihr wich. Wilhelmine vermehrte durch ihre Erzählungen noch diese
Angst und steigerte sie auf den höchsten Grad, als sie Elisabeth ein neues
Blatt überreichte, wieder von Deiner Handschrift, worin Du drohtest, daß, wenn
sie nicht in wenigen Stunden den Entschluß, der für Euch Beide unerläßlich sei,
fassen könne, Du noch in derselben Nacht durch eine Kugel Deinem lästigen Leben
ein Ende machen wollest. Von einem tyrannischen Vater in ihrer Neigung bedroht,
in Gefahr, auf eine ihr schreckliche Art vermählt zu werden, bestürmt von einem
Liebenden, den sie in ihrer Phantasie schon sterbend sieht, ohne Rath und
Hülfe, ohne einen verständigen Vertrauten, wagt sie endlich und entschließt
sich zum Aeußersten, das ihr als das Einzige und Nächste erscheint, da ihre
einsame, vornehme Erziehung sie immer von allem Verkehr mit der Welt entfernt
gehalten hat. Sie hat nicht nöthig, Wilhelminen zu bereden, denn diese ist es, 
die sie am meisten antreibt, die ihr die furchtbarsten Schreckbilder vormalt.
So geht sie mit dieser verkleidet, nachdem man das Nöthigste vorher aus dem
Hause geschafft hat, in dunkler Frühe an den verabredeten Platz. Der Elende,
ein gewisser Wendelbein, findet sie dort, er hilft ihnen in den Wagen, und sie
verlassen eilig Stadt und Land. Da Du Dich nicht auf der nächsten Station
einfindest, fragt und forscht Elisabeth nach Dir, der Entführer weicht aus,
giebt Nachrichten vor, empfängt scheinbar Briefe und vertröstet die arme
Unbesonnene von einer Meile, von einer Stadt zur andern. Sie ahndet jetzt,
welchem Nichtswürdigen sie ihr Schicksal anvertraut hat; das gemeine Wesen des
Elenden beschämt sie, und er wagt es endlich, in einsamen Augenblicken, wenn
Wilhelmine sie nicht beobachtet, ihr von seiner Leidenschaft und Liebe zu
sprechen. Sie sieht zugleich, daß ihre Gefährtin für jenen Verführer entflammt
ist, und da Du nirgend erscheinst, wird sie an sich und Dir völlig irre, indem
sie ihren Begleiter fast schon durchschaut hat. Sie sind über die Grenze, sie
fahren in die kleine Stadt ein, wo ich wohne, die Dein Geburtsort ist.

Ich gehe eben über den Markt, um eine kranke Freundin zu besuchen, da schreien
Männerstimmen: Frau Frimann, um Gottes Willen, nehmen Sie sich in Acht! Es war
ein Wagen dicht hinter mir, den ich nicht beachtet hatte. Der Kutscher hält an,
und ein junges schönes Frauenzimmer ruft laut: Frimann heißen Sie? Sie macht
Anstalt, den Wagen zu verlassen, ein Mann hält sie zurück. Helfen Sie mir,
meine Herren, ruft sie noch lauter, ich muß diese Frau nothwendig sprechen. –
Der junge Mensch ist erschrocken, sie steigt mit Hülfe der Herbeigekommenen aus
und fragt mich, ob ich den Frimann dort in der Residenz kenne. Sie fällt mir
weinend und schluchzend um den Hals, da sie hört, daß ich Deine Mutter bin.
Sogleich folgt Sie mir nach meiner Wohnung, wo sie mir Alles erzählt. Die
beiden Andern sind im Gasthofe abgestiegen. Nun entwickelt sich das ganze
armselige Gewebe, die gemeine List, deren Opfer das arme schöne Wesen wurde.
Ein Abentheurer, der Nichts zu verlieren hat, hört von einem alten,
charakterlosen Manne von Deiner Leidenschaft, er schafft sich Briefe und Zettel
von Dir, hat im Hause des Grafen schon seit einiger Zeit ein Verständniß mit
Wilhelmine, einem unklugen Kinde, die ihm jede Lüge glaubt und die er zu Allem
bewegen kann. So schreibt er jene Briefe in Deinem Namen und freut sich, ein
Aufsehen zu erregen, ja vielleicht die Neigung der Gräfin für sich selbst zu
gewinnen, auf jeden Fall aber Wilhelminen zu entführen und dem alten Grafen
eine Kränkung zuzufügen. Als wir uns wiedersahen, mußte er uns Alles bekennen,
und er wartet noch in jener kleinen Stadt, um zu erfahren, was hier geschieht.
Wilhelmine rechnet darauf, seine Frau zu werden. Er hat geglaubt, durch diese
Unternehmung und Frechheit den Grafen in seine Gewalt zu bekommen, daß dieser
ihm, wenn alles Andere mißglückt wäre, die Tochter für eine große Summe oder
irgend eine einträgliche Stelle abkaufen solle. –

Edmund umarmte wieder seine Mutter und rief: O wie glücklich muß es sich fügen,
daß meine Mutter so das edelste Wesen retten, und ihrem Vater wieder zuführen
darf! Ja, ich kann ihr entsagen, da ich jetzt weiß, daß sie edel und gut ist.
Die Qual war unerträglich, mir Elisabeth schlecht und leichtsinnig zu denken.
Jedes Opfer, Liebste, kann ich jetzt bringen, das Dein Glück und Deine Ruhe von
mir fordert.

Aber jetzt, sagte die Mutter, gehe zum Grafen und erleichtere das Herz des
tiefbekümmerten Vaters.

Edmund eilte zum Hause des Grafen zurück und ließ sich sogleich bei diesem
melden. Der Graf ließ ihn lange auf Antwort warten, und die Ungeduld des jungen
Mannes ward auf eine schlimme Probe gestellt, da sein Gemüth so bewegt war, dem
gekränkten Vater Alles mitzutheilen, ihn zu überzeugen, daß die Schuld der
Tochter nicht so groß sei, als sie erscheinen konnte, ihm anzukündigen, daß er
alle Ansprüche aufgebe, und daß Elisabeth durch die Vorstellungen seiner Mutter
gerührt, ihm ebenfalls entsagt habe. Es kränkte ihn, daß der Alte, der freilich
von seinen großmütigen Entschlüssen nichts wissen konnte, so lange anstehe,
diese Opfer anzunehmen. Als er endlich gerufen wurde, fand er den
Oberkammerherrn völlig angekleidet; noch ehe der Graf fragen konnte, rief
Edmund, fast ohne zu grüßen: Ihre jüngste Tochter, Excellenz –

Ist bei meiner Schwester, sagte der Alte; schweigen wir von diesem Kapitel,
junger Mann. Was haben Sie mir sonst zu sagen?

Wenn nicht von ihr, sagte Edmund etwas empfindlich, dann Nichts. Aber, es muß
mir erlaubt seyn, diese Maske, verehrter Mann, nicht anzuerkennen. Er erzählte
ihm hierauf Alles in begeisterter Eile, was er so eben von seiner Mutter
vernommen hatte. Das Antlitz des Greises, welches, so sehr er sich bezwang,
Spuren des tiefsten Kummers trug, wurde mit jedem Worte heiterer, seine Augen
glänzten wieder, und eine sanfte Röthe durchfloß die gebleichten Wangen. Als
Edmund geendigt hatte, fragte der Graf mit bewegter Stimme: Und Sie haben sie
dort im Gasthofe nicht gesehen? – Nein, antwortete Edmund, ich habe mich ganz
dem Willen meiner Mutter unterworfen, und dasselbe hat Fräulein Elisabeth
gethan. – Ihre Mutter, sagte der Graf, muß eine vortreffliche Frau seyn. Mein
Kind hat wie eine Unbesonnene gehandelt, sich wie eine Thörin schrecken lassen,
und in dieser Uebereilung vergessen, was sie einem liebevollen Vater schuldig
ist. Sie selber aber sind ein braver junger Mann, dem ich das Unrecht abbitte,
was ich ihm bis jetzt im Stillen gethan habe, denn ich glaubte dennoch, daß Sie
um diese Flucht gewußt hätten, und deshalb verlangte ich Ihr Versprechen, mein
Haus nicht zu verlassen. Nehmen Sie jetzt meine Hand noch einmal darauf, daß,
wenn jenes alte Vermächtniß sich so ausweisen sollte; wie wir es Beide hoffen
können, wenn Sie auch nicht den größten Familien angehören sollten, wenn Sie
nur irgend einen Anspruch auf den Adel haben, Sie mein Eidam werden sollen.
Wenn mein Kind auch unbesonnen und in ihrer Leidenschaft leichtsinnig war, so
können Sie am wenigsten ihr diese Flucht übel ausdeuten, da es ja nur
verblendete Liebe zu Ihnen war, die sie dem väterlichen Hause entführte.
Insoweit also nehme ich die beiderseitige Entsagung nicht an, die ich aber,
wenn unsere Erwartung nicht erfüllt wird, als ein Zeichen edler Empfindung
anerkenne. Die anberaumte Zeit, jenes Document einzulösen, wird, wenn ich nicht
irre, in wenigen Tagen eintreten, dann, junger Freund, sprechen wir uns wieder,
aber früher nicht.

Er winkte mit der Hand und Edmund entfernte sich, um auf seinem Zimmer seinem
Schicksale nachzudenken. Der Oberkammerherr ließ anspannen und fuhr mit seiner
Equipage und seinen Dienern vor den Gasthof, in welchem Elisabeth mit Frimanns
Mutter abgestiegen war. Elisabeth erschrak, als sie die Livree ihres Hauses
erblickte, und die alte Freundin hatte Mühe, sie zu beruhigen. Sowie der Graf
in das Zimmer getreten war, fiel ihm die Tochter laut weinend und halb
ohnmächtig in die Arme, der Vater küßte sie und sagte scheinbar ohne Rührung:
Du bist wieder da, ich habe Dir vergeben, und so wollen wir die Sache nicht
erwähnen, da ich schon Alles weiß. Kein Wort mehr davon, auch nicht zu meinen
Hausgenossen. Dein Betragen, seit Du im Schutze dieser würdigen Frau standest,
macht Dir Ehre, und Deine Entsagung nehme ich an; doch sei es ferne von mir,
Dich zu irgend einer Heirath zwingen zu wollen. Daß Du mich so verkennen
mochtest, hat mich am meisten gekränkt. – Ihnen, geehrte Frau, fuhr er fort,
indem er sich an Frimanns Mutter wendete, bleibe ich für mein ganzes Leben
verpflichtet. Folgen Sie mir, daß ich Sie meiner Familie vorstelle; auch habe
ich Ihnen einige Zimmer in der Nähe Ihres Sohnes einrichten lassen, damit Sie
ihn, bis sich sein Schicksal entschieden hat und er zum Ort seiner künftigen
Bestimmung abreisen kann, recht ungestört sprechen und seinen Umgang genießen
können.

Er gab der Alten die Hand und führte sie und die Tochter aus dem Zimmer. Vor
dem ernsten Blicke des Herrn hatten die Diener, die außen warteten, nicht den
Muth, ein Erstaunen zu äußern, daß sie so plötzlich die junge Gräfin
wiedersahen. Ehrerbietig halfen sie ihr, der Mutter und dem Grafen in den
Wagen, und so wie dieser in seinem Hause angekommen war, ließ er durch den
Kammerdiener schnell seine Töchter, den General, so wie den Baron, den
Bräutigam Katharinens, auch den Haushofmeister berufen. Als Alle gekommen
waren, sagte er mit fester Stimme: In Familienangelegenheiten, die ein großes
Geheimniß betrafen, sendete ich meine Tochter Elisabeth eiligst zu meiner
Schwester; das Geschäft konnte nur gelingen, indem Niemand in der ersten Zeit
von dieser Reise etwas wußte. Meine Tochter hat Alles, wenn es ihr auch Opfer
gekostet hat, zu meiner Zufriedenheit geendigt. Madame Frimann, die würdige
Mutter meines Secretairs, hat auf mein Ersuchen die Güte gehabt, meine Tochter
zurückzubegleiten, da Fräulein Wilhelmine bei ihren Verwandten geblieben ist.

Alle waren zufrieden und gaben sich die Miene, als wenn sie den Worten des
Grafen unbedingt glaubten. Die Schwestern umarmten die Zurückgekommene, und der
Vater ersuchte die Mutter seines Secretairs, ihm nach seinem Zimmer zu folgen.

Lange war ich nicht so heiter, sagte er, als sie hier angelangt waren: setzen
Sie sich zu mir, geehrte Mutter, und erzählen Sie mir noch etwas umständlicher,
wie Sie die Bekanntschaft meiner Tochter machten, was sie Ihnen entdeckt hat,
wie jener elende Abentheurer sie behandelte und wie Sie Ihren Sohn erzogen
haben, wie dessen Vater war und dergleichen mehr, denn Alles interessirt mich,
was diesen wackern jungen Mann betrifft. Auch ist es mir noch nie geschehen,
daß Jemand mir in so kurzer Zeit so wichtig und bedeutend erschienen ist, als
Sie.

Die Alte trug dem Grafen Alles umständlich vor, was er zu wissen begehrte. Als
sie geendigt hatte, fragte er: Wie kamen Sie, theure Frau, dazu, da Sie
gebildet sind und ohne Zweifel schön waren, sich in diesen engsten Umfang des
bürgerlichen Lebens zu begeben? Ihre Schicksale müssen sonderbare gewesen seyn,
wenn nicht Zwang und Tyrannei der Aeltern Sie so beschränkten.

Nichts weniger als das ist geschehen, versetzte die verständige Alte; meine
Aeltern, ob zwar bürgerlich und Handwerker, waren ziemlich vermögend und ließen
mir meinen freien Willen. Aus eigner Wahl verheirathete ich mich mit einem
jungen Manne, dessen frommes stilles Wesen, dessen edler Charakter meine ganze
Achtung verdiente. Er starb, nachdem ich nur wenige Jahre mit ihm verbunden
war, seine Gesundheit war schwach; keine Leidenschaft, keine Vorliebe hatte
dieses Band geknüpft, sondern Vernunft und Pflicht; um mein Schicksal nicht zu
verwirren, zog ich es vor, die Alltäglichkeit des Lebens, die am Ende doch die
wahre Aufgabe unseres Daseins ist, mitzumachen.

Sie hatten also, fragte der Graf, andere Aussichten? Sie hätten also auch einen
Andern, als diesen Tischlermeister, glücklich machen können?

Er machte, antwortete sie, keine Ansprüche auf Das, was die Menschen Glück
nennen; ihm war es nur um die eheliche Verbindung mit einem ehrbaren Mädchen zu
thun, die seine Wirtschaft führte und seine Kinder fromm und tugendhaft erzöge.
Er gehörte zu jenen Leuten, die man auch wohl die Stillen im Lande nennt; er
hielt sich einsam, vermied Gesellschaften und frohe Gelage, und hatte sich ganz
der Religion gewidmet. War es sein früher Tod, der ihn so stimmte und den er
vorausfühlte, oder war es wirklich ein höheres Gefühl, das ihn der Welt
abwendig und früh für ein besseres Dasein reif machte, aber ich war gezwungen,
ihn als ein feineres, geistigeres Wesen anzusehen und so zu behandeln.

Wohnten Sie immer dort? fragte der Graf.

Nein, erwiederte sie, meine Aeltern waren hier in der Residenz, wo sie ein
bürgerliches Geschäft trieben. Jetzt habe ich die Stadt nach vielen, vielen
Jahren zum ersten Male wiedergesehen, und nicht ohne Rührung. In meiner Jugend
kannte ich hier viele Familien, die nun wohl ausgestorben sind oder andere
Wohnplätze gesucht haben. Mit manchen Kaufleuten waren meine Aeltern verbunden,
und da ich auch wohl Festlichkeiten besuchte, lernte ich manche Person kennen,
so frei und leicht wie der Umgang hier war, die über meine Sphäre war. – Lebt
vielleicht noch ein Graf Andreas von Winterfeld? –

O ja! sagte der Graf sehr lebhaft, indem er die Sprechende noch schärfer ansah,
noch lebt er, er hat aber schon seit vielen Jahren, weil ihm das Majorat der
Familie nach dem Tode eines Vetters zufiel, seinen Namen geändert.

Wirklich? sagte Frimanns Mutter, und sein jetziger Name?

Der Graf stand auf, näherte sich ihr, betrachtete sie prüfend und setzte sich
zitternd wieder in den Sessel. Dann schlug er sich beide Hände vor die Stirn
und bedeckte seine Augen. Man hörte ihn schluchzen. O Jakoba! rief er dann in
der höchsten Bewegung, wo waren meine Sinne, daß ich Dich nicht gleich erkannt
habe? Siehst Du denn keine Spur mehr an mir von Dem, was ich war?

Ach Gott! rief sie aus, ist es denn möglich, daß wir uns noch einmal
wiedersehen? Und hier? In Ihrem Hause? Und Sie, gerade Sie, der Gönner und
Beschützer meines Sohnes?

Der Graf bezwang sich länger nicht, sondern verhüllte sein Haupt und ließ
seinen Thränen freien Lauf. Lange konnte er vor Schluchzen nicht zu sich
kommen, und als er sich endlich am Weinen gesättigt hatte, sagte er unendlich
weich: So ist mir denn doch noch der liebste Wunsch meines Lebens in Erfüllung
gegangen, Dich, Dich noch einmal zu sehen, bevor ich verscheide! O gute, liebe,
herzliche Jakoba, kennst Du mich denn noch, kannst Du Dich denn noch an einem
Zuge meines Angesichts meiner erinnern? Ja, Liebe, Treue, alt sind wir
geworden; aber wir waren damals jung; ich habe Dich gekannt, und Das war der
Inhalt meines schönsten Lebens. Ich habe späterhin der Welt und ihren
Bedingungen gelebt, aber in jenen Tagen lebte ich Dir und mir.

Die Mutter war heftig erschüttert, so sehr sie sich auch zu bezwingen suchte.
Andreas! Graf! O mein Theurer! rief sie aus, ach! was ist das Leben für ein
seltsamer Traum! Oft habe ich Ihrer gedacht, lieber Andreas, immer glaubte ich,
ich könne nicht sterben, wenn ich Dich nicht noch einmal gesehen hätte. Und nun
ist es mir auch so gut geworden.

Und Du, liebstes Wesen, fing der Graf wieder an, Du hast mir meine Tochter
retten müssen, ihr Hülfe bringen, sie zur Vernunft und Wahrheit zurückführen.
Du hast den Sohn geboren, der mich mit unerklärlicher Liebe gefesselt hält. –
Und damals – ach Gott! Was ist doch die Jugend so schön, ehe man noch so gar
vernünftig geworden ist!

Er umarmte zitternd die Alte, die jetzt, nachdem sie den Kuß des Greises
geduldet hatte, sich in Thränen tröstete. O Jakoba, sagte er dann, bleibe ein
Weilchen bei mir, laß uns recht viel von unsern Kinderjahren und wunderlichen
Empfindungen schwatzen: erzähle mir, daß Du mich nicht ganz vergessen hattest,
daß Dein Herz immer noch an mir hing, und ich spreche Dir dann auch von der
Sabbathfeier meiner Schmerzen, wenn ich in so vielen Stunden, ohne daß es ein
Sterblicher merkte, mein ganzes äußeres Leben, Hof, Verwandtschaft und Familie
vergaß, und mein Herz vor Deinem heiligen Bilde niederkniete. Wund ward es in
dieser Andacht. Sage mir, ach! sage mir, Geliebteste, was ist die Liebe?

Unser unverschleiertes Selbst, sagte sie, indem sie den thränenfeuchten Blick
erhob. Nein, nicht Stand, Pflicht, Amt, nicht diese Kleider unseres Lebens sind
wir. Unsere Seele hat sich damals Auge in Auge gesehen, und wir haben erfahren,
was Ewigkeit und Gott ist. O verehrter, lieber, alter, längst gekannter Freund,
warum kann man nicht in solchen Stunden sterben?

Sterben wir denn nicht im Leben? antwortete er; sind wir denn nicht in dieser
sogenannten Wirklichkeit schon oftmals gestorben? Warum soll denn das Ende
mehr, oder nur etwas Anderes seyn als der Anfang? – Der Schmerz ist die
Grundlage, wenn nicht der Zweck unseres Lebens, und nur Derjenige erlebt ihn
nicht, der niemals Glück und Freude gefunden hat. – –

Noch Vieles erzählten sie sich von den Begebenheiten und Empfindungen ihrer
überstandenen Jugend. So schmerzlich diese Wiedererkennung auch war, so
schwelgten sie doch in diesen bittersüßen Gefühlen. Endlich ermannte sich der
Greis und sagte: Es ist ein wunderbarer Reiz, das ganze Leben mit allen seinen
Felsen und schroffen Ecken so in Traum und weiche Sehnsucht verschwinden zu
sehen; aber Jakoba, Deine Tugend, Dein Muth, Dein großes Gefühl und Deine
Fähigkeit, Dich aufzuopfern, sind etwas viel Edleres und Größeres als diese
zarten Phantasien, als diese schwärmenden Rückerinnerungen. Lebe wohl und
heiter, bald sehen wir uns wieder. Vielleicht genießen wir noch mit einander
die letzten Reste unseres Lebens. Sage aber jetzt noch Deinem Sohne nichts von
unserer früheren Verbindung; zwar kennt er die Geschichte meiner Leidenschaft,
denn er hat kürzlich Deine und meine Briefe gelesen, die ich ihm selbst gegeben
habe; aber es ist besser, wenn er erst später erfährt, daß Du es warst, die
mich damals so glücklich und elend gemacht hat.

Jakoba versprach, das Begehren des Grafen zu erfüllen. Dieser begab sich auf
sein Zimmer und dann zu seiner Familie. Er war aber, so sehr er sich auch hatte
sammeln wollen, noch so aufgeregt, daß der General ihn mit Erstaunen
betrachtete. Der Alte merkte es, und dachte: Kann man denn Geister sehen, ohne
erschüttert zu werden?

*

Die Tage gingen jetzt für Edmund angenehm genug hin, wenn er auch Elisabeth
nicht sah, so wenig wie den Oberkammerherrn, denn er hatte Gelegenheit, sich
mit seiner verständigen Mutter recht auszusprechen, die ihm Vieles von ihren
Aeltern und Verwandten mittheilte. Ihre Rede tröstete ihn über den Verlust
seiner Liebe, und da sie von jenem sonderbaren Vermächtnisse vernahm, das
binnen kurzem fällig sei, erklärte sie, daß sie von Edmunds Vater niemals etwas
davon vernommen habe, denn er sei früh und plötzlich gestorben.

Edmund aß mit seiner Mutter auf seinem Zimmer, vom Tische des Grafen und von
dessen Leuten bedient. Zuweilen begab sich der Oberkammerherr nach dem Zimmer
der Mutter und hatte lange Gespräche mit ihr. Seine Umgebung fand ihn
verändert, und der Arzt des Hauses fürchtete, er ginge seinem nahen Tode
entgegen. Doch befand sich der Graf seit vielen Jahren nicht so stark und wohl
als in dieser Zeit; es war nur gleichsam ein Jugendfieber, das sein Wesen
veränderte.

So war der Tag herangekommen, an welchem Edmund, die alten Schriften, die so
lange versiegelt gelegen hatten, einfordern durfte. Ein harter Frost war
eingetreten, und der junge Mann begab sich in der größten Spannung zum Hause
des Probstes. Hier mußte er einen weitläufigen Empfangschein ausstellen, daß
ihm, als dem rechtmäßigen Erben, nach dem Verlauf der bestimmten Zeit die
Documente richtig seien eingehändigt worden. Hierauf begab sich der Probst mit
dem Gefolge vieler Geistlichen nach der Lambertuskirche, erschloß feierlich die
Sacristei und hinter dieser jenes Gemach, welches niemals gebraucht wurde. Der
alte Kasten wurde eröffnet und dem jungen Manne alle jene kurzen oder längern
Lebensbeschreibungen seiner Vorfahren, nebst den Zeugnissen der jederzeitigen
Pröbste und Kirchenältesten überliefert. Nun wurde das Siegel von allen
Gegenwärtigen beschaut, welches vor drei Jahrhunderten auf einen kleinen innern
Schrank war gedrückt worden; es war unverletzt. Es ward vom Probste abgelöst
und mit einem uralten Schlüssel das Schloß eröffnet. Ein vielfach versiegeltes
Packet nahm der Probst aus diesem Behältnisse und übergab es dem Erben, der dem
Greis und den übrigen geistlichen Herren für ihre Mühwaltung seinen Dank
abstattete.

Die Sache war nicht so verschwiegen geblieben, daß nicht eine Menge Neugieriger
sich in der Kirche versammelt hätte, um zu schwatzen, etwas zu erfahren und den
jungen Erben in Augenschein zu nehmen. Man erzählte sich, die Erbschaft einer
Million Gulden, welche in Holland lägen, würde am heutigen Tage frei und
erhoben; Andere wollten wissen, ein verlarvter Prinz, den vor Jahrhunderten die
Zeitläufe gezwungen hätten, sich zu verbergen, habe für seine rechtmäßigen
Nachkommen die allerwichtigsten Documente, durch welche sie wieder in ihre
Herrlichkeiten eingesetzt würden, hinterlassen; ein Alter wollte seine
neugierigen Zuhörer bereden, ein vormaliger Adept habe seinem Urenkel sein
Geheimniß und die Tinctur vermacht. So wie also Edmund aus der Sacristei trat,
der mit seinen Papieren unter seinem Mantel ziemlich schwer beladen war, so
drängten sich alte Männer und Frauen an ihn und fragten ihn oder die
nachfolgenden Geistlichen, was die Sache, von der man schon so viel Wunderbares
gehört hatte, zu bedeuten habe. Der Küster, der Hinterste im Gefolge,
versammelte die Forscher, da die Uebrigen nicht Rede stehen wollten, um sich
her und verkündigte: Verehrte Christen, es sind jetzt fünf Jahrhunderte
verflossen, als ein türkischer Prinz nach Europa herüber kam und unsere gute
Stadt bewohnte. Er war in Krieg mit seinen Brüdern gewesen und hatte sich
vertreiben lassen. Dieser Türke wurde damals bekehrt und empfing die Taufe, 
seine Länder hatte er im Stiche lassen müssen, aber dafür eroberte er das
Himmelreich. Er hatte dieser Kirche damals viel vermacht und jene Documente in
ihren Schooß oder vielmehr in jene kleine Kammer hinter der Sacristei
niedergelegt. Sie enthalten einen großen Schatz, aber auch die Legitimation, um
jene türkischen Fürstenthümer, die damals verloren gingen, wieder in Besitz zu
nehmen. Mit diesen ausgerüstet, geht der junge Mann, der natürlich ein Prinz
ist, hin, um seine angestammten Länder wieder zu erobern. Der große Napoleon
ist schon von Allem unterrichtet und hat seinen Beistand zugesagt. Der junge
Erbe muß nun also vielleicht zum türkischen Glauben abfallen, um der Regierung
fähig zu werden, oder es muß mit den großen europäischen und asiatischen
Mächten ein Abkommen getroffen werden. Man will auch schon sagen, Rußland wolle
jene Landstriche in Besitz nehmen, dafür erhält Napoleon dann andere Strecken
und giebt dem jungen Herrn, der hier eben zur Kirche hinausgeht, das Königreich
Holland, da er mit seinem Bruder, dem jetzigen Könige, gar nicht zufrieden seyn
soll.

Dies schien den Umstehenden ebenfalls das Wahrscheinlichste, und so fand Edmund
Gelegenheit, ungehindert die Kirche zu verlassen. Draußen redete ihn aber der
alte Baron an, der auch als Müssiggänger allenthalben war, wo sich irgend etwas
Neues zeigte. Er hatte sich vom Geschwätz des Küsters nicht zurückhalten
lassen, sondern fing den eilenden Edmund draußen auf. Er war sehr verdrüßlich,
daß Edmund ihm, als einem alten Freunde, nicht mehr als Das sagen wollte, was
er schon früher vom Küster erfahren hatte. Als Edmund ihm von fern einen
Vorwurf darüber machen wollte, daß er Briefe von ihm, die er ihm zuweilen im
Auftrage des Oberkammerherrn mitgetheilt hatte, dem Avanturier Wendelbein
gegeben habe, lachte der Baron und weinte, mit empfangenen Briefen könne doch
wohl ein Jeder thun, was ihm gut dünke. Dieser Avanturier, wie Sie ihn nennen,
so fuhr er dann fort, ist jetzt auf dem Wege, bald ein großer und berühmter
Mann zu werden, ein Mann, der unserem Vaterlande Ehre machen wird. Er hat
wirklich ein Fräulein Wilhelmine, eine Art Gesellschafterin Ihrer Comtesse,
entführt, die er freilich auch ohne Entführung hätte bekommen können, und ist
mit dieser am Rhein bei einer sehr vorzüglichen Schauspielertruppe engagirt.
Sie singt, und er soll ein ganz einziges Talent entwickeln. Auch dichtet er,
und nächstens wird eine Tragödie von ihm, die er in wenigen Tagen geschrieben
hat, aufgeführt werden. Alles dies schreibt mir mein Sohn, der mir nun endlich
(Sie wissen es) ganz und gar und ein für allemal davongelaufen ist; der junge
Mann ist bei derselben Truppe engagirt und spielt die Bösewichter; dort haben
sich nun die Genies gefunden und auch einen engen Freundschaftsbund
geschlossen.

Edmund hatte nur wenig von dem Geschwätz vernommen. Er erreichte jetzt das
Haus, eilte auf sein Zimmer und verschloß es gleich sorgfältig, um ungestört
die Documente untersuchen zu können, von denen in diesem wichtigsten Moment
seines Lebens ihm Glück und Zufriedenheit geschenkt werden sollte.

Nur schnell übersah er die Lebensläufe seiner Vorfahren und die Zeugnisse der
Pröbste für deren guten Wandel. Handwerker, Krämer, die Alle in der Residenz
ihr stilles bürgerliches Gewerbe getrieben und unbescholten gelebt hatten,
manche waren jung gestorben, manche hatten ein hohes Alter erreicht, Alle aber
wurden als rechtlich und tugendhaft gelobt und Keiner hatte sich ein Verbrechen
oder nur einen großen Fehltritt zu Schulden kommen lassen. Das Schlimmste, was
sich vorfand, war, daß ein ziemlich wohlhabender Leinweber um 1630 sich bei
seinen Vorgesetzten den Verdacht zugezogen hatte, als wenn er zur lutherischen
Ketzerei hinneige. Dies war auch die Ursache, daß er in jenen schweren
Kriegszeiten fast sein ganzes Vermögen verlor, nachdem er lange im Gefängnisse
hatte schmachten müssen.

Nun eilte Edmund, das älteste und wichtigste Document zu entsiegeln. Es erfaßte
ihn ein Gefühl der Ehrfurcht, daß er nun die Schrift eines alten Ahnherrn in
die Hände nahm, welcher jetzt nach dreihundert Jahren sein Schicksal
entscheiden sollte. Nach einer frommen Einleitung erzählte dieser in alter,
schwerfälliger Sprache, wie er sich wohl erinnern könne, daß sein Großvater,
den er nur als einen achtzigjährigen Greis gekannt habe, in seiner Jugend als
Kriegsmann gegen die Hussiten gezogen sei, er habe mit Ehren gedient, sei aber
nicht belohnt worden, weil ihm seine Vorgesetzten immer einen Vorwurf daraus
haben machen wollen, daß er nicht von adeligem Stamme sei. Der Vater des
Stifters und Schreibers habe darum einen Wollenhandel geführt, um mit den
Kriegsknechten nichts zu thun zu haben, noch weniger aber mit geizigen und
hoffärthigen Hauptleuten. Der Erbstifter, Johannes Frimann, habe nun oft
überlegt, wie schön es sei, wenn die Fürsten, so wie auch viele große
Reichsfamilien, von ihren Vorfahren wüßten, was Jeder gethan, was Jeder
gewesen. Das mache sie auch so stolz und sicher, daß der Edle von seinen
Vorfahren nicht bloß Reichthümer, sondern ihre Thaten, und mit diesen ihre
Tugenden überkommen habe. Kläglich sei es freilich bei der Armuth und dem
Bürgerstande, daß auch der Gute sich zuweilen zu tief bücken und zu
Beschäftigung und Erwerb von Noth geängstigt greifen müsse, die ihm keine Ehre
brächten, ihn auch wohl nach und nach schlecht, oder gegen guten Ruf und
Tüchtigkeit gleichgültig machten. So ließe sich denken, daß fortgesetzte
Erniedrigung solcher Familien, in welchen es Diebe, Lügner und Kuppler gegeben
habe, wohl im Blute selbst endlich Bosheit und Niedrigkeit erzeugen und sich
den Verwandten und Erben schon als einheimisch gewordene Schlechtigkeit
mittheilen könne. Es sei also begreiflich und auch wohl zu entschuldigen, wenn
der Vornehme bei gewissen Umständen Widerwillen und Geringschätzung der
Bürgerlichen äußere, weil bei der Dunkelheit der Familienverhältnisse es nicht
unmöglich scheine, daß Buben und schlechtes Volk ganz nahe mit Dem verschwägert
oder verwandt sind, der sich dem Grafen oder Freiherrn gegenüber etwas
herausnehmen wolle. Unbegreiflich bleibe es ihm daher, daß die wenigsten
adeligen Geschlechter sichere Nachrichten weit in das Alterthum hinauf
aufweisen könnten; so hochmüthig sie auf ihren Stand und ihre Ahnen wären, so
wenig wüßten sie doch eigentlich von diesen zu erzählen. Ob der Freiherr aus
Steiermark, Tyrol, Schwaben oder Baiern herstamme, könne er niemals darthun,
selbst in den ältesten und besten Stammbäumen seien Lücken, viele mit Lüge und
Thorheit ausgefüllt. Am seltsamsten aber sei, daß Räuberei, Mordbrand, Verrath
und Empörung gegen Fürsten und Vaterland, Verschwörung, Meineid und dergleichen
schwere Verbrechen, welche auch in so vielen Landes- und Familiengeschichten
vorkommen, den Stamm und den Abkömmling in den Augen der Welt nicht zu entehren
scheine. So daß, wie die unbedingte Auszeichnung auf der einen Seite billig
scheine, so erscheine sie auf der andern eben so unzulässig, ja grausam und
tyrannisch. –

So war ich denn alt geworden, ich Johannes Frimann, ein ehrsamer
Schneidermeister hier in der Hauptstadt unseres Fürsten. Mein guter Vater war
das gewesen, was seine Gegner ein gutes, ehrliches Schaf nannten, das heißt,
der fromme stille Mann war zu gut, um die Schlechtigkeit seiner Nebenmenschen
zu begreifen. Für Freunde, die er für wahre hielt, hatte er sich verbürgt und
sie vom Untergange gerettet. Sie lachten ihn aus, als er bettelarm wurde und 
sie ihr Schäfchen aufs Trockne gebracht hatten. Er mußte den Tuchhandel
aufgeben und ich war darin glücklich, daß ich den lieben zu guten Alten erst
als Geselle und dann als Meister mit meiner Nadel erhalten konnte. Er war so
arglos und gutmüthig, daß er sich selbst an der Wohlfahrt seiner Freunde, die
ihm seitdem keines Blickes würdigten, erfreuen konnte. Ich war selber arm, und
es schmerzte mich, meinem liebevollen Vater kein besseres Leben geben zu
können. Doch unvermuthet wurde ich durch Erbschaften reich, ich ward unter
meinen Mitbürgern angesehen, selbst der Magistrat verachtete mich nicht mehr.
Da kam ich auf den Gedanken, ob es denn nicht möglich sei, eine Art von
Bürgeradel oder eine begründete Bürgerlichkeit zu stiften. Ich sprach darüber
mit anderen Meistern, wurde aber nur meines Dünkels wegen ausgelacht. Ich
liebte meinen Sohn und in Gedanken schon meine Nachkommenschaft, und wie es des
Regenten schönste und bitterste Sorge ist, seinen Enkeln ein unzerrüttetes
Reich zu hinterlassen, so schien es mir wichtig, einen guten Namen den Meinigen
zu stiften und zu erhalten. Ich schenkte eine Summe der Kirche Lambertus, und
stiftete hiemit, daß jeder Frimann sein Leben einreicht, wenn er alt ist, und
Probst und Geistlichkeit das Ehrbare seines Wandels bestätigen. Auf drei
Jahrhunderte hinaus soll diese Grille oder der Gedanke reichen, wenn mein
Geschlecht nicht vorher ausstirbt. Immer der Aelteste, wenn mehr Söhne da sind,
soll diese Aufgabe erfüllen, und die Tochter, wenn nur eine solche lebt, endigt
das Verzeichniß und der Stamm gilt für ausgestorben. Möge der Himmel diesen
Einfall durch seinen Segen zu einem ersprießlichen machen, und mögest Du,
Urenkel, nach dreien Jahrhunderten nicht auf den grillenhaften Schneidermeister
Johannes Frimann, wenn Du dieses liesest, schelten. –

Schelten konnte freilich Edmund nicht, aber er war aus allen seinen Himmeln
gefallen, indem er die alten Schriftzüge anstarrte, denn er fühlte nun erst,
daß ihm seine großmüthige Entsagung bis jetzt darum so leicht geworden war,
weil er fast mit Gewißheit auf eine ganz andere Entwickelung gerechnet hatte,
als jetzt vor ihm lag. Er überblickte alle Blätter noch einmal und versiegelte
sie dann wieder, indem er ein kurzes Billet an den Grafen hinzufügte, welches
um seine baldige Versetzung in jene Stadt bat, in welcher ihm der
Oberkammerherr die einträgliche Stelle eines Rathes zugesichert hatte. Dieses
schickte er mit dem Packete zum Grafen.

Mit der Mutter, welcher er nur kurz den Inhalt der Papiere erzählte, beredete
er jetzt, wie sie ihre neue Wirthschaft einrichten wollten. Sie nannte jetzt
die Gräfin Elisabeth niemals mehr, und er vermied auch jede Erinnerung an sie.
Die Mutter war in Gesellschaft ihres Sohnes und in der Aussicht, künftig mit
ihm zu leben, glücklich, aber ohne daß sie darüber sprach, bemerkte sie mit
tiefer Trauer den lebenzernagenden Gram des Sohnes, der jetzt erst seine
Gesundheit untergrub, nachdem Edmund alle Hoffnung hatte aufgeben müssen. Er
stellte sich heiter und vergnügt, aber die Mutter sah wohl hinter dieser Maske
seine Trostlosigkeit. Wenn sie mit dem Oberkammerherrn sprach, der sie täglich
besuchte, ward auch dieses Verhältnisses, des Versprechens unter Bedingung und
der jetzt entschiedenen Unmöglichkeit gar nicht gedacht; da er es
geflissentlich vermied, die Tochter nur zu erwähnen, so berührte sie ebenfalls
diesen Gegenstand nicht.

Wie sehr erstaunte sie daher, als sie, indem sie schon zur Abreise Anstalten
traf, vom Oberkammerherrn eingeladen wurde, am folgenden Mittage mit ihrem
Sohne an seiner Tafel zu speisen. Er versicherte, sie würden Beide nur ihn und
seine Familie im Saale treffen, sie könnten deshalb ganz unbefangen seyn, er
selbst sei entschlossen, einmal eine fröhliche Mittagsstunde im Kreise seiner
Vertrauten zu genießen. Edmund hatte gleich bei der Ankunft seiner Mutter dafür
gesorgt, ihr etwas bessere Kleidung zu schaffen, so anständig auch ihr
bürgerlicher Anzug war; er war deshalb nicht verlegen, wenn er sich seine
Mutter in dieser vornehmen Umgebung dachte, da ihre Art zu sprechen und sich zu
betragen ganz so war, als wenn sie immer in der besten Gesellschaft gelebt
hätte.

Zitternd führte er am andern Mittage seine Mutter nach dem Speisesaale, indem
er dachte, daß er seine geliebte Elisabeth dort finden und sie wohl heute zum
letzten Mal in seinem Leben sehen würde. Die Gesellschaft war schon versammelt
und der alte Graf schien sehr vergnügt und gesprächig, er hatte heute alle jene
Förmlichkeit abgelegt, die ihn sonst so auffallend von den Menschen absonderte.
An diesem Tage war auch der Haushofmeister als Gast zugegen, was nur in jedem
Jahre Einmal geschah. Der Haushofmeister, als man sich an den runden Tisch
setzte, wies Jedem seinen Platz an, neben den Oberkammerherrn setzte sich
rechts die Mutter Edmunds und links Elisabeth, neben diese Edmund, dann folgten
der General und dessen Gemahlin, an welche sich der Haushofmeister anschloß,
dann folgte Katharine mit ihrem Bräutigam, der wieder an der Seite von Edmunds
Mutter seinen Platz fand. Der junge Frimann erstaunte sowohl über dies
Familienfest, wie darüber, daß man ihm neben Elisabeth seine Stelle angewiesen
hatte; er sprach diese, er blickte sie mit sehnendem Auge an und bemerkte, wie
bleich sie der Kummer der letzten Wochen gemacht hatte. Er freute sich, daß
sein Beschützer seine Mutter so ehrte, daß er sie im Angesichte der Familie
neben sich setzte und vertraut und heiter mit ihr sprach. Noch munterer als der
Graf war der General, der viel Lächerliches erzählte und den Bräutigam
Katharinens zu erheitern strebte, der nur leise mit seiner Braut sprach und die
übrige Gesellschaft beobachtete.

In der Mitte der Mahlzeit erhob sich der Oberkammerherr, nahm mit freundlichem
Anstande sein Glas und trank die Gesundheit des Brautpaars, des Freiherrn und
seiner Tochter Katharine; man stieß an, man dankte, man wünschte Glück, der
Graf umarmte mit Rührung seinen Eidam und winkte dann, daß man sich wieder
niedersetzen möge. Er selber schenkte sein Glas wieder voll, sah mit einer
seltsamen Miene im Kreise umher, sein Gesicht ward noch feierlicher, und er
schien mit einer großen Bewegung zu kämpfen. Noch Eine Gesundheit bringe ich
aus, sagte er dann, von der ich wünsche, daß alle Gegenwärtigen, wenn sie es
herzlich mit mir meinen, sie mit freudigem Gemüthe erwiedern: nehmlich das
Wohlsein meines bisherigen Secretairs, des von mir hochgeliebten Herrn Edmund
Frimann und seiner Braut, meiner Tochter Elisabeth!

Allgemeines Erstaunen, Aufruhr, dann Glückwunsch und Jubel. Edmund hatte sich
erhoben, der Saal schien um ihn zu tanzen, er erhob sein Glas und wollte
sprechen; da stürzten ihm, ohne daß er es wußte, zwei große Thränen aus den
glänzenden Augen. Er blickte Elisabeth an, die in seligen Gefühlen schwamm, und
ohne Rückhalt ihn umarmte und einen Kuß auf seine Lippen drückte. Noch mehr
ward er erschüttert, als er in das verklärte Angesicht seiner glückseligen
Mutter schaute. Jetzt umarmte der Oberkammerherr seine Tochter Elisabeth,
Edmund und dessen Mutter, und als man sich wieder etwas beruhigt und gesetzt
hatte, sagte der alte Graf: meine Kinder, ich bin glücklich, daß ich Euch Alle 
glücklich machen kann. Immer war mir dieser theure Herr Frimann wie ein Sohn.
Er ist ein Bürgerlicher, aber meine Liebe zu ihm, meine Verehrung seiner
herrlichen Mutter, die wie ein Schutzengel meine Jugend verklärt hat, seine
edle Liebe zu meiner Tochter und seine reine Abkunft von einer Bürgerfamilie,
die seit mehr als dreihundert Jahren beweisen kann, daß kein Unredlicher unter
ihnen war, kein Unwürdiger, der dem Stamme Schande machte (etwas, das
vielleicht kein adeliges Haus, oder nur wenige, von sich rühmen können), Alles
dies hat mich nach reiflichem Nachdenken bewogen, von meinen bisherigen
Grundsätzen abzuweichen und dieses Bündniß zu schließen. Am Dreikönigstage
sollen beide Vermählungen gefeiert werden, und Du, mein Sohn Edmund, wirst mein
Gut Rosenheim mit meiner Tochter bewohnen, welches von heut an Euer Eigenthum
ist. Nach einigen Jahren, oder wann es Dir gefällt, kannst Du Dich umsehen, ob
Du Dienste nehmen willst, und die Gnade unseres huldreichsten Königs wird Dir
entgegenkommen. Ziehst Du die Einsamkeit und Muße vor, so stimme ich Dir auch
darin bei, denn Du sollst ganz frei handeln und unbeschränkt seyn. Ich hoffe,
daß kein Mitglied meiner Familie durch diesen meinen wohlbedachten Entschluß
sich gekränkt fühlen wird.

Katharine und die Generalin bezeugten ihre Freude über diese Begebenheit, und
der verlobte Freiherr sprach so vernünftig und billigend, daß der General ihn
stürmisch umarmte und dann mit Lebhaftigkeit sagte: Verehrter Herr Vater, Sie
sind ein ganzer Mann, und vom heutigen Tage noch mehr, und ich muß Sie darum
noch höher schätzen, als bisher! Das störte mich, wenn ich aus dem Herzen
sprechen soll, bis jetzt ein wenig, daß Sie allzu sehr Edelmann waren. Ich bin
auch von alter Familie, aber ich gestehe, daß, wenn ich so in Chroniken und
Geschichten las, mir die Soldaten von Fortun, die sich aus einem niedern Stande
emporarbeiteten, immer am Besten gefielen und mich am Meisten interessirten.
Herr Frimann ist mein Herzensfreund und er verdient das beste Glück, das ihm
nun auch in unserm Lisbetchen geworden ist.

Ich habe Sie, fing der Graf wieder an, Herr Haushofmeister, darum heute zu
meiner Familie gerechnet, damit Sie der Dienerschaft meines Hauses diese
Begebenheit bekannt machen und sie ihr im rechten Lichte vorstellen. – Dem
Könige habe ich die ganze Sache erzählt und vorgetragen, er hat seine volle
Einstimmung gegeben, ja er hat mir mit übergroßer Gnade ein Adelsdiplom für
meinen Eidam aufgezwungen! Ja, ich sage mit Recht aufgezwungen, denn ich suchte
diese Gnade nicht und verbat sie im Gegentheil, aber er hat meine Einwendungen
nicht beachtet. Danken wir ihm diese Huld und feiern seinen Namen.

Feierliche Gesundheiten erklangen und erschollen wieder. Die Brautleute waren
wie betäubt und konnten sich in ihrem Glücke noch nicht fassen.

Als man sich von der Tafel erhoben hatte, gingen Elisabeth und Edmund in ein
anderes Zimmer, um in der Einsamkeit ungestört zu lachen und zu weinen. Edmund
war begeistert in seiner Rührung, denn er faßte es nun wohl, daß jene Jakoba,
deren Namen er so oft in den Blättern gefunden, die ihm der Graf gegeben hatte,
seine Mutter sei. Der Greis sagte zu dieser, als sie allein waren: Nun,
Geliebte meines Herzens, alte, theure Jakoba, habe ich es recht gemacht? Sieh,
darum, weil er Dein Sohn war, war mir dieser Edmund so lieb, er war ja das Kind
meines Herzens, er und Elisabeth mußten sich finden, und in ihrem Liebesglück
gleichen sich erst die Freuden und Schmerzen unserer Jugend völlig aus.

