Ludwig Tieck.

Die Brüder.

Eine Erzählung.

1795.

 

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

 

Berlin,
bei G. Reimer,
1828.

 

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

 

In der Nähe von Bagdad lebten Omar und Machmud, die Söhne einer armen Familie.
Als der Vater starb, erbten sie nur ein kleines Vermögen, und jeder von ihnen
beschloß, zu versuchen, wie hoch er damit sein Glück bringen könne. Omar zog
fort, um eine kleine Reise zu machen, und den Ort zu finden, wo er sich
niederlassen wolle. Machmud begab sich nach Bagdad, wo er einen kleinen Handel
anfing, der in kurzer Zeit sein Vermögen um ein Ansehnliches vermehrte. Er
lebte sehr sparsam und eingezogen, und sammelte sorgfältig jede Zechine zu
seinem Kapitale, um mit diesem wieder etwas Neues zu unternehmen. Auf diese Art
bekam er bei mehreren reicheren Kaufleuten Kredit, die ihm zuweilen einen Theil
der Schifffracht abtraten und gemeinschaftliche Spekulationen mit ihm
versuchten. Durch wiederholtes Glück ward Machmud dreister, er wagte größere
Summen, und sie trugen ihm jedesmal reichliche Zinsen. Nach und nach ward er
bekannter, seine Geschäfte wurden größer, er hatte bei vielen Leuten Summen
ausstehen, so wie er von vielen andern Gelder in den Händen hatte, und das
Glück schien ihm beständig zu lächeln. Omar war im Gegentheil unglücklich
gewesen, keiner von seinen vielen Versuchen war ihm gelungen; er kam jetzt ganz
arm, fast ohne Kleider, nach Bagdad, hörte von seinem Bruder und ging zu ihm,
um bei ihm Hülfe zu 246 suchen. Machmud freute sich, seinen Bruder wieder zu
sehn, beklagte aber seine Armuth. Da er sehr gutmüthig und weich war, gab er
ihm sogleich eine Summe aus seiner Handlung, und richtete ihm davon ebenfalls
einen Laden ein. Omar fing an mit Seidenwaaren und Kleidern für Frauen zu
handeln, und das Schicksal schien ihm in Bagdad günstiger, sein Bruder hatte
ihm die Summe Geldes geschenkt, und er hatte es daher nicht nöthig, sich wegen
der Wiederbezahlung zu ängstigen. Er war in allen Unternehmungen unbesonnener
als sein Bruder, und eben deswegen glücklicher; er war bald mit einigen
Kaufleuten bekannt, die bis dahin mit Machmud ihre Geschäfte gemacht hatten,
und es gelang ihm, sie zu seinen Freunden zu machen: dadurch verlor sein Bruder
manchen Vortheil, der jetzt auf seine Seite fiel. Machmud hatte sich jetzt eine
Gattin gewählt, die ihn zu manchem Aufwande nöthigte, den er bis dahin nicht
gemacht hatte; er mußte von seinen Bekannten Summen aufnehmen, um Schulden zu
bezahlen. Andre Gelder, die er erwartet hatte, blieben aus, sein Kredit sank,
und er war der Verzweifelung nahe, als er die Nachricht erhielt, daß eins von
seinen Schiffen untergegangen sei, ohne daß man das mindeste habe retten
können: jetzt meldete sich ein Gläubiger, der dringend die Bezahlung seiner
Schuld verlangte. Machmud sah ein, daß an dieser Zahlung sein ganzes noch
übriges Glück hänge, er beschloß also in dieser äußersten Noth seine Zuflucht
zu seinem Bruder zu nehmen. Er eilte zu ihm, und fand ihn sehr verdrüßlich,
weil er gerade einen kleinen Verlust erlitten hatte. – Bruder, begann Machmud,
ich komme in der äußersten Verlegenheit mit einer Bitte zu dir. 247

Omar. Sie betrifft?

Machmud. Mein Schiff ist gescheitert, alle Gläubiger drängen mich und wollen
von keinem Aufschube wissen, mein ganzes Glück hängt von diesem Tage ab, leihe
mir nur auf kurze Zeit zehntausend Zechinen.

Omar. Zehntausend Zechinen? – Du versprichst dich doch nicht, Bruder?

Machmud. Nein, Omar, ich kenne die Summe recht gut, die ich fordre, und nur
grade so viel, nicht eine Zechine weniger, kann mich von der schimpflichsten
Armuth retten.

Omar. Zehntausend Zechinen?

Machmud. Gieb sie mir, Bruder, ich will alles anwenden, sie dir in kurzem
wieder zu erstatten.

Omar. Wer sie hätte! – mir sind Schulden ausgeblieben, – ich weiß selbst nicht,
was ich anfangen soll, – man hat mich noch heut erst um hundert Zechinen
betrogen.

Machmud. Dein Kredit wird mir diese Summe leicht verschaffen können.

Omar. Aber niemand will jetzt Geld ausleihen, Mißtraun von allen Seiten: nicht
ich bin mißtrauisch, das weiß der Himmel! – aber es würde jedermann vermuthen,
daß ich das Geld für dich verlange, und du weißt selbst am besten, an wie
schwachen Fäden oft das Zutrauen hängt, das man zu einem Kaufmanne hat.

Machmud. Lieber Omar, ich muß dir gestehen, ich hatte diese Bedenklichkeiten
nicht von dir vermuthet. Ich würde mich in umgekehrtem Falle nicht so
argwöhnisch und saumselig finden lassen. 248

Omar. Das sagst du jetzt. Auch bin ich gar nicht argwöhnisch – ich wollte, ich
könnte dir helfen: Gott ist mein Zeuge, daß es mich freuen würde.

Machmud. Du kannst es, wenn du nur willst.

Omar. Alles, was ich besitze, würde die verlangte Summe noch nicht vollmachen.

Machmud. O Himmel! ich hatte mir einen Vorwurf daraus gemacht, daß mein Bruder
nicht der erste war, bei dem ich Hülfe suchte, – und warlich es schmerzt mich,
daß ich ihm auch nur mit Einem Worte zur Last gefallen bin.

Omar. Du wirst böse; das solltest du nicht, denn du hast Unrecht.

Machmud. Unrecht? – Wer von uns beiden thut nicht seine Pflicht? – Ach, Bruder,
ich kenne dich nicht wieder.

Omar. Ich habe erst heute hundert Zechinen eingebüßt, dreihundert andere stehn
mir auch gar nicht sicher, und ich muß mich auf ihren Verlust gefaßt machen. –
Wärst du in der vorigen Woche zu mir gekommen, o – ja, da herzlich gern –

Machmud. Soll ich dich denn an unsre ehemalige Freundschaft erinnern? – Ach,
wie tief kann uns das Unglück erniedrigen!

Omar. Du sprichst da auf eine Art Bruder, die mich fast beleidigen sollte.

Machmud. Dich beleidigen?  –

Omar. Wenn man alles mögliche thut, – wenn man selbst Noth leidet und fürchten
muß, noch mehr zu verlieren; – soll man da nicht gekränkt werden, 249 wenn man
für seinen guten Willen nichts als bittern Spott, tiefe Verachtung zurück
empfängt?

Machmud. Zeige mir deinen guten Willen, und du sollst meinen wärmsten Dank
empfangen.

Omar. Zweifle nicht länger daran, oder du bringst mich auf; ich bleibe lange
kalt, ich kann viel ertragen, aber wenn man mich auf solche ausgesuchte Art
kränkt –

Machmud. Ich merke es recht gut, Omar, daß du den Beleidigten spielst, um einen
bessern Vorwand zu haben, völlig mit mir zu brechen.

Omar. Du würdest nicht auf diesen Gedanken kommen, wenn du dich nicht auf
solchen Kleinlichkeiten ertappt hättest. Die Laster argwöhnt man von andern am
leichtesten, mit denen man selbst am meisten vertraut ist.

Machmud. Nein, Omar, weil du mich doch durch diese Sprache zum Prahlen
aufforderst, ich handelte nicht so gegen dich, als du, ein unbekannter
Fremdling, nach Bagdad kamst.

Omar. Also für die fünfhundert Zechinen, die du mir damals gabst, verlangst du
jetzt von mir zehntausend?

Machmud. Hätte ich's vermocht, ich hätte dir damals mehr gegeben.

Omar. Freilich, wenn du es verlangst, muß ich dir die fünfhundert Zechinen
zurück geben, ob du es gleich nicht gerichtlich erweisen kannst.

Machmud. Ach, mein Bruder! –

Omar. Ich will sie dir schicken. – Erwartest du keine Briefe aus Persien? 250

Machmud. Ich erwarte nichts mehr.

Omar. Aufrichtig, Bruder, du hättest dich etwas mehr einschränken sollen, auch
nicht heirathen, wie ich es bis jetzt noch immer unterlassen habe; aber du
warst von Kindheit an ein wenig unbesonnen. Laß dir das zur Warnung dienen.

Machmud. Du hattest ein Recht, mir die verlangte Gefälligkeit zu verweigern,
aber nicht dazu, mir so bittere Vorwürfe zu machen.

Machmud verließ mit tiefgerührtem Herzen seinen undankbaren Bruder. – So ist es
denn wahr, rief er aus, daß nur Gewinnsucht die Seele des Menschen ist! – Nur
sie selbst sind ihr erster und letzter Gedanke! für Geld verkaufen sie Treue
und Liebe, stoßen die schönsten Gefühle von sich weg, um das nichtswürdige
Metall zu besitzen, das uns mit schändlichen Fesseln an diese schmuzige Erde
kettet! – Eigennutz ist die Klippe, an der jede Freundschaft zerschellt, – die
Menschen sind ein verworfenes Geschlecht! – Ich habe keine Freunde und keinen
Bruder gekannt, nur mit Kaufleuten bin ich umgegangen. Ich Thor, daß ich von
Liebe und Menschenfreundlichkeit zu ihnen sprach! nur Geldstücke muß man ihnen
wechseln!

Er machte einen Umweg, ehe er nach Hause ging, um seinen Schmerz etwas erkalten
zu lassen. Er weinte, als er das tobende Marktgewühl sah, wie jedermann gleich
den Ameisen beschäftigt war, in seine dumpfe Wohnung einzutragen, wie keiner
sich um den Andern kümmerte, als nur wenn er mit seinem Gewinn zusammenhing,
alle durch einander laufend, so empfindungslos, wie Zahlen. – Er ging trostlos
nach Hause.

251 Sein Schmerz vermehrte sich hier; er fand die fünfhhundert Zechinen, die er
seinem Bruder einst mit dem besten Wohlwollen gegeben hatte; sie waren bald
eine Beute der stürmenden Gläubiger. Alles was er besaß, ward öffentlich
verkauft; eines seiner Schiffe lief in den Hafen, aber die Ladung diente nur,
um alle seine Schulden zu bezahlen. Arm, wie der Bettler, verließ er die Stadt,
ohne vor dem Hause seines hartherzigen Bruders vorüberzugehen.

Seine Gattin, die ihn in sein Elend begleitete, tröstete ihn und suchte seinen
Kummer zu zerstreuen; aber es gelang ihr nur wenig, das Andenken seines
Unglücks war noch zu frisch in Machmuds Gedächtniß, er sah noch immer die
Thürme der Stadt vor sich, in der sein Bruder wohnte, der kalt und ungerührt
bei seinem Unglücke geblieben war.

Omar fragte niemand nach seinem Bruder, um ihn nicht bemitleiden zu dürfen, er
bildete sich ein, es könne vielleicht noch alles gut gegangen sein. Indessen
hatte sein Kredit doch auch durch seinen Bruder gelitten, man ward
mißtrauischer gegen ihn, und mehrere Kaufleute vertrauten ihm nicht mit der
Leichtigkeit ihre Gelder wie ehemals. Dazu kam noch, daß Omar jetzt sehr
geizig, und auf sein erworbenes Vermögen stolz ward, so daß er sich viele
Feinde machte, die sich freueten, wenn er irgend einen Schaden erlitt.

Es schien, als wenn das Verhängniß seine Undankbarkeit gegen seinen Bruder
bestrafen wolle, denn Ein Verlust folgte in kurzer Zeit auf den andern. Omar,
der gern das Verlorne schnell wieder erlangen wollte, wagte größere Summen, und
auch diese gingen verloren. 252 Er hörte auf, Gelder, die er schuldig war, zu
bezahlen, das Mißtrauen gegen ihn ward allgemein, alle Gläubiger meldeten sich
zu gleicher Zeit, Omar kannte niemand, der ihn aus dieser Verlegenheit würde
helfen wollen; er sah keinen andern Ausweg vor sich, als in der Nacht heimlich
die Stadt zu verlassen, und zu versuchen, ob ihm das Glück in einer andern
Gegend günstiger sein würde. –

Das kleine Vermögen, das er noch mit sich hatte nehmen können, war bald
verzehrt. Seine Unruhe wuchs in eben dem Grade, als sein Geld abnahm; er sah
der drückendsten Armuth entgegen,– und doch keinen Ausweg ihr zu entfliehen.

Unter Klagen und schwermüthigen Gedanken war er so bis an die persische Gränze
gewandert. Er hatte jetzt alles Geld, bis auf drei kleine Münzen ausgegeben,
die grade nur noch hinreichten, um ein Abendessen in einer Carawanserei zu
bezahlen; er fühlte Hunger, und da sich die Sonne schon zu neigen anfing, eilte
er, um einen Zufluchtsort zu erreichen, in welchem er noch in dieser Nacht,
vielleicht in der letzten, herbergen könne.

Wie unglücklich bin ich! sprach er zu sich selbst. Wie verfolgt mich das
Schicksal und fordert mein Elend, welche schreckliche Aussicht eröffnet sich
mir! – Ich werde von den Allmosen mitleidiger Seelen leben müssen, es ertragen
müssen, wenn man mich verhöhnend abweist, nicht murren dürfen, wenn der
Verschwender frech vorüber geht, mich keines Anblicks würdigt, und hundert
Goldstücke für eine elende Spielerei verschleudert. – O Armuth, wie kannst du
den Menschen erniedrigen! – wie ungleich und ungerecht theilt das Glück 253
seine Schätze aus. Es schüttet seinen ganzen Reichthum über den Lasterhaften,
und läßt den Tugendhaften Hungers sterben.

Die Felsen, die Omar überstieg, machten ihn müde, er setzte sich auf eine
Rasenerhöhung am Wege nieder und ruhte aus. Da schleppte sich an Krücken ein
Bettler vor ihm vorüber und murmelte eine unverständliche Bitte; er war
zerlumpt und abgezehrt, sein brennendes Auge stand tief im Kopfe, und seine
bleiche Gestalt zerschnitt das Herz und zwang es zum Mitleiden. Die
Aufmerksamkeit Omars ward wider seinen Willen auf diesen Gegenstand des
Abscheus gelenkt, der murmelnd seine dürre Hand nach ihm ausstreckte. Er fragte
nach dem Namen des Bettlers, und merkte jetzt, daß dieser Unglückliche auch
taub und stumm sei.

O wie unaussprechlich glücklich bin ich! rief er aus, – und ich klage noch?
Warum kann ich nicht arbeiten; – warum nicht durch das Werk meiner Hände meine
Bedürfnisse erwerben? Wie gern würde dieser Elende mit mir tauschen und sich
glücklich preisen! Ich bin undankbar gegen den Himmel.

Von einem plötzlichen Mitleiden ergriffen, zog er die letzten Silbermünzen aus
seiner Tasche und gab sie dem Bettler, der nach einem stummen Danke seinen Weg
fortsetzte.

Omar fühlte sich jetzt außerordentlich leicht und froh, die Gottheit hatte ihm
gleichsam ein Bild vorgehalten, wie elend der Mensch sein könne, um ihn zu
belehren. Er fühlte jetzt Kraft in sich, die Armuth zu erdulden und durch seine
Thätigkeit wieder abzuwerfen. Er machte Plane, wie er sich ernähren wolle, und
wünschte 254 nur gleich eine Gelegenheit herbei, um zu zeigen wie fleißig er
sein könne. Er hatte nach seinem edeln Mitleiden gegen den Bettler, nach der
Freigebigkeit, mit der er ihm sein ganzes übriges Vermögen hingegeben hatte,
eine Empfindung, wie er sie bis dahin noch nicht gekannt hatte.

Ein steiler Fels stand an der Seite, und Omar bestieg ihn mit leichtem Herzen,
um die Gegend zu überschauen, die der Untergang der Sonne verschönerte. Er sich
hier zu seinen Füßen gelagert die schöne Welt mit ihren frischen Ebenen und
majestätischen Bergen, mit den dunkeln Wäldern und rothglänzenden Strömen, über
alles das goldene Netz des Abendroths ausgespannt; und er fühlte sich wie ein
Fürst, der alles dies beherrsche, und den Bergen, Wäldern und Strömen gebiete.

Er saß oben auf der Felsenspitze in dem Anschaun der Gegend versunken. Er
beschloß hier den Aufgang des Mondes abzuwarten und dann seine Reise
fortzusetzen.

Das Abendroth versank und Dämmerung fiel aus den Wolken nieder, ihr folgte bald
die finstre Nacht. – Die Sterne flimmerten am dunkelblauen Gewölbe, und die
Erde ruhte und schwieg in einer feierlichen Stille. Omar sah mit starren Augen
in die Nacht hinein, und sein Auge verlor sich schwindelnd in die unendliche
Zahl der Sterne, er betete an die Majestät Gottes und fühlte heilige Schauer
durch seine Seele ziehn.

Da war's als wenn sich ein Lichtstrahl am fernen Horizont erhöbe, blauleuchtend
zog er empor und näherte sich wie ein glänzendes Feuer dem Mittelpunkte des
Himmels. Die Sterne traten bleicher zurück, und wie ein Wiederschein des
Morgens flimmerte es durch den ganzen 255 Himmel und regnete in zarten,
rothdämmernden Strahlen herab. – Omar erstaunte über die wunderbare Erscheinung
und ergötzte sich an dem schönen und seltsamen Lichte: die Wälder und Berge
umher funkelten, die fernen Wolken schwammen in blassen Purpur, wie ein
goldenes Gezelt wölbte sich der Schein über Omar zusammen.

Sei mir gegrüßt, Edler, Mitleidiger, Tugendhafter, rief eine süße Stimme von
oben herab, du erbarmest dich des Elends, und der Herr sieht mit Wohlgefallen
auf dich herab.

Wie verhallende Flötentöne säuselten die Winde der Nacht um Omar, seine Brust
hob sich froh und beklemmt, sein Auge war vom Glanze, sein Ohr von den
himmlischen Harmonieen trunken. Und aus dem Glanze schritt eine Lichtgestalt
hervor, und stellte sich vor den Entzückten; es war Asrael, der glänzende Engel
Gottes. – Steige mit mir auf diesen rothen Strahlen in die Wohnung der Seligen,
rief die süße Stimme, denn du hast es durch deinen Edelmuth verdient, das
Paradies mit seinen Seligkeiten zu schauen.

Herr, sprach Omar zitternd, wie soll ich dir als ein Sterblicher folgen können?
Mein irdischer Leib ist noch nicht von mir genommen.

Gieb mir deine Hand, sprach die Lichtgestalt. – Omar reichte sie ihm mit
bebendem Entzücken, und sie wandelten auf den rothen Strahlen durch die Wolken,
zwischen den Sternen hindurch, und die süßen Töne gingen hinter ihnen, und
Morgenroth legte sich in ihren Weg, und Blumendüfte würzten die Luft.

Plötzlich ward es Nacht, Omar schrie laut auf, und lag in dicker Finsterniß
unten am Fuße des steilen 256 Felsen mit zerschmetterten Armen. Der Mond hob
sich eben dunkelroth hinter einem Hügel hervor, und warf die ersten ungewissen
Strahlen in das Felsenthal.

O ich dreimal Unglücklicher! rief Omar jammernd aus, als er seine Besinnung
wieder gesammelt hatte. – Hatte der Himmel nicht genug an meinem Elende, daß er
mich in einem lügnerischen Traume von der Spitze des Felsen schleudert, meine
Glieder zerbricht, damit ich dem Hunger zum Raube werden soll? – Belohnt er so
das Mitleiden, das ich mit einem Elenden hatte? – Wer war jemals unglücklicher
als ich?

Eine Gestalt schleppte sich mühsam vorüber, die Omar für den Bettler erkannte,
dem er heut den Rest seines Vermögens gegeben hatte. Omar rief ihn jammernd an,
er solle die Wohlthat, die er von ihm empfangen, mit ihm theilen, aber der
Krüppel keuchte gleichgültig in seinem Wege weiter, und Omar wußte nicht, ob er
ihn nicht gehört habe, oder sich nur verstelle, um ein Recht zu haben, sich
nicht um ihn zu kümmern. Bin ich nun nicht elender, als dieser Verworfene?
klagte Omar durch die Nacht. – Wer wird sich mein erbarmen, da mir nun alles
genommen ist, was mich noch trösten konnte?

Er seufzte tief und seine Arme schmerzten ihn, wie glühende Feuer brannte es in
den Gebeinen, und jeder Athemzug gab ihm Pein. Er überlegte schweigend sein
Schicksal, und dachte jetzt zuerst wieder an seinen Bruder. –

O, wo bist du Edelmüthiger! rief er aus, vielleicht hat dich das Schwert des
Todesengels schon getroffen, das Elend hat dich vielleicht in der drückendsten
Armuth verzehrt, und du hast in der Todesstunde deinem armen 257 Bruder
geflucht. – Ach ich habe es um dich verdient, ich leide jetzt die Strafe für
meinen Undank, für meine Hartherzigkeit, der Himmel ist gerecht! – Und ich
konnte noch so stolz einhergehn, und Gott zum Zeugen meiner Tugend anrufen? –
O Himmel! vergieb dem Sünder, der sich ohne Murren deiner Züchtigung
unterwirft.

Omar verlor sich in trüben Gedanken, er erinnerte sich, mit welcher
brüderlicher Liebe ihn Machmud damals, als er zum erstenmale verarmet war,
aufgenommen hatte, er warf es sich vor, daß er es unterlassen habe ihn zu
retten, und auf diese Art seinen Dank gegen seinen Bruder abzubezahlen; er
wünschte den Tod als das Ende seiner Strafe und seiner Leiden.

Der Mond erleuchtete die Gegend hell, und eine kleine Carawane von einigen
Kameelen zog sich langsam durch das Thal. Die Liebe zum Leben erwachte bei Omar
, er rief die Vorüberziehenden mit kläglicher Stimme um Hülfe an. Man legte ihn
behutsam auf ein Kameel, um in der nächsten Stadt seine Wunden verbinden zu
lassen, die die Carawane mit dem Anbruch des Tages erreichte. Der Kaufmann
verpflegte den Unglücklichen selbst, und Omar erkannte in ihm seinen Bruder.
Seine Beschämung war ohne Gränzen, so wie das Mitleiden Machmuds. Der eine
Bruder bat um Verzeihung, und der andere hatte schon vergeben; Thränen flossen
von dem Angesichte beider, und die rührendste Versöhnung ward zwischen ihnen
gefeiert.

Machmud hatte sich nach seiner Verarmung nach Ispahan gewandt, und war dort mit
einem alten reichen Kaufmann bekannt geworden, der ihn bald lieb 258 gewann und
ihn mit seinem Vermögen unterstützte. Das Glück war dem Vertriebenen günstig,
und er erlangte sein verlorenes Vermögen in kurzer Zeit wieder; sein alter
Wohlthäter starb, und setzte ihn zum Erben ein. –

Als Omar geheilt war, reiste er mit seinem Bruder nach Ispahan, wo ihm dieser
eine neue Handlung einrichtete. Omar vermählte sich und vergaß nie, wie viel
Dank er seinem Bruder schuldig sei. Beide lebten von dieser Zeit in der größten
Eintracht, und waren für die ganze Stadt ein Muster der brüderlichen Liebe.

