Ludwig Tieck

1853

Der Wassermensch

1835

Die Gesellschaft kam theils fröhlich, theils verstimmt nach Hause. Guten Humors
war die Frau von Wendel und ihre Tochter Lucilie; fast mehr als verdrüßlich
schien der Geheimerath, und gelangweilt der Professor Sinzheim.

Kann man denn aber nie auf den jungen Menschen, den Florheim, rechnen? sagte
die Mutter. Nichts ist so widerwärtig, als wenn ein Mensch sein Wort und die
Stunde nicht hält.

Sie meinen, sagte der Gelehrte gähnend, die Langeweile, wenn sie unter mehr
Personen wäre vertheilt worden, so wäre auf jeden Einzelnen eine kleinere
Portion gekommen. Diese scheinbare Vertheilung der Arbeit hat sich aber nicht
immer als probat erwiesen.

Lucilie. Ich habe mich für meine Person sehr gut amüsirt, und ich denke, meine
Mutter wird auch keine Ursach zu klagen haben.

Mutter. Ich habe mich von Jugend an daran gewöhnt, meiner Lektüre, den Festen,
Comödien und dergleichen, keine zu strenge Rechenschaft abzufordern. So bin ich
fast immer zufrieden und unterhalten.

Geheime Rath. Wenn dies Mäßigkeits-System immerdar angewendet wird, so haben
Sie, gnädige Frau, auch niemals das Entzücken der Poesie, die eigentliche
Bedeutung der Kunst kennen gelernt. Wäre dies Ihnen ein einzigmal in Ihrem
Leben begegnet, so hätte sich aus dieser glücklichen Stunde jene Critik, welche
ich nur meinen kann, ganz von selbst entwickelt.

Mutter. Kann sein, aber auch möglich, daß es nicht so gekommen wäre. Habe ich
doch in gebildeten Cirkeln die gelehrtesten Männer nur zu oft über die ersten
Grundsätze der Schönheit, über Wahrheit und Natur streiten hören, ohne daß sich
die lautesten und wortreichsten jemals vereinigen konnten.

Professor. Weil die Streitenden vielleicht nur hüben und drüben ein System
geltend machen wollten, das ihnen erst war eingelehrt worden. Um mit Verstand
streiten zu können, muß man über das Wichtigste und die Hauptsachen schon einig
sein, wenn nicht in Ueberzeugung und Gedanken, wenigstens im Gefühl.

Lucilie. Begreiflich, wenn auch paradox.

Prof. Ei, warum paradox? Würden Sie es der Mühe werth finden, Fräulein, mit
einem so Albernen oder Unwissenden Krieg zu führen, der die anerkannten größten
Dichter, die Sie verehren, entweder gar nicht kennt, oder sie mit jenen in eine
Reihe stellt, die wir alle ignoriren dürfen, oder sie verachten müssen, wenn
wir sie in unsre Kenntniß aufgenommen haben?

Lucil. So weit haben Sie ganz Recht; wenn man Mozart, Gluck und Händel kennt,
wie mag man sich von diesem und jenem begeistern lassen, der auch vielleicht
von vielen unsrer Zeitgenossen hoch gepriesen wird? Und doch muß sich der
Enthusiast hüten, in seinem Eifern nicht jenen Geistern einer zweiten und
dritten Region Unrecht zu thun. Erleben wir nun gar, wie Menschen, welche
glauben, und es auch deutlich aussprechen, daß sie an der Spitze der Nation
stehen, und die Blüthe ihres Jahrhunderts sind, dasjenige, was wir längst als
vollendet anerkannt haben, herabwürdigen, es mit Füßen treten, und es als das
Schlechte, Verwerfliche bezeichnen, so ist es uns Armen zu verzeihen, wenn wir
auf Momente an uns und der ganzen sogenannten Bildung irre werden.

Prof. Aus dieser Gegend, dem allerneuesten Modewesen des Mißverständnisses,
sollte ein aufsteigender Zweifel Sie nicht erreichen.

Could such inordinate –
Such poor, such bare,
such mean attempts, –
Accompany the greatnes
Of thy blodd,
And hold their level
thy pricely heart?

Mutter. Auf Deutsch?

Prof.

Wie könnten solche niedrige Gelüste,
Solch armes, nacktes, liederliches Thun – –
Sich zu der Hoheit deines Bluts gesellen,
Und sich erheben an dein fürstlich Herz? –

So spricht nämlich der König Heinrich der Vierte von England zu seinem
scheinbar mißratenen Sohne, dem nachher berühmten fünften Heinrich, und deshalb
auch dieses vertrauliche Du!

Mutter. Ja, ja, ich sehe, wieder wird der junge Mann gemeint, dem sie immerdar
Unrecht tun. Der es mit der ganzen Welt so gut meint, und sich das zu Gemüte
zieht und verbessern will, woran Sie alle in einem gewissen Leichtsinn nicht
denken. Lassen wir jedem Menschen seine Überzeugung, wenn er es nur gut meint.
Daß er uns so oft vergeblich auf sich warten läßt, fällt mir verdrießlicher, 
als alle seine politischen und ästhetischen Gesinnungen mich interessiren.

Indem wurde die Thür hastig aufgemacht, und ein junger wohlgebildeter Mann trat
herein, welcher dreißig Jahre alt sein mochte, und im Angesicht die Zeichen
einer frischen Heiterkeit und des menschlichen Wohlwollens trug, die ihm das
Vertrauen der Menschen erwarben. Er grüßte freundlich und sagte dann: ich sehe,
man empfängt mich nicht mit der gewohnten Güte, weil ich nicht, meinem
Versprechen gemäß, Sie in das Concert begleitet habe.

Verzeihen Sie, Herr Rath, sagte die Mutter, wir wollten eigentlich mit unserm
Florheim zanken, der sich auch heut noch nicht hat sehen lassen, wir glaubten,
daß er wenigstens jetzt kommen würde.

Der Glückliche ist zu beneiden, sagte der Rath Eßling, er wird vermißt, ihn
will man schelten, nach mir fragt niemand, ob ich komme oder gehe, oder nicht
erscheine, ist gleichgültig.

Der Geheimerath gab ihm lächelnd die Hand, und Lucilie wies ihn auf den leeren
Stuhl hin, der neben ihr stand. Sie thun allen, und auch mir, sehr Unrecht,
sagte sie dann mit ausgezeichneter Freundlichkeit.

Eßling. Heut Mittag übersandte mir der Minister eine sehr wichtige Arbeit, die
schnell vollendet werden mußte. Ich glaubte, noch vor dem Concert fertig zu
werden, schrieb und schrieb, und überhörte in meinem Eifer jede Glocke; erst
vor fünf Minuten habe ich die Schrift absenden können, und ich habe lieber das
Concert aufgeben mögen, als die Gesellschaft der Freunde heut Abend.

Mutter. Sehr verbindlich, und wir müssen Ihnen am Ende noch Dank dafür sagen,
wenn unsre Augen Sie im menschenvollen Saal dort vergeblich gesucht haben.

Eßling. So theile ich meine Sünde doch mit dem ernsthaften Florheim, und so
sind wir hierin eines Weges gegangen, da wir sonst immer auf ganz verschiedenen
Straßen wandeln.

Lucilie. Seyn Sie artig, Eßling; ich verbiete in unserm kleinen Cirkel jeden
bürgerlichen Krieg.

Eßling. Der doch nicht immerdar zu vermeiden seyn wird, da gerade unser noch
fehlender Freund es ist, der mit seinen Waffen nach allen Richtungen hin
sticht, und keinen von uns in Ruhe seinen – doch um davon abzubrechen, wie
haben Sie sich im Concert unterhalten?

Mutter. Vortrefflich.

Lucilie. So, so.

Geh. Rath. Alles höchst langweilig.

Prof. Es war durch und durch unerträglich und abscheulich.

Eßling. Da scheinen alle Farben des Beifalls, der Gleichgültigkeit und des
Widerwillens in Ihrer kleinen Gesellschaft vereinigt gewesen zu seyn.

Geh. Rath. Wer ein Concert giebt, sollte doch darauf denken, daß die einzelnen
Musikstücke auf gewisse Weise mit einander harmoniren. Ich will nicht ein
Quodlibet hören, das vom Gemeinen bis zum Tragischen alle Tonarten und
Spielweisen durcheinander schreien läßt. Ja, schreien. Denn unsre Sänger
scheinen das jetzt für Leidenschaft und Ausdruck zu halten. Man erwartet Genuß,
und wird auf die Folter gespannt.

Prof. Das Aergste aber ist die Geschmacklosigkeit, daß zwischen dem Gekreisch
und Wirrwarr der Töne Gedichte von den Bühnenkünstlern deklamirt werden. Man
kann nach meinem Gefühl nichts Widersinnigeres zusammen stellen. Ein lyrisches
oder erzählendes Gedicht muß jeder Gebildete sich selbst am besten vorlesen
können, und es erscheint mir kindisch, daß dergleichen uns wie eine Art
Kunstwerk ausgeboten wird.

Eßling. Mich wundert nur, daß diese Künstler, die sich so gern die Denkenden
nennen, die sich im Stolze jetzt so hoch stellen, sich zu dergleichen hergeben,
fast wie Schulkinder etwas herzusagen, oder ein lieblich musikalisches Gedicht
willkührlich und unziemend in einen übertriebenen Ausdruck hinauf zu reißen,
wodurch in diesem gesteigerten Vortrage die Absicht des Dichters in der Regel
ganz vernichtet wird.

Prof. Dieser Stolz ist es gerade, mein Freund, weshalb sie sich oft zu diesen
Exhibitionen drängen. Wie jeder, der sich Talent zutraut, oder des Beifalls der
Menge gewiß ist, schon auf dem Theater seine Rolle am liebsten aus dem
Zusammenhange reißt, um aus einer leidenschaftlichen Stelle ein Deklamirstück
zu machen, das er nicht mehr seinen Mitspielern, sondern dem Parterre mit
übertriebenen Accenten zueifert, so ist er im Concertsaal oder Salon noch mehr
isolirt, und der Einzige, und dies ist das, was Sie mit Recht als eine zu
niedrige Aufgabe eines Theater-Künstlers charakterisiren, sein höchster Stolz,
und er meint hierin eine ihn ehrende Aufgabe am schönsten lösen zu können.

Geh. Rath. Freilich verhält sich die Sache so, und ich glaube auch, daß sie dem
wahren Theater nichts weniger als förderlich ist. Aber sonderbar ist es immer,
wenn wir die Wendung betrachten, die die sogenannte Bühnenkunst bei uns
genommen hat. Wie gute und schlechte Köpfe, große und kleine Geister, wie in
einem festen Bündnisse, und mit allen Mitteln dahin streben, auf unserm Theater
das Theater zu vernichten. Wie Sie bemerken, muß jeder gebildete Mensch sich
und den Seinigen ein schönes Gedicht genügend vortragen können, und indem dies
ruhig geschieht, ohne auf Kunst Anspruch zu machen, ist es ohne Zweifel die
wahre und richtige Art. Kommt noch eine wohllautende Stimme hinzu, und ein
feines Gefühl, um fast unmerklich die Verse und Strophen zu cadenciren, so
bleibt wohl nichts zu wünschen übrig. Auch habe ich bemerkt, daß diejenigen
Personen, welche durchaus auf kein Schauspieler-Talent Ansprüche machen können,
Lieder, Romanzen und Gedichte am lieblichsten vortragen. Ist dies nun wahr, was
hat eine gelesene oder gesprochene Ballade, oder selbst ein großes Gedicht in
einem Concertsaal zu thun? Jener Spruch: Sonate, que me veux tu? paßt auf die
neuern preisgegebenen Verse noch viel mehr, die sich wie verirrte, arme und
weinende Kinder in dem glänzend lärmenden Gedränge dieses vielfachen Klanges
höchst trübselig ausnehmen.

Mutter. Es ist aber doch hübsch und unterhaltend.

Lucilie. Sie nehmen die Sache zu ernsthaft, und sind nicht billig genug.

Prof. So viel ich weiß, war Iffland der Erste, der auf diese Art den Gang zum
Eisenhammer in großen Concerten vorlas. Früher nahm wohl mancher Reisende, der
sein Talent nicht auf dem Theater zeigen konnte oder wollte, seine Zuflucht zu
einzelnen berühmten Scenen, die er in Sälen darstellte. So versuchte es der
nicht unbegabte Mann, der vor Jahren unter dem Namen Patrick Peal in
Deutschland reisete. Aber auch dies ist ein Mißverständniß, das Bild wird ohne
Rahmen hingestellt, die Leidenschaft ohne Motive und Vorbereitung. Der
Zuschauer kann nicht getäuscht seyn, er kann nur Stimme und Geberde
beurtheilen, nicht aber das Spiel des Deklamators, ob es richtig, oder
natürlich sei.

Eßling. Täuschung, Illusion, da kommen Sie, alter Freund, auf veraltete
ehemalige Forderungen und Bedürfnisse der Zuschauer, die längst vergessen sind,
von vielen sogar verlacht werden.

Prof. Wenn ein großer Schauspieler, wie Iffland, die Mode des Recitirens von
Gedichten aufbrachte, so haben nun Dichter schon Gedichte für diesen Mißbrauch
ausgearbeitet. Selbst Göthe hat zum Beispiel einen Monolog von Manfred für den
Deklamator übersetzt, ja er hat den Versuch in Weimar selbst gemacht, die
Glocke von Schiller dramatisch auf dem Theater aufführen zu lassen. So etwas
muß Zuschauer und Liebhaber irre machen, und es heißt wirklich das Theater vom
Theater vertreiben. Am schlimmsten aber werden die Schauspieler selbst an ihrer
Bestimmung irre, wenn alle Abschweifungen, denen sie sich nur zu gern hingeben,
durch so große Autoritäten sanktionirt werden.

Lucilie. Waren aber die ehemaligen Melodramen, wie die Ariadne, eben etwas
Besseres? Sagten sie wohl der ächten Theaterkunst zu?

Mutter. Ach! und die Medea! Wie erhaben! Und der himmlische Pygmalion! Und
Iffland mit seinem tafftnen Mantel!

Alle lachten, und da die alte Dame empfindlich zu werden schien, sagte Eßling:
Es ist nicht zu verargen, wenn ein harmloses Gemüth sich den glänzenden, und
von vielen bewunderten Erscheinungen seiner Zeit hingiebt. Es war eine zu weit
getriebene Eitelkeit Ifflands (ich sah ihn noch in meiner frühen Jugend),
diesen sonderbaren Monolog zu deklamiren, da seine Stimme, Antlitz und seine
ganze Persönlichkeit der Aufgabe so sehr widersprach, daß sie durch ihn
lächerlich wurde, da sie außerdem nur thöricht ist.

Prof. Jene damaligen sogenannten Mono- oder Melodramen gehörten gewiß nicht dem
guten Geschmack an, oder dem wahren Theater. Sie waren aus einer bewußtvollen
experimentirenden Nachahmung der Alten hervorgegangen, ein Bestreben, das noch
in keiner Literatur etwas Vortreffliches erzeugt hat. Man wollte nun die Pausen
der Deklamation mit Musik ausfüllen, nach Art und Weise, um sich das
griechische Theater zu vergegenwärtigen; so stritt nun Stimme und Musik, diese
letztere malte oft, beide störten und unterbrachen sich, keine konnte sich
genug thun, und es entstand so etwas wahrhaft Barbarisches, das sich fast mit
dem Tutti und Unisono des Chors in der Braut von Messina messen kann. Göthe
schrieb schon früh seine wahrhaft poetische Proserpina in dieser Manier, die er
später, als ein herrliches Fragment und mißverstandene Absicht, scherzend
seinem Triumph der Empfindsamkeit einverleibte. In einer spätern Zeit scheint
er diese kecke Verbindung der höhnenden Parodie und des schönen Monologes
wieder zu tadeln, aber nach meinem Gefühl mit Unrecht: denn für sich kann
solche lyrische Deklamation kein Ganzes bilden: so ohne Motiv, Ankündigung,
Veranlassung oder ohne Uebergänge hingestellt, kann es nur wie ein Fragment aus
einer verloren gegangenen Tragödie erscheinen. – In jener Zeit, als diese
poetischen Ungeheuerchen Mode waren, dienten sie einigen tragischen
Schauspielerinnen, um die ganze Kraft ihrer Stimme zu entfalten, und den
Ausdruck des Gesichtes, so wie ein reiches Geberdenspiel zu entwickeln. Jene
Virtuositäten fielen aber in die goldene Zeit unsrer Bühne. Die Natur und
Wahrheit war so anerkannt, ja der Zuschauer forderte sie, und selbst die Manier
entfernte sich nur um ein Geringes von dieser Basis, daß dieser Luxus der
Virtuosität der eigentlichen Darstellung des Schauspieles keinen merklichen
Eintrag that. Nachdem freilich durch sehr löbliche Versuche das Herkommen der
Bühne und die wahre Schule gestürzt, alle Tradition vergessen, und also die
richtige Nachahmung daseiender Meisterschaft nicht mehr möglich ist, haben die
Oerindur und Jaromir ganz anders in das arme Theater hineingewüthet.

Mutter. Wohin werden wir uns mit diesen Reden noch verschlagen?

Eßling. Ja wohl. Erzählen Sie mir lieber, was deklamirt wurde, daß ich mich
etwas in Ihre Gesellschaft dort mit meinen Gedanken versetzen kann.

Lucilie. Außer einigen andern Gedichten wurde »der Taucher« von Schiller, mit
großer Anstrengung gesprochen: ein Gedicht, das ich von allen unsers Schiller
am wenigsten liebe.

Geh. Rath. Ja, der junge hübsche Mann quälte sich außerordentlich ab, das
Zischen des Schaumes, das Sprudeln des Wassers, und das wilde Arbeiten des
Meerschlundes mit seiner Stimme auszudrücken. Dem Dichter schon ist es
unmöglich, und darum kann uns auch seine Malerei nicht täuschen, wie nun
vollends der arme Rezitirende? In einem Schauspiele könnte uns der Verunglückte
vielleicht durch Bild, Gebärde, stummes Entsetzen des Schauspielers vor das
Auge gezaubert werden: aber nicht auf diese Weise, wie es hier Dichter und
Deklamator versuchten. Darum sind auch die Kompositionen dieser Ballade so
harsch und unerfreulich gerathen.

Prof. Der Schäferjunge beschreibt im Winter-Mährchen halb komisch und halb zum
Entsetzen ein im Sturm untergehendes Schiff, so daß wir Sturm und die
versinkenden Menschen zu sehen glauben. So Ariels Beschreibung des Sturms. Fügt
sich hier der wahre Schauspieler den Versen, so sehn und erleben wir Alles mit.

Jetzt trat nun endlich wie erschöpft und übermüdet der lang erwartete Florheim
zur Gesellschaft. Der junge Mann war blaß, sein Auge matt, und doch klagte er
über Hitze und Beängstigung. Als ihn alle fragten, warum er das Konzert
versäumt habe, und hier so spät erscheine, sagte er nach einer flüchtigen
Begrüßung der Damen: Ach, meine Teuren! Liegt denn nicht alles, möchte ich doch
beinahe sagen, die ganze Welt auf meinen Schultern? Die Zeit des Lebens, die
Tage werden mir zu kurz. Ich habe im Museum heut den Merkur, die Schwalbe, den
patriotischen Esel, die schreiende Fama, den Nachtwächter, das Pasquill auf den
Minister, den witternden Luchs zusammt den Krokodil-Eiern lesen und
verschlingen müssen, da das Gerücht immer wahrscheinlicher wird, daß ein Verbot
alle diese Journale nächstens verbieten, oder nicht mehr über die Grenze lassen
wird. Erkennt man nun die Not der Welt, den Untergang der Freiheit, beherzigt
alle diese Anklagen, überzeugt sich immer mehr, wie die sogenannte Kunst und
Wissenschaft den Menschen nur erniedrigen, und ihn zum Kampfe, der uns allen
bevorsteht, unfähig machen, sieht man, wie große Geister, Poeten und
Philosophen, Geschichtforscher und Gelehrte sich entweder ganz der Aufgabe der
Zeit entziehen, oder gar mit sophistischen Künsten Adel, Feudalismus, Monarchie
und Pfaffentum verteidigen, so kann man gewiß weder Zeit noch Interesse für
Konzerte, Theater und dergleichen übrig behalten.

Geh. Rat. Ihre alte Krankheit, junger Mann, scheint immer hartnäckiger zu
werden. Sie sollten bei älteren wohlmeinenden Freunden Arznei und Hilfe suchen.

Florheim. Die alte Krankheit ist vielmehr die, an welcher die älteren Herren
leiden, alles Große, Nächste, ihrer Aufmerksamkeit nämlich nicht würdig zu
achten und ihr Leben an unbedeutenden Kleinigkeiten zu verlieren. – Doch, wovon
war eigentlich die Rede?

Lucilie. Von Schillers Romanze »der Taucher«, welche wir heut haben deklamieren
hören.

Florheim. Ah so! – Doch ist Schiller unter uns Deutschen noch der einzige Poet,
dessen Genius die Zeit erfaßt hat, und ihr gewissermaßen vorausgeeilt ist. Sein
Posa im Carlos, sein letztes Werk, Wilhelm Tell, diese Gesinnungen der
Freiheit, dieser Tyrannenhaß erheben ihn zu den Unsterblichen.

Geh. Rat. Er ist ein wahrer Dichter und kann darum dieses zu einseitige Lob
verschmähen.

Lucilie. Gründet sich nun diese Romanze wohl auf irgend eine Wahrheit? Es ist
freilich töricht, bei einem Gedichte so zu fragen, aber da hier der Dichter
selber das Lokal, wo die Geschichte sich ereignet, genau beschreibt, so möchte
man auch die Personen sich als wirkliche vergegenwärtigen.

Prof. Gewiß ist der Dichter hier durch eine wirkliche Begebenheit, wie sie
wenigstens oftmals erzählt wird, und selbst von gleichzeitigen bedeutenden
Schriftstellern, zu dieser Ballade oder Romanze veranlaßt worden.

Mutter. Wenn mir ein Gedicht gefällt, so ist es mir jederzeit unangenehm, wenn
ein Kenner und Gelehrter mir nachher die trockne Wirklichkeit gegenüberstellt.
Nicht wahr, lieber Herr Florheim?

Florheim. O verzeihen Sie, ich war in Gedanken, und habe schon wieder
vergessen, wovon die Rede war.

Mutter. Von Schillers Taucher.

Florheim. Ah so! Mir sind sonst die Dichter gleichgültig, aber dieser unser
Schiller ist wegen seiner Freiheitsgesinnung – aber mich dünkt, das habe ich
schon einmal gesagt.

Mutter. Mir deucht, schon sehr oft.

Prof. Der kühne Schwimmer oder Taucher, welcher hier im Gedicht als Knappe oder
schöner Jüngling charakterisirt wird, ist eine Person, die sich gegen das Ende
des fünfzehnten Jahrhunderts in Italien so bekannt gemacht hatte, daß man schon
in der ersten Hälfte des sechszehnten in Spanien die albernsten und tollsten
Mährchen von ihm herum trug, die selbst alle Kinder kannten, denn es ist kein
anderer, als Nicola, oder Cola der Fisch, wie man ihn gemeinhin nannte, und wie
ihn auch Cervantes einmal in seinem Don Quixote erwähnt. Man nannte ihn Fisch,
weil er recht eigentlich ein Wassermensch, der im Meere mehr, wie auf der Erde
lebte, war.

Lucilie. Also hat es wirklich dergleichen Menschen gegeben, die das vermochten?

Prof. An das Unglaubliche und Mährchenhafte grenzt es immer, wenn wir auch die
Zeugnisse sonst glaubwürdiger Männer nicht so unbedingt abweisen dürfen. Jeder
aber kann bemerken, daß es Menschen gibt, die gleichsam schon mit der Geburt
und im Wachsthum Fähigkeiten entwickeln, welche andere nur durch viele Mühe und
Uebung erringen. Beim Baden und den Schwimm-Anstalten zeichnen sich gleich die
Knaben aus, die mit dem Element des Wassers auf einem vertrauten Fuß stehen,
die fast ohne Anweisung schwimmen, unterzutauchen wagen, und denen in diesen
Uebungen so recht wohl und behaglich ist. Andere zittern vor der Fluth,
frieren, und befinden sich fast in einem fieberhaften Zustande. Viele von
diesen überwinden ihr ganzes Leben hindurch diesen Widerwillen gegen das nasse
Element nicht. Sie tun auch besser, es zu vermeiden. Wie mancher hat seiner
Gesundheit damals geschadet, als durch Rousseau die Abhärtungstheorie nach
Deutschland zu uns herüber kam. Es gab eine Zeit, in der man Baden und
Schwimmen für die unerläßliche Pflicht eines jeden Menschen hielt, wie man
späterhin die Turn-Anstalten und ihre Uebungen uns als unerläßliche und als die
höchsten Tugenden einpredigen wollte.

Florheim. Und das sind sie auch gewiß. Daß man sie verdächtigte, selbst an
vielen Orten verbot, war das erste Zeichen vom Verfall des Jahrhunderts und der
herannahenden Knechtschaft.

Prof. Wem also im Wasser wohl ist, wer sich dem Element befreundet fühlt, der
kann es, besonders wenn er dafür organisirt ist, mit der Zeit auch wohl
beherrschen. Und wie dem Vogel die Luft das Fliegen möglich und leicht macht,
so hilft dem ächten Schwimmer das Wasser, statt ihn zu hemmen und zu ermüden;
und so wird öfter von Menschen erzählt, denen es leicht wurde, eine Strecke das
Meer zu durchschwimmen, so weit und fern, daß Lord Byrons berühmter Versuch
dagegen fast ein Nichts wird.

Lucilie. Ist es nicht schön, wenn die Mannigfaltigkeit der menschlichen Natur
sich an allen diesen Sachen offenbart? Schon in der Kindheit erwacht oft die
Leidenschaft, die aus dem Knaben den großen Mann entwickelt. Wovor uns graut, –
in die Eingeweide der Erde zu steigen, in dunkeln Schachten der Gebirge
gebückt, vom Tageslicht entfernt, herum zu kriechen, das gerade begeistert
schon früh den zukünftigen Bergmann. Einem andern pocht das Herz, so wie er nur
Pferde und Waffen sieht. Der entzieht sich dem heitern Kreise seiner Gespielen,
und sitzt im einsamen Winkel, weil er ein altes bestäubtes Buch aufgefunden
hat, wo ihm lesend die Stunden wie Augenblicke vergehn. Von andern habe ich
wohl gehört, die ihren Eltern oder Lehrern wie trunken oder rasend in die
Wildniß hinein fortliefen, als sie zum erstenmal eines Waldes ansichtig wurden.
Sie denken nachher nichts anders, als Wild und Geschoß, die Abenteuer der Jagd
sind ihnen die wichtigsten. Wer so aus der Leidenschaft und Begeisterung seinen
Beruf findet, ist nachher in seinem Stande gewiß immer glücklich und
ausgezeichnet.

Geh. Rath. Vorausgesetzt, es ist nicht Müßiggang oder Affektation, was die
jungen Herrchen zu einem scheinbar poetischen Berufe hintreibt.

Prof. Abgesehen aber von Begeisterung und Leidenschaft, die manchen Menschen zu
seinem Beruf hintreiben, ist es auch eine poetische Sehnsucht, eine magische
Sympathie, die uns mit den Elementen, vorzüglich dem des Wassers, befreundet.
Wie sehnend sieht unser Auge dem Fluge der Vögel nach, wie möchten wir uns mit
dem Adler in den reinen blauen Aether, oder zu der höchsten unzugänglichen
Klippe des Gebirges hinauf schwingen. Hier vergessen wir im Phantasiren immer,
daß unsre Organisation dem widerspricht, und daß Kälte und dünne Luft uns in
jener Region tödten würden, die selbst der blumige zarte Schmetterling besser
erträgt. Am Abend, im Dämmer der Bäume, oder im schwülen heißen Nachmittag,
wenn wir Schatten suchen, wenn die kühle Grotte uns lockt, wie winkt uns der
Strom dann mit seiner Frische, mit den murmelnden Wogen. Wie sanft und kosend
redet uns das Spiel der Wellen zu, und singt Kummer und Trauer ein, wie erwacht
oder träumt dann die tiefste Sehnsucht in unsrer Brust.

Lucilie. Ja wohl, und wie herrlich, klar und einfach hat dies unser Dichter
geschildert:

Das Wasser rauscht, das Wasser schwoll,
Ein Fischer saß daran,
Sah nach der Angel ruhevoll,
Kühl bis ans Herz hinan.

Und: – O wüßtest Du, wies Fischlein ist
So wohlig auf dem Grund,
Du stiegst herunter, wie Du bist,
Und würdest gleich gesund. –
Lockt Dich der tiefe Himmel nicht,
Das feucht verklärte Blau –
Nicht her in ew'gen Thau?

Prof. Es ist gewiß ein großes Meisterwerk, dieses kleine Gedicht, und nichts
schadet unserm Taucher so sehr, als wenn wir uns dieser süßen und einfachen
Töne erinnern. Doch wollen wir auf diesen zurück kommen, den das wüthende
zornige Element in der grausen Gestalt von Ungeheuern verschlingt, wie jener
Fischer von den weichen Armen der Sehnsucht liebkosend zum Tode oder Glück
hinunter gezogen wird.

Gegen Ende des fünfzehnten Jahrhunderts also war ein Mann an den Küsten von
Neapel und Sicilien bekannt, der Nicolaus, nach gemeiner Abkürzung Cola hieß,
und der, weil er fast immer im Meere lebte, unermüdet sich als kühner Schwimmer
zeigte, nur selten, da er mit dem Element immer vertrauter wurde, sich an das
Land begab, vom Volke auch wohl oft im Scherz und nachher aus Gewohnheit Cola
pesce, Nicola der Fisch, genannt ward. Er konnte, so erzählt man, stundenlang
unter dem Wasser zubringen, er schwamm meilenweit, im größten Sturm mit
derselben Sicherheit, wie bei stillem Meer, er trieb sich so an den Küsten des
Landes umher, von einer Insel zur andern schwimmend. Er war von Catanea
gebürtig, und bald von Fischern und Seefahrern gekannt. Sah er ein Schiff,
schwamm er, war es noch so weit, ihm nach, stieg an Bord, aß, trank und sprach
mit den Leuten; dann ließ er sich Briefe geben, da-, dorthin, nah und fern, die
er in einem ledernen Gürtel bewahrte, den er deshalb immer auf dem nackten
Leibe trug. Wenn man ihm der Art nichts geben konnte, nahm er wenigstens Grüße
mit an Verwandte und Freunde, zu denen er hin schwamm. Das Leben im Meer war
ihm so vertraut und nothwendig geworden, daß er über Mißbehagen und
Brustschmerzen klagte, wenn er sich einige Stunden auf dem Lande aufgehalten
hatte. Da er arm war, und von geringen Eltern erzeugt, so war es diese
Leidenschaft und Fähigkeit, die ihm seinen Unterhalt gab. Er holte Muscheln,
Austern, Corallen, und was er sonst fand, von den Klippen und aus dem Grunde
des Meeres. So wurde er auch als Bote und Courier für Geld von einem Hafen zum
andern, von einer Insel zur andern geschickt. So lebte und nährte er sich, so
trieb er sich bei Bekannten und Fremden um, anfangs als Wunder angestaunt,
nachher als gewöhnlich und nützlich betrachtet, bis sich nun der Tag nahte, an
welchem diese Kraft und Geschicklichkeit, als wenn es die Meergötter endlich
müde wären, daß ihnen ein Sterblicher mit solchem Uebermuthe trotzen dürfe, ihn
in sein Verderben zogen. In dieser Entwickelung seines Schicksals weichen nun
die Erzählungen von einander ab; und dies könnte den Liebhaber des Zweifelns
vielleicht bewegen, der ganzen Sache keinen Glauben zu schenken, oder die
Schilderung wenigstens für übertrieben zu halten.

Geh. Rath. Hier finde ich nun freilich einen andern Mann, als in unsrer
Ballade. Ein erfahrner, abgehärteter Schwimmer, der nur im Wasser lebt, den das
Volk als solchen kennt, der selbst dem rauhesten Seemann als ein Wunder
erscheint, indem er lange Zeit auf dem Grunde des Meeres zubringen kann, und
der alles dies nur als ein Spiel, scheinbar ohne große Anstrengung, vollbringt.
Da begreift es sich, daß ein wißbegieriger oder neugieriger Fürst ihn verlockt,
auf den Grund der Charybdis hinab zu steigen, um Kunde aus dieser furchtbaren
Unterwelt herauf zu bringen. Wie sich's aber ein König könnte einfallen lassen,
seine Höflinge und Kammerherren dort hinunter zu senden, die vielleicht sich
noch niemals im Schwimmen versucht haben, ist mir immer unbegreiflich gewesen.
Und nun unterwindet sich ein Knabe, ein schwacher Jüngling, von dem wir auch
nicht wissen, ob er schon im Schwimmen und Untertauchen etwas gethan hat,
dieser ungeheuren Wagniß.

Lucilie. O pfui! verehrter Freund, daß Sie das Wunderbare so prosaisch haben
wollen. Was würde nach dieser Ansicht aus aller Poesie, und gar aus der Ballade
und Romanze, die doch wohl am wenigsten geeignet find, derlei Rechenschaft
abzulegen?

Geh. Rath. Doch, schönes Mühmchen, auf ihre, auf eine poetische Weise; und wenn
wir die Zeit hätten, ließe sich's an allen schönen Gedichten dieser Art auch
genugthuend erklären. Und nun der König, der für einen zweiten gelungenen
Versuch sogar die Tochter verspricht? Abgesehn von einer unbegreiflichen
Neugier, ist doch Schiller hier selbst für einen Poeten etwas zu freigebig.

Lucilie. Und ich sage, daß Sie mit Gefühlen und Poesie knickern. Kann denn der
uns unbekannte Jüngling nicht von altem Adel seyn? Der König will ihn zum
Ritter schlagen. Schön ist er, das sehn wir aus dem Gedicht. Die junge Prinzeß
interessiert sich auffallend für ihn: möglich, daß schon längst eine geheime
Liebe statt fand, die sich nun mährchenhaft erfüllen soll. Wie viel Romanzen
mag er schon im Stillen über seine hoffnungslose Liebe und ihre Schönheit
gedichtet haben.

Geh. Rath. Wenn dies so wäre, würde er sich schwerlich, bloß um den goldenen
Becher zu holen und zu besitzen, zu dem lebensgefährlichen Sprunge
entschließen. Dies hätte ihn vielleicht in den Augen seiner Geliebten
herabgesetzt.

Lucilie. Sie rezensiren das Gedicht, als wenn es eine Tragödie wäre. Und kurz
und gut, möchten Sie auch Recht haben, ich sage: es soll nicht seyn, und der
Dichter hat Recht!

Geh. Rath (lachend). Das ist die glorreichste Art, einen Streit zu beendigen.
Und warum auch nach Gründen und Beweisen suchen, wenn man dies in seiner Gewalt
hat?

Prof. Bei einem großen Feste in Messina, bei welchem sich unter der großen
Masse des Volkes auch der wunderbare Nicolas eingefunden hatte, fiel der König
darauf, zu wissen, wie es wohl unten in dem Grunde der bekannten Charybdis
aussehen möge, unter dem Strudel, welcher schäumt und tobt, der in
wiederkehrenden Zeiträumen zum Theil verschluckt wird, und dann aus der Tiefe
wieder nach einer Pause emporbrauset. Nicolas weigerte sich lange, so viel
Unglaubliches er auch schon in seinem Leben unternommen hatte, sich dieser
Tiefe, in welcher die Fluth nie zu rasen aufhört, anzuvertrauen. Er fürchtete,
daß er sich im Sturze dort in so enge Felsenriffe verlieren könnte, daß es ihm
unmöglich würde, den Rückweg wieder zu finden. Da warf der König den Becher
hinein, und Nicolas, auf vielseitiges Zureden der Umstehenden, die seine
Eitelkeit reizten, stürzte sich ihm nach.

Geh. Rath. Die Sache bleibt bei alledem poetisch genug.

Prof. Sonderbar ist es, daß die Zeitgenossen, die die Geschichte erzählen, hier
in wesentlichen Punkten abzuweichen scheinen. Einige nennen den Friedrich,
andere den Alfonso als diesen neugierigen König von Neapel. Friedrich müßte
jener Oheim des grausamen und allgemein verhaßten Alfonso gewesen seyn, der,
als der Neffe verjagt war, ebenfalls nur kurze Zeit regierte, um dem
katholischen Ferdinand von Spanien den Thron zu überlassen. Am besten würde die
Geschichte auf jenen Ferdinand passen, den Feind und nachherigen Freund des
berühmten Florentiners Lorenzo Magnifico. Er regierte auch nur wenige Jahre
vorher, denn nach seinem Tode wechselten die Fürsten sehr schnell.

Geh. Rath. Die Sache müßte sich doch erforschen und feststellen lassen.

Prof. Ich werde Ihrem Winke folgen und die bedeutenden Stellen im Jov. Pontanus
und Alexander ab Alexandro wieder nachlesen, da ich jetzt nur aus dem
Gedächtniß erzähle.

Geh. Rath. Der Fischmensch kam doch nun wieder an das Tageslicht?

Prof. Trügt sich mein Gedächtniß nicht ganz, so giebt es auch hierüber eine
verschiedene Leseart. Einige sagen, er sei so wenig, wie der goldene Becher,
wieder erschienen.

Geh. Rath. Diese Abweichung wäre in einem so wichtigen Punkt für die Kritik die
bedeutendste. Findet sie sich wirklich, so dürfte man am Ende den ganzen
Vorfall, und auch wohl die übermenschliche Kunst des guten Nicola bezweifeln.

Prof. In meiner frühesten Jugend, Jahre vorher, ehe Schiller diese Ballade
dichtete, las ich von dieser wunderbaren Begebenheit. Ich habe seitdem das Buch
nicht wieder finden können, weil ich mir den Titel und Autor damals nicht
merkte. Ich weiß nur, daß meine jugendliche Imagination außerordentlich von den
Bildern und Schilderungen ergriffen wurde, welche der kühne Taucher aus dem
Abgrunde herauf gebracht hatte. Er erzählte nehmlich von ganz fremden und
unbekannten See-Ungeheuern, die dort in der Tiefe wohnten, zwischen den engen
und weiteren Felsenriffen und Schlünden, die wie ein ungeheures Labyrinth sich
dort unten ausstreckten. Am grausigsten ist mir die Vorstellung
zurückgeblieben, von ungeheuren riesenhaften Polypen, ein gespenstisches
Mittelding von bewußtlosem Thier und widerwärtigem tauben und blinden
Pflanzenwurm. Er erzählte, wie sie in ungeheurer Größe dort an den kantigen
Felsen fest angewachsen seien, einige habe er gesehn, in deren haarigen Flossen
oder Armen große Fische sich windend und krümmend ruhten, die diese Polypen an
sich drückten und aussogen. Indem er dies Schauspiel schaudernd betrachtet,
haben sich ihm von einer andern Seite schon zwanzig dieser dünnen und langen
Arm-artigen Sehnen entgegengestreckt, die ihn ebenfalls hätten umschlingen
wollen, um ihn nach dem noch größern festsitzenden Polypen hinzuziehen, damit
er dem grauen farblosen ungestalten Scheusal zur Speise dienen könne. So habe
er schnell den Becher ergriffen, und die wiederkehrende Fluth benutzt, um sich
wieder aus den Felsenriffen und Spalten hervor zu arbeiten, und das Tageslicht
wieder zu schauen.

Lucilie. Schiller deutet in seinem Gedicht auf ähnliche Greuel, die der Taucher
geschaut hat.

Prof. Nun berichtet die zweite Erzählung: der König, dessen Neugier noch mehr
sei gestachelt worden, habe einen zweiten Becher hinunter geschleudert, und dem
Schwimmer außerdem eine große Summe Gold gezeigt, die er ihm schenken wolle,
wenn er auch den zweiten Becher dem Abgrunde wieder entführe. Nicola, so
entsetzt er von den unterirdischen Schauspielen gewesen, habe sich von
Eigennutz und Gier nach Geld blenden lassen, sei nach einigem Besinnen wieder
in den Strudel gesprungen, aber niemals wieder erschienen.

Eßling. Die Begebenheit bleibt immer anziehend, und die Phantasie arbeitet nach
dem Schlusse das Wunderbare weiter aus. Es könnte vielleicht einem andern
Dichter vorbehalten seyn, sie glücklich endigen zu lassen.

Geh. Rath. Warum nicht? In unserer neuen Literatur ist das noch zu wenig
geschehen, daß sich verschiedene Kräfte an demselben Gegenstand versuchen.

Eßling. Hier sollte es vielleicht nicht so gar schwer seyn, da das Wunder so
nahe liegt. Nur müßte es keine zweite Romanze werden sollen.

Mutter. Nur müßte man keinen Aberglauben hineinbringen wollen. Besser ist immer
noch die getadelte Liebe der Königstochter.

Eßling. Werthe Freundin, was nennen wir Aberglauben? Wir, auf unsern heitern
Zimmern, bei unsern alltäglichen Beschäftigungen, von Gesellschaften zerstreut,
in den Begebenheiten der Welt und unserer Stadt mitlebend, wir haben gut und
leicht vernünftig seyn. Aber denken Sie sich den einsamen Bergmann, tief unten
in seinem Schacht, nur den Schall seines Hammers vernehmend, von Gestein eng
umgeben, in welchem er die Erze erkennt – und die Arbeit der wunderbaren
Maschinen, seine Mitgesellen, die er wieder sieht – hier, wenn einmal ein
Unglück einbricht, wenn plötzlich ein reicher Gang gefunden wird, entwickelt
sich von selbst der Glaube an Ahndung und Vorbedeutung. Jeder Stand, der mit
der Natur lebt, hat seinen eigenen Aberglauben und Erscheinungen, die er sich
vom aufgeklärten Stadtbewohner niemals wird ausreden lassen. Man mache den
alten vielversuchten Jäger nur treuherzig genug, so wird uns der vernünftigste
von ihnen Wunderdinge erzählen. In der Dämmrung der Frühe, im Mondenschein
tauchen in Gebirg und Wald Erscheinungen auf, die, selbst erlebt, sich nicht so
leicht wegräsonniren lassen. Dem alten Matrosen und dem Schiffskapitän wird
sein Schiff ein lebendes Wesen, dem er Charakter, Launen, Tücken, aber auch
Tugenden zuschreibt. Er wird sich erzürnen, wenn man ihm eine hölzerne
Maschine, wie jede andere, daraus machen will. Immer wiederholt sich die Sage
von dem ungeheuern Seethier, dem Kraken, der so groß wie eine Insel ist, und in
jedem Jahrhundert ein oder zweimal von gläubigen Seeleuten oben bei Norwegen
gesehen wird. Diesen Meerfahrern sind die alten Tritonen und Nereiden, ja Gott
Neptun, immer noch nicht gestorben. Die wundersamsten Gestalten und Sagen
tauchen ihnen oft aus dem ältesten Element empor, und nur die Dichter fehlen,
um auf Griechenweise den Spuk ausbildend zu verschönern. –

Mutter. Ei! ei! Herr Rath, ein Geschäftsmann und ein solcher Vertheidiger des
Aberglaubens!

Lucilie. O, das ist allerliebst! Da lerne ich Sie ja von einer ganz neuen Seite
kennen. Aber ich versichere Ihnen, es steht Ihnen ganz hübsch.

Mutter. So? Aber was wird denn unser Florheim dazu sagen? Ich wette, der denkt
ganz anders.

Florheim. Wenn ich denn meine ganz aufrichtige Meinung sagen soll, so behaupte
ich folgendes: man sollte nie ein Concert geben, in dem man nicht zu Anfang
oder zu Ende die Marseillaise mit voller Instrumental-Musik und vielstimmigem
Gesang aufführte, damit die Menschen daran erinnert würden, was denn eigentlich
die Hauptsache sei. So wie man ehemals die Buchdruckerstöcke über oder unter
die Kapitel setzte, oder in manchen französischen Büchern die Vignetten, so
müßte kein Buch gedruckt werden, in welchem man nicht die Köpfe und Bildnisse
der vorzüglichsten Freiheitshelden anträfe: kein Kochbuch, kein mathematisches,
geographisches, philosophisches, oder wie sie nur immer Namen haben mögen,
dürfte existiren, wo nicht die Bildnisse von Mirabeau, Washington, Franklin,
Kosciusko, aber auch von dem verkannten Danton und Robespierre uns hie und da,
unten, oben, entgegen leuchteten: damit der Mensch in allem Treiben und Thun
erinnert würde, was ihm obliegt. Die Volkskalender für die Bürger und
Bauersleute müßten den ganzen Monat Julius mit rothgedruckten Lettern
aufweisen, damit auch der gemeine Mann immerdar inne würde, daß von der
glorreichen Juli-Revolution das Heil der Menschheit ausgegangen sei, daß mit
dieser Epoche eigentlich die wahre Geschichte beginne. Denn alles frühere ist
entweder Fabel oder uninteressant. Und was soll uns die Kenntniß des
nichtswürdigen Feudalismus und des blinden Pfaffenthums? Beide sind gestürzt,
gleichviel auf welche Weise. Dann sollte man alle Bücher mit lateinischen
Lettern drucken, damit kein Auge mehr die mißgestalte gotische Schrift der
Deutschen wahrnehme. Ist aber Vorurtheil und Eigensinn zu stark gegen diese
Verbesserung, nun so müssen sich wenigstens alle Edlen vereinigen, daß man jene
Substantive, wie »Fürst, Herr, König, Herzog, Graf, Junker« u.&nbsp;s.&nbsp;w.
nicht mehr mit einem großen Anfangsbuchstaben, sondern mit kleinen Lettern
drucke, damit schon das Kind, indem es buchstabiren lernt, die Geringschätzung
gegen diese Namen einathme. Und was kann man noch heut zu tage gegen die Juden
haben? Sind sie nicht wiederum das auserwählte Volk? Sind sie nicht unsre
wahren Freiheitshelden, die ächten Makkabäer, die echtesten Deutschen? Wer
kämpft so in den vordersten Reihen?

Alle sahen den Sprechenden an, der Professor, der etwas von der Arznei zu
verstehen glaubte, nahm die Hand des jungen Mannes, um seinen Puls zu fühlen.

Florheim. Sie denken wohl gar, daß ich im hitzigen Fieber spreche?

Geh. Rath. Ach nein, nur die vielen Journale sind Ihnen zu Kopfe gestiegen.
Aber ein junger Mann, der nun bald mein Schwiegersohn werden soll, muß sich
mehr schonen, daß er nicht gar in dieser Fluth von Zeitschriften noch ersäuft.

Geh. Rath. Gewiß kann man auch des Guten zu viel thun.

Lucilie. Aber wir wollen den Patrioten nicht böse machen, sprechen wir lieber
noch von jenem Wassermenschen –

Eßling. Der auch in den Wirbeln der Charybdis, und in den unterirdischen durch
einander gähnenden Schlünden ertrank.

Florheim. Besser noch, als in den Akten oder zwischen wahnsinnigen Mandaten der
sogenannten Regierung als Fürstenknecht.

Lucilie. O Himmel! Kehren wir doch friedlich zu jenem Niklas, dem Fisch,
zurück, über den wir vorher noch so ruhig und lehrreich sprachen. – Ist nun die
Erzählung, die wir eben vernommen haben, nicht auch vielleicht eine Novelle zu
nennen? Jetzt, da man alles so tauft?

Prof. Die ältesten Italiäner, wenn sie die Begebenheit erzählend und ohne alle
Bezweiflung vorgetragen, hätten sie wahrscheinlich Novelle genannt. Denn
sonderbar und neu ist dieser Untergang und diese Gabe des Schwimmens gewiß.

Lucilie. Könnte man nicht auch nach unserm neuern Bedürfniß oder unsrer Mode
eine Novelle daraus machen?

Eßling. Gewiß, und zwar in mehr als in einer Manier. So wie wir schon sonst in
der Landschafts-Malerei ein Genre, die Seestücke hatten, wo Häfen, Stürme,
Schiffe und Meer in mannigfaltigen Aufgaben dargestellt wurden, so haben jetzt
Engländer und Franzosen eine eigne See-Romantik. So könnte an das Schicksal
dieses Mannes das ganze Schifferleben der Neapolitaner und Sicilianer geknüpft
werden, die Beschreibung aller dortigen Inseln und Buchten: einen guten
Contrast hiezu würde der feuerspeiende Aetna geben. Ein Schiff müßten wir nun
besonders mit jedem seiner Segel, mit jeglichem Tau und Brette kennen lernen,
damit, wenn es nun untergeht, wir ihm, wie einer Person, Thränen nachweinen
könnten. Die interessanteste Figur, natürlich ein wunderschönes, vornehmes,
reiches Mädchen, wird von Nicola aus dem Schiffbruch gerettet, durch diese
kömmt eine Verbindung mit dem Hof und dem Könige, und so weiter.

Lucilie. Alle Achtung vor Coopers Talent, so glaube ich doch, daß seine Manier
zu weitschweifig ist. Die französischen Seedichtungen zu lesen, die sich auch
viel Ruf erworben, habe ich noch nicht den Muth gehabt.

Eßling. Da Ihnen, mein Fräulein, diese Weise nicht zusagt, so ließe sich auch
um die Figur des menschlichen Fisches her ein Conspirations-Roman reihen und
bilden. Niemals hat es in jenen Gegenden an Aufruhr gefehlt, und besonders
waren damals die Barone und der Adel ihren Fürsten aufsässig, und das
mißgeleitete Volk ließ sich, wie schon oft, bethören. Um die Verschwörer zu
entschuldigen, vielleicht zu rechtfertigen, wäre die Figur jenes grausamen
Alfonso, welcher von Adel, Volk und Geistlichkeit gleich sehr gehaßt wurde,
nicht uneben. Niklas dient der Parthei gegen den Tyrannen, die Verschwornen
erhalten Nachricht, keiner begreift wie, da kein Schiff auslaufen darf, da der
Sturm das eine, welches, der Natur und dem Verbote trotzend, es wagte, an
Klippen zerschmettert ist. So ist dieser Nicola durch seine Schwimmkunst die
Seele der ganzen Unternehmung. Einige Edlen schmachten in den Gefängnissen, die
Schönheiten weinen um die Geliebten. Nicola schwimmt und thut das Mögliche.
Endlich erfährt der Tyrann von diesem Wundermenschen, und wie sehr er schon
durch diesen ist beschädigt worden. Er darf aber den Mann des Volkes, der fast
bei allen eine abergläubische Verehrung genießt, nicht so gerade zu bei dem
Kopf nehmen und einsperren, oder gar hinrichten, wie er am liebsten möchte. Er
fingirt also eine naturhistorische unersättliche Wißbegier. Das große Fest wird
in der Nähe des Meeres gefeiert. Der König wirft den Becher in den Abgrund. Er
ist so klug gewesen, an die Wiederfindung des Pokals noch außer dem Wunsch, zu
erfahren, wie es dort unten aussieht, die Begnadigung jener geliebten Edelleute
zu knüpfen, für welche das Schaffot schon errichtet ist. Alles steht auf dem
Spiel. Die Blicke der schönsten Damen sind flehend zum großmüthigen Fische
hingerichtet, Liebe, Ehre, Freiheit, das Vaterland ruft, und er stürzt sich in
das Wasser-Labyrinth, nicht einem, sondern tausend Minotauren entgegen. Mit
Angst wird er von allen Partheien zurück erwartet, der König zittert, und ist
doch überzeugt, daß es jeder Menschenkraft unmöglich ist, aus jener Hölle
wiederzukehren. Wie alles noch in der höchsten Spannung ist, und viele sich
schon der Verzweiflung ergeben haben, siehe, da erscheint der kühne Schwimmer,
auf den hochschäumenden Wogen reitend, plötzlich wieder. Allgemeiner Jubel. Der
König verändert in Erstaunen und Verdruß mit jeder Minute die Farbe. Er sinnt
auf Bosheit. Die Begnadigung kann er nicht wieder zurück nehmen, aber
denjenigen will er vernichten, der ihn dazu gezwungen hat. Er verspricht also
dem Schwimmer eine hohe Würde und großen Reichthum, wenn er den zweiten noch
größern Goldpokal aus dem Abgrund heraufholt, dazu will er dann außerdem ein
Merkliches von der Accise nachlassen. Bist Du also, schließt er mit verstelltem
Hohn, ein Mann, der sich und das Vaterland liebt, bist Du tapfer und Patriot,
so hole auch diesen, und erzähle mir die Fortsetzung von den Wundern des tiefen
Meeres, so bist Du reich und wirst auch ein Mitglied meiner Akademie. Nicola
sieht ihn mit einem seltsamen Blicke an, und läßt dann sein scharfes Auge im
Kreise der Edlen und des Volkes umhergehen. Er rüstet sich zum zweiten Sprunge,
da, wie in urplötzlicher Begeisterung, bewegt ein Wille, ein Gedanke die
Tausende. Man nimmt den Tyrannen und wirft ihn unter Jubelgeschrei in den
Abgrund, damit er dort in eigner Person seine naturhistorischen Forschungen
fortsetzen könne. Alfonso zog sich fliehend zwar in ein Kloster zurück, da er
aber doch nach kurzer Zeit starb, so ist das von keiner Bedeutung. Denn die
verschiedenen Gruppen der Freiheitshelden, die vielen Gesinnungen, die sie
äußern können, sind für diesen kleinen Verstoß gegen die Wahrheit ein mehr als
hinlänglicher Ersatz.

Florheim. Geben Sie die Hand, Eßling, umarmen Sie mich recht herzlich, ich habe
Sie bis dahin mißverstanden. Schreiben Sie selbst dies edelste Werk. Ja,
Freund, so muß sich die Poesie in unserm Jahrhundert gestalten, wenn sie das
Menschengeschlecht nicht immer unheilbarer verweichlichen soll.

Geh. Rath. Ei, ei, Herr Rath, wenn Sie nur über solche fern liegende
Erfindungen die Wichtigkeit Ihres Amtes nicht vergessen, und darüber Ihre
Beförderung vernachlässigen.

Eßling. Sie wissen, verehrter Freund, daß ich nichts drucken lasse: dies
spaßhafte Improvisiren scheint mir ganz unschädlicher Natur.

Prof. Wüßten Sie denn also vielleicht noch eine dritte Manier, diesen
Meergegenstand zu behandeln?

Lucilie. O bitte, fahren Sie fort, so aus dem Stegereife zu komponiren. Und
wenn es seyn kann, lassen Sie nur die Liebe den Mittelpunkt dieses dritten
Romanes seyn.

Eßling. Wie Sie befehlen. – Wider meinen Willen zwingt mich ein holder Mund;
allein er darf auch etwas Schmerzliches fordern, und erhält's.

So wäre also in Catanea, von armen Eltern, Fischern, die sich nur dürftig
nähren, unser Nicola, schön, kräftig, unternehmend, aufgewachsen. Sein Talent
entwickelt sich früh. Er bedarf kaum einer Barke, um weit in die See hinein zu
gehn; sein schöner, rüstiger Körper ist ganz wie für das Einverleibtsein mit
dem Meere eingerichtet. So, weil er der beste Taucher ist, unterstützt er seine
Eltern, indem er ihnen seltne Muscheln, Korallen holt, die sie dann verkaufen.
Bald trägt er Briefe über die See. Aber in einer Sommernacht landet er an einer
fernen Insel (sei's an Ischia, oder Procida, oder einer der kleinern). Hier
lernt er ein Mädchen kennen, von vornehmem Stande, aber verarmt, der Vater ist
in der Verbannung, in fernen Landen gestorben, und sie dürfen ebenfalls nicht
ihre einsame Insel verlassen, noch weniger aber in Palermo oder Neapel sich
sehen lassen. In Liebesgesprächen beim Mondschein, wenn die alte Mutter schon
schläft, werden die Herzen des jungen Nicola und der schönen Seraphine einander
näher gebracht. Sie erzählt die Schicksale ihrer Familie. Er ist begeistert,
weiß sich aber nicht Hülfe und Rath, auf welche Weise er zum Besitze der
Liebenswürdigsten ihres Geschlechtes gelangen könnte. Aber jetzt hat er noch
weniger Ruhe zu Hause, in der kleinen engen Hütte seiner Familie. Bei jedem
Wetter, in den dunkelsten Nächten schwimmt er zur Insel seiner Geliebten
hinüber, wie Leander im Alterthum seine Hero nächtlich besuchte, nur daß sein
Wasserweg viel weiter ist, als jener, den in unsern Tagen der brittische
Dichter von neuem berühmt gemacht hat. Durch diese fortgesetzte Uebung nimmt
seine Wunderkraft so zu, daß er bald das Erstaunen und das Mährchen seiner
Landsleute wird. Spricht man von einer Unmöglichkeit, so heißt es immer: das
kann kein Mensch, aber wohl unser Nicola ausführen. Schiffsführer benutzen ihn,
Grafen und Herrn, um Briefe zu besorgen, die sie sonst keinem anvertrauen
mögen. Nach einiger Zeit findet er zuweilen einen verdächtigen jungen Mann auf
seiner poetischen Insel, welcher ihm den Zugang zur Geliebten erschwert. Bald
entdeckt er den stürmischen Jüngling auch in Catanea, er sieht ihn in Palermo,
und ohne daß dieser sein Verhältniß zur Geliebten kennt, giebt er ihm Pakete
und Briefe, die er einem vornehmen Grafen, nach dessen Landsitze schwimmend,
überbringen muß. Endlich, da diese geheime Correspondenz fortgeführt wird,
entdeckt ihm in einer stillen Nacht seine vielgeliebte Lucilie –

Lucilie. Wie denn? sie heißt ja Seraphine.

Eßling. Sie lachen mich alle aus, wie ich sehe. Ja, meine Freunde, ein
improvisirender Erzähler muß ein ungeheures Gedächtniß haben. Jetzt aber bin
ich verlegen geworden. – Also die schöne Lucilie, oder vielmehr Seraphine, wie
Sie mit Recht bemerkt haben, entdeckt ihm, daß jener verdächtige junge Mann
sein Nebenbuhler sei, der auch schon bei der Mutter um sie angehalten habe. Die
alte kränkliche Mutter ist von den Versprechungen des jungen Mannes verblendet
worden, denn er verheißt ihr nichts weniger, als die Wiedererlangung aller
jener großen Güter, die der Familie schon seit lange von der Regierung sind
entzogen worden. Der Jüngling ist ein Verschwörer und Fanatiker. Er ist in
einem Bündniß, welches sich im ganzen Lande verbreitet hat. Die Absicht ist,
die Regierung zu stürzen, den König zu ermorden, und aus Sizilien eine Republik
zu machen, mit Obhut und Vormundschaft eines Herzoges, der alles ordnen, und
den mit Unrecht Verbannten ihre Güter zurückgeben werde. – Dem klugen Cola, der
sich in nichts verstricken läßt, erscheinen oft in einsamen Nächten, indem er
her und zurück schwimmt, wunderbare Erscheinungen, Gottheiten des Meeres oder
Dämonen, von denen es einige gut mit ihm meinen, andere aber ihn verderben
wollen. So hört er auch einmal den Gesang der sogenannten Sirenen, und ist in
Gefahr, von ihnen ergriffen zu werden. Indessen hat jener vornehme Verschwörer
seine Geliebte entführen lassen, um sie seinem Nebenbuhler, der ihm wichtige
Dienste geleistet hat, auszuliefern. Sie weigert sich, die Gattin des Boshaften
zu werden, und wird in einem festen unzugänglichen Thurme verschlossen
gehalten. Indessen hat der König, welcher ein sehr gütiger Herr ist, und
Wissenschaften und Künste liebt, ein großes Fest veranstaltet. Ein prächtiger
Aufzug zu Wasser findet statt; alles ist mit kostbaren Kleidern geschmückt,
Musik und Gesang ertönen; er ist in seinem Krönungsmantel mit Krone und
Scepter. Da verliert seine Gemahlin ihr kostbares Diadem; es stürzt in die See.
Allgemeiner Schreck. Kein Mensch, so sagen Alle, kann es wieder schaffen, als
nur der kühne Schwimmer und beste Taucher, Nicola. Man sucht ihn. Er begiebt
sich wie spielend in die Tiefe des Meeres, bleibt lange unsichtbar, weil er
weit umher suchen muß, und erscheint endlich mit dem Diadem wieder. Nun will
ihn der weise König auf eine noch größere Probe stellen. Der Pokal wird in den
Sturz der Charybdis geschleudert. Alle entsetzen sich, doch Nicola verspricht,
ihn wieder zu suchen, wenn ihm der König, falls es gelingt, eine Bitte gewährt,
die er nachher aussprechen will. Der König gewährt, und er springt hinab. Indem
alles mit Furcht und Zagen der Wiederkunft des Verwegenen entgegen sieht, kommt
die Nachricht von einem Aufruhr in der Provinz. Nur der König verliert seine
Fassung nicht: er sendet Boten, giebt die nöthigsten Befehle, ein Feldherr, der
zugegen ist, wird gleich den Rebellen entgegen gehen. Nun erscheint Cola mit
dem Pokal, allgemeiner Jubel. Er ruht, weil er sehr erschöpft ist, kleidet sich
dann an, und setzt sich an die Tafel, neben den König. Nun die Erzählung von
den Wundern vom Boden des Meeres, jenen furchtbaren Felsenkammern, den
entsetzlichsten Ungeheuern, den Polypen, Seeschlangen, Kraken, Sirenen, wilden
Wassermännern, und was man nur will, denn hier hat die Imagination zum Erfinden
freien Spielraum. Welche Gefahren kann unser Held da unten nicht bestanden
haben! Er ist aufgeregt, und wer wird es ihm verübeln, wenn er hier und da über
die Grenze der strengen Wahrheit etwas hinüber schweifen sollte. Einem feinen
Kämmerling, der ihn mit einer ironischen Wendung der Lüge und Übertreibung
zeihen wollte, sagte er ganz kurz: zieht Euch aus, edler Herr, springt hinab
und seht Euch selbst da unten um, kehrt zurück und beschämt mich nachher, wenn
Ihr mich auf Unwahrheit betroffen, und wenn Euch die wunderlichen Bewohner
jener Wasserkammern freundlich aufgenommen, und mit heiterer Miene entgegen
getreten seyn sollten. Während der Tafel kommt die beglückende Nachricht, daß
die Rebellen geschlagen und die Rädelsführer gefangen sind, bevor noch der
ausgeschickte Feldherr seine Armee hat versammeln können. Und wer hat dieses
kühne Unternehmen, diese Heldenthat ausgeführt? Kein anderer, als der Vater
Luciliens, von dem die Meinung war, er sei schon längst in der Verbannung
gestorben.

Mutter. Wieder Lucilie? die kennen wir nicht.

Eßling. Verzeihung! Der Vater der schönen Seraphine. Nun tritt Nicola mit
seiner Bitte hervor, die der König ihm erfüllen muß; sie ist natürlich keine
andere, als Seraphine zur Gemahlin zu erhalten. Der Vater, welcher von seiner
Frau vorher alle Pläne vernommen hatte, die sich gegen den König entsponnen,
hatte eilig ein tapfres Volk zusammengerafft und unvermuthet die Verräther
überfallen. Der Greis wird vom dankbaren König in alle seine Würden, in Besitz
seiner großen Güter wieder eingesetzt, und der Vielerfahrene, der seitdem
mannigfaches Elend erduldet hatte, vermählte nun mit Freuden seine Tochter dem
Manne, welchen das Volk nur sprichwörtlich Fisch Cola zu nennen pflegte.

Mutter. Ei, das ist allerliebst! Ja, auf diese Art würde doch Vernunft und
Geschick in die uninteressante Geschichte hinein kommen. Was sagen Sie dazu,
lieber Florheim?

Florheim. Das Letzte war ganz abgeschmackt. In unsern Zeiten müssen die
Rebellen, wenn ein Buch gut seyn soll, immer den Sieg über die Regierung davon
tragen. Kann dies aber nicht geschehen, so müssen sie wenigstens als heilige
Märtyrer ein so hohes Interesse erregen, daß man mit Thränen die Lektüre
beschließt, und auf die siegenden Verfolger der Tugend ein so größerer Haß
zurückfällt. So will es das Zeitalter und die vorgeschrittene Bildung.

Mutter. Sie sind unverbesserlich. O Herr Rath Eßling, Sie müssen uns recht oft
besuchen; wollen Sie? – Vorzüglich des Abends, wenn wir allein sind. Mich und
meine Tochter werden Sie dadurch glücklich machen.

Eßling. Wenn ich nicht versetzt werde, wird es mein höchster Genuß seyn, die
Abende in Ihrem häuslichen Kreise zu verleben.

Mutter. Und nicht wahr, Sie könnten, wenn wir Sie bäten, eine solche Geschichte
auch wohl weitläuftiger erzählen, so daß sie einen ganzen Abend, vielleicht
mehrere ausfüllte?

Eßling. Ich hoffe, wenn ich Sie dadurch unterhielte, wohl so viel Erfindung
auftreiben zu können.

Mutter. O Sie sind ein Meister, ein liebenswürdiger Mensch. Wie hübsch, wenn es
nun zu einer Entwicklung, oder zu einem gefährlichen Punkt geräth, daß man dann
sagen kann: o liebster Freund, lassen Sie jetzt den liebenswürdigen Mann ja
nicht umkommen! Stürzen Sie ja das edle Frauenzimmer, bei der ich mich selbst
in meiner Jugenderscheinung, oder meine Tochter denken kann, um des Himmels
willen nicht so muthwillig ins Unglück! Nicht wahr, Sie erfindungsreicher Mann,
bei solchen Stellen würde meine Bitte dann auch eine gute Statt finden?

Eßling. Wenn nicht die poetische Gerechtigkeit –

Mutter. O lassen Sie diese fatale Justiz-Person ja aus dem Spiele, die schon so
viele gute Bücher verdorben hat, und immer nur auf Schlachtopfer denkt. Da muß
oft ein guter Mann, ein hübsches Mädchen, wenn sie nur einen kleinen Fehler
begehen, gleich in ein großes Unglück gerathen. – Nein, nicht wahr? Sie können
erzählen, und erlauben mir dann, wenn ich so recht mitten im besten Interesse,
oder einer poetischen Angst stecke, die Schicksale dann so oder so zu lenken?
Einem so großen Talente, wie das Ihrige ist, ist es ja nur eine Veranlassung,
neue und noch größere Schönheiten zu entwickeln. Das ist dann bei weitem
angenehmer und erhebender, als die gewöhnlichen Modebücher zu lesen, und man
kann sich auch einbilden, mit an der Sache zu arbeiten.

Eßling. Sie haben, verehrte Freunde, eine viel zu gute Meinung von meinem
Talent. Es ist, als sollte ich mich auch in den Wirbel stürzen, wie unser Cola.
War er aber nicht darin klug, daß er sich, bevor er das Wagestück unternahm,
versprechen ließ, daß man ihm eine Bitte erfüllen wolle, an welcher Gewährung
sein ganzes Glück hing?

Lucilie. Sprechen wir noch von andern Novellen, oder wahren Begebenheiten. Sie,
mein Herr Professor, haben jetzt so lange schweigen müssen, und mich dünkt, Sie
wollen uns auch etwas vortragen.

Prof. Ich hatte wirklich noch eine kleine Geschichte zu erzählen, die man nach
meiner Einsicht, mit noch größerem Recht, eine Novelle nennen könnte, obgleich
sie noch größere Kennzeichen der Wahrheit hat, und durch mehr als eine
Autorität bestätigt ist, so daß sie gerade deswegen um so merkwürdiger
erscheint, und auch glaubwürdiger, wenn man am Zweifel nicht allzugroße Lust
hat.

Lucilie. Ich bin begierig, fangen Sie an.

Prof. Die Sache, von welcher ich sprechen werde, hat sich volle zweihundert
Jahre nach jener Begebenheit des Nicola, aus welcher Schiller seinen Taucher
bildete, zugetragen. Ein kleiner Ort, Lierganes, liegt nicht weit von
Santander. Die Landschaft heißt das Gebirge, erstreckt sich bis an die See, und
liegt zwischen Biskaya und Asturien. In der Nähe dieses Lierganes ist auch
Santillana, dessen Name bei uns durch den Roman Gil Blas bekannt genug geworden
ist. In diesem Lierganes lebte eine arme Familie, der Vater hieß Francesko de
la Vega, Maria seine Frau, und ihre vier Söhne: Thomas, der schon Priester war,
Joseph, Francesko und Juan.

Der Vater Francesko war gestorben, und der Sohn, der ebenfalls nach ihm
Francesko genannt war, zeigte seit seiner frühesten Jugend eine
außerordentliche Vorliebe für das Wasser. So oft er konnte, badete und schwamm
er in dem kleinen Fluß des Ortes, wieder saß er Stundenlang auf dem Ufer
desselben, und war mit Angeln beschäftigt. Dieser Knabe, welcher 1657 geboren
war, zeigte keine Lust zu einer andern Beschäftigung, immer wieder traf man den
Müssiggänger beim Fluß oder badend und schwimmend im Wasser selbst, so daß die
Mutter oft ungeduldig wurde, und weil keine Lehre und Vermahnung an ihm
fruchtete, ihm endlich einmal im Zorne ihren Fluch gab und ihm anwünschte, daß
er ganz im Wasser leben und dort Wohnung und Aufenthalt finden möge.

Lucilie. Da haben wir gleich im Beginn die ächte Novelle. Phantastisch wird
durch diese Verwünschung ein sonderbarer Lebenslauf, oder ein seltsames
Schicksal motivirt.

Prof. So ist es. Ich habe noch Niemand gekannt, der das Gefühl verleugnen
mochte, ein feierlicher Fluch, vorzüglich der Eltern, sei durchaus ohne alle
Wirkung. Möglich, daß das Schicksal jener Wesen, die dies erlitten, für alle
mehr Bedeutung erhält; man wird auf sie aufmerksam, und das Unglück, das sie
trifft, erscheint dann als die Erfüllung dieser Verwünschung. Es ist nur nicht
zu verschweigen, daß viele der Zeitgenossen, und die Mutter nachher selbst,
diese mütterliche Verwünschung durchaus haben leugnen wollen. So geschieht es
immer. Wie der Aberglaube seine eifrigen Vertheidiger hat, eben so die trockne
Vernünftigkeit, und es ist nicht auszumachen, welche von beiden Partheien
fanatischer zu Werke geht. Kurz, der Bursche, Francesko, ward, als er fünfzehn
Jahr alt war, nach Bilbao gesendet, um bei einem Meister dort das Handwerk des
Tischlers zu erlernen. Bilbao ist nicht so gar entfernt von Santander und
Lierganes, und war von je wegen seiner vortrefflichen Schwerdter- und
Eisenfabriken berühmt. Aber auch hier zeigte sich der junge Lehrling als ein
Wasserkünstler. Er badete wieder im Flusse dort, schwamm wieder und war
nachlässig in der Arbeit. Er war jetzt fünfzehn Jahr alt, und nachdem er schon
zwei Jahre in der Lehre gestanden, war er wieder im Jahre 1674 mit andern
jungen Leuten zum Baden und Schwimmen hinausgegangen. Es war mitten im Sommer,
der Johannistag. Man erwartete ihn, seine Kleider lagen am Flusse, aber er kam
nicht zurück. Man hatte ihn weit hinabschwimmen sehen, er mußte also ertrunken
seyn. Dies meldete der Lehrherr, der Tischlermeister, auch seiner Mutter nach
Lierganes, und man hielt ihn für todt. – Nun glaubte man, daß der Fluch der
Mutter in Erfüllung gegangen sei. Es war aber natürlich, daß die Mutter in
ihrer Betrübniß leugnete, daß sie einen solchen Fluch jemals ausgesprochen
habe. So vergingen Jahre, die Mutter und die Angehörigen beruhigten sich
allgemach; alle, die ihn gekannt hatten, waren von seinem Tode überzeugt, und
man dachte seiner nur noch selten.

Fünf Jahre waren verflossen, als sich weit entfernt, am entgegengesetzten
äußersten Ende von Spanien etwas Sonderbares zutrug. Im Jahre 1679 zogen einige
Fischer von Kadix aus in die See. Sie spannten ihre Netze aus, als sie in der
Ferne eine Figur wahrnahmen, die bald erschien, bald wieder nach Willkühr
untertauchte, und auf lange im Wasser verschwand. Da der Körper den Fischern
als eine menschenähnliche Gestalt vorgekommen war, so machten sie sich weiter
in die See hinein, um ihn genauer zu beobachten, oder vielleicht gar zu fangen,
aber das Wesen ließ sich an diesem Tage nicht wieder sehen, und sie fuhren um
die gewöhnliche Stunde nach Hause. Sie erzählten am Lande von der wunderlichen
Erscheinung, die sie gesehen hatten, und am folgenden Tage fuhren sie mit mehr
Kähnen aus, um des Gethieres habhaft zu werden. Es zeigte sich auch wirklich
wieder, bald näher und bald ferner, tauchte aber nach kurzer Zeit jedesmal
schnell wieder unter, und blieb endlich, nachdem es dies Spiel oftmals
wiederholt hatte, unsichtbar unten im Wasser. Als die Fischer mit dieser
Nachricht wieder zu Lande kamen, wurde die Neugier aller, die davon hörten,
noch mehr gespannt, und man sann auf Mittel, wie man des fremden Dinges habhaft
werden könne, um seine Art und Weise näher zu untersuchen. Man ward dahin
einig, mehr und stärkere Netze mitzunehmen, den Fremden herbei zu locken, indeß
andere Kähne ihm von der andern Seite beizukommen suchen sollten. In der Gegend
umher wurde schon viel von diesem Wassergespenste gesprochen, und man war sehr
begierig, ob man den Räthselhaften näher würde kennen lernen. Er zeigte sich
wirklich am dritten Tage wieder, und blieb diesmal mit dem Oberleibe länger
über dem Wasser, als an den vorigen Tagen. Die Fischer warfen ihm nun Stücke
Brot in das Meer hinaus, die er aufhob und aß; dies schien ihm wohlzugefallen,
denn als ihm mehr Stücke entgegen schwammen, kam er unvermerkt immer näher und
näher, griff das Brot begierig auf, und verzehrte es mit Wohlbehagen. Das Spiel
gefiel ihm so gut, daß er endlich der einen Barke ganz nahe kam, und sich
darüber plötzlich in den Netzen verwickelt und gefangen sah.

Man zog ihn freudig in das Schiff, und erstaunte einigermaßen, daß derjenige,
welchen man für ein Meer-Ungeheuer gehalten und sich ihn als halben Fisch
gedacht hatte, ein vollständiger, gewöhnlicher Mensch war. Vom Fische hatte er
nichts, als einige Schuppen am Rückgrat und Kreuze. Man fuhr mit dem Fange an
das Land, wo ihn schon viele Neugierige erwarteten. Unter dem Getümmel und dem
Geschrei des Volks, unter den freudigen Ausrufungen des Erstaunens, während
alle fragten und erzählten, brachte man ihn nach einem Franziskaner-Kloster.
Die Mönche und einige angesehene Männer, die dem Eingefangenen gefolgt waren,
betrachteten ihn genau, redeten ihn an, erst in der Landessprache, dann in
italiänischen, französischen und andern Mundarten, aber der nackte wilde Mensch
erwiederte mit keinem Laut, schien die Menschen gar nicht zu verstehn, und trug
im Gesicht völlig den Ausdruck des Blödsinnes und der Dummheit. Ein frommer
Mönch, welcher es für möglich hielt, daß der Unglückliche von einem bösen
Geiste besessen sei, beschwor ihn mit allen, in der römischen Kirche
gebräuchlichen Feierlichkeiten, aber auch dieses machte auf den ganz
Stumpfsinnigen nicht den geringsten Eindruck. So lebte er verschiedene Tage im
Kloster unter den wohlwollenden Mönchen, die ihn nährten und kleideten. Er ließ
alles mit sich machen, aber nichts von allem, was er sah und hörte, machte den
geringsten Eindruck auf ihn. Auch vornehme Männer besuchten den Unbehülflichen,
aber keine Spur war zu entdecken, was oder woher er sei.

Nachdem das Interesse für ihn schon nachgelassen hatte, und er wieder einmal
angeredet wurde, ließ er plötzlich und unerwartet den Ausdruck: Lierganes,
deutlich vernehmen. Als er dies ausgesprochen hatte, wiederholte er das Wort
verschiedene Male. Keiner wußte, was er damit sagen wollte, weil keiner von den
Gegenwärtigen jenen kleinen, so weit an der äußersten Grenze des Reichs
gelegenen Flecken kannte. Es traf sich aber, daß ein junger Bursche, der als
Tagelöhner in Kadix arbeitete, davon hörte, daß der Wassermensch den
unverständlichen Ausdruck gebraucht habe, denn in allen Häusern der Stadt wurde
dieser Vorfall sogleich bekannt und besprochen. Dieser junge Mensch war selbst
aus Lierganes gebürtig, und durch Zufälle so weit in die entgegengesetzte Ecke
des Reichs verschlagen worden. Dieser erklärte den Wißbegierigen, wo dieser Ort
oben nördlich in der Nähe von Santander und Santillana liege. Man schloß also
mit Wahrscheinlichkeit, daß der Eingefangene, indem er nur dieses eine Wort
gesprochen habe, aus jenem Flecken seyn möge. Auf diese Entdeckung meldete man
dem Don Domingo de la Cantolla, dem Sekretär der Inquisition, welcher ebenfalls
aus Lierganes gebürtig war, den sonderbaren Vorfall. Dieser nahm sich der Sache
an, und da ihm die Familie des Francesko nicht ganz unbekannt war, so ließ er
sich die Umstände jenes Verlornen oder Ertrunkenen genau berichten, und dann
der Mutter und den Brüdern schreiben, ob sie seit diesen fünf Jahren vom
Verschwundenen Nachricht bekommen, oder irgend eine Spur gefunden hätten. Jene
meldeten zurück, er sei durchaus verschollen, und nichts von ihm in Erfahrung
zu bringen, man halte ihn allgemein, auch in Bilbao, für ertrunken, man habe,
als er dort im Fluß gebadet, und weit in ihm hinab geschwommen sei, seine Spur
verloren, und nur seine Kleider seien am Ufer zurückgeblieben.

Dieses meldete hierauf der Sekretär Don Domingo den Mönchen des
Franziskaner-Klosters in Kadix, bei denen sich der aufgefundene Wassermann nun
schon eine geraume Zeit aufgehalten hatte.

Zu diesem Kloster kam nach verschiedenen Monaten ein Frater, Juan Rosende, der
ebenfalls zum Orden der Franziskaner gehörte. Dieser hatte Jerusalem und alle
heiligen Orte in Palästina besucht. Dieser machte mit dem scheinbar
Blödsinnigen Bekanntschaft, und nahm sich seiner an, er erfuhr seine Geschichte
und auch was sich vor Jahren in Lierganes und Bilbao zugetragen hatte, und da
dieser Geistliche eine Reise zu Fuß durch ganz Spanien machen wollte, um
Almosen für jene heiligen Orte in Palästina zu sammeln, und er es ebenfalls für
möglich hielt, daß der Aufgefundene aus Lierganes seyn könne, so nahm er den
Stummen und Unverständigen mit sich, als er seine Reise antrat.

Sie machten den Weg durch ganz Spanien zu Fuß, und erst im folgenden Jahre 1680
langten sie in Santander an. Der Mönch kehrte nun von hier mit seinem Gefährten
um, um das nicht weit entlegene Lierganes zu besuchen. Ehe man dahin gelangt,
führt der Weg über einen ziemlich hohen Berg, hinter welchem, eine Viertelmeile
entfernt, der kleine Ort liegt. Als sie auf die Höhe des Berges gekommen waren,
von dem man die Aussicht auf die Landschaft unten hat, sagte der Pater zu dem
Gefährten: bis jetzt bin ich der Führer gewesen, nun führe Du mich einmal, mein
Sohn. Der Stumme, ohne sich zu bedenken, oder viel umzuschauen, führte jenen in
den Flecken hinein, und ging grade auf das Haus der Wittwe Maria, seiner
vermeintlichen Mutter, zu. So wie diese ihn eintreten sah, lief sie auf ihn zu,
und schloß ihn weinend in ihre Arme, indem sie ausrief: ach ja, ja, Du bist
mein Sohn Francesko, Du bist der, der mir in Bilbao verloren gegangen ist. Die
beiden Brüder, der Geistliche sowohl, wie der jüngere Weltliche, waren auch
zugegen; diese erkannten ihn ebenfalls mit freudiger Rührung, sie umarmten ihn,
sie fragten, redeten auf ihn ein, und wollten ihn zum Sprechen bringen,
wenigstens in ihm Zeichen der Theilnahme erregen; aber dieser so wunderbar
wiedergefundene Bruder Francesko blieb nicht nur stumm, sondern auch starr und
gefühllos, wie ein Klotz oder ein ehernes Bild. So verließ ihn der
umherwandernde Priester dort in Lierganes, im Hause seiner Familie. Man war
gezwungen, anzunehmen, daß der Unglückliche durch seinen jahrelangen Aufenthalt
im Meer seinen menschlichen Verstand, gewissermaßen sein Gedächtniß eingebüßt,
und fast alle Erinnerung aus seinen Jugendjahren verloren habe.

Es ist natürlich, daß die Nachricht von dem wiedergefundenen Francesko sich in
der Nachbarschaft verbreitete, und in allen Orten dort großes Aufsehen machte.
Geringe und Vornehme kamen herzu, um den wunderbaren Menschen in Augenschein zu
nehmen; mancher ließ ihn auf sein Schloß kommen, und unterhielt ihn einige
Tage, um ihn zu beobachten. Man untersuchte und beschrieb ihn; glaubwürdige
Männer wollten auf dem Rücken und unter dem Nabel Schuppen an ihm gesehen
haben, welches andere, die ihn einige Jahre später untersuchten, als Unwahrheit
behandelten. Es ist aber möglich, daß diese Kennzeichen, die ihn gewissermaßen
den Fischen näher brachten, bei seinem jahrelangen Aufenthalt auf dem festen
Lande wieder verschwanden. Er war übrigens sechs Fuß hoch, und nicht mager,
aber auch nicht fett und wohlgebaut, sein Haupthaar war röthlich, aber ganz
kurz, die Farbe seines Gesichtes weiß, seine Nägel waren ganz verdorben, und
wie vom scharfen Salzwasser zerfressen. Schuhe konnte er nicht leiden, er ging
durchaus immer baarfuß; wenn man ihm Kleider gab, so trug er sie, geschah es
nicht, so ging er mit derselben Gleichgültigkeit ganz nackt. Eben so hielt er
es mit den Speisen; was man ihm gab, aß er, es mochte seyn, was es wollte, und
zeigte so wenig Vorliebe für dieses oder jenes, als Widerwillen. Ließ man ihn
ohne Essen, so forderte er niemals etwas. Zuweilen sprach er ein Wort, wohl
mehrere, aber ohne allen Zusammenhang, er meinte auch mit diesen Tönen nichts.

Nach den Orten, welche er kannte, ließ er sich verschicken; so trug er in der
Nachbarschaft Briefe hin und her. Hieraus war abzunehmen, obgleich er niemals
eine Antwort gab, daß er dergleichen Bestellungen, die ihm gegeben wurden,
vollkommen begriff. Er war sogar gewissenhaft in diesen Aufträgen, und die
Absender konnten sich auf seine Pünktlichkeit verlassen. Einmal ward er mit
einem Briefe von Lierganes nach Santander geschickt. Ein sehr breites Wasser,
über welches eine Barke oder Fähre führt, unterbricht den Weg zwischen diesen
beiden Orten. Als er an den Ort kam, wo das Schiff gewöhnlich liegt, um die
Wanderer überzusetzen, fand er es nicht. Er stieg also, ohne sich zu besinnen,
in das Wasser, und watete und schwamm hindurch. So kam er ganz durchnäßt nach
Santander; die Briefe, die er in der Tasche trug, waren ebenfalls naß geworden.
Als ihn der Empfänger aber fragte, wodurch dies geschehen sei, antwortete er
nichts, und kehrte, ohne ein Wort zu sprechen, wieder nach Lierganes zurück.

Seine Verwandten fielen niemals darauf, ihn wieder einen Beruf suchen oder eine
eigentliche Arbeit thun zu lassen, weil er zu allen Dingen unfähig war, und
niemals auch nur eine ganz gewöhnliche Anlage verrieth. So, ohne zu sprechen,
und, wie es schien, ohne zu denken, lebte er noch neun volle Jahre im Hause
seiner Mutter. Man war seiner gewohnt worden, und niemand achtete seiner
sonderlich. Mit einemmale war er verschwunden, und niemals hat sich wieder eine
Spur von ihm gezeigt. Einige Fischer wollten ein ihm ähnliches Wesen in einem
Hafen von Asturien gesehen haben. Doch bestätigte sich diese Nachricht nicht,
und kein Mensch hat ihn jemals wieder gesehen. Bei alledem ist es
wahrscheinlich, daß er in das Meer zurückgekehrt ist, obgleich er nicht mehr
so, wie in seiner frühen Jugend, eine lebhafte Sehnsucht zum Wasser zeigte,
weil in diesen zehn Jahren, seit man ihn in Kadix gefunden, er immerdar
stumpfsinnig erschien, nichts beachtete, und alles mit kalter Gleichgültigkeit
aufnahm.

Lucilie. Seltsam genug. Sie meinten aber, werther Freund, man könne auch diese
Begebenheit, diesen isolirten Vorfall, der keine Folgen hat, eine Novelle
nennen?

Prof. Vielleicht mit mehr Recht, als sich jetzt manche schlichte oder verwirrte
Erzählung dieses Titels bemächtigt. Hier ist das Wunderbare, Unauflösliche
grade das Anziehende, welches vielfache Gedanken und Fragen in uns weckt. Daß
der Wiedergefundene der Verlorne war, ist von der allerhöchsten
Wahrscheinlichkeit: er erkannte sich in seinem Geburtsorte wieder und fand sich
zurecht, die eigne Mutter und seine Brüder nahmen ihn beim ersten Anblick als
den ihrigen und den verlornen Francesko wieder bei sich auf. Der Blödsinnige
konnte zehn Jahre hindurch nicht den Betrüger spielen wollen, weil er keinen
Vortheil davon hatte, auch nicht im Stande war, irgend einen Nutzen aus seiner
Lüge zu ziehen. Seine Familie konnte nicht darauf verfallen, dort in der
Einsamkeit irgend wen hintergehen zu wollen, da die Ernährung des Thörichten
ihnen nur zur Last fiel. Auch waren, die Familie abgerechnet, Zeugnisse für die
Aechtheit dieses Francesko von den achtbarsten und von vornehmen Männern
vorhanden, so daß diese Begebenheit sich an viele der merkwürdigsten
Naturerscheinungen reiht, die zu erklären den Physikern ebenfalls so oft
schwierig, selbst unmöglich wird.

Mutter. Wie meinen Sie das? Mir scheint die Sache doch ziemlich einfach.

Prof. Es ist am meisten zu beklagen, daß man an dem gefangenen Wassermenschen
fast nur einen unbelebten Klotz aus dem Meere gefischt hatte. Hätte er
Erinnerung gehabt, und Sprache und Begriffe wieder gefunden, so wäre es höchst
interessant und lehrreich gewesen, von ihm zu erfahren, auf welche Weise er im
Meere gelebt habe. Die Taucher können ziemlich lange unter der Fluth seyn, ohne
Athem zu holen: ob aber gewisse menschliche Körper die Anlage haben, und diese
so weit ausbilden können, viele Stunden hintereinander der Luft zu entbehren,
ist nicht leicht anzunehmen. Wie lebte er in der See? Wovon nährte er sich? Wie
entging er so lange den mörderischen Thieren des Wassers, daß sie ihn nicht
wenigstens beschädigten? Konnte er des Schlafes entbehren, oder, wenn nicht, wo
schlief er? Auf dem Grunde des Meeres, oder am Ufer? Sein Verstand, sein Geist,
war nicht sowohl zerrüttet, als völlig unthätig und ohne Kraft. War dieser
phlegmatische Unhold also wirklich jener vor Jahren verlorne Francesko (wie man
anzunehmen beinah gezwungen wird), so ist dieser Mensch noch viel wunderbarer,
als jener sogenannte Fisch Nicola, von welchem auch achtbare Schriftsteller so
Unglaubliches erzählen.

Mutter. Lieber Herr Eßling, Sie müssen uns einmal in einer heitern Abendstunde
diese Geschichte fortsetzen, wie man diesen Francesko nach einigen Jahren unter
veränderten Umständen wieder findet. Ich habe mir ausgerechnet, daß er noch
nicht viel über dreißig Jahr kann gewesen seyn, als er zum zweiten Male zur See
ging und verschwand. Nun können Sie erfinden, daß er seinen Verstand
vollständig wieder bekömmt, und so kann er im Meer die seltsamsten Erfahrungen
gemacht, die wunderbarsten Dinge erlebt haben. Dieser marinirte Robinson muß
sich nun in eine sehr interessante Liebe verwickeln, und dabei muß er in
Bildern und Gleichnissen, in Anspielungen und Ausdrücken, niemals die 
Erinnerung an seine See wieder los werden können. So gäbe dieser Mann einen
ganz eignen hübschen und poetischen Charakter.

Eßling (lachend). Die Aufgabe ist nicht uneben, nur sind meine Talente zu
schwach. An eine improvisirte Erzählung würden Sie freilich nicht dieselben
Ansprüche, wie an eine gedruckte machen.

Mutter. Ich danke Ihnen schon im Voraus. Aber, mein junger Herr Florheim, Sie
sind wieder so tiefsinnig. Hat diese Erzählung auch bei Ihnen eigene Gedanken
erregt?

Florheim. Ach!

Mutter. Wie?

Florheim. Ich habe gar nicht hin gehört. Wie kann man sich in unsern Zeiten nur
noch mit solchen Bagatellen beschäftigen? Was liegt denn daran, wenn zwanzig
solcher Lumpen ersaufen, oder auf das Trockne gerathen? Meine Seele ist von
ganz andern Bildern und Vorstellungen erfüllt.

Geh. Rath. Ich glaube immer noch, junger Mann, daß Sie krank sind, oder daß
binnen kurzem eine schwere Krankheit Ihnen bevorsteht.

Florheim. Meinen Sie? Weil ich jung bin, das Bessere will, und einsehe, daß die
alten Gleise so ausgefahren sind, daß weder das muthige Roß, noch der
Miethklepper in ihnen fortkommen können? O ja, Sie und Ihres Gleichen, alle
diese Alten und im Alten herumkommenden, auch den jüngeren Rath Eßling nicht
ausgenommen, Sie alle ergötzen sich an Dichtung, Natur-, Länder- und
Völkerkunde, den Klassikern, ob man ein neues Gewürm entdeckt, eine neue
Pflanze gefunden, einem Cometen auf die Spur geräth, oder einem bessern
Mikroskop, an allen diesen Jämmerlichkeiten zerstreuen Sie sich recht
vorsätzlich und mit fast erzwungenem Eifer, um die Gegenwart, das großartige
Treiben der jüngern Generation in allen Ländern und auch in Ihrer Nähe des
jungen kräftigen Deutschlands ignoriren zu dürfen. Die Angestellten, viele
Gelehrte sind beschäftigt, einen Damm gegen diesen daher brausenden Strom
aufzurichten. Aber die mächtige Fluth wird mit lautem Hohngelächter ihrer
Millionen Wellen diese ohnmächtigen Schanzen nieder reißen, die das Verjährte
und Vermorschte vertheidigen sollen.

Geh. Rath. Junger Mann, Ihren Dithyrambus verstehe ich wohl zum Theil, denn der
Verständige wird niemals seine Jugend vergessen. Wir waren ja auch einmal an
dieser Stelle oder in diesem Arkadien, wie Sie es vielleicht nennen möchten,
und empfingen die Weisheit, die Sie abgeblüht aus der zehnten bekommen, frisch
und urkräftig aus der ersten Hand. Damals, als die französische Revolution
zuerst begann, zog es wie ein frischer Frühlingshauch über alle Gemüther in
Europa hin. Noch hatte das furchtbare Schauspiel sich nicht entwickelt, und
eine begeisterte Täuschung war erlaubt, selbst nothwendig. Wir hatten alle an
dumpfer Trägheit krank gelegen; aus dieser Nüchternheit, wurden wir durch eine
Erscheinung aufgerüttelt, so groß und glänzend, wie sie die Welt bis dahin noch
nicht gesehen hatte. Auch drückte die Staaten, den Denker, den Freisinnigen so
Vieles, was zum Theil durch Verjährung aus dem Herrlichsten hervorgegangen war,
und man ward sich der Fesseln und der möglichen Freiheit bewußt. Wo war ein
Talent, ein großes Gemüth, eine eigenthümliche Kraft, die damals nicht
vorgeschritten und in jenem Hymnus für die beste Sache laut mit eingestimmt
hätte? Ihre Jugend kann es nicht fassen und begreifen, wie damals unsre jungen
Herzen erschüttert wurden, und was wir in diesen mächtigen Gefühlen erlebten. –

Aber freilich, als sich die grausame Ironie des Schicksals und die Armseligkeit
des Menschengeschlechtes offenbarte, die die Wiedergeburt der Menschheit
bewerkstelligen wollten, als man uns unverholen lehrte, um den Fruchtbaum von
Raupen zu säubern, müsse man ihn vorerst umhauen, oder mit seiner Wurzel aus
der Erde graben und lieber ins Feuer werfen – da erwachte denn auch die
Besonnenheit wieder, und erschrak vor diesem fanatischen Despotismus, der sich
Freiheit nannte. Wir lernten fühlen, was wir an unserm herrlichen Vaterlande
besaßen, was seine Institutionen immer noch bedeuten können, und wie bei uns
Fürst und König, trotz menschlicher Gebrechen, trotz ihren Mängeln und mancher
Kurzsichtigkeit uns in alter germanischer Weise immer noch väterlich
beherrschen. Man sah erst ahndend, dann ward das Gefühl klarer und deutlicher,
und wird wohl zum Bewußtsein und politischer Einsicht werden, daß es eine
ächte, wahre Freiheit geben könne, die nicht in Worten und aufgeschriebenen
Systemen, Ziffern und Charten besteht, sondern als eine heilige, wahrhaft
germanische, sich unsichtbar, in religiöser Weihe, in allen Verfassungen melden
könne, und den wahren deutschen König als Gewähr und Protektor besitze, um den
Unterthan gegen die Anmaßungen eines hochmüthigen Adels, wie gegen den Dünkel
frecher Demagogen und eines philosophirenden Pöbels in seinen unantastbaren
Rechten zu schirmen.

Florheim. O welche Fülle von leeren Worten! Beweise, Thatsachen! So wie die
Welt jetzt steht, muß für das Eindringen des Guten erst Platz gemacht werden.
Und das kann nur geschehen, wenn man alles Alte erst unerbittlich niederreißt.
Ist nur erst die Lücke da, und kein Widerstand mehr, so kann man erst erfahren,
was von dem Neuen gut und richtig ist, und Platz nehmen und wurzeln kann. Ihr
trägen, eigennützigen Conservativen, ihr Aristokraten und Feudalisten seid
darum so schädlich und bösartig, weil ihr jedes Gute hemmt, euch unbedingt
Allem widersetzt, aus Furcht, dies und jenes Veraltete möchte dadurch, daß sich
das Neue daran lehnen will, in seiner Schwäche umstürzen. Darum wissen nur die
Radikalen, was sie wollen; alle jene Halbheiten von Reformern und Verbesserern
sind dem Vaterlande und der Freiheit eben so schädlich, wie die
eingefleischten, verstockten Aristokraten. Ja – schädlicher, weil manches
schwache Gemüth sich täuschen läßt, wenn jene deutlich redenden Junker keine
Verblendung zulassen, und durch ihren Absolutismus den Enthusiasmus des Guten
nur vermehren.

Geh. Rath. Und Sie hoffen das Unbegreifliche, was Sie beabsichtigen, auf Ihre
Weise, Sie, die Sie sich das junge Deutschland nennen, durchzusetzen?

Florheim. Gewiß, und es wird nur von äußern Umständen abhängen, ob dies früher
oder später geschieht. Glauben Sie denn nicht, daß das ewige Schelten auf
Alles, was uns entgegen steht, doch endlich wirkt? Man sage den Leuten nur
immer wieder und wieder: das ist gut, und jenes schlecht! so glauben es viele
schon deswegen, endlich die meisten, und es wird dann eine Gesinnung der Zeit,
ein Zeitgeist, dem sich alsdann nur wenige zu widersetzen wagen. Die
Mittelmäßigen wollen nicht als solche gelten, sondern als starke, denkende
Geister erscheinen, und so sprechen diese dann am lautesten. Haben Sie es nicht
bemerkt, wie wir schon in den letzten Jahren dem alten Göthe mitgespielt haben,
weil er es sich herausnahm, unser ganzes Wesen und Bestreben gering zu
schätzen, und uns zu verachten? Mag er sich vornehm angestellt und zurück
gezogen haben, so viel er will, er hat doch gewiß davon etwas erfahren, und es
hat ihn gekränkt. Da wir immer thätig und die Parthei der Bewegung sind, so
haben wir uns schon der meisten Journale und gelesenen Blätter bemächtigt, wo
es nur irgend möglich ist, stiften wir neue, ein unsichtbares und doch
offenkundiges Bündnis schlingt sich durch ganz Deutschland. Ohne Verabredung
wird jeder Autor, der nicht von unserm Glauben ist, herabgewürdigt, aber auf
kluge und sehr verschiedene Weise. Ist er ein neuer Emporkömmling, und er
theilt unsern Liberalismus nicht, so wird ganz kurz über ihn, wie über einen
völlig talentlosen, der Stab gebrochen. Hat er etwas zu bedeuten, oder genießt
er gar einer großen Autorität, so umgeht man seinen Aristokratismus, oder
seinen Widerwillen gegen uns, und ironisirt ihn, greift, wenn auch die besten
Stellen seines Werkes, mit einiger Bosheit an, als langweilig, unbedeutend,
findet die Sache veraltet, und dergleichen. Das schreiben andere in ihren
Journalen ab, das kommt in die sogenannten Correspondenz-Artikel, wird als sehr
geistreiche Beurtheilung angepriesen: man läßt es sich vielleicht selbst nicht
verdrießen, unter fingirtem Namen einen lobenden Auszug da und dorthin zu
senden. Sie begreifen, daß über kurz oder lang ein solcher uns feindlich
gesinnter Autor in der Meinung des sogenannten Publikums verlieren muß. So
heben wir durch lobende und immer wieder lobende Kritik unsre Schüler und
Mitgenossen empor, und bringen sie zu Ansehen und Berühmtheit. Und giebt es gar
nichts zu loben, giebt das Buch eines solchen zu große Blößen, so preisen wir
die herrliche edle Gesinnung an, und an Gesinnung fehlt es dann auch niemals.

Geh. Rath. Ei, mein junger Herr! Sie sprechen das so ganz unverholen aus, als
wenn es wirklich etwas Gutes wäre. Mit solchen kleinlichen Sophistenkünsten
wollen Sie sich der Zeit bemächtigen? Mit knechtischer Gesinnung wollen Sie das
Edelste, die Freiheit erschaffen? O junger Mann, es leidet keinen Zweifel, daß
unsre Zeit an kleinen und großen Gebrechen kränkelt und krankt. Zwar sieht
unser Deutschland, in den meisten Provinzen, jenem nur noch wenig ähnlich, wie
die Revolution in jenem ewig denkwürdigen Jahre auftrat. Zeit, Noth, Schicksal,
bessere Ueberzeugung hat vieles Herrliche gestiftet und begründet, was ächte
Freiheit ist und weiter erzeuget; edle Fürsten haben selbst vieles herüber
genommen, was die ältere Regierung an den Franzosen als bösartige Verirrung
glaubte bestrafen und bekriegen zu müssen. Aber zweifeln Sie denn, Jüngling,
daß ich alter Mann und alle meines Gleichen nicht Gut und Leben wagen würden,
um uns einem schlechten Despotismus entgegen zu stemmen? O ich kenne Eure
Gesinnungen und habe wohl gemerkt, wohin Ihr deutelt und vernünftelt. Auch
jener große Aufschwung unsers Volkes für die wahre deutsche Freiheit, für die
Unabhängigkeit und Sicherheit unserer angeborenen Fürsten, jene Jahre von 1813
und 14, die sich den schönsten vergleichen dürfen, die nur irgend ein Volk und
Zeitraum, die die Weltgeschichte aufzuweisen hat, erscheinen Euch auch schon
klein und kränklich, ungenügend, fast philisterhaft, obgleich Ihr alle jetzt so
laut Redende damals nur noch unmündige Kinder waret. Nur ein Thucydides oder
Tacitus, oder ein Johannes Müller mangelt, um diesen Umschwung der Welt mit den
richtigen Farben zu malen. Euch dünket jetzt, der Welt-Eroberer wäre doch bald
an sich selbst zerschellt, der mächtige Zeitgeist würde ihn gestürzt haben. Ja,
dieser hat es damals auch gethan. Man sah durch ihn die ältesten Wunder sich
erneuern, die Zeit der Heroen lebte wieder auf. Väter verließen Haus und Hof,
Gewerbe und Weib und Kind, die Mutter sah mit Thränen, aber mit erhabner und
freudiger Rührung den noch unmündigen Sohn scheiden, der Eigennutz schwieg,
selbst Alte drängten sich in die Reihe der begeisterten Krieger, und alle trieb
der schönste Freiheitssinn dem Tyrannen entgegen, und der edelste Haß
verbrüderte jung und alt, Bauer, Edelmann und Bürger. Wer zurückbleiben mußte,
stattete die Andern aus. Und als die Schlachten geschlagen wurden, zeigten sich
Weiber, Mütter und Jungfrauen in der Pflege der Kranken und Verwundeten als
Heldinnen, und erneuten jene wundersamen Legenden der Vorzeit, wo das zarte
Geschlecht mit heroischer Aufopferung sich ebenfalls diesen Diensten unterzog,
die wohl eben so viel Muth erfordern, als der Krieger zur Schlacht mitbringen
muß. Auch ich ließ damals alles fahren und zog mit hinaus. Mein junger Sohn
fiel an meiner Seite. Aber auch das gehört zu den Kennzeichen Eurer Sekte, und
es verletzt mein Gefühl am allermeisten, daß Ihr diesem Weltverwüster, der uns
Deutsche, wenn ihm Sieg und Glück geblieben wären, vernichtet hätte, eine fast
abgöttische Verehrung zollt. Mag er ein Held gewesen seyn: aber jeder deutsche
Blutstropfen muß sich gegen ihn empören. Ihr sagt es aber mehr oder weniger
deutlich, daß er uns ein goldenes Zeitalter durch die Vernichtung alles
Bestehenden würde herauf geführt haben. Als die Freiheit errungen war, geschah
zwar Vieles, das jeder Patriot tadeln und beklagen muß, aber das Vaterland,
Deutschland, unsre Selbstständigkeit war doch gerettet. Das Hauptsächlichste,
worauf Alles ankam, war errungen. Was sich erfüllen konnte in dieser
glorreichen Zeit, was verabsäumt ward, worüber wir klagen müssen, das Alles,
junger Freund, sind Dinge, von denen bei Euch niemals die Rede ist, weil Ihr
sie zum Theil nicht versteht, oder weil Eurer Gemüthsart diese allerhöchsten
Gegenstände noch viel zu geringe seyn würden. Wir hatten gewonnen, aber auch
Vieles verloren. Im Gefühl dieses Verlustes, der Versäumniß, erzeugte sich bei
der hastigen Jugend schon damals eine Unzufriedenheit, die immer lauter und
ungestümer wurde. Diese Jünglinge, die Gefahren bestanden, sich kräftig um
einen ritterlichen König gesammelt und mit ihm gesiegt hatten, meinten, sie
allein seien das Vaterland, sie könnten alles in allem seyn, Klugheit, Politik,
Rücksicht seien nicht nur überflüssig, sondern selbst durchaus schädlich. Sie
lebten nur und wollten wirken, alles in Hast und Uebereilung, mit purem blanken
guten Willen, ohne alle Kenntniß der Umstände und Staaten, ohne Einsicht in die
wahren Mängel und Gebrechen. Ihr Enthusiasmus ward bald Chimäre und Fanatismus:
er endigte in Thorheit und tadelnswürdige Verbindung; denn das Gute als solches
muß sich in einem wirklichen Gegenstande einigen, sich mit diesem und mit
Kenntnissen, oft scheinbar oberflächlichen, durchdringen, das Mühsal
vielfältiger Arbeit, die Langeweile lästiger Kleinigkeiten nicht scheuen, um
das Gute zu bleiben und als Nützliches hervorzutreten. Diese Generation und
Jugend hatte aber doch die große Entwickelung erlebt, und sie durch Mitstreiten
befördert: sie war fast noch gegen das allerneuste Geschlecht ein praktisches
zu nennen. Jetzt aber erhebt sich eine Zunft, die sogar die frühern Schwärmer
für kalt und nüchtern erklärt: und – wenn wir die Sache mit ruhiger
Unpartheilichkeit ansehn, – wo ist unter den jetzigen Stimmführern ein
einziger, der das ausrichten könnte, was damals ein Görres, Arndt, Steffens,
selbst ein wundersamer Jahn für die gute Sache thaten? Und so manche andere,
die Helden der Schlacht nicht einmal zu nennen? Doch diese sind den Neuesten
schon veraltet, und ich fürchte, sie sind ihnen zu patriotisch. Denn was kann
denn ihr literarisches Treiben, das eigentlich ohne Gegenstand ist, Großes
hervor bringen? Wird sich dies nicht in sich selbst verzehren, und das große
Publikum aus Uebersättigung und Ueberdruß den gemachten Enthusiasmus am Ende
ignoriren?

Florheim. Nichts weniger, denn, um ganz aufrichtig zu seyn, unsre jetzigen
Bestrebungen sind nur interimistisch, sie bereiten nur vor, und füllen eine
Lücke aus. Wie von Frankreich jene große Revolution ausgegangen ist, die, wie
Sie ganz richtig bemerkten, auch für die andern Staaten wohlthätig gewirkt hat,
so wird von dort die ächte Bewegung auch wieder ausgehn, die jetzt nur mit
allen Künsten gehemmt und zurückgehalten wird. Mit jener Parthei der Bewegung
sind wir von Natur und Ueberzeugung desselben Sinnes, und, da unsre
Vorgesetzten unmündig bleiben, so müssen die Franzosen wiederum die
Vormundschaft übernehmen, aber kein Napoleon muß dies Amt an sich reißen, nein,
ächte, großgesinnte Republikaner müssen es übernehmen. Dann ist, was wir, das
junge Deutschland, wollen, autorisirt, wir werden dann mit Macht ausgestattet,
und von uns geht die Verjüngung der deutschen Welt aus. Die alten Vorurtheile
fallen dann zum zweitenmal, aber auf immer. Was kümmert uns auf unserm hohen
Standpunkt der Rhein? Jenes linke Ufer, nach welchem unsre Freunde immerdar
hinschauen, mag ihnen wieder werden, die Natur hat es ihnen einmal bestimmt:
dafür aber erhalten wir ihre treue Freundschaft, ihren Schutz gegen alle
Unterdrückung, und sind Meister bei uns und in der schönsten Freiheit
glücklich.

Geh. Rath. Also so ohngefähr ist es gemeint? Nicht genug, daß ein großer Theil
von Europa in bejammernswürdiger Verirrung sich zerfleischt, daß Bürgerkrieg,
Unglück, Druck, Verfolgung und Tyrannei die schönen Länder verwüstet, Mißtrauen
und schwere Schicksale andre Gegenden ins Elend stürzt: – also auch
Einheimische giebt es, die in thörichter Verblendung unserm glücklichen
Deutschland sein Glück nicht gönnen? O ihr verirrten Jünglinge, wie viel Unheil
habt ihr durch eure schnöde Unwissenheit schon über euer Vaterland gebracht!
Das Meiste, worüber ihr jetzt klagt, weshalb ihr scheltet, haben ja eures
Gleichen, und einige andere thörichten Lehrer auf uns und euch herab gezogen.
Sei es, daß man euch zu sehr fürchtet, daß die Regierungen euch zu wichtig
nehmen; – aber sollte denn gar nichts geschehen? Wenn solche große Massen, die
sich selbst die Erleuchteten nennen, öffentlich allen Gehorsam aufsagen, soll
man ihnen nicht zeigen, daß es allerdings noch eine Regierung giebt, die den
Unterthan, auch auf harte Weise, das Gehorchen wieder lehren muß? Und diese
Gesellschaften, die auf das Ausland hoffen, auf die Vernichtung aller deutschen
Kraft, die mit dem Untergange und Verlust von Provinzen die Fremden bestechen,
und sich ihrer Tyrannei, trotz aller bittern Erfahrungen, von neuem Preis geben
wollen, diese wagt ihr das junge Deutschland zu nennen? Was meint ihr, würden
die großartigen wahren deutschen Kaiser, die Hohenstaufen, was ein Carl der
Fünfte zu solchem Aberwitz sagen, um ihm keine schlimmere Benennung zu geben?
Wenn unser alter biedrer Blücher, der ächte Deutsche, dergleichen von euch
hätte hören können, wo hättet ihr wohl den Muth hergenommen, einen seiner
treuen Blicke auszuhalten? Doch ist es besser, dergleichen, wie es sich
freilich hie und dort deutlicher und versteckter meldet, für Kinderei zu
halten; denn wollte der wahre Patriot es irgend wichtig nehmen, so müßte das
traurige Zerwürfniß im Staat wie in der Familie noch mehr zunehmen.

Florheim. Freilich muß es das, davon kann ja gar keine Frage mehr seyn. Alles,
was Sie Verwirrung und Unheil nennen, muß eben den höchsten Gipfel erreichen,
und das wird es auch ganz von selbst, ohne unsre Bemühung. Sie, alter, lieber
Herr, verzeihen es mir mit Ihrer Menschenfreundlichkeit gewiß, wenn ich über
Sie lächle. Sprechen Sie denn nicht immer und ewig von einer veralteten
Politik, von einem veralteten Patriotismus? Was im Jahre 1813 ganz gut seyn
mochte, paßt ja natürlich jetzt, nach zwanzig Jahren, nicht mehr auf unsre
Zustände. Deutschland ist so gut, wie Frankreich, ein ganz anderes Land
geworden. Der neue Geist der Freiheit, wenn er wieder über die Erde schreitet,
wird ein ganz andrer, als der vorige seyn. Die Geburt ist eine so gewaltige,
daß auch die glühendste Phantasie von ihrer Herrlichkeit noch nicht Riesenform
und Prachtglanz träumen kann. Sie und Ihres Gleichen, die erstorben sind in
gutgemeinter Tugend, werden gerade nur noch Kraft genug haben, sich auf die
gehörige Art zu verwundern, aber die Jugend, sie wird sich alsdann von den
ungeheuren Fittigen zu dem Götterpallast der Freiheit hinauf tragen lassen. Und
gewiß, selbst ein kalter junger Mann, wie unser Rath Eßling, wird uns alsdann
folgen, und unter vorwehendem dreifarbigen Panier die Kämpfe mitstreiten, die
die Geburtshelfer des neuen Jahrhunderts seyn müssen.

Eßling. Sprechen wir nicht so unnütze Worte. Nein, mein junger Herr, die Sie
alles Talent der Ehrfurcht in sich erstickt, und eben damit das Organ der
Freiheit in sich vernichtet haben, bräche eine solche Unglückszeit über unser
theures Vaterland herein, so würde ich alsbald das Banner finden, wo ich zu
meinem Fürsten stehn müßte. Und glauben Sie, ohnmächtiger Schwärmer, alle
Männer meines Alters, und alle Jünglinge, ja wiederum Greise und Bauern,
Künstler und Gelehrte, würden wieder, wie damals, dem Schlachtruf und den Tönen
folgen, die uns damals begeisterten. Und Mütter, Frauen und Jungfrauen würden
von Neuem beweisen, daß frommes Gemüth und deutsche Treue noch nicht
ausgestorben sind, oder gar zu den Fabeln gehören.

Lucilie. Gewiß, theurer Rath, da haben Sie wenigstens meine Hand, mit dem
heiligsten Versprechen, mich niemals, auch mit keiner Faser meines Gefühls, den
ausländischen Schwindlern anzuschließen.

Florheim. Wie, Lucilie, Sie auf der Seite der Rebellen? Ich glaubte, Sie
verständen und würdigten meine Gesinnung, Sie wären von demselben Geiste
durchdrungen, und würden als künftige Freiheitsheldin Ihre Hand als meine
baldige Verlobte, Braut und Gattin, mir feierlich reichen, – und Sie –

Lucilie. Ich begreife nicht, wie Sie mich so falsch haben deuten können. Ich
meiner theuersten Liebe untreu werden? Ich hielt bisher Ihre anmaßenden Reden
mehr für kindische Eitelkeit, um paradox zu erscheinen, da ich aber sehe, daß
es Ihnen Ernst damit ist, erschrecke ich vor dieser kalten Schwärmerei.

Florheim. Kindisch? Dieser Ausdruck – und so löse ich denn, und Sie werden sich
darüber nicht wundern, unser Verhältniß. Ich hoffte noch vor Kurzem, Sie würden
mir folgen und alles, was ich erstrebe, bewundern; so muß ich aber ohne Ihre
Begleitung nach Paris reisen, wo gleichgesinnte Freunde mich erwarten. Ich
nehme mein Vermögen mit mir, und verlache nun dort, in fester Sicherheit, die
Vernichtung alles dessen, was Sie heilig und unantastbar nennen. (Er geht stolz
und siegreich fort.)

Mutter. Sonderbar, – wir leben in einer Zeit, die Dinge zu Tage fördert, die
man ehemals mährchenhaft würde genannt haben.

Prof. Dergleichen ist die traurige Novelle unserer Zeit, die neueste Neuigkeit
unserer Tage. So wandelt er nun hin, der Arme, und merkt nicht, welche
Nüchternheit ihm so dürftig genügt, da er bestimmt war, das unendliche
Universum in sich aufzunehmen. Kunst, Poesie, Natur, selbst Geschichte sind für
ihn nicht da, und er quält sich ab, aus seiner dürftigen Beschränktheit sich
alle diese Herrlichkeiten aufzubauen.

Mutter. Ein sonderbarer Mensch. Ich glaube, er weiß nicht, was er will, und
wenn er das einmal erfährt, wird er sehr unglücklich seyn.

Geh. Rath. Sehr wahr. So erging es, aber in einem weit größeren Maße, unserm
herrlichen Georg Forster, mit dem sich dieser Aermste auch nicht in der Ferne
vergleichen darf.

Prof. Wenn im Faust Gott der Herr vom Mephistopheles so witzig sagt:

Ich habe deines Gleichen nie gehaßt.
Von allen Geistern, die verneinen,
Ist mir der Schalk am wenigsten zur Last; –

so ist es nur zu bedauern, daß bei diesen steifen und ernsthaften Verneinern
auch nicht eine Spur von Schalkheit anzutreffen ist, und darum dürfen wir
annehmen, daß Gott Vater sie wirklich lästig und verdrüßlich findet, und ihnen
keine sonderliche Nachsicht wird angedeihen lassen.

Mutter. Wissen Sie, woran mich der junge Mann wieder erinnert hat? An den
Wassermenschen, den Francesko öder wie er heißt. Der hatte auch keine Ruhe, bis
er in das Meer gerieth, und nach vier, fünf Jahren fischten sie ihn wieder
heraus, und er war ganz dumm geworden, und konnte sich weder an etwas
Vernünftiges erinnern, noch war er zu etwas Tüchtigem zu gebrauchen. Wenn es
dem armen Florheim nur nicht gerade so ergeht. Aber, Herr Eßling, lieber, guter
Mann: es bleibt doch bei unserm Kontrakt, wegen der romantischen Erzählungen?

Eßling. Ich soll mich auch auf ein so unsichres Meer begeben? Wenn ich nun, wie
Fisch Nicola, einen Kontrakt machte, und die Bedingung feststellte, daß ich
nur, wenn Sie Ihrer schönen Tochter gewährten, mich zu dem Wagestück geschickt
und kühn genug finden könnte? Lange liebte ich sie im Stillen, ich glaubte
aber, Lucilie habe ihr Herz dem Weltverbeßrer ergeben. Nachher freilich schien
es mir – – was sagen Sie, verehrte Mutter?

Mutter. Das wird sich finden.

Eßling. Und Sie, geliebte Lucilie?

Lucilie. Das wird sich finden.

Prof. Und Alles wird sich finden, und so auch das, daß diese Familiengeschichte
sich wieder gewissermaßen zu einer Novelle ausbildet.

