Ludwig Anzengruber

Kalendergeschichten

Eine kleine Plauderei als Vorrede.

Es ist eine eigene Sache um das Kalendermachen, ich meine nicht, um das
Aufteilen der Tage und das Zuteilen heiliger oder profaner Namen für einen
jeden derselben, das Vorberichten von Mondes- und Sonnenfinsternissen,
Aufzählen der Fest- und Fasttage und Anführen der Bauernregeln, welche so
heißen, weil sich wohl die Bauern danach richten, aber leider nicht immer die
Witterung, kurz, ich meine nicht das Zusammenstellen alles dessen, wovon
laufenden Jahres über jeder Käufer jedes Kalenders aufs beste unterrichtet zu
sein verlangt, sondern ich meine die Abfassung des erzählenden Teiles, denn der
soll das Büchelchen dem Käufer wert machen, viel mehr wert, als die Pfennige
oder Groschen, welche dafür ausgelegt werden. Den Kalendermann, der es mit den
Jahreszeiten und Mondläuften zu thun hat, den plagen – wie einmal ein
Dorfkomödiant als »Faust« deklamierte – weder Kruspel noch Zweifel, wenn für
die Tanzlustigen der Fasching zu kurz gerät, oder für die Wanderlustigen Ostern
gar spät fallen, so ist das nicht seine Sache und er steht über alle
böswilligen Anwürfe erhaben, und spielt ihm ja einmal die Witterung den
Schabernack und macht alle seine Vorhersagungen zu nichte, so wäscht er seine
Hände wie Pilatus – mit Kleie hätt' ich bald geschrieben, der that es aber mit
Wasser, wird wohl kölnisches gewesen sein, was der Herr Statthalter gebrauchte
– und fragt: »Was ist Wahrheit?« Ganz anders dagegen verhält sich's mit dem
Erzähler, der geht mit dem Bewußtsein der etwas bedrückenden
Machtvollkommenheit ans Werk, daß er sich selbst gute oder böse Zeit, schönes
oder schlechtes Wetter, Beifall oder Mißgunst schaffe und es ist viel leichter
zu sagen, wie er sich dabei nicht anstellen soll, als wie er es zu machen habe.

Nehm' einer an, er hörte in einer Gesellschaft eine Geschichte erzählen, eine
von jenen, welche man sich Zeitvertreibs halber gern einmal gefallen läßt, wo
nach dem letzten Worte kein weiteres mehr not thut und keine Gedanken darüber
auszutauschen sind und nichts nachklingt im Gemüte, doch würde er es gleich
allen andern zufrieden sein und dem Erzähler zum Abschied freundlich die Hand
bieten; wenn er nun aber in jeder Gesellschaft diesen Erzähler träfe und immer
dessen Geschichte zu hören bekäme, so würde er – wir wollen christliche
Gesinnung bei ihm voraussetzen – den Mann wohl nicht hassen, aber ihm
thunlichst aus dem Wege gehen und es würde ihm zur großen Befriedigung
gereichen, an dessen, wie er sie nun nennen würde, alberne Geschichte durch
nichts erinnert zu werden.

Nun, eine solche Geschichte, die man sich gerne einmal gefallen läßt, bei der
das letzte Wort wirklich das letzte ist und bleibt und keine Gedanken darüber
auszutauschen sind und nichts im Gemüte nachklingt, die soll der
Kalender-Geschichtenschreiber nicht bringen, denn der Kalender hängt das ganze
Jahr über an der Wand, oder wird unzähligemal aus der Lade und zur Hand
genommen und der Leser würde bei jedem Aufblättern an diese Leistung erinnert
werden; im ersten Drittel des Jahres wäre er ihrer überdrüssig geworden, im
zweiten bekäme sie, je nach Temperament des Beurteilers, eine mehr oder minder
kräftige Klassifikation, aber nicht zum Guten, und im letzten hätte sie ihm den
ganzen Kalender verleidet. Er kauft ihn nie wieder. Also sollte es wohl eine
Geschichte sein, die man gerne auch des öftern liest, wo über das letzte Wort
hinaus Gedanken sich fortspinnen und Gefühle nachklingen? Ei freilich!

Nun wüßte der Kalender-Geschichtenschreiber, was er sollte, aber – nicht kann;
denn wenn er nichts anderes zu erzählen weiß, als was andere schon vor ihm
erzählt haben, – von der alten Geschichte, die ewig neu bleibt und auch immer
ihren Anwert findet, bis zur Schilderung all der andern tausendfältigen Lust
und Qual, die das arme Menschenherz beglückt und bedrückt – dann müßte es in
der Art schon ein ganz kapitales Stück von einer Erzählung sein, wenn sie ein
volles Jahr vorhalten soll, und das ist doch von einer armen Feder, wie sie
unsereiner führt, billigerweise nicht zu verlangen.

Aber der Kalender-Geschichtenschreiber braucht weder zu unternehmen, was er
nicht soll, noch sich auf das einzulassen, was er nicht kann, weder langweilig
zu werden, noch eine unmögliche Konkurrenz zu versuchen, er braucht sich bloß
zu erinnern, daß er eben für einen Kalender schreibt, und wenn er dann die
Arbeit seines Kollegen, der es mit den Jahreszeiten und Mondläuften zu thun
hat, durchblättert, so wird er manches finden, vom Jahresregenten durch der
Astrologie Gnaden bis hinunter zu den etwas dreisten Wettervorhersagungen von
hundert Jahren her und auf hundert Jahre hinaus, das er gerne, je eher je
lieber, hinausgeworfen sähe; aber sein Kollege wird ihm sagen: »Sachte,
Freundchen, die Leute suchen danach, sie sind gewöhnt, all das Zeugs in einem
richtigen Kalender zu finden und gegen Gewohnheit hilft nur das Abgewöhnen, und
das braucht gute Weile. Zur Zeit der großen Revolution haben die Franzosen
nebst dem Landes- und Himmels- auch den Jahresregenten abgesetzt, indem sie
Knall und Fall einen neuen Kalender einführten, als es aber mit Knall der
Flinten und Fall des Mordbeils vorbei war, da bekamen sie 'n alten Kalender
wieder, mit 'm Jahresregenten und 'n Wetterprophezeiungen, und der zwölfte
Monat hieß, wie vordem der zehnte, nämlich: Dezember.

Wenn sich dann der Kalender-Geschichtenschreiber vorhält, daß die Menschen in
ihrem Herzinnersten auch so 'ne Art Kalender hätten, voll unheiliger
Gedenktage, voll Namen arger und wunderlicher Heiliger, voll aber- und
aftergläubiger Prophezeiungen und unverläßlicher Sittenregeln, die, den
Bauernregeln gleichend, ebensowenig die Sitte machen, wie diese das Wetter –
wenn er das, bald von Thränen, bald von Lachen angewandelt, überprüft und auch
gerne, je eher je lieber, hinausgeworfen sähe, so wird er sich nun selber
sagen: »Sachte, Freundchen, gegen Gewohnheit hilft nur das Abgewöhnen.«

Und nun geht er mit Bedacht und Ueberlegung an die Arbeit, ein Mann, der nicht
nur etwas zu erzählen weiß, sondern auch etwas zu sagen hat. Unter dem Erzählen
blättert er den Kalender, den die Menschen in ihrem Herzinnersten tragen, auf
und wo er auf eine gute Seite trifft, da spricht er zum Bessern, und wo er eine
böse findet, zum Guten; dieses »Belehrsame« hängt jeder richtigen
»Kalendergeschichte« an. Es mag da eine kleine Eitelkeit mit unterlaufen, die
Voraussetzung, manches besser zu wissen, als andere, vielleicht auch ein großer
Irrtum, die Anschauung, daß sein Besseres auch wirklich das Bessere sei; doch
schon allein das Aussprechen einer offenen, ehrlichen Meinung hat das Gute für
sich, daß es die Leute veranlaßt, mitunter auch auf eine andere als die eigene
zu hören.

Ehe er aber an sein Erzähl- und Lehramt geht, sieht er sich vorerst den
Leserkreis seines Kalenders genauer an. Es ist dies gleichsam eine
Gesellschaft, in die er eingeführt wird, und als Mann von Welt weiß er, daß es
sehr unschicklich wäre, eine Sprache zu reden, welche in diesem Kreise nicht
verstanden würde, daß es dagegen sehr gewinnend und einnehmend läßt, sich so
weit als thunlich in die Art der Versammelten zu schicken, freilich muß deren
Art auch danach sein, daß sich ein anständiger Mann darein schicken kann. In
einem ängstlichen Kreise, wo man stets fürchtet, das Kind mit dem Bade zu
verschütten, wird er nicht einmal an die Wanne rühren, sondern nur sein
Bedauern für das liebe Kleine nachdrücklich aussprechen, das nun, sauber
gewaschen, gleichwohl im Unreinen – im Badewasser – sitzen gelassen werde.
Unter unbefangenen Gesellen wird er nicht anstehen, wie 'n Jahrmarktsmann mit
dem Sonnenmikroskop, Floh und Laus, die uns ins Ohr und in' Pelz gesetzt
werden, elefantengroß an die Wand zu werfen. Für das erste Stück werden ihn
freilich Kraftgeister einen Reaktionär und für das zweite Kleingeister einen
Revolutionär schelten; weil aber bei Zuwendung dieser Titel das einzig
Beunruhigende, die Kostenfrage, entfällt, da die Verleihung taxfrei geschieht,
so braucht er sich dadurch nicht anfechten zu lassen, er weiß ja nur zu gut,
daß es noch keinem auf der Welt gelungen ist, es allen Leuten recht zu machen,
daß man nur den Gläubigen predigen kann, und daß noch keiner zu einem
»besseren« Glauben bekehrt wurde, dem sein alter eben noch »gut« genug war. Es
muß erst der Zweifel die alten Götter entwerten, ehe sie der Mensch im Tausche
gegen neue aufgibt. Nun treibt aber der Kalendermann beileibe nicht einen
Hausierhandel mit neuen Göttern, er verlegt sich bloß auf den Umsatz guter,
edler, schöner und fruchtbringender Gedanken, – mag solche vor tausend Jahren
ein weiser Heide ausgesprochen haben, oder heutigestags ein warmherziger Mensch
aussprechen – und bequemt er sich dabei auch nach Land und Leuten, sein Absehen
hat er doch auf die Welt und die Menschen, denn er ist der Ueberzeugung, käm'
morgen der jüngste Gerichtstag – er glaubt 'n allerdings nicht so nah' und zum
Frommen mancher Frommen wäre vielleicht zu wünschen, er fiele ganz aus – aber
käm' er morgen, so wird es nicht heißen: »Warst du ein guter unierter oder
nicht unierter Grieche, Katholik, Protestant, Jude, Türke oder Fetischanbeter?«
Sondern die Frage wird lauten: »Warst du ein guter Mensch?« Und nur der
Unglaube, der mit Unthat Hand in Hand gegangen, hat zu bangen. Daß aber die 
Ahnung, die Frage werde so und nicht anders lauten, die Herzen der Menschen
durchzittert, zeigt das zu allen Zeiten nachweisbare, in unsern Tagen aber
allgemein rege gewordene Streben nach Humanität; »Menschlichkeit« schreibe ich
zu deutsch, denn so gut auch die Sache ist, das Wort »Menschenliebe« ist mir
doch noch zu gut dafür, die liegt wohl des Weges, aber eine Strecke weiter. Nun
dieses Streben nach Menschlichkeit braucht heutzutage nicht erst an einzelnen
vorgeschrittenen Exemplaren unseres Geschlechtes nachgewiesen zu werden, es hat
sich verallgemeinert, es zwingt selbst den Widerwilligen in einem oder dem
andern Stücke zur Nachgiebigkeit und dringt durch den wetterfesten Lack von
Konfession, Nationalität und Parteianschauung. (Letztere ist freilich oft nur
Wasserfarbe.)

In diesem Sinne hat der Kalender-Geschichtenschreiber sein Absehen auf Welt und
Menschen, wenn er sich gleich Land und Leuten anbequemt, und darum wird auch
alles, was er aufgreift, um davon belehrsam zu erzählen, jedem Leser mehr oder
minder nahe gehen, und wenn er noch obendrein seine Meinung so einzukleiden
versteht, daß sie ehrlichen Leuten zu Kopf und Herzen spricht, dann wird er
seine »Kalender-Geschichte« haben, die vorhält, die man gerne auch des öftern
liest, weil sie, über das letzte Wort hinaus, Gedanken anregt oder im Gemüte
nachklingt.

Vorliegendes Büchlein enthält eine Anzahl Geschichten, aus verschiedenen
Jahrgängen verschiedener Kalender gesammelt; da durch die jedesmalige
Rücksichtnahme auf den Leserkreis derselben bei Wahl und Behandlung der Stoffe
die einzelnen Arbeiten verschiedenartige Färbung erhielten, so daß sie sich
jetzt als Ganzes, nicht wie aus einem Gusse darstellen, so ließ ich mich die
Mühe nicht verdrießen, durch diese Einleitung wenigstens darzuthun, daß sie
einer Gattung angehören und was es mit dieser für eine Bewandtnis habe. Ich
verwahre mich aber gegen den Verdacht, daß ich bei den Färbungen selbst Farbe
gewechselt hätte, daß ich irgend welche etwa als Schutz- oder Nutzfarbe
angenommen, um mich den Blicken meiner Feinde zu entziehen, oder Harmlose
anzulocken und zu verderben, welches Verhalten von zeitgenössischen Gelehrten
mehreren niederen Tiergattungen zugeschrieben wird, schon im Hinblick auf
diesen Umstand möchte ich es mir doch höchlich verbeten haben, in die Kategorie
dieser Farbkünstler gezählt zu werden. Auch habe ich weder Lock- noch
Appetitfarbe angenommen, um Schwirbler zu fangen, und bei Gefräßigen auf deren
Verdauung zu spekulieren, wie einige Pflanzen thun, – darunter Fliegenfalle und
Vogelbeerstrauch, – und durch solche ebenso fein ausgeklügelte, als unschöne
Handlungsweise gegen die bisher als unschuldig verschrieene Pflanzenwelt ein
leider nicht ganz unberechtigtes Mißtrauen erwecken. Ich habe nur Farbe auf
anderes übertragen und auch das nur, wo es mit meinem Denken und Fühlen
verträglich war, Helläugige werden ohnedies, trotz der Buntheit der Farben,
merken, daß eine Hand sie aufgetragen.

Indem ich dieses Bändchen der verehrlichen Lesewelt übergebe, zerbreche ich mir
durchaus nicht den Kopf darüber, worin ich es etwa dem einen oder dem anderen
nicht zu Dank gemacht hätte, denn manchmal bekommt man in dieser Hinsicht Dinge
zu hören, auf die man bei allem Scharfsinne nicht verfallen wäre. Ich denk'
mir's, daß einige die Erzählungen: »Treff-Aß«, »Zu fromm«, »Der Verschollene«
für zu zahm erklären werden und dem entgegen andere, die daran Gefallen finden,
wieder anderes für gar sehr gewagt; so, ganz sicher – um weitere Anführungen zu
meiden, sei das vornehmste herausgegriffen – »Die Märchen des
Steinklopferhanns«, und da hätt' ich zum Schlusse nur noch paar Worte über
besagte Zahmheit und beklagtes Wagnis beizufügen.

Will's zwar nicht glauben, aber gesetzt, ein skrupulöser Freigeist machte mir
den Vorwurf, daß ich in die Erzählung »Der Verschollene« eine
Gespenstergeschichte hineinspielen lasse, so müßt' ich ihm sagen, er habe keine
glückliche Hand fürs Lesen und was ihn ärgert, stäk' nicht im Buche, sondern in
seinem Kopfe. Ich hab' mir die Gespenstergeschichte lediglich als eine
Erfindung des Polizeiagenten, der sie vorträgt, gedacht, will es ein anderer
damit anders halten und den Fall der Selbstanzeige, von dem dabei die Rede ist,
als Geschehnis hinnehmen und den ganzen Spuk im Gehirn des geisteskranken
Verbrechers rumoren lassen, so habe ich auch gegen diese Auffassung nicht das
geringste einzuwenden; ich weiß es wohl, diese beiden Lesarten sind nur für
jene, die zwischen den Zeilen sich auswissen, und es gibt noch eine dritte, die
einfach das Gespenst als handelnde Person gelten läßt. Niemand wird sagen
können, daß ich in der genannten Erzählung dem Gespensterglauben das Wort rede,
aber es lag auch nicht in meiner Absicht, ihm auf den Leib zu rücken und
vorliegenden Falls hielt ich dafür, es sei besser, daß das Gruseln die mich
Mißverstehenden nachdenklich mache, als daß ich ihnen und mir durch unzeitigen
Spaß oder trockenen Ernst die Stimmung verderbe. Kurz, ich habe hier auf die
Gefahr eines Mißverstehens hin mir die Einheitlichkeit der Wirkung gewahrt und
hier, wie anderswo, die Gelegenheit, landläufigerweise Aufklärerei zu treiben,
verschmäht; wenn ich dagegen manchmal jene ergreife, den Leuten nach dem Sinne
zu reden, so lasse ich mir das nicht verübeln, es geschieht, unabträglich
meiner Meinung, damit ich den Leuten zeige, daß ich um ihr Denken und Fühlen
Bescheid weiß, nicht davon schwatze wie ein Blinder von der Farbe und mir für
Fälle, wo ich wider das eine oder das andere meine Karte auswerfe, wenigstens
das Vertrauen sichere, daß ich es auf ein ehrlich' Spiel abgesehen habe, –
»freilich, mit Finessen, halt ja mit sakrische Finessen!«

Damit genug über den einen Punkt, bezüglich des andern glaub' ich im vorhinein
– und brauch' nicht erst als möglichen Fall zu setzen, – daß ich mit Leistungen
wie »Die Märchen des Steinklopferhanns« mir es gründlich bei allen jenen
verschütte, die über die zunehmende Glaubenslosigkeit der Welt zu jammern
pflegen, und klagen, daß man die Leute im Unglauben bestärke. Das ginge an?
Dann wurde zur schönen, mittelalterlichen Zeit kein Hexenmeister, keine Hexe
unschuldig verbrannt, denn alle Unmöglichkeiten, die sie ins Werk gesetzt haben
sollten, sind glaubwürdiger als obgedachte. Ach, wenn nur die Guten von der
Güte wären, vorerst näher zu besehen, was sie einem in die Schuhe zu schieben
gedenken! Du grundgütiger Himmel, kann man denn jemand im Unglauben bestärken!
Im Glauben kann man ihn bestärken, in der Arbeit, in jedem Unternehmen, aber
doch nicht im Unterlassen, nicht im Müßiggange, nicht im Unglauben! Kann denn
einer, was er ohnehin bleiben läßt, noch mehr bleiben lassen, tagedieben,
länger als der Tag ist, und was er nicht glaubt, noch mehr – nicht glauben?!

Was aber die Klage über die mehr und mehr um sich greifende Glaubenslosigkeit
anlangt, so habe ich dieselbe hingenommen wie jedermann, ungefragt, ob sie
berechtigt oder übertrieben sei, dachte jedoch, daß es ein großes Unglück wäre,
wenn durch sie den ehrlichen Leuten, die an echter Frömmigkeit festhalten, ihre
gleichfalls ehrlichen Mitmenschen, die im Anstürme der Zweifel den Glauben
einbüßten, entfremdet würden, – nach Heuchlern und Hetzern, Laurern und Lumpen
frag' ich ja nicht, – und da hielt ich für dienlich zur Beruhigung der ehrlich
Frommen manchmal auch darauf hinzuweisen, daß das, was den Menschen zum
Menschen macht, in den Tiefen seiner Seele sitzt, daß es wohl durch den Glauben
verklärt, aber nicht mit selbem abgelegt werden kann, daß das Sittengesetz ein
ewiges sei und ein Verstoß dagegen gleich drückend und quälend sich heimzahlt,
ob er nun von dem Gläubigen als Sünde, oder von dem Glaubenslosen als Schuld
empfunden wird.

Nun, lieber Leser, das gehört so mit zu dem »Belehrsamen«, davon wirst du auch
in den folgenden Erzählungen zur Genüge finden und in dieser Hinsicht sind sie
richtige »Kalendergeschichten«, daß du sie auch im andern Sinne als solche
gelten lassen müßtest, – als Geschichten, die man gerne des öftern liest, wo
über das letzte Wort hinaus Gedanken sich fortspinnen und Gefühle nachklingen,
– das ist mein vielleicht nicht bescheidener, aber desto aufrichtigerer Wunsch.

Wien, im Frühjahr 1882.

Ludwig Anzengruber.

Die drei Prinzen.

Ein Märchen.

(1876.)

Es war einmal ein guter, alter König; böswillige Leute behaupteten zwar, er
wäre so gut wie gar keiner gewesen, das heißt, man vermerkte es in seinem
Reiche nicht, daß es da überhaupt einen Herrn König gäbe; aber er selbst war
ganz davon überzeugt, denn als sein hochseliger Vater verstorben war, da kamen
die Großen des Landes zu ihm und sagten: Geruhen Sie jetzt allergnädigst uns zu
regieren! Er hatte damals gleich eine huldvolle Antwort zur Hand, denn er hatte
es ja vorausgesehen, daß es so kommen würde und war nicht unvorbereitet und so
übernahm er denn die Regierung und setzte die Jahre durch unter alle
Schriftstücke, die es nötig hatten, seinen leserlichen Namenszug; gab es etwas
Gutes für das allgemeine Beste, oder Belohnungen und Gnadenakte, da that er
einen Mundsprung und es flog ihm das »Monosogoporibius I.«, so hieß er nämlich,
nur von der Hand, als ob es eine einzige Silbe wäre; betraf es aber
Steuerausschreibungen, Rügen oder etwa gar Strafen, da hatte er erst lange an
der Feder herumzuschnitzeln, mußte sich noch länger auf seinen Namen besinnen
und der Herr Hofsekretär, der ihm die Papiere zur Unterschrift unterbreitete,
hatte stets auf der Hut zu sein, daß Seine Majestät sich nicht in der
Zerstreuung statt der Streusandbüchse des Tintenfasses bediente; darum liebte
ihn das Volk und er liebte es wieder.

Monosogoporibius I. war kinderlos, hatte aber drei Neffen, unter welchen ihm
frei stand, seinen Thronfolger zu erwählen, das machte ihm denn schwere Sorge;
obwohl er sich gestehen mußte, daß er sein ganzes Leben lang immer nur
unterschrieben habe, und daß ein anderer – natürlich aber wieder nur ein Prinz
– dasselbe zu leisten leicht im stande sein dürfte, so konnte er sich doch
nicht verhehlen, daß Falle eintreten könnten, wo man seiner, Monosogoporibius
I., bedauernd und klagend sich erinnern möchte, da er nur den einen Ehrgeiz
hatte, seinem Volke nie eine Thräne gekostet zu haben, so hatte er sich recht
gut mit dem Gedanken abgefunden, daß nach seinem Tode niemand im Reiche seinen
Abgang fühlen dürfte und die Liebe zu seinem Volke ließ ihn wünschen, daß
Zeiten ferne bleiben mögen, wo man den Tag seines Hintrittes als Verlust
empfinden könnte.

Als Monosogoporibius seine Kräfte merklich abnehmen fühlte, dachte er ernstlich
daran, sich für einen seiner drei Neffen zu entscheiden; er dachte zuerst an
den mit der hübschesten Handschrift, da er aber immer gewohnt war, den Rat der
Großen seines Reiches einzuholen, so berief er sie auch diesmal vor die Stufen
seines Thrones. Der alte Herr im Königsmantel, mit Krone, Scepter und
Reichsapfel sah prächtig aus, wie auch die hohen Herren in ihren Galaröcken, an
denen Sterne und Kreuze funkelten, einen überwältigenden Eindruck machten.

Der König stellte seine drei Neffen der Versammlung vor, obwohl sie jeder, der
zugegen war, schon von früher sehr gut kannte, aber das heißt man Zeremoniell,
und das muß sein; dann hielt er eine lange Rede über Regententugenden, das
wegen der Handschrift behielt er aber für sich, darauf sollten sie selbst
kommen, das heißt man Staatsklugheit, die muß gerade nicht sein, aber es ist
gut, wenn man davon hat. Als der König mit der großen Rede fertig war, fragte
er die Versammelten, was sie dazu meinten.

Die Versammlung gestand zu, daß Tugenden für einen Regenten erforderlich wären,
je mehr, je besser, so viel eben zu haben wären, doch müsse man sich auch zu
begnügen wissen. Einige sagten, Monosogoporibius solle ihnen nur einen Regenten
geben, die Tugenden wollten sie dem Auserwählten dann schon selber glauben
machen.

Aber der alte König schüttelte den Kopf.

Endlich trat ein Greis vor.

»Edler Monosogoporibius,« sagte er, »du denkst billig und gerecht, wenn du nur
jenen von den drei Prinzen auf den Thron zu setzen gewillt bist, welcher der
würdigste ist; aber indem du uns die Wahl zuschiebest, setzest du uns in arge
Verlegenheit: schnell könnte sich für jeden Prinzen eine Partei bilden, denn
gleich würdig erscheint ja ein jeder; krönt man endlich einen von ihnen, so
wird er Feind aller derer sein, die früher zu seinen Brüdern gestanden,
abgesehen davon, daß man solchergestalt leicht alle brüderliche Liebe in ihren
Herzen austilgen und der Bruderzwist bis zum Bürgerkriege ausarten könnte.«

Da trocknete sich der gute, alte König den Schweiß von der Stirne. »Du bist ein
entsetzlicher Mensch,« sagte er zu dem Sprecher, »du bringst mich um die Ruhe
meiner Nächte!«

»Geruhe mich allergnädigst weiter anzuhören,« fuhr der Greis fort; »ich habe
von den Gefahren einer Wahl gesprochen, weil sie nicht alle Stimmen für einen
Prinzen ergeben wird, und wenn Stimmenmehrheit entscheiden soll, die beiden
andern sich empfindlich zurückgesetzt fühlen dürften. Es ist somit in diesem
Fall für alle Teile gut, wenn uns keine Wahl gelassen wird, und wenn derjenige
Prinz dir auf dem Throne folgt, dessen Eigenschaften die Probe halten.«

»Wie meinst du das?« fragte Monosogoporibius.

»Ich vermeine, erhabenster Gebieter, du solltest, solange noch dein Auge wacht,
jeden der Prinzen, einen nach dem andern, zur Probe das Reich regieren lassen.
Ihre Reihenfolge mögen sie unter sich durch Abmachung oder durch das Los
bestimmen. Jeder regiert so lange, bis etwa das Land sich durch seine Mißgriffe
genötigt sieht, dich wieder auf den Thron zu rufen, der aber soll dein
Nachfolger sein, der selbst, nach wohlverbrachter Probezeit, zum Bedauern des
Volkes das Scepter in deine Hand zurücklegt.«

Monosogoporibius gestand sich, der Vorschlag habe etwas Unerhörtes und die
Höflinge meinten, den Alten habe der Teufel geritten.

Aber als man die Stimmen für und wider sammelte, da blieb es bei dem
Unerhörten, denn es zeigte sich eine ziemlich starke Partei dafür, der sich
denn auch einige Unentschlossene zugesellten und ihr so zur Majorität
verhalfen. Diese Partei, munkelt man, wäre eigentlich die der erlauchten
Schwägerin des Königs, der Mutter der drei Prinzen, und von ihr sei auch auf
diesen Tag der ehrwürdige Sprecher, des Teufels Reitpferd, vorgeritten worden;
das heißt man Intrigue, die muß zwar auch nicht sein, es ist auch nicht gut,
wenn man davon hat, aber Hörensagen nach soll sie einen nicht am Fortkommen
hindern.

Monosogoporibius I. gab mit einem tiefen Seufzer seine Einwilligung und die
drei Prinzen dankten ihrem königlichen Oheim so demütig, als glaubten sie
wirklich, er hätte schon heute früh morgens als freien Entschluß im Herzen
getragen, was man ihm jetzt abends in den Mund gelegt, und der hohen
Versammlung empfahlen sie sich so huldvoll und gnädig, als wären sie schon
Könige, alle drei zusammen!

Wie das heißt, braucht nicht gesagt zu werden, das ist etwas von allgemeiner
Umgangssprache, die von allem, was sie nicht Sprache haben will, Umgang nimmt.

Die Prinzen hatten, wie man bemerkt haben wird, eine kluge Frau Mutter,
freilich nur klug in der Weise, wie man das häufig bei Frauen findet, die, was
sie sich einmal in den Kopf gesetzt haben, auch durchzuführen wissen; es ist
das eine artige Kunst, an die schon mancher hat glauben müssen.

Die hohe Frau konnte es gar nicht erwarten, ihre Söhne regieren zu sehen, und
sie war außer sich vor Freude, als die drei Prinzen heimkamen und ihr
berichteten, daß sich in der heutigen Versammlung herausgestellt habe, wie auch
das Reich, in Anerkennung ihrer – der drei Prinzen nämlich – ausgezeichneten
Eigenschaften, es gar nicht erwarten könne, von ihnen regiert zu werden.

»Liebe Jungens,« dachte die hohe Frau, »ihr wißt eben nicht, was ihr ›Muttern‹
verdankt.«

Mit Feierlichkeit schritt sie zu einem Schranke und holte daraus den
verrosteten Kriegshelm ihres verstorbenen Gemahls hervor.

»Kinder,« sagte sie, »jetzt müßt ihr losen, damit man weiß, in welcher
Reihenfolge ihr zur probeweisen Regierung gelangt. Ich werde hier in den
ehrwürdigen Hauptschmuck eures höchstseligen Vaters, den er in so mancher
heißen Schlacht getragen, ein weißes, ein grünes und ein gelbes Zettelchen
werfen und ihr werdet ziehen! Erlauchte Söhne, hoffnungsvolle Pflanzen in der
Baumschule der Zukunft dieses Landes! Ich habe die genannten Farben erwählt,
weil das Bäumchen im Frühlinge weiß, im Sommer grün und im Herbste gelb
erscheint und gleichwie der Frühling vorangeht, der Sommer folgt und der Herbst
den Reigen schließt, so soll auch der, welcher die jungfräuliche Farbe des
Frühlings zieht, als der erste den andern vorangehen; derjenige, welchen die
hoffnungsgrüne Sommerfarbe trifft, ihm folgen und den Reigen soll jener
schließen, welchem die gelbe Farbe zufällt, doch hoffe ich von seiner
brüderlichen Liebe, daß er sich gelben Neides entschlagen werde!«

Die Prinzen fanden diese Rede ihrer erlauchten Frau Mutter sehr sinnreich und
erbaulich.

Die hohe Frau hatte ihren beiden jüngeren Sühnen dabei freundlich und
verheißungsreich zugelächelt, bei dem letzten Satze ihrer Rede jedoch den
ältesten ernst angeblickt.

Die hohe Frau liebte nämlich überaus die beiden jüngeren Prinzen, welche sich
noch in kindlicher Liebe an die Falten ihrer reichgestickten Robe schmiegten,
während der älteste ihr nicht mehr als den schuldigen Respekt bezeigte, womit
bekanntlich oft ganz ordinären Müttern nicht gedient ist, geschweige denn gar
einer dreifachen Königin-Mutter! Hätte sie nach ihrem Herzen handeln können,
sie würde dem jüngsten als dem ersten zum Throne verholfen haben, denn er war
gar so herzig; aber es ist eine alte Klage in den Palästen der Großen dieser
Erde, daß die Rücksicht auf das Wohl der Kleinen der Stimme ihres Herzens
Schweigen auferlege; so auch hier, der jüngste Prinz war eben auch gar so jung.

Die Prinzenmutter schüttelte den Helm mit den Losen. »Kinder,« rief sie
scherzend, »wer zuerst zulangen kann, der zieht auch zuerst!«

Da stürzten die beiden jüngeren Prinzen vor, der dritte aber blieb voll Anstand
und Würde auf seinem Platze stehen, auch um ein Königreich wollte er sich nicht
mit seinen erlauchten Brüdern balgen.

»Du willst ein König werden,« sagte der zweitältere zu dem jüngsten, »dir wird
ja die Krone bis über die Nase fallen und die Füße werden dir vom Throne
herabbaumeln.« Und er stieß ihn weg, griff in den Helm und die Mutter schob ihm
geschickt das weiße Zettelchen in die Hand.

Dann kam der jüngste herzu, er meinte, aber die Mutter versprach ihm ein
Zuckerbrot, da griff auch er in den Helm und sie schob ihm das grüne Zettelchen
zu.

Nun trat der dritte heran und holte den gelben Zettel heraus, wobei die
Prinzenmutter dachte, er werde wohl nie von dieser Thronanweisung Gebrauch
machen können, da doch gewiß einer von seinen Brüdern schon allen Anforderungen
entsprochen haben wird.

Nun war es bestimmt, wie die Prinzen der Reihe nach zur probeweisen Regierung
gelangen sollten.

Nur eines gab es zu bedenken, die Zeit drängte, wo sollten die Prinzen in aller
Eile die Regierungskunst hernehmen? Sie zu einem befreundeten Könige in der
Nachbarstadt in die Lehre zu schicken, dazu war es zu spät, aber der greise
Sprecher, der schon einmal die Sache der königlichen Schwägerin so gut geführt
hatte, glaubte hier Rat zu wissen.

»Dreifache Frau Königin-Mutter,« begann er, »nicht weit von hier haust ein
weiser Einsiedler, derselbe bewahrt den Schlüssel zu einer Höhle, welche viel
Wunder umschließt, sie ist, wie mir erzählt worden, von sprachkundigen Geistern
bewohnt und gar mancher, der später berufen war, die Welt durch seine Thaten
und Werke in Erstaunen zu setzen, hat sich vorerst bei diesen Wesen Rates
erholt. Ich denke, wir ließen immer den betreffenden Prinzen nach jener Höhle
reisen, versehen ihn mit einigen erfreulichen Geschenken für den alten Pförtner
derselben, denn auch weise Einsiedler thun nichts umsonst, und überlassen das
Weitere der Fügung des Himmels. Es gleich, ohne diese Umstände, derselben zu
überlassen, wäre zwar einfacher und käme auch billiger, aber es kann nicht
schaden, wenn man heutzutage der himmlischen Fügung nach der gewünschten
Richtung hin den Anstoß gibt.«

Der Rat war eben so gut gemeint als einleuchtend und so wurde er denn auch
befolgt. Der zweitälteste Prinz reiste mit einem großen Gefolge nach dem
Wohnsitze des weisen Einsiedlers ab.

Nach wochenlanger, beschwerlicher Fahrt gelangte man in eine greuliche Wildnis,
rings starrten nackte Felsen zum Himmel, kein Baum, kein Strauch, ja kaum ein
Halm war in der ausgebrannten Oede zu sehen, nur hie und da stand ein Kaktus
mit brennend roten Blüten; man konnte nicht sagen mitten inne, denn nach
gewöhnlichen Begriffen war ja eigentlich ringsherum nichts zu sehen, aber hier
in dieser trostlosen Gegend befand sich die Hütte des weisen Einsiedlers.

Der Prinz pochte ungeduldig an, er erwartete wenig von hier zu holen und
gedachte dieses Wenige auch so schnell als möglich wieder fortzutragen.

Der Einsiedler war ein freundlicher alter Herr, der, wie sich von selbst
versteht, einen schneeweißen Bart hatte; er erschien sofort unter der
geöffneten Thüre und lud den Prinzen ein, in die Hütte zu treten; der aber
bedankte sich schön, sagte, er habe große Eile und brachte sein Anliegen vor,
nämlich, daß er in die bewußte Höhle eingelassen sein wolle.

»Ohne alle Vorbereitung?« fragte der Einsiedler. »Soll ich dir nicht ein oder
das andere Sprüchlein mit auf den Weg geben?«

»Sind die notwendig?« fragte der Prinz.

»Notwendig nicht, nützlich vielleicht,« sagte der Alte.

»Dann danke ich,« meinte der Prinz, »und du würdest mich sehr verbinden, wenn
du ohne weiteres mir mit meinem Gefolge die Höhle erschließen würdest.«

»Dir wohl, Prinz,« sagte der Einsiedler, »aber deinem Gefolge mit nichten! Die
Höhle darf nur einer allein betreten!«

»Nun denn, ich bin bereit, schließe auf!«

Da führte der Einsiedler den Prinzen nach einem hohen Felsen, an welchem sich
eine eiserne Pforte befand, über dieser waren in Lettern aus gleichem Metall
die Worte »Höhle der Phrasen« angebracht.

Der Alte löste das Schloß, bedeutete dem Prinzen, wenn er die Höhle werde
verlassen wollen, nur von innen zu pochen, die verrosteten Angeln kreischten
und der Prinz trat hinein in das Dunkel, hinter ihm schloß der Einsiedler
wieder sorgsam die Thüre und blieb lauschend an derselben stehen. Die Herren
des prinzlichen Gefolges hätten für ihr Leben gerne mitgelauscht, aber es
konnte leider niemand hinzutreten, entweder war die Pforte zu schmal, oder der
würdige Einsiedler zu breit, oder wohl auch beides zugleich; so bildeten sie
denn, die hohle Hand am Ohre, einen den lauschenden Weisen belauschenden
Halbkreis.

Es dauerte nicht lange, so sagte der greise Horcher an der Thüre: »Aha!«

Die lauschenden Hofleute ringsum sagten mit großer Befriedigung auch: »Aha,«
denn sie wähnten, jetzt würden sie eines jener prächtigen, beschreibenden
Selbstgespräche zu hören bekommen, welche sich auf der Bühne so gut ausnehmen,
und durch dasselbe über den Stand der inneren Angelegenheiten in der Höhle
unterrichtet werden. Leider pochte es unmittelbar darauf von innen, der
Einsiedler schloß auf und der Prinz trat heraus. Wohl sah man ihm an, daß ihm
etwas Außergewöhnliches begegnet sei, aber er trug auch eine freudige
Zuversicht zur Schau. Der alte Weise machte bei dieser Wahrnehmung gar ein
ernstes Gesicht und verneigte sich stumm, als der Prinz auf das freundlichste
von ihm Abschied nahm.

Auf der Rückreise sagten die Herren des Gefolges unter sich noch oft mit
bedeutsamen Mienen: »Aha,« um den Prinzen aufmerksam und glauben zu machen, daß
sie schon um manches wüßten und nur darauf warteten, daß er sich über ohnehin
schon Bekanntes etwas näher gegen sie ausließe; aber zu ihrem großen Verdrusse
verlor er über den so hochinteressanten Gegenstand nicht ein einziges Wort.
Also erreichten sie wieder die Residenz Monosogoporibius' I., und wie das auch
anderen Leuten manchmal geschehen soll, kamen sie von der Reise nicht klüger
zurück, als sie ausgezogen waren.

Der königliche Oheim empfing sehr huldreich seinen Neffen, übertrug demselben
unter großen Feierlichkeiten die Regierung und zog sich auf ein stilles
entlegenes Jagdschloß zurück. Sohin führte der zweitältere Prinz probeweise das
Regiment.

Gleich in dem ersten Manifeste an seine probeweisen Völker frischte der neue
Herrscher das Gedächtnis der grauen, heldenhaften Vorzeit auf, versprach diese
Tage der Größe und Macht des Vaterlandes wieder aufleben zu machen und gab der
Erwartung Ausdruck, daß jeder Patriot begeistert Folge leisten werde, wenn das
Vaterland zu großen Thaten ruft.

Und nun hatte das Volk oft und vielmals der Stimme des Vaterlandes Folge zu
leisten, denn dieses ward nicht müde, zu den Waffen zu rufen; aber dieser Ruf
des Vaterlandes war nicht der klagende Weckruf gegen fremde Unterdrücker, nicht
der entrüstete Aufschrei über mutwillig zugefügte Schmach und Ungerechtigkeit,
nicht das tiefernste Grollen des Beleidigten, es war der gellende Hetzruf des
Beleidigers!

Aber dieses immerwährende Schlagen und Kriegen war von ebenso andauerndem
Glücke begünstigt, so daß der junge Regent bald seinen Namen gefürchtet, die
Grenzen seines Reiches erweitert und seinen Staat alle anderen an Macht und
Grüße überragen sah. Mit Stolz fragte er sich, wer nunmehr den wahnwitzigen
Gedanken auch nur denken könnte, dem Gründer all dieser Herrlichkeit den Thron
streitig machen zu wollen! Mit Grausamkeit beugte er in widerrechtlichen
Kriegen besiegte Stämme unter sein Joch und mit noch größerer Härte verfolgte
er die seiner Herrschaft Angestammten, welche etwa schüchtern die Stimme für
den Frieden zu erheben wagten.

Indessen saß der gute Monosogoporibius auf seinem stillen Jagdschlosse. Tags
über durchpirschte er den Forst, das heißt, er durchstreifte denselben mit
seinem Gefolge, denn er selbst hatte nie eine Armbrust gehandhabt; dabei
geschah es immer, gewiß nicht aus Neid über die Geschicklichkeit anderer,
sondern lediglich aus Mitleid mit dem armen Getier, daß der beste Schütze
wenigstens für den laufenden Tag in Ungnade fiel. Abends – das war er so
gewohnt – mußte ihm sein alter Hofsekretär sauber geschriebene Schriftstücke
zur Unterfertigung vorlegen, da waren Belobungen und Belohnungen an die
Dienerschaft, ein Dekret, das den armen Vögelchen über die harte Winterszeit
genügendes Futter bewilligte, welches immer »an im betreffenden Paragraphen
genau ersichtlich gemachter Stelle« hinterlegt werden würde; ein anderes, das
die Herstellung von »mit genügsamem Heu versehenen Remisen« zur Aesung des
Wildes im Walde anordnete; nur eines, welches auch den Raupen und Engerlingen
einige Freiplätze im kleinen Schloßgarten anweisen wollte, wurde über
energische Einsprache des alten Gärtners fallen gelassen. Von Zeit zu Zeit ward
auch einem alten Jagdhunde, für dessen während der Dienstzeit bewiesene
Pflichttreue andere einstehen konnten, allerhuldreichst ein Gnadenbrot
zugewiesen, wobei der alte König sich nie enthalten mochte, zu bemerken, daß er
das Institut der Jagdhunde nicht billige, sondern nur als eine Notwendigkeit
beklage, übrigens aber, wie unter alle Schriftstücke, seinen reinlichen,
leserlichen Namenszug darunter setzte, denn es war doch eines mehr.

Aber nun wurde ihm schon längere Zeit sein stilles Jagdschloß verleidet, die
Witwen und Waisen der zahllosen Krieger, die in den Feldzügen des Regenten
gefallen waren, kamen in Scharen jammernd herbeigezogen und baten ihn um
Erbarmen für das Land.

Was aber wollte der gute, alte König machen? Darauf durfte er ja nichts geben,
das waren ja nicht die Großen des Reiches, das waren ja nur die Kleinsten und
Aermsten, die ihn zurückverlangten. Da ward er, vielleicht zum erstenmal in
seinem Leben, sehr zornig, verwünschte seinen Neffen, und um von dem ganzen
Jammer nichts sehen und hören zu müssen, gebot er, die Fensterläden zu
schließen und stopfte sich Baumwolle in die Ohren.

Mittlerweile aber kamen noch härtere Tage über das Land, die Grausamkeit des
Regenten und seine nie rastende Kriegssucht zwangen endlich alle benachbarten
Staaten in. ein großes Bündnis wider ihn, der Ueberzahl mußte er erliegen, er
suchte und fand in offener Feldschlacht den Tod, und nun sah das arme Reich die
ganze Zeche sich aufgekreidet, so daß es fast an seinem Bestände verzweifeln
mußte.

In dieser Bedrängnis eilten denn auch die Großen des Reiches nach dem stillen
Jagdschlosse, um die Krone an Monosogoporibius I. zurückzustellen. Der alte
König war vor Freude außer sich, als er sie kommen sah, nicht darüber, daß er
nun wieder regieren sollte, sondern weil er nun dem Jammer, soviel in seinen
Kräften lag, abhelfen konnte.

Er vergaß ganz auf die Baumwollpfropfen in den Ohren, und der Sprecher der
Deputation der Großen des Reiches mußte seine ganze Rede noch einmal hersagen,
nachdem der König die Watte entfernt hatte.

Sofort eilte Monosogoporibius I. nach der Hauptstadt, mit seinem Erscheinen
kehrte Mut in die Herzen seiner Unterthanen zurück, und da die siegreichen
feindlichen Fürsten es nicht auf einen Verzweiflungskampf ankommen lassen
wollten und überdem mit dem alten König persönlich befreundet waren, so gelang
es ihm, einen leidlichen Frieden zu schließen, der das Reich in jenen Grenzen
beließ, wie er es seinem zweitältesten Neffen übergeben hatte; leider waren
damit im Innern die Spuren von dessen Regentschaft nicht ausgetilgt. Der
jüngste Prinz hatte unterdem gerade jenes Alter erreicht, in welchem sein
verstorbener Bruder zur probeweisen Regierung gelangte. Da nunmehr die Reihe an
ihm war, so entschloß er sich gleichfalls, die geheimnisvolle Höhle
aufzusuchen, aber er gedachte vorsichtiger zu sein. Auf der Reise dahin
forschte er jene Herren seines Gefolges, welche schon das erste Mal mit gewesen
waren, genau über das Wenige aus, das sie wußten.

Wieder erreichten sie jene traurige Oede und der Prinz, dem die Reise viel
Beschwerde gemacht, brannte schon vor Begierde, die Höhle zu betreten, um nach
rascher Erledigung seiner Geschäfte an die Heimkehr denken zu können. Er pochte
an der Hütte des weisen Einsiedlers; dieser erschien sofort unter der Thüre und
lud den Prinzen ein, Rast zu halten; der aber bedankte sich schön, sagte, er
habe große Eile, und brachte sein Anliegen vor, nämlich, daß er in die bewußte
Höhle eingelassen werden wolle.

»Ohne alle Vorbereitung?« fragte der Einsiedler. »Soll ich dir nicht ein oder
das andere Sprüchlein mit auf den Weg geben?«

Auf diese Frage war der Prinz durch seine Begleiter schon vorbereitet; er
wollte es sich mit dem, wie es schien, redseligen Alten nicht verderben und so
antwortete er: »Das mag wohl nicht notwendig, aber vielleicht doch nützlich
sein, sage mir ein solches Sprüchelchen.«

Da wiegte der alte Einsiedler das Haupt und sagte: »Vor allem merke dir dies:

Bleib dir getreu nur,
Laß dich nicht irren.
Was auch die Tiere
Brüllen und girren!«

»Das ist barer Unsinn,« dachte der Prinz bei sich. »Wie werde ich mir denselben
merken?« Er hatte nämlich ein sehr schwaches Gedächtnis.

»Das ist das erste,« sagte der Alte.

»Sind ihrer denn mehrere?« fragte der Prinz.

»Es sind mehrere,« sagte verdrießlich der Einsiedler.

»Dann verzichte ich darauf,« sagte verbindlich der Prinz. »Du würdest mich aber
sehr zu Dank verpflichten, wenn du mir sagen könntest, was meinem höchstseligen
Herrn Bruder in der Höhle begegnet ist.«

»Ich darf zu keinem über die Geheimnisse der Höhle sprechen, der sich nicht
vorbereiten lassen will, und dazu ist nötig, daß er alle meine Sprüchlein
erlernt.«

»Das ginge mir ab,« sagte der Prinz stille für sich, und dann laut: »Vielleicht
aber könnte ich doch erfahren, wie ich dem Geschicke entgehen kann, das ihn
betroffen hat, denn daran liegt mir vor allem.«

»Da brauchst du nur zur ersten Erscheinung, die dir entgegentritt, zu sagen:

Haß ist stets ein traurig' Erbe,
Oft der Sieg ein ungerechter,
Krieg sei nimmer ein Gewerbe
Und der Held, er sei kein Schlächter!«

»Gerechter Himmel,« klagte der Prinz, »das klingt nicht viel klüger als das
erste, wie werde ich das behalten können? Ich bitte, sage mir das noch einmal!«

Und der geduldige Alte sagte den Spruch noch einmal, dann auf allerhöchstes
Verlangen ein drittes Mal und nachdem er ihn so ein Dutzend Mal wiederholt
hatte, gestand sich der Prinz, daß man mit ein wenig Mühe, die man anderen
mache, sich derlei ganz gut merken könne.

»Nun schließe mir nur auch rasch die Höhle auf,« sagte er, »damit ich den
Spruch gleich vor der ersten Erscheinung hersagen kann, ich hoffe, sie wird
doch so artig sein und sich blicken lassen, bevor ich ihn vergesse.«

Der Einsiedler löste das Schloß an der eisernen Pforte, bedeutete dem Prinzen,
wenn er die Höhle werde verlassen wollen, nur von innen zu pochen, und die
verrosteten Angeln kreischten –

»Halt einen Augenblick,« sagte der Prinz, ehe er in das Dunkel hineintrat. »Wie
geht das Silben- und Reimgetrommel, das du mich gelehrt hast? Sieg ist stets
ein traurig Erbe ...«

»Haß, Haß,« verbesserte der Einsiedler.

»Ach ja, ich weiß es nun schon,

Haß ist stets ein traurig' Erbe,
Und der Sieg, er sei kein Schlächter!«

»Du lieber Himmel,« sagte der Alte und schlug die Hände über dem Kopfe
zusammen.

»Nun, nun,« meinte huldreich der Prinz, als gälte es, den Einsiedler über eine
von dessen eigenen Angelegenheiten zu beruhigen. Dann ließ er sich das
Sprüchlein noch einmal vorsagen und dann hatte er es weg und trat hinein in die
Höhle.

Hinter ihm schloß der Einsiedler wieder sorgsam die Thüre und blieb lauschend
an derselben stehen. Die Herren des prinzlichen Gefolges hätten für ihr Leben
gerne mitgelauscht, aber – doch das ist ja schon einmal erzählt worden und hat
sich auch jetzt zum zweitenmal nicht anders zugetragen.

Es dauerte wieder nicht lange, wenngleich ein wenig länger als das erste Mal,
da pochte es von innen, der Einsiedler schloß auf und der Prinz trat heraus. Er
hatte den Blick andächtig gen Himmel gerichtet, dann senkte er ihn demutsvoll
zur Erde, faßte die Hand des Einsiedlers und drückte sie an die Lippen, aber
der alte Weise machte wieder gar ein ernstes Gesicht und verneigte sich stumm,
als der Prinz beim Abschiede bat, ihn in das Gebet mit einzuschließen. Die
Rückreise ging genau so von statten wie das erste Mal und wenn die Herren vom
Gefolge etwas mehr wußten als damals, so war dies gewiß nicht die Schuld des
Prinzen.

Der königliche Oheim empfing auch diesen seinen zweiten Neffen sehr huldreich
und übertrug demselben unter großen Feierlichkeiten, aber mit ein wenig bangem
Herzklopfen, die Regierung, worauf er sich wieder nach seinem stillen
Jagdschlosse begab.

Nun begann unter dem jüngsten Prinzen die zweite Regentschaft. Er ließ sich
jedoch anders dazu an, wie sein höchstseliger Herr Bruder. In seinem ersten
Manifeste lobpries er Gott und die friedsamen, guten, alten Zeiten und
versprach, unter des ersteren mächtigem Beistande deren festen Glauben und
ehrsame Zucht und Sitte im Reiche wieder herzustellen: alle Patrioten waren
höflichst eingeladen mitzuthun!

Der Hof des neuen Herrschers wimmelte bald von Leuten, welche alle
versicherten, daß sie nur das Reich Gottes suchten, wobei sie freilich
verschwiegen, daß sie auch auf eine Reichsverweserstelle in demselben
rechneten, aber das war ja selbstverständlich, denn dem getreuen Knechte
gebühret sein Lohn und daß ihnen derselbe, vermöge ihrer Verdienste, schon
lange zugedacht war und nur die böse Welt sich weigerte, ihn herauszugeben, das
fühlten sie gar wohl. Wollten sie also dazu gelangen, so durften sie keine Zeit
verlieren und mit der argen Welt nicht spaßen.

Da waren im Reiche böswillige Neuerer, die schrieben in ihren Büchern nicht wie
die Rechtgläubigen »GOTT«, sondern ganz unehrfürchtig »Gott«; freilich
brauchten sie Ausflüchte, meinten, die Buchstaben hätten nichts mit der
Ehrfurcht zu schaffen und »Gott« geschrieben, hieße nicht »GOTT« gelästert:
aber man weiß, was man von so spitzfindigen Vorwänden zu halten hat, daß sich
immer bei Streiten über Rechtschreiberei viel Rechthaberei breit macht und daß
sich hier der ungläubige Wolf in ein orthographisches Schaffell hüllte. Was
sollte man mit solchen verrotteten Gemütern beginnen, denen Gott nur für ein
gewöhnliches Hauptwort galt, und welche auch dem Teufel die gleiche Ehre
erwiesen?!

Um durch die Duldung dieses ketzerischen Gebarens die Rechtgläubigen nicht irre
zu führen, sondern vielmehr zu überzeugen, daß sie mit ihren Anschauungen in
der Mehrzahl und in der Macht, somit im Rechte seien, ließ der junge Herrscher
ein Dekret ergehen, welches die »neuere Rechtschreibung in göttlichen Dingen«
verdammte und den Anhängern derselben freistellte, binnen vierzehn Tagen das
Reich zu verlassen oder ihrem Irrtume gänzlich zu entsagen, mit dem Bemerken
jedoch, daß jeder, der im Lande verbleibe, für einen Rückfall in seine früheren
verdammlichen Ansichten auf das härteste bestraft werden würde; gegen solche
Rückfällige wurden auch unter einem alle ehrliebenden Patrioten zu Anzeigen,
wenn auch ohne Unterschrift, höflichst eingeladen.

Zwei Dritteile der orthographischen Ketzer, welche eine flinke Hand schrieben
und fürchteten, es möchte ihnen das bewußte Wort oftmal unversehens in der
verpönten Schreibeweise aus der Feder fließen, zogen es vor, auszuwandern; die
andern, welche bedachtsamer ihre Buchstaben malten, dachten, sie würden sich
schon an die vier großen Schriftzeichen in einem Worte gewöhnen können. Aber
die Gewohnheit spielte doch manchem arge Streiche und das Gericht, das der
Fürst für solche Falle eingesetzt hatte, ließ nicht mit sich spaßen.

Es dauerte auch nicht lange, so wimmelte es von Anzeigen ohne Unterschriften.
Scherz wurde mit gutem Vorbedacht als Ernst genommen, Mutwille als Frevel; ja,
persönliche Feindschaft scheute sogar nicht davor zurück, die Schreibhefte
eines verhaßten Gegners zu fälschen und das Gericht kannte nur eine Strafe, den
Tod durch Feuer.

Nicht lange hatte der gute Monosogoporibius I. auf seinem stillen Jagdschlosse
gehaust, so wurde sein Friede wieder gar arg getrübt; so oft er auszog,
begegneten ihm Scharen von Auswanderern, Männer, Weiber und Kinder, welche der
Schrecken aus dem Lande scheuchte, wehmütig grüßten sie stets ihren alten,
guten König, und Tag für Tag und immer zahlreicher strebten die Züge der Grenze
zu; als aber eines Tages verzweifelnde Hinterbliebene von sogenannten Ketzern
vor dem Schlosse Asche und verbrannte menschliche Gebeine auf den tiefgrünen
Rasen streuten, da schluchzte der alte Mann laut auf, man sieht, er war
kindisch geworden, wer wird denn weinen?

Als er aber seine Thränen getrocknet hatte, da sammelte er seine wenigen
Diener, bestieg ein Pferd, aber da er gar schwach war, mußten ihn zwei Leute
rechts und links stützen, und so zog er der Hauptstadt zu; auf dem Wege kehrte
jede Auswandererschar um und schloß sich ihm an, in Dörfern und Städten, wo er
vorüberkam, ließen sie die Arbeit liegen und stehen und ein unermeßliches
Menschengewoge wälzte sich brausend gegen die Residenz heran.

Ja, man wußte dort gar nicht zu deuten, was das war, als aber Monosogoporibius
nach der Stadt hineinschickte und sagen ließ, er fordere seine Krone zurück, da
rannte alt und jung vor das Thor hinaus zu ihm, und die Großen des Reiches,
welche doch nicht ganz allein darinnen verbleiben wollten, entschlossen sich
rasch mitzurennen, und da es ihnen sehr schicklich schien, die Krone zur Hand
zu haben und wie aus eigenem Antriebe gleich anzubieten, so riß der letzte, der
in der Eile aus dem Königssaale entlief, dieselbe etwas unsanft dem jungen
Fürsten vom Haupte.

Dieser ärgerte sich nicht wenig und fand es nicht in der Ordnung, daß er mitten
in seiner segensreichen Regierung also unterbrochen wurde, denn er hoffte an
dem Feuer, an dem er die eine Hälfte seiner Unterthanen briet, würde auch die
andere Hälfte für seine Herrschaft gar werden; da ihm nun diese Aussicht
benommen war, ging er in ein Kloster.

Draußen vor der Stadt trafen die Großen des Reiches auf unabsehbare
Menschenmassen, die einen hinfälligen Greis umjubelten, der mühselig, von
anderen unterstützt, zu Pferde saß und auf alle Zurufe kindlich froh lächelte;
aber wehe dem, der über ihn gelacht hätte! Dieser Greis, das wußten alle, trug
zur gegenwärtigen Stunde in seiner Brust das Herz des Landes und für sein
Fühlen und Empfinden standen Millionen Arme und Fäuste ein.

Die Großen des Reiches gaben die Krone wieder in seine Hand zurück und ihr
Sprecher hielt dabei eine minder schöne Ansprache, wie das erste Mal, wo er
Zeit hatte, sich gehörig darauf vorzubereiten. Dem alten König war recht bange
wegen seines dritten Neffen, selbst die Prinzenmutter, seine erlauchte
Schwägerin, warf sich ihm zu Füßen und bat, ihrem ältesten Sohne die Probe zu
erlassen, und sollte er damit auch alle Ansprüche auf den Thron verwirken. War
es gekränkte Mutterliebe, die es nicht mit ansehen wollte, daß gerade das am
wenigsten geliebte Kind etwa erreichen könnte, was den beiden anderen
Heißgeliebten versagt war? Oder war es wirklich besorgte Mutterliebe, die den
letzten der Söhne nicht auf ein so gefährliches Spiel setzen wollte? Wer weiß
es zu sagen? Vielleicht war es beides zugleich.

Aber Monosogoporibius I. sagte sich, daß nach seinem Ableben doch dieser dritte
Neffe sein nächster Erbe sein würde und eben darum sollte auch er seine Probe
ablegen, entweder er beruhigte ihn dadurch über die Zukunft seiner ohnehin
schwer geprüften Unterthanen oder er verfehlte gleichfalls seine erhabene
Aufgabe, dann sollte es die letzte Sorge des greisen Königs sein, einen
würdigen Herrscher für das Reich aufzufinden.

Und so sah denn das Land mit banger Erwartung und mit wenig Hoffnung den
letzten Prinzen aus seinem Fürstenhause den gleichen Weg dahinziehen, den vor
ihm seine Brüder zurückgelegt hatten.

Als nun die traurige Oede wieder erreicht war und der Prinz der Hütte des
weisen Einsiedlers ansichtig wurde, da erfüllte Wehmut sein Herz, denn er
gedachte seiner Brüder, und ganz leise pochte er an.

Der Einsiedler erschien wie jedesmal allsogleich unter der Thüre und lud den
Prinzen ein, Rast zu halten.

Dieser folgte der Einladung, ließ für sein Gefolge Zelte aufschlagen und befahl
demselben, sich unterdes zu lagern.

Als nun der Prinz mit dem Einsiedler in dessen Hütte allein war, sagte er
demselben, daß auch er gekommen wäre, die bewußte Höhle zu betreten, und als
der Alte darauf, wie gewöhnlich, fragte: »Ohne alle Vorbereitung? Soll ich dir
nicht ein oder das andere Sprüchlein mit auf den Weg geben?« Da sagte der
Prinz: »Sei Gott vor, daß ich deine hilfreiche Hand von mir weise! Ich weiß
nicht, worin es meine Brüder verfehlt haben, aber ich bin es dem Lande
schuldig, das durch sie so schwer gelitten hat, nichts zu verabsäumen, was mich
etwa in den Stand setzen könnte, demselben zu nützen.«

Darauf meinte der Einsiedler: »Ich weiß dir aber nicht zu sagen, wie lange Zeit
du damit wirst verbringen müssen, um dann ohne Fahrnis die Höhle betreten zu
können.«

»Weiser Vater,« entgegnete der Prinz, »wie kann mich das abschrecken, da ich
doch bereit bin, die eine Hälfte der Tage, die ich noch zu leben habe,
dahinzugehen, wüßte ich dafür die andere Zeit über mein Volk glücklich und
zufrieden zu machen!«

Da lächelte der Einsiedler gutmütig: »Mein Sohn, ich sehe, es ist schon an der
Zeit, dich in die ›Höhle der Phrasen‹ einzulassen!« Dann aber begann er
ernstlich sich mit ihm zu besprechen und ihn in allem, was erforderlich war, zu
unterweisen.

Zum nicht geringen Verdrusse der Herren des Gefolges, welche in dieser Wildnis
alle gewohnten Annehmlichkeiten entbehren mußten, verbrachte der Prinz drei
lange Tage mit seinem Lehrmeister; am Morgen des vierten Tages öffnete ihm
dieser die eiserne Pforte und der Prinz trat in die Höhle.

Hinter sich hörte er wieder sorgsam schließen.

Es ist ein alter Erfahrungssatz, von dessen Richtigkeit nunmehr auch der Prinz
Gelegenheit hatte, sich zu überzeugen, – daß man im Dunkeln nichts sieht.

Da stand er nun.

Muß das Auge wegen Mangel an Licht feiern, dann eilen alle anderen Sinne dem
geängstigten Körper zu Hilfe und schärfen sich zu dessen Dienst, besonders
Gehör und Gefühl. Der Prinz vernahm deutlich, wie rings von den Wänden der
Höhle mit gleichmäßigem Geräusche schwere Tropfen niederschlugen, das war so
eintönig und wirkte so verstimmend, daß er mit Ungeduld die weitere Entwicklung
seines Abenteuers herbeisehnte.

Jetzt fühlte er an einer leisen Luftwelle, daß es rings in der Höhle sich zu
regen und zu bewegen begann, wie ein Geflüster wehte es durch den Raum; aber
wieder wurde es ganz stille und war nichts zu hören als die fallenden Tropfen.

Sein Auge, nun an die Dunkelheit gewöhnt, versuchte ganz umsonst, auch nur von
den nächstliegenden Gegenständen einen ungefähren Umriß zu erraten. Er erschrak
fast, als eine volltönende Stimme unmittelbar an seiner Seite begann:

»Das Leben ist schal und leer, der Mensch muß es mit eigenen oder fremden
Thaten schmücken, ein Mensch muß den andern dahinreißen in das Ungemeine! Was
ist das Gewaltigste, das du als Mensch vermagst? Ein Held zu sein! Furcht und
Verehrung zu erwecken unter denen, die mit dir über die Erde wallen, und deinen
Namen den künftigen Geschlechtern zu überliefern! Es ist der einzige Wurf, der
im Gelingen wie im Fehlschlagen dir den gleichen Lorbeer bringt! Nicht nur im
Siege bist du groß, auch im Untergange, wenn du im erhabenen, heroischen
Wahnsinne Reich und Volk neben dich auf die Walstatt bettest! Millionen
gewaltiger Geister danken dir für den hochgehenden Wellenschlag ihres Lebens,
die dumpfe Menge betet dich an, weil du sie, ein Gott, der Armseligkeit ihres
Daseins entrissen hast! Du lehrtest sie, das Leben für das Leben freudig
einsetzen, du bietest ihnen, an deines Namens Hoheit geknüpft, ein unsterblich
Sein in den Sängen der Dichter, in den Liedern des Volkes! Sie schulden dir die
ganze Summe ihres Daseins, darum darfst du sie auch von ihnen fordern! Das ist
der Helden heilig Vorrecht!«

Da sprach der Prinz leise:

»Bleib dir getreu nur,
Laß dich nicht irren,
Was auch die Tiere
Brüllen und girren!«

Da leuchtete ein fahler Schein auf, und dem Prinzen wurde die Gestalt sichtbar,
welche obige Worte an ihn gerichtet hatte, es war ein Tiger.

Da sprach der Prinz sofort:

»Haß ist stets ein traurig' Erbe,
Oft der Sieg ein ungerechter,
Krieg sei nimmer ein Gewerbe,
Und der Held, er sei kein Schlächter!«

Da brüllte der Tiger auf und verschwand, und nachdem das Echo in der Höhle
verhallt war, begannen wieder die Wasser eintönig von den Wänden zu tropfen.

Nach einer Weile hörte sich der Prinz wieder, diesmal aber von einer sanften
Stimme angesprochen:

»Gott ist unser aller Vater! Auf Erden gibt es nur eine große einzige
Gottesfamilie, selbst für die entarteten Söhne stehen die Wohnungen im Hause
des Vaters bereit, aber – wehe – sie streifen lieber in der Irre umher und
versuchen auch die anderen Gotteskinder irrezuführen. Sie suchen sie durch Hohn
und Spott, durch List und Vergewaltigung abwendig zu machen von ihrem frommen
Glauben, von ihrer einfältigen Sitte! Zeugt es nicht für die Wahrheit ihres
Glaubens, ihrer Hoffnung, ihrer Liebe, daß die Millionen frommer Gemüter
friedfertig dem Spotte von etlichen Tausenden Irregeleiteten standhalten? Gibt
es etwas Erhabeneres für einen Gewaltigen, als die Schwachen zu schützen? O,
werde ein Streiter für deren heilige Sache! Steht nicht geschrieben, denen,
durch welche Aergernis kommt, wäre besser, mit einem Mühlsteine um den Hals zum
Grunde des Meeres versenkt zu werden? Willst du Erbarmen kennen, wo das
Erbarmen allein bei Gott steht? O, lasse nicht Millionen in ihrem heiligen
Glauben irre, in ihrer beseligenden Hoffnung wankend machen, laß ihnen nicht
ihren einzigen Trost in dieser Welt des Jammers und der Trübsal rauben, damit
die Schwachen, in denen Gott mächtig ist, dir deinen Thron stützen, deinen
Namen für alle Zeit lobpreisen und du selbst dereinst eingehest in Gottes Reich
und Herrlichkeit! Amen!«

Da sagte der Prinz wieder leise das erste Sprüchlein, und im fahl aufzuckenden
Lichte stand ein Lamm an seiner Seite, und da sprach er:

»Auch beim Spott der schärfsten Denker
Halt sich echter Glaube rein,
Und auf Erden kann der Henker
Nimmer Gottes Anwalt sein!«

Da blökte das Lamm gar kläglich und verschwand, und wieder ward es stille wie
zuvor.

Nach einer Weile begannen zwei Stimmen neben ihm zu sprechen, eine scharfe,
schneidige führte das Wort und die andere zischte manchmal eine Bemerkung
dazwischen.

»Klug gehandelt!« sagte die erste Stimme. »Es ist viel ehrender, dem eigenen
Kopfe alles zu verdanken, als fremden Fäusten! Fehlten diese, was würde wohl
aus manchen Größen? Ich frage!« –

»Staub sollten sie fressen und doch nicht klug werden bei dieser Kost,« zischte
lachend die andere Stimme.

»Genug Bausteine für unvergängliche Größe,« fuhr die erste Stimme fort, »findet
der kluge Kopf an den schwachen Köpfen seiner Mitlebenden. Reizt dich ein
Besitz, locke oder schrecke den Eigner heraus. Steht dir jemand im Wege, lehre
ihn selber die Schlinge drehen, in der er sich fangen muß. Wer dir droht, den
schmeichle ins Verderben. Wer dir schmeichelt, dem mißtraue. Krumme Wege, aber
sicher.«

»Krumme Wege, kluge Wege,« zischte die andere Stimme.

»So wird dein Besitz sich mehren, deine Feinde sich mindern, dein Wort mehr als
ein Schwertstreich wiegen, du wirst gefürchtet und bewundert sein. Allüberall
in der Natur erweiset sich das Klügere dem Stärkeren überlegen und mit urew'gem
Rechte gebrauchest du des Geistes Uebermacht! Von dir abhängig fühlen sich die
Beschränkten und als dem Klügeren handlangern die Klugen dir, denn ohne dich
steht doch nichts zu erreichen, und du wirst aller Zweck und Mittel, indem du
als aller Mittel Zweck dich selber setzest!«

Da sprach der Prinz leise den ersten Spruch und sah im Aufleuchten des fahlen
Scheines Fuchs und Schlange neben sich. Er sprach sofort:

»Wohl hat List auf krummen Wegen
Manchen nach dem Ziel gewiesen.
Aber seines Namens Segen
Wird von Sklaven nur gepriesen!«

Da verschwanden auch Fuchs und Schlange und kurz darauf, als hätte sie es nicht
abwarten können, daß sie zu Worte komme, begann eine geschraubte, näselnde
Stimme:

»Eh, langweiliges Volk da, miteinander! Was? He? – Floskeln, Phrasen, Worte,
Flausen – weiter nichts! Was? He? – Bin froh, nur einmal einzig vernünftiges
Wort aussprechen zu können, heißt: Genuß! Genuß, was? He? Nicht? – Wozu sonst
auf der Welt, als wegen Genießen? Was sonst Zweck und Verstand im ganzen
Universum, als Genießen? Was sonst göttliches, natürliches, politisches, eh,
soziales Recht, als Genießen?! Alles andere Unsinn! Was? He? Leben sonst gar
nicht der Mühe wert. Staat schafft Industrie, Natur schafft Kunst, beide:
Komfort! Wozu sonst feuriger Wein gewachsen, wenn nicht sollte getrunken
werden? Wozu sonst hübsche Frauen und Mädchen ...«

Lachend unterbrach der Prinz den Redner mit dem ersten Sprüchlein, und neben
ihm stand ein Affe.

Der Prinz griff in die Tasche und gab ihm einen Apfel. »Da genieße!«

Der Affe dankte sehr artig und verschwand.

Wieder ward es stille, aber ganz stille, selbst das Geriesel der Tropfen hatte
aufgehört, da schritt es durch das Dunkel auf den Prinzen zu, er fühlte seine
Rechte von einer warmen Menschenhand ergriffen und er vernahm folgende Worte:

»An allem erfreu
Die offenen Sinnen,
Und bleib dir getreu
Bei jedem Beginnen!«

Der Prinz hielt die Hand des Sprechers, die sich sanft aus der seinen lösen
wollte, fest, denn die Stimme klang ihm gar bekannt, und er wollte eben eine
Frage stellen, als sich von der eisernen Pforte her ein ungeheurer Lärm erhob
und dieselbe, von wuchtigen Axtschlägen zertrümmert, einbrach, durch die
entstandene Lücke drangen gleich hinter dem zuströmenden Tageslichte die Herren
vom Gefolge herein. Diesmal hatte es doch gar zu lange gedauert, sie hatten
sich müde geängstigt und gehorcht, denn diesmal konnten sie lauschen, der
Einsiedler hatte kurze Zeit nach des Prinzen Eintritt seinen sonstigen Posten
verlassen; sie waren daher sehr erstaunt, den Alten hier mit dem Prinzen Hand
in Hand zu treffen, vielleicht nicht weniger erstaunt als der Prinz selbst, der
sich nun von ihm aus der Höhle leiten ließ.

Der Prinz hieß sogleich alles zur Rückreise rüsten, es war auch sehr bald alles
zum Aufbruche bereit, denn die Herren des Gefolges, welche sehr froh waren,
fortzukommen, hatten schon alle Vorbereitungen in dieser Hinsicht getroffen.

Bis das Pferd vorgeführt wurde, hatte der Prinz schweigend neben dem alten
Weisen gestanden, jetzt, bevor er sich in den Sattel schwang, umarmte er den
ihm lieb gewordenen Berater und dieser faßte ihn zum Abschiede noch einmal an
der Hand und sagte:

»An allem erfreu
Die offenen Sinnen
Und bleib dir getreu
Bei jedem Beginnen!«

Lange blickte er den Dahinziehenden nach und lange noch wandte der Prinz sein
Pferd.

Monosogoporibius I. empfing mit gewohnter Güte seinen dritten Neffen und
nachdem er ihm gleich den andern probeweise das Regiment übertragen hatte, zog
er sich wieder auf sein Jagdschloß zurück. –

Jahre vergingen, seine Ruhe wurde nicht gestört, er war uralt geworden und
fühlte sein Ende nahe, da ließ er eines Tages alles zur Reise rüsten, bestieg
eine Sänfte und ließ sich durch das Land nach der Hauptstadt tragen.

Sie waren eine Tagreise weit gekommen, da fragten die Leute am Wege bei den
Herren des Gefolges an, wer denn da so vornehm reise.

»Nun,« sagte einer der Herren, »euer König!«

»Ei, Herr,« sagte ein alter Bauer, »Ihr wollt Euch wohl über arme Leute lustig
machen! Aber unseren König kennen wir wohl, der ist noch in den besten Jahren,
und so kann er doch nicht über Nacht zusammengeschnorrt sein, wie der da in der
Sanfte!«

»Aber,« sagte der Herr vom Gefolge, »das ist doch euer rechter und wahrhafter
König, Monosogoporibius I.«

Da zog der Bauer die Mütze und sagte: »Je der Tausend, ich hätte nicht gedacht,
daß der noch lebt! Nun lebe er noch tausend Jahre, vorausgesetzt, daß das ihn
selber nicht verdrießen möchte! Das war ein gar schönes Stück von ihm, wie er
das Ketzerbraten im Lande eingestellt hat, da war ich selber noch als lediger
Bursche dabei. Nun, Gott tröste ihn! Nichts für ungut, man kann es fast nicht
glauben, daß er noch leben soll! Aber nicht wahr, den jetzigen nimmt er uns
nicht weg? Das wäre hoch gefehlt. Ah, das wird er wohl nicht?«

»Nein, nein, das wird er nicht!« lächelte Monosogoporibius I. seelenvergnügt in
der Sänfte.

Sein Neffe holte ihn, sobald er von seinem Nahen unterrichtet wurde, mit allen
Ehren ein. Monosogoporibius I. aber merkte seine letzte Stunde gekommen, er
versammelte im Königsschlosse alle Großen des Reiches um sein Sterbebette, und
außen um den Palast drängte sich das Volk. Noch einmal, das letzte Mal, mußte
sein alter Hofsekretär ihm ein Schriftstück unterbreiten, das Testament; das
war nicht so schön geschrieben, man sah den Buchstaben an, daß manchmal die
Hand des Schreibers leise gezittert hatte, der alte König warf ihm einen
strengen Blick zu, aber als er ihm die Feder abnahm, drückte er ihm wieder
leise die Hand. Der dritte Neffe wurde zum Erben des Reiches eingesetzt und
hatte den Namen Monosogoporibius II. zu führen.

Er mußte auf den Wunsch seines erlauchten Oheims sogleich das Manifest über
seinen Regierungsantritt dem alten Hofsekretär in die Feder diktieren.

Der Neffe gab erst dem Schmerze über den Verlust seines Oheims mit wenigen,
aber liebevollen Worten beredten Ausdruck, dann sagte er, er erneuere nur das
Versprechen, das er in seinem ersten Manifeste seinen Völkern gegeben habe, so
zu regieren, daß sie es nur merken sollten an der Wohlfahrt des gemeinen
Wesens.

Dann mußte er unterschreiben, der Sekretär reichte dem alten Könige, der
freudig aufgehorcht hatte, das Blatt, und als Monosogoporibius I. in sicheren
und schönen Zügen »Monosogoporibius II.« las, da war er ganz über die Zukunft
seines Landes und Volkes beruhigt und verschied mit einem frohen Lächeln.

Wie mit dem Herrgott umgegangen wird

Eine Geschichte mit einigen »Merks«

(1878.)

Es ist eine arge Welt, einer macht's dem andern und der liebe Gott allen
zusammen nie recht. Es ist eine hübsche Sache um die Frömmigkeit, aber wenn
einer um Sonnenschein und der andere auf dem nämlichen Fleck um Regen betet, da
möcht' ich wohl einen dritten zum Herrgott machen und zusehen, was der bei all
seiner Allmacht anfinge, um es mit keinem von den beiden zu verderben.

Im Norden sind die Menschen etwas kühler und nehmen's nicht gleich übel, wenn
er sich etwas schwerhörig stellt, aber im Süden da sind sie heißblütig und
werden sehr ungehalten: da ist es denn für dort eine ganz gute Einrichtung, daß
man zwischen Gott und die aufdringlichen Beter die lieben Heiligen eingeschoben
hat, die nun freilich für jede unerfüllte Bitte aufkommen müssen.

Wahrhaftig, so ein Heiliger ist nicht zu beneiden und ich möcht' keiner werden;
denn abgesehen davon, daß die Erreichung einer solchen hohen Stelle auf der
Erde mit manchen Unannehmlichkeiten und Umständlichkeiten verknüpft ist, so muß
ja einer im Himmel ganz höllisch aufpassen, daß er tagüber keine Anrufung
vergißt, so daß ihm fast keine Zeit bleibt, sich der ewigen Seligkeit zu
erfreuen, höchstens zur Nachtzeit, aber solche übernächtige Seligkeit verträgt
sich wieder tags darauf spottschlecht mit den Berufsgeschäften, wie manche gar
wohl wissen, die gerade keine Heiligen sind.

Ja, es ist eine hübsche Sache um die Frömmigkeit, wenn es nur nicht manche so
weit versehen möchten, daß ihr Gebet einer Lästerung auf ein Haar gleicht. Da
war einmal eine öffentliche Dirne, die hat einen jungen Menschen zu berücken
gewußt, daß er eine Zeitlang zu ihr gehalten hat; nun sind ihm denn doch
endlich die Augen aufgegangen und das war ein Glück für ihn, sonst wäre er ja
ein verlorener Mensch gewesen, und er hat das Weibsbild verlassen. Aber die
Allerweltsliebste war darüber gar sehr betrübt und was thut sie? In die Kirche
geht sie und betet zur »allerreinsten Jungfrau Maria«, dieselbe möge ihr das
Herz ihres Buhlen wieder zuwenden, damit die unsaubere Liebschaft ihren
Fortgang haben könne. Wenn das nicht gelästert ist, dann weiß ich überhaupt
nicht, was Beten heißt und sein soll.

Ueber das Stück lacht wohl keiner, dazu ist's nicht angethan und steht nur da,
damit man sieht, was manche für Anliegen vor die Heiligen bringen, denn es ist
eine wahrhaftige Thatsache und nicht erfunden. Was aber den Heiligen in
Welschland begegnen kann, das will auch erzählt werden und darüber könnten sie
selber lachen, falls sie es im Himmel nicht verlernt haben.

In Welschland hat selbst der ordinärste Kerl etwas Manierliches und Höfliches
an sich, freilich daneben auch heißes Blut; wenn er nun die Fürsprache eines
Heiligen oder mehrerer bedarf, so läßt er sich's nicht verdrießen, sie eine
geraume Weile recht inbrünstig darum anzugehen; er gibt ihnen vollauf Zeit,
alles wohl zu überlegen und ins Werk zu richten; wenn sich das aber ewig lange
nicht machen will, da verliert er die Geduld und flucht alle Heiligen in seinen
Hut hinein. Das sieht sich aber so an: der unerhörte Beter reißt ingrimmig
seinen Filzdeckel vom Kopf, hält ihn halb zugeklappt unterm linken Arm, dann
greift er mit der Rechten in die Luft, als ob da die Heiligen unsichtbar
herumflögen, nennt zuerst den Namen desjenigen, den er sich besonders durch
Fasten und Beten verpflichtet hat, also in diesem Falle den Undankbarsten,
krampft die Faust zu, als hätte er eine Hummel gefangen, macht eine Geste gegen
den Hut, als würfe er die Hummel – den Heiligen, wollt' ich sagen – in den Filz
und drückt rasch hinter ihm den Spalt zu. Den hätte er! Und nun fährt der
wütige Kerl fort, mit der Hand in der Luft herumzufingern, schreit mit seinem
Fluchmaul nach jedem Heiligen, der ihm beifallen will, und wirft sie einen nach
dem andern dem ersten nach, dabei öffnet er vorsichtig nur ein klein wenig den
Spalt, damit ihm keiner der früheren neben auswischen kann. Es vergehen keine
fünf Minuten, so hat er den Hut voll der schönsten und größten Heiligen, die
man im Kalender finden kann, denn billigerweise hält man es mit den Heiligen
umgekehrt wie mit den Spitzbuben, wo man die kleinen fängt und die großen
laufen läßt.

Nun haben sie es! Da sind sie alle – Gott verzeih es, vielleicht sogar mit
lebenden Wesen, die man nicht gerne nennt – in dem nicht zu reinlichen Filz
zusammengepfercht. Unser Welscher stolziert eine Weile mit ihnen auf und ab,
bis er sich ein wenig abgekühlt hat und wieder zu einiger Besonnenheit kommt.
Bewiesen hat er es ihnen, daß er nicht mit sich spaßen lasse, aber es scheint
ihm doch nicht geraten, es ganz mit ihnen zu verderben und so fängt er sie denn
jetzt Stück für Stück, der Reihe nach, wie er sie hineingeflucht, heraus, denn
Ordnung ist in allen Dingen löblich; er nennt sie einen um den andern beim
Namen, langt sie mit der Rechten aus dem Hute und gibt sie los, indem er die
Hand öffnet, etwa wie um einen gefangenen Vogel in Freiheit zu setzen. Es soll
da jeder in dem Punkte ein gutes Gedächtnis besitzen und noch keiner einen
Heiligen in Gedanken im Hute stecken lassen haben; möcht' aber doch
vorsichtshalber raten, den Hut zum guten Schlusse sacht umzustürzen, damit ein
allenfalls Vergessener herausfallen kann.

Das ist toll genug und darüber kann man lachen, und ich hoff's, der Leser hat
mir die Freude nicht verdorben und hat darüber gelacht. Trotz dieser unbilligen
Behandlung hat man noch nicht gehört, daß die Heiligen einem ein himmlisches
Donnerwetter über den Hals geschickt hätten, auch der Herrgott selber hat
gleiche Nachsicht mit seinen Geschöpfen, die statt ihm zu dienen, es vielmehr
darauf absehen, von ihm bedient zu werden, und es ist das ein Dienst, bei dem 
er weder auf Lohn noch auf gute Behandlung sehen dürfte; eine dahin
einschlägige närrische Geschichte will ich eben erzählen, bemerk' nur vorher,
daß aus all dem bisher Gesagten und noch zu Sagenden hervorgeht, was wohl schon
manchem im Leben aufgefallen sein mag: daß Gott und alles Heilige, Hohe und
Reine Spaß vertragen, die Menschen aber und alles Gemeine, Niedere und
Unsaubere keinen! Woher kommt's wohl? Der menschliche Witz gleicht einem jener
Spiegel, die man an manchen Orten zur Unterhaltung aufgestellt findet und die
so geschliffen und postiert sind, daß sie alles verzerrt zeigen. Laß ein paar
bildsaubere Leute Hand in Hand davor hintreten, im Bewußtsein ihrer Wohlgestalt
haben sie leicht über das Zerrbild im Spiegel lachen; versuch es aber mit ein
paar Häßlichen, die werden sich beleidigt abwenden, denn, ist auch die
Verzerrung eine Lüge, die Häßlichkeit bleibt doch Wahrheit, mit der aber steht
man in der Welt schon von altersher auf gespanntem Fuße und die Gattung der
unangenehmen nennt man Grobheit, wovon wieder die »göttliche« die
erschreckendste.

Will nun die Geschichte erzählen, lebte der Mann noch, von dem sie handelt,
würde ich es sein bleiben lassen; die Gerichte könnten seine Wunderlichkeit
oder Narrheit strafwürdig finden und ich wollte ihn nicht denunziert haben; da
er aber schon eine ganz geraume Zeit tot ist und sich allein mit Gott
abzufinden hat, so kann ich's ohne Scheu Rede haben, wie er bei Lebzeiten mit
demselben umgegangen.

In einem Orte nahe bei Wien, der Hauptstadt Oesterreichs, hielt sich vor vielen
Jahren eine Schauspielergesellschaft auf. Diese Leute spielten, so gut sie es
eben vermochten, den Inwohnern Komödie vor, schlecht und recht, wie aber
allzeit Undank der Welt Lohn ist, so meinten die Zuschauer, es wär' dabei wenig
Rechtes, dagegen viel Schlechtes zu sehen gewesen. Es wurde in einer Scheune
gespielt, das mag sich allerdings nicht sonderlich hübsch ausgenommen haben,
die Rüstungen der biedern Ritter und die Gewandungen der Könige und anderer
Großen des Reiches sahen vielleicht auch nicht zum besten aus, war wohl der
Pappendeckel der ersteren abgerieben und der Samt der letzteren spiegelte,
während der Flitter blind geworden, und es kann ja sein, – weil Kleider Leute
machen, – daß die armen Komödianten nicht besser spielten als sie aussahen;
aber die Zuseher hätten auch bedenken sollen, wie nieder das Eintrittsgeld war,
und daß für wenig nicht viel geboten werden kann, das ist eine alte Wahrheit,
seit Handel und Wandel auf der Welt besteht.

Kurz die reicheren Leute im Orte fuhren nach der nahen Hauptstadt, wenn sie
eine Komödie sehen wollten, und schickten höchstens ihre Kinder oder
Dienstboten noch obendrein auf die billigsten Plätze des Dorftheaters. Schlimm
für die armen Teufel von Komödianten, denn einen fixen Gehalt hatten sie nicht,
sie teilten unter sich, was eine Vorstellung einbrachte und lebten davon ein
paar Tage bis zur nächsten. Das hört sich eben besser an, als es sich in
Wirklichkeit macht, denn manchen Abend verschlangen die Kosten den Ertrag und
dann war nichts zu teilen.

Das gab viel Sorge und am meisten litt darunter der Direktor der Truppe; er
hatte allerdings seinen Leuten keine festen Bezüge auszuzahlen, aber wenn
Vorstellung auf Vorstellung entweder nur ein paar Groschen auf einen kamen oder
wohl gar nichts, das war zum Durchgehen, nicht für den alten Mann, der nicht
gewußt hätte wohin, aber für die Mitglieder der Truppe, welche es wo anders
kaum schlechter treffen konnten und von denen daher auch manche durchgingen;
daß so ein Mensch in der Verzweiflung vergißt, die Schulden, die er im Orte
gemacht, zu bezahlen, das ist erklärlich, ebenso erklärlich ist es aber, daß
das sehr unangenehm für den Direktor und die Truppe war, welche im Orte
verblieben und – wie die Welt denn ungerecht ist, – von der übeln Nachrede über
den ausgerissenen Kameraden ein gut Teil zu Gehör geredet bekamen. Ließen sich
die Dörfler bedauernd vernehmen, »daß nur einer durchgebrannt, die mehreren
aber geblieben seien«, sprachen sie die Vermutung aus, »daß ein Lump wie der
andere wäre« und was derlei Schmeicheleien mehr sind, so kann man sich wohl
denken, daß bei solchen Anlässen der Direktor, wenn man ihn als den »Obersten
der Komödianten« bezeichnete, die Verleihung dieses Titels gerne bescheiden
abgelehnt hätte.

Feron nannte sich der Mann. Den Tag vor jeder Vorstellung lief er alle Häuser
und Hütten des Ortes ab, klagte über die arge Gegenwart, in der aller Kunstsinn
in einem verehrlichen Publikum erstorben schien, lobte in einem Atem die alten
Zeiten und die alten Stücke, besonders dasjenige, dessen Titel und
Personenverzeichnis in sauberer Handschrift er jedem in die Hand drückte, denn
er war sein eigener Zettelausträger, wohl nicht aus Leidenschaft, sondern weil
er es billiger hatte, wenn er selber ging.

Er versicherte jedem, der ihm in den Wurf kam, – war's auch ein Pferdeknecht,
oder eine Kuhmagd, – daß er ihn als einen hochverehrten Gönner betrachte und
dabei blieb er, wenn sich der Betreffende auch noch so sehr ereiferte, ihn von
der Irrigkeit einer solchen Anschauung zu überzeugen. Lästermäuler behaupten,
sie hätten den Herrn Direktor manches Haus in so schwunghafter Eilfertigkeit
verlassen sehen, wie dies ohne die Mitwirkung des hochverehrten Gönners ganz
undenkbar wäre.

Direktor Feron pflegte seine unterthänigsten Aufwartungen sehr regelmäßig zu
wiederholen, aber er selber war für Besuche desto unzugänglicher; nicht daß es
ihm an geselligen Talenten gefehlt hätte, doch hatte seine Wohnung etwas
Unnahbares; selbe befand sich in dem Einkehrwirtshause, in dessen großem
Hofraum auch die bewußte Scheune stand, in welcher Komödie gespielt wurde.
Durch die breite Einfahrt des Hauses gelangte man in den Hof; ohne sonderliche
Beschwer, wenn man auf herumliegende Fässer und herumstehende Futterbarren acht
hatte, konnte man sich auch bis zur Scheune zurechtfinden; hinter dieser aber
war es nicht geheuer, da war der Boden in trockener Zeit zäher Lehm oder bei
Regenwetter ein Kotmeer und da mußte man darüber weg oder mitten durch bis ans
andere Ende, wo einige Wirtschaftsbauten standen, darunter eine Tenne, in deren
Dachraum ein Futterboden und ein kleines Kämmerchen angebracht war, in
letzterem hatte wohl vorzeit ein Knecht oder eine Magd geschlafen, aber jetzt
bewohnte es der »Oberste der Komödianten«.

Ein Mittelding zwischen Leiter und Stiege führte hinan, eine Leiter war's
nicht, denn neben befand sich ein Geländer, aber eine Stiege war's wieder
nicht, dazu waren die hölzernen Trittbrettchen zu schmal, das ganze Ding stand
zu aufrecht und um hinaufzugelangen, mußte man denn auch einen Mittelweg
zwischen Steigen und Klettern einschlagen, was nicht sehr bequem war, aber sich
dafür recht hübsch ausnahm.

War man aber einmal oben angelangt, so muß, um der Wahrheit die Ehre zu geben,
offen gestanden werden, daß weder die Aussicht auf den Hof, noch der Einblick
in die kleine Kammer für die gehabte Mühe entschädigte. Die Thüre, die in die
Kammer führte, ließ nur höfliche Leute ein, wer sich nicht bücken mochte, der
mußte außen bleiben, das Fenster war mit dem Thürpfosten in einem Stück
gezimmert worden und so schmal, daß der Glaser mit einer Scheibe, die er
entzweischnitt, für beide Rahmen ausreichte. Die Wände waren geweißt, ein Bett,
ein Tisch und ein Stuhl, mehr befand sich innerhalb derselben nicht, ein
Kruzifix hing noch in einer Ecke, das war alles.

Wenn der Direktor zu Hause war, so saß er für gewöhnlich an dem Tische, den er
an das Fenster gerückt hatte, dort fand er zum Theaterzettelschreiben oder
sonst einer nützlichen Beschäftigung gerade genug Licht, während das übrige
eine angenehme Dämmerung im Räume verbreitete.

So saß er, hart an die Tischkante gedrückt, führte fleißig die Feder oder
fertigte Papparbeiten. Er stak immer in ein und demselben schwarzen Anzuge, der
seine ohnedies kleine, schmächtige Gestalt noch unscheinbarer aussehen machte;
zwar behauptete er, daß ihn seine unterthänigsten Beziehungen zum Publikum
verpflichteten, demselben nie anders als in solchem Staate entgegen zu treten,
aber er fand damit wenig Glauben, um so mehr, als nicht zu leugnen war, daß die
besagte Kleidung durch den längeren Umgang mit ihm nicht gewonnen hatte, indem
es sich häufig ereignete, daß er in Gedanken die Finger reinigte und Tinte oder
Kleister auf Rockärmel und Beinkleid strich.

Der kleine Mann hatte auch ein kleines, schmales Gesichtchen, aus tausend
Fältchen blinzten ein Paar graue Aeuglein etwas unsicher und unstet hervor; das
war aber kein Zeichen eines beunruhigten Gewissens, sondern nur einer ziemlich
ausgesprochenen Kurzsichtigkeit. Seine Nase war ganz gewöhnlich, nur an der
Spitze etwas knollig und rot angehaucht, die Stirne schien dermaleinst nieder
gewesen zu sein, doch hat sie sich mit der Zeit Platz gemacht, indem sie die
Haare beiseit schob, die sind denn auch ganz bescheiden rechts und links
zurückgetreten, halten sich nur in Gestalt zweier grauschwarzer Wickel an
beiden Schläfen und etlicher Büschel von gleicher Farbe hinter den Ohren auf
und nun reicht die Stirne bis ins Genick, wenn sie es gelten lassen will.

Der Direktor pappt gerade eifrig an einer Königskrone, die für heute abend
fertig werden soll, die alte war doch schon zu sehr abgetragen, sie hat ihm als
Muster für die neu anzufertigende gedient, jetzt aber liegt sie auf dem Boden
und er streift sie mit dem Fuße unter den Tisch, während auf demselben die neue
prangt, die er zufrieden beäugelt.

Es war ein wehmütiges Bild. Was ist der Welt Herrlichkeit?

Indes probiert der Herr Direktor die neue Krone auf, sie sitzt vortrefflich und
drückt nicht im geringsten. Er erhebt sich und stolziert ein paar Schritte in
der Kammer auf und ab, dann bleibt er vor dem Fenster stehen, draußen streicht
ein heftiger Wind, einzelne Sandkörner prallen an die Scheiben und hinter den
Holundersträuchen, welche den gegenüber liegenden Gemüsegarten begrenzen,
steigt es grau auf.

Feron nimmt die Krone seufzend vom Haupte, rechnet nach, was sie wohl unter
Buchbindern wert wäre und fragt sich im bangen Zweifel, ob ihn der Himmel heute
auf die Kosten kommen lassen werde? Die bewußte Scheune, in welcher die Kunst
ein Unterkommen gefunden, stand nämlich schon eine geraume Weile
vernachlässigt, Zeitvertreibs halber ließ sie sich mit dem Regen ein und der
lehrte sie artige Wasserkünste; einmal nun, inmitten einer Theatervorstellung,
fand sie Gelegenheit, vor einem geehrten Publikum zu zeigen, was sie gelernt
hatte: sie formte kleine, tosende Sturzbäche, rieselnde Wasserfäden, gurgelnde
Springfluten und stellenweise fröhliche Sprühregen, es soll sehr hübsch gewesen
sein, aber keiner verlangte ein zweites Mal danach und so genügte ein grauer
Himmel über dem Scheunendach, um alle fernzuhalten; man sieht also, daß des
Direktors Furcht begründet war, und daß ihm der Himmel mit einem Regenwetter
einen argen Strich durch die Rechnung machen konnte.

Der kleine Mann sah sehr besorgt nach den Wolken, die hinter den
Holunderbüschen aufstiegen, dann trat er in die Ecke und nahm den Herrgott von
der Wand, setzte sich, hielt ihn sein säuberlich in der Linken, wahrend er die
Rechte mit der Gebärde freundlichen Zuspruches gegen das Bild bewegte und es
auch manchmal unter der Rede zärtlich streichelte.

»Schau,« sagte er, »wirst doch heute nicht so grauslich gegen mich sein wollen,
daß ich nicht einmal auf die Kosten komm'?! Sollt' auch nichts zu teilen
bleiben, für die andern red' ich nicht, es ist so sündhaft's Volk, das
vielleicht nicht einmal im Jahr deiner gedenkt, aber mich mußt deshalb nicht
strafen. Wenn ich rechne, was mich Pappendeckel, Goldpapier und Kleister
kosten, ein Pfund Kerzen zur Beleuchtung, Auslagen für Zettel und was sonst
noch, so macht alles in allem zwei Gulden siebenundfünfzig Kreuzer Münz', das
könntest mich doch verdienen lassen! Es ist ohnedies nicht viel, das wirst wohl
einsehen, gelt ja? Na also, nicht wahr, du wirst schon dazuschau'n, du thust
mir's schon zulieb und läßt mich zu dem Meinen kommen? Ja. Freilich. Ich
verlass' mich darauf.«

Hatte der Himmel ein Einsehen, dann betrat der Herr Direktor nach der
Vorstellung sein Kämmerlein nie, ohne einen dankbaren Blick nach dem Winkel zu
werfen, wo er wußte, daß der Herrgott hing, den er freilich bei der
herrschenden Dunkelheit nicht sehen konnte. Wenn es aber geschah, daß trotz
seinen Bitten der Himmel hart blieb und die Erde weich wurde, dann schlich er
über den Hof, kletterte den Steig zu seiner Kammer hinan, so hastig, daß es
anzusehen war, als ob ein großer schwarzer Kater in abenteuerlichen Sprüngen da
hinaufsetzte; oben stieß er die Thüre auf.

Schwer setzte er den Fuß auf die Dielen, warf einen Blick, wie ihn nur die
bübischsten Mordgesellen auf der Bühne zu werfen verstehen, nach der bewußten
Ecke und murmelte: »Also hat's nicht sein können?«

Unheilbrütende Stille.

»Hat's nicht sein können?« wiederholte er mit heiserer Stimme, langte mit
hartem Griff den Herrgott von der Wand. »Nicht einmal zwei Gulden
siebenundfünfzig Kreuzer Münz'! Ist das schön?«

Nun begann er dem Herrgott gehörig die Meinung zu sagen, seine Reden und
Hantierungen wurden immer mehr das Gegenteil von Schmeicheleien und
Liebkosungen, bis er sich vor unvernünftiger Wut nimmer aus wußte und das Bild
von sich warf, selbstverständlich, um es am nächsten Morgen wieder reuig vom
Boden aufzuheben, an die gewohnte Stelle zu hängen und bei nächster Gelegenheit
bittlich anzugehen, wenn wieder zwei Gulden siebenundfünfzig Kreuzer Münz'
Tageskosten in Gefahr standen, verregnet zu werden! Ebenso selbstverständlich
wird er wieder den eingegangenen Betrag durch einen dankbaren Blick quittieren,
oder andernfalls dem Herrgott gehörig die Meinung sagen, denn so war einmal
seine Art, mit demselben umzugehen.

»Nun,« sagt der Leser, »das ist mir ein artiger Narr;« aber er steht nicht
allein, er hat gering seine hunderttausend Brüder, die Fetischanbeter, von
denen wir schon viel gelesen haben. So ein Wilder geht her und macht sich in
aller Geschwindigkeit aus einem Lumpenbündel, Baumstrunk oder Steinblock einen
Gott zurecht, bringt auf den Knieen seine Bitten vor, werden die aber nicht
gewährt, so sieht er sich nach einem tüchtigen Stocke um und prügelt seinen
Herrgott weidlich durch.

Nun lacht wohl der Leser über den Welschen, von dem ich zu Anfang erzählt habe,
über den »Obersten der Komödianten«, den ich ihm im weiteren Verlaufe vorführte
und über die Fetischanbeter, auf die mir zuletzt zu sprechen gekommen sind;
schmeichelt sich, was Bedeutendes klüger und besser zu sein, und ich könnte
jetzt auf die artigste Weise schließen, indem ich ihn sein höflich bei seiner
Meinung beließe. Ja, wenn nicht ein Hauptmerks noch anzubringen wäre!

Nehm' noch einmal meinen alten Narren hervor und sage: »Er hat gering nicht
seine hunderttausend – er hat Millionen Brüder!«

Will's der Leser nicht glauben? Gut, wir wollen Probe machen. Es braucht keiner
zu sagen, er gehöre nah' oder entfernt in die Brüderschaft, denn es wär' wider
alle Vernunft, von einem Menschen zu verlangen, daß er sich selbst irgend etwas
Unangenehmes nachsage! aber wer nicht dazu gehört, der möge sich melden!

Wir wollen uns daher gar nicht bemühen, heraus zu bekommen, wieviel ihrer sind,
die sich an einem Bilde vergreifen, nicht weil es ihnen ein götzendienerischer
Greuel ist, sondern just, weil sie glauben, dahinter steckt's! Wollen auch
nicht fragen nach den Lästerern, die den Herrgott ausschimpfen, nicht nach
denen, die es an seiner Statt immer besser zu machen wüßten, nicht nach jenen,
die ihn stets mit dem Mund lobpreisen und durch jedes Thun verunehren, nicht
nach den Verbitterten, welche ihm den Glauben aufkünden, wenn es nie und nimmer
wird, wie sie es wünschen und ersehnen; nein, wir wollen nur, daß derjenige
sich melde, der nie in seinem Leben eine Stunde hatte, wo er Gott wie einen
seinesgleichen begreifen wollte und über ihn den Kopf schüttelte!

Meldet sich derjenige, so will ich gerne seine Meldung nachträglich bestätigen,
bis dahin aber bleibe ich dabei, am Stocke allein liegt's nicht und in weiterem
Sinne hat schon jeder Mensch einmal seinen Gott geprügelt!

Treff-Aß.

Eine Geschichte.

(1878.)

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Gibt es ein Buch des Schicksals, so kann doch gewiß kein sterblich Auge darin
lesen.

Wär' alles vorher bestimmt und wüßte der Mensch, was ihm die kommenden Tage
bringen, wir könnten allzusammen die Hände in den Schoß legen; wer möchte sich
noch herzhaft einem Unheil entgegenstemmen, wenn er weiß, daß es ihm nicht
ausbleiben kann? Wer möcht' nach irgend einem Gut ringen, wenn er weiß, daß es
ihm versagt bleibt, oder sicher ist, auch wenn er nichts dazu thut? Jedes
Unheil wär' verschärft durch die Furcht, die vor ihm einhergeht, wir würden
darauf warten wie der Hund auf die Schläge, wenn er den Stock in seines Herrn
Hand weiß. Aller Freud' wär' die Freud' verdorben, es fiele uns keine mehr wie
aus dem lieben Himmel herunter, noch zögen wir uns eine aus der Erde groß, wir
wüßten um beide zuvor, die erste schien uns kein Glück mehr und die zweite
nimmer unser Verdienst.

Das dachte auch der Weishofer, als er so langsam die Straße dahin trottete. Er
dachte auch weiter und vermeinte bestimmt, daß nichts bestimmt sei, zu was
schreie sonst der Mensch in Not und Drangsal nach göttlicher und menschlicher
Hilfe auf?! »Wär' alles vorherbestimmt,« dachte er, »so gäb' ich wohl gern
zunächst dem vertrackten Steuerausschreiber in der Stadt eine Tüchtige hinters
Ohr, glaub' aber nicht, der möcht' sie, als von aller Ewigkeit her ihm bestimmt
ruhig einstecken, sondern dafür mich.«

»O, wie das dumm ist, daß die Leut' wollen hinter zukünftige Geschehnis kommen
durch Kartenlegen, Bleigießen, Wahrsagen aus der Hand, aus dem Kaffeesatz, aus
dem Basilisken-Ei« – er zog den Mund breit zu einem verächtlichen Lachen und
spuckte breit aus. »So 'n Vieh gibt's nicht und hat's niemal gegeben, wo sie
die Eier davon her haben wollen?!«

»Ei, das verdammte Kartenlegen!« Er seufzte tief auf.

Der Weishofer war ein noch junger Bauer, er war stramm gewachsen, hatte ein
nettes Gesicht mit großen dunkelblauen Augen, einer geraden Nase mit etwas
vortretenden Nüstern, über den frischen Lippen trug er einen saubern
Schnurrbart und etwas Barthaar hatte er auch beiderseits von den Schläfen bis
herab zu den Ohrläppchen stehen lassen, das dunkelblonde Kopfhaar war schlicht
nach rückwärts gekämmt. Er trug einen hohen Hut von derbem Filz, mit einem
breiten Bande, das an der Seite durch eine stählerne Schnalle zusammen gehalten
war, einen langen Rock von dunkelbraunem Tuch, eine geblümte Weste mit einem
Muster, das keine schreienden Farben zeigte, eine Kniehose und hohe Stiefel; er
war ein hübscher Mann, aber heute ließ er sich's nicht anmerken, er ging so
schlotterig daher, hatte das Gesicht nachdenklich nach dem Boden gewendet, wie
einer, der – nach dem Volksausdruck – den gestrigen Tag sucht, und wer ihn so
einherwandeln sah, gab nichts auf ihn.

»Guten Morgen, Weishofer,« sagte einer.

Weishofer sah auf, vor ihm stand ein kleines Männlein, das hätte freilich
beginnen können, was es mochte, sich strecken und so stramm ausschreiten wie
ein Soldat, die Schönheit würde es doch nie geplagt haben. Es hatte die eine
Schulter bedeutend höher und darüber ließ es den ziemlich großen Kopf etwas
nach der andern Seite hängen. Unter der Tuchkappe, die es unternehmend auf das
linke Ohr gedrückt hatte, fielen etliche lange Haarsträhne herab, die teils
weiß, teils fahlgelb aussahen. Unter dem Kappenschirme funkelte eine kreisrunde
Hornbrille hervor, hinter deren Gläsern ein paar kleine, graue Augen gar lustig
irrlichterten, alles im Gesichte war rundlich und gerötet wie ein gesunder
Apfel; der Mann sah, wenn nicht wie gutmütig, so doch wie allfort gut gelaunt
aus. Er hatte einen Rock am Leibe, dessen Farbe nicht ganz leicht zu bestimmen
war: wahrend vorne über der Brust das Tuch dunkel drappfarben erschien und
gegen den Saum hinunter grünlich schillernd verlief, zeigte sich am Rückenteil
dieses schillernde Grün oben und die Schöße lagen im drappfarbigen Dunkel.
Dafür waren die Beinkleider ausgesprochen staubgrau; daß sie Falten warfen, wo
sie nicht sollten, und spannten, wo es nicht gehörig war, das lag nicht an
ihnen, das machten die Säbelbeine, die in ihnen staken. Zwei Wanduhren mit
hölzernem Gehäuse – von der Gattung, die man »Schwarzwälder« nennt, – hatte er
mit einem Stricke zusammengekoppelt, und da wiegte die eine über der hohen
Schulter und die andere hing ihm vorne an der Brust herab; an einem
Spagatendchen, das durch ein Knopfloch gezogen war, baumelten ein paar
Perpendikel und in der linken Hand trug er ein grobleinenes Söckchen, lüpfte
von Zeit zu Zeit den Arm, waren wohl Gewichte und Werkzeuge darinnen.
Solchergestalt, nämlich in seiner eigenen, stand der Hausierer und wandernde
Uhrmacher Hautzner-Michel so breit, als er's mit seinen krummen Beinen
vermochte, vor dem Weishofer und verstellte ihm den Weg.

»Guten Morgen, Weishofer,« sagte er.

»Guten Morgen,« sagte der.

»Gehst nach der Kreisstadt?«

»Ja.«

»Kassierst wieder die paar Groschen Zinsen ein vom Krämer am Rathausplatz?«

Weishofer nickte. Der Uhrmacher kniff die Augen zusammen. »Hättest wohl eh'
lieber dein Geld ganz heraus?«

»Wohl. Ich kann's ihm aber nicht aus dem Leibe reißen. Kommt mir so vor, als
hätt' er bald selber nichts.«

»Was gibst mir, wenn ich dir eine rechtschaffene Neuigkeit sag'?«

»Ei, sag's oder sag's nicht!«

»Gestern war ich beim Krämer auf 'm Rathausplatz. Laß dir sagen, der Alte wär'
vor Freud' gern gesprungen wie ein junges Zicklein; hat sich aber dazu
angestellt wie eine trächtige Kuh. Eine Erbschaft hat er gemacht. Keiner von
all denen, – hat er gesagt – die ihn die harte Zeit über geplagt hätten, soll
auch nur einen Groschen früher zu sehen bekommen, als er ihm gebührt; du aber,
weil du allweil ein Einsehen gehabt hättest, könnt'st alles heraushaben, gleich
morgen, dürfst es nur sagen! Da er das gestern gesagt hat, so denk' ich, heut
ist morgen, brauchst also bloß 's Maul aufzuthun.«

»Na, ist recht.«

»Aber, Weishofer, wie kommst mir denn vor? Ist das 'ne Red', ist das ein
Aussehn für einen, dem Geld, – wo er schon in der Still' 's Kreuz darüber
gemacht hat, wieder ins Haus kommt?«

»Wozu dient's mir jetzt? Vielleicht kommt's mir gerad recht, eine Leich' zu
bestreiten.«

»Oho, oho, wer sollt' denn versterben? Du nit!«

»Die Everl.«

»Dein Weib? Ei, so lüg und erstick daran. Wann hab' ich sie denn noch gesehn,
so frisch und kerngesund und kugelrund wie allweil?«

»Schau s' dir jetzt an!« Der Weishofer schob den Hut zur Seite, indem er sich
mit der flachen Hand über die Stirne strich. »Ja, Hautzner-Michel, seit
Sylvester schreibt sich das her! Die himmelherrgottssakramentischen Weibsleut'
mit ihren verhöllten Dummheiten! Kartenaufschlagen haben s' müssen, aus Spaß,
natürlich nur aus Spaß, wie sie gesagt haben, und da ist der meinen das
Treff-Aß gefallen und das bedeut' 'n Tod, so ist ihr's ausgelegt worden. Da hat
sie ein langes Gesicht gemacht, daß sie mit ihr'm Kinn bald bis auf die
Tischplatte gereicht hätt'. Es ist halt doch eine Sünd', – hat sie gesagt –
Spaß hab' ich treiben wollen und unser Herrgott zeigt mir ein' Ernst! Seither
bild't sie sich ein, sie macht's kein Jahr mehr mit. Wär's nit so traurig, frei
völlig lachen könnt' mer drüber, wie sie sich alle Mühe gibt, die Prophezei'
wahr zu machen. Abmagern thut s' mir von Tag zu Tag. Ausreden laßt sie sich's
nit, manch geschlagene Stund' bin ich schon neben ihr gesessen, hab' ihr
zugered't, sie horcht fein auf, gibt mir in allem recht und wenn wir uns vom
Sitz heben, so ist ihr letzt's Wort, wie 's erste war, sie müßt' doch sterben!
In meiner Angst hab' ich mir einen Doktor aus der Stadt g'rufen, der hat den
Kopf beutelt und g'sagt: ›Die Frau ist gemütskrank!‹ Ich hab ihm drauf die
ganze G'schicht' verzählt. ›Hm, hm,‹ hat er brummelt, hat seine Dose
hervorgezogen, klappt s' auf, nimmt eine Prise, schnupft, druckt den Deckel
langsam wieder zu. ›Ja,‹ sagt er, ›die wird wohl an ihrer Dummheit sterben!‹ –
›Dank für die Auskunft, Herr Doktor,‹ hab' ich gesagt, ›mir geschäh' aber auch
um meine dumme Everl hart.‹« Der Weishofer fuhr sich mit dem Aermel über die
Augen. »Es geht ein so viel scharfer Wind über die Felder.«

Der kleine Uhrmacher schüttelte sehr bedenklich den großen Kopf, so daß darüber
die Tuchkappe vom linken Ohr auf das rechte fiel. »Wär' mir selber leid um das
Weiberl!«

»Ich sag' dir,« schrie der junge Bauer, indem er die Hände bis zum Kopf
emporhob, »sie ist schon so gut wie tot! In der Weis' kann sie's nit lang mehr
machen. Es hilft kein Reden und es find't sich kein Rat, – o du blutiger
Heiland.! – Da muß s' ja hin werden!«

Der Hautzner-Michel hatte mittlerweile sehr aufmerksam seine Stiefel
betrachtet, jetzt hob er den Kopf, sah den Weishofer eine Weile an, dann sagte
er: »Weißt, voreh' will doch ich mir die Sach' ein bissel anschauen.«

»Vergelt dir's Gott, Hautzner-Michel! Da eil dich nur. Du bist ja all deine
Zeit ein findiger Kopf gewesen. Jesus! Ich wüßt' nit, was ich dir zulieb thät'
...«

»Langsam, langsam, Weishofer! Wir haben noch nit ein' Fuß vor den andern
gesetzt und das wär' erst ein Schritt! Versprechen kann ich nichts!«

»Denk' mir's, ist ein schweres Stück! Wie willst es denn eigentlich anfangen?«

»Weißt, wenn ich was reparieren soll, da muß ich 's Werk vor mir haben. Na,
gehn wir jetzt unsre Weg. Behüt dich Gott; hoff ein wenig, aber trau nit zu
viel. Im übrigen kannst dich verlassen, was aufgleich zu richten ist, das
richt' ich ausgleich.«

»Aus Christenlieb' laß dir's angelegen sein. Behüt dich Gott, Hautzner-Michel!«

Und so ging der eine nach rechts, der andere nach links, Weishofer mit raschen
Schritten der Stadt zu, um sich so eher wieder auf den Heimweg zu machen und zu
sehen, was der Hausierer ausgerichtet habe, und hoffte im stillen, mit Gottes
Zulassung werde noch alles recht werden; der Hautzner-Michel aber ging
bedächtig dem Dorfe zu.

Inmitten des Orts stand ein kleines Häuschen mit einem eingeplankten Hofe,
kehrte bloß zwei Fenster der Straße zu und wer mit den Inwohnern verkehren
wollte, der mußte durch ein Pförtlein in der Planke und über den Hof.

Dahinein ging der Uhrmacher. Ein kleiner Hund an einer langen, schweren Kette
fuhr auf ihn los.

»Ho, Stutzel,« lachte der Hausierer, »was willst mir denn du große Kette an
einem kleinen Hund?« Er klirrte mit dem Werkzeugsacke gegen das Tier, das
beäugelte den kleinen Mann, schüchterte es sein Anblick ein, oder dachte es
sich seinen Teil, kurz, es kroch langsam in seine Hütte zurück.

Der Hautzner-Michel trat in die Küche, wo das Herdfeuer lustig prasselte und
hörte in der Stube die Bäuerin mit halber Stimme ein geistlich' Lied singen, er
klopfte an und trat ein.

»Guten Morgen!«

»Ei, grüß Gott, Hautzner-Michel.«

»Ja, ja, dank' schön,« sagte der, da er für den Augenblick nicht wußte, was er
sagen sollte, so überraschte ihn das üble Aussehen der Bäuerin. Keine drei
Monat' ist's her, da stand an der Stell' ein rotbäckiges dralles Weibchen mit
frischen Schwarzkirschäuglein vor ihm und jetzt – war sie es, oder war sie's
nicht? – fand er eine welke Frauensperson, mager, mattäugig. Einen Augenblick
verzog sich sein rundliches Gesicht in der Weis', wie wir's an Kindern sehen,
die aus Aerger weinen oder lachen möchten, eins ins andere, bevor sie sich zu
einem davon entschließen! dann warf er den Werkzeugsack auf einen Stuhl, nahm
die Uhren von der Achsel und stellte sie auf den Wäscheschrank, trat auf die
Bäuerin zu und sagte: »Jemine, wie siehst denn du aus? Hast vielleicht eine
Kränkung? Schaut der Bauer nit auf dich? Oder hat er wohl gar zu viel auf dich
geschaut und trägst dich mit einem Uebel, das bald als drittes im Haus
herumlauft?«

»Laß die Spaß' sein, Hautzner,« sagte die Bäuerin, »Ich weiß wohl, wie mir ist
und was mir ist. Kannst wohl bald mit meiner Leich' gehn.«

»O, sappermost, so arg wird's nit sein. Ihr Weibsleut' thut euch immer
allerhand einbilden.«

»Ich denk', es wird gerade arg genug sein, und einer Einbildung halber werd'
ich mich doch nit so fleißig für mein letztes Stündlein vorbereiten, wie ich
thu'.«

Die Bäuerin wies nach dem Tische, auf welchem ein großes, altes, abgegriffenes
Buch aufgeschlagen lag, der Hausierer trat hinzu und blätterte darin. Fast auf
jedem Blatte war ein grober Holzschnitt und keiner darunter, auf dem nicht
Teufelsfratzen zu sehen waren, welche verdammte und arme Seelen rösteten,
spießten und was dergleichen mehr in der Hölle Brauch sein soll.

»Schau,« sagte der Hautzner-Michel, »wenn ich an deiner Stell' wär', so möcht'
ich mich doch lieber für den Himmel vorbereiten und wenn ich an deinem Manne
seiner Stelle wär', so würf' ich dir die Scharteke ins Feuer; denn dein vorig'
Reden – weil du dich aufs Sterben vorbereitet, müßt dir der Tod nah' sein, –
ist ebenso unsinnig, wie wenn du sagen möcht'st, weil der Hund kratzt, kriegt
er Flöh'!«

Da wurde die Bäuerin böse, sehr böse. »Du Hansnarr!« schrie sie, »was verstehst
auch du von so heiligernsten Sachen. Mach du deine Späß' im Wirtshaus, aber nit
in einer Sterbstub'! Bring du deine wohlfeilen Lazzi vor Leuten vor, die was im
Kopfe haben, vielleicht thun die dir den Gefallen und lachen darüber, aber
ärger nit eins, dem der Tod im Herzen sitzt. Verstehst? Mach dich fort aus
meinen Augen! Ich wollt' dir ganz anders kommen, fühlt' ich mich nit so siech
und hinfällig!«

»Na,« sagte der Hautzner-Michel, »das merk' ich, auf der Brust fehlt's dir nit!
«

Da besah sich die Bäuerin ein wenig den Stubenboden, wahrscheinlich wollte sie
wissen, ob derselbe rein gescheuert wär', dann kam sie ein Hüsteln an und sie
sagte mit so matter Stimme, daß es keine Maus in der Ecke hätte hören und zur
Nachbarin tragen können: »Ja, ja, mein lieber Hautzner-Michel, du hast leicht
lachen, aber ich weiß, was ich weiß.«

»Es wär' nit schwer, mein' ich, daß ich auch wüßt', was du weißt, du brauchst
mir's nur zu sagen. Wie bist denn mit einmal so aufs Sterben verfallen?«

»Durch einen Fingerzeig Gottes.« Hier hielt sich die Bäuerin an dem Tische, als
wollten ihr die Füße versagen.

»O, du Hascher,« sagte der Uhrmacher, »wie's dich aber hat! Doch, wenn dich 's
Stehen hart ankommt, dafür ist ein Sessel gut.«

Sie setzte sich und fuhr fort: »Sylvesterabends haben wir Bäuerinnen aus der
Nachbarschaft uns Karten gelegt.«

»Ist unterhaltlich,« sagte der Michel.

»Ja, ja, aber mir ist 's Treff-Aß gestanden.«

»'s Kreuz-Aß?«

»Ja, 's Kreuz-Aß.«

»Na und was weiter?«

»Ist das nit genug? Weißt denn du, was das bedeut'? Liegt es umgekehrt, mit dem
Stiel aufwärts, bedeut' es ein fremd' Haus, liegt es aufwärts, mit dem Stiel
nach unten, so bedeut' es den Tod, der einem nah' steht.«

»Das ist das erste, was ich hör',« sagte der Hausierer. »All mein Tag hat unter
Leuten, die vom Kartenlegen was verstehen, 's Kreuz-Aß einen Beutel mit
unverhofftem Geld bedeut'.«

»Willst du mich narren?« fragte die Bäuerin. »Nie ist's erhört gewesen, solang
in der Welt Karten gelegt werden, daß Kreuz-Aß einen Beutel Geld bedeut', ja,
einen Sack deutet's, in den mich der Tod steckt, ein Grabkreuz deutet's, unter
dem ich bald liegen werd' ...«

»Und Gäns' im Ort deutet's, die sich in eine Sach' einlassen, wovon sie nichts
verstehen!« schrie der Hautzner-Michel; ganz wild war er mit einemmal geworden.
»Wißt ihr nichts, so macht euch damit nichts zu schaffen. Kreuz-Aß bedeut'
einen Beutel Geld ins Haus, das ist alt.«

»Das war' ganz neu! Den Tod zeigt's an!«

»Einen Beutel Geld!« brüllte Hautzner und schlug dabei mit der Faust in den
Tisch. »Streitest du mit einem alten Mann, der mehr in der Welt herumgekommen
ist, mehr gesehen hat und mehr weiß als du samt allen deinen vertrackten
Nachbarsweibern? Uebrigens glaub, was du willst, kränk dich mein'thalben
hinunter, bis sie dich hinaustragen, aber wenn du dir auch 's Kreuz-Aß auf 'n
Sargdeckel aufnageln ließest, ich bleib' dabei, den Tod deutet's nit!«

»Aber Michel!« sagte die Bäuerin und schlug über den unerhörten Eigensinn des
Alten die Hände über dem Kopfe zusammen.

»Weishoferin.« sagte eifrig der Alte, »ist dir Kreuz-Aß recht nah' gestanden?«

»Gerad neben der Carreau-Dam', was meine Karte war.«

»Weiß 's ja, Ledige haben die Herz-Dam'. Verheiratete für g'wöhnlich die
Carreau. Aber laß dir sagen, Weishoferin, nit lebendig soll ich da von der
Stell' gehn, die Teufel soll'n mich in der Luft auf so kleine Fetzerln
zerreißen, daß ich mich am jüngsten Tag nimmer z'sammenklauben kann ...«

»Um Gottes willen, Hautzner-Michel, hör auf!«

»Mein ewig Seelenheil soll verspielt sein, wenn dir nit zunächst der Beutel mit
dem unverhofften Geld ins Haus kommt! Ich mein', mehr vermöcht' ich nimmer zu
verschwören, du könntest damit just genug haben und mir Glauben schenken.«

»Jesus! Du Unbedacht, wer hat's denn verlangt, daß du dich so gottlos
verschwörst? Ich hoff', Gott nimmt dich nit beim Wort, weil du ja doch irrig
bist, Kreuz-Aß deutet einmal nichts anders als den Tod.«

»Gut,« sagte der Hausierer, nahm seine Uhren vom Schrank und hängte sie über
die Achsel. »Bleib du dabei. Aber ich bin ein Mann, der Straßen auf, Straßen ab
seinen Vorteil sucht und niemand kann mir verdenken, wenn ich ausnütz', was ich
weiß. Wett mit mir, Bäuerin! Dir bleibt kein' Zeit, daß du dich zum Sterben
zurechtlegst, so kommt dir schon der Beutel mit Geld ins Haus. Sollt' ich 
verspiel'n, so will ich dir eine schöne Leich' zahl'n, mit ganzem Kondukt,
kannst dich verlassen, alle Pfaffen, was im Ort sind, sollen mitlaufen: gewinn'
ich's aber, so gehört der Beutel mit dem Geld mein. Gilt's?«

»Geh weiter, dir käm's ja gar nit zu, daß d' mich begraben ließest.«

»Alleins, verwett' ist verspielt! Ich wollt dich so sauber unter die Erd'
bringen lassen, daß du deine Freud' daran hättest. Schlag ein!«

»Geh mir!«

»Das schönste Bahrtuch, was sie in der Stadt den vornehmsten Leuten
überbreiten, leih' ich für dich aus. Nun wirst doch einschlagen?«

»Das werd' ich bleiben lassen, weißt, weil's in solchen Dingen ein lästerlich
Spiel wär'.«

»Ei ja,« lachte der Hautzner-Michel, »du laßt es bleiben, weil halt doch am
End' Kreuz-Aß einen Beutel mit Geld bedeuten könnt'.«

»Den Tod bedeut's,« schrie die Bäuerin, »und das Geld will ich dir schenken,
was kommen soll, ich wüßt' nit woher.«

»Gut, Bäuerin, ich nehm' dich beim Wort, du schenkst mir das Geld! Ich mach'
mir keine Sorg', wo es herkommt. Aber da drauf mußt mir schon die Hand geben,
daß d' für später keine Ausred' hast.«

Die Bäuerin gab etwas zögernd die Hand.

»So, Bäuerin, es gilt! Das sag' ich dir, nicht einen Groschen von dem Geld lass
ich dir in der Haut'. Ich weiß, du machst dir für jetzt keine Sorg' darüber,
will dir's aber auch für später ersparen. Dein Mann möcht' nit schlecht
schimpfen, wenn das Geld kaum ins Haus kam' und ich nähm's gleich wieder fort.
Unfrieden will ich zwischen euch nit stiften. Wenn du dich umthust und dazu
schaust, so erwirtschaftest vielleicht so viel und bringst es heimlich auf die
Seite und dann braucht' der Bauer nit zu wissen, was du verspielt hast. Fast
ein Jahr will ich dir Zeit lassen, aber am nächsten Neujahrstag komm' ich und
verlang' mein Geld. Verinteressiert's dich, leg' ich dir dann auch die Karten,
wie ich's versteh', und jetzt behüt dich Gott.«

Damit ging der Hautzner-Michel aus der Stube und ließ die Weishoferin sehr
nachdenklich zurück.

»Sollt's am End' doch – ? Ei, so war' doch auf nichts mehr ein Verlaß! Treff-Aß
bedeut' 'n Tod!«

Sie wußte zuletzt nimmer, sollte sie sich zu gewinnen fürchten oder zu
verlieren freuen.

Als am selben Nachmittage der Weishofer eilig auf der Straße einherschritt, sah
er den kleinen Uhrmacher auf einem Brettlein stehen, das über den Graben gelegt
war, damit man nach einem Feldrain gelangen konnte, der nach einem nahen Dorfe
führte. Er lief auf den Alten zu.

»Hautzner-Michel! Wie steht's?«

Der kleine Mann schmunzelte. Er sah dem Bauer nach dem Rocke, der sorgfältig
zugeknöpft war und an der linken Brustseite einen Bausch machte. Der
Hautzner-Michel tippte mit dem Finger nach der Stelle. »Da steckt's,« sagte er.
»Hast dein Geld?«

»Ja, aber red du...«

»Pst! Ich hab' wegen euch eh' viel Zeit versäumt, aber, wie ich hoff', nit
verloren. Ich will dir nur sagen, wir haben uns heut weder gesehen noch
gesprochen, verstehst? Und merk dir auch für daheim, seh und bered nichts, wie
dir auch deine Everl vorkommen mag.«

Eine halbe Stunde später trat der Weishofer in seine Stube: nachdem er sein
Weib begrüßt hatte, begann er seinen Rock aufzuknöpfen, zog eine schwere
Brieftasche hervor und legte sie in die Tischlade.

»Was hast du denn da?« fragte die Bäuerin.

»Schwer Geld, Everl! Weißt, was beim Krämer in der Stadt gestanden hat und wo
wir schon die Zeit her gemeint haben, es blieb' dort auch stehen. Eine
Erbschaft hat er gemacht und da hat er mir's herauszahlen können.«

»Alles?«

»Bei Heller und Pfennig.«

»Ei, du mein Gott!«

»Dich freut's wenig.«

»Ei, ja wohl,« sagte die Everl, nahm die Brieftasche aus der Lade, zählte das
Geld und wurde dabei abwechselnd bald blaß, bald rot.

Da war's und fort sollt's! Es war ihr zugleich leicht und schwer ums Herz.

Von da ab verlegte sie sich aufs Wirtschaften und Sparen, daß der Weishofer
wohl merkte, sie hätte fürs Sterben keine übrige Zeit. Je mehr es aber gegen
das Ende des Jahres ging, desto verdrießlicher wurde sie und als der
Neujahrstag vor der Thüre stand, da gestand sie ihrem Manne, wie sie gegen den
Hautzner-Michel verspielt habe und auch auf dessen Rat versuchte, – recht war's
wohl nicht – das Geld in der Wirtschaft herein zu bringen, um den Verlust
verheimlichen zu können. Nun wird der Spitzbub' am ersten Tag im Jahr kommen
und sein Geld verlangen, sie hat aber nicht den vierten Teil aufbringen können,
wie sie sich auch geschunden habe. Schließlich bat sie für ihren Unbedacht um
Verzeihung.

Darauf meinte der Weishofer, wobei er sich hinter den Ohren kraute, verzeihen
wollte er recht gerne und es geschah' von ganzem Herzen, weil ihm nur seine
Everl leben geblieben war' und wieder frisch aussah', dafür kam' das ganze Geld
nit in Anbetracht und dreimal so viel nicht! Freilich fand' er's ganz
teufelmäßig dumm, wenn ihnen der Hausierer all ihr Erspartes mir nichts dir
nichts forttragen thät', übrigens hätt' der manchmal so Späß', mit denen er die
Leut' schreckt und meint's nit so arg. Also wollten sie's abwarten, bis er
kommt.

Und als er kam, da ward er mit einigem Mißtrauen aufgenommen, er that aber, als
merke er nichts, legte seinen Uhrenkram ab und setzte sich der Bäuerin
gegenüber an den Tisch; Weishofer saß abseits auf der Ofenbank, als ginge ihn,
was nun auch kommen mag, gar nichts an.

Eine Weil' machte der Hautzner-Michel hinter seiner runden Hornbrille recht
vergnügte Augen, dann sagte er: »Nun, Bäuerin, ich mein', du lebst noch!«

»Ja,« begann die und je mehr sie sprach, je mehr stieg ihr die Röte ins
Gesicht. »Ja, wahr ist's, das Kreuz-Aß thut nicht den Tod bedeuten, sondern ein
Stück Geld ins Haus; wenn aber einer weiß, daß das so sicher zutrifft, als wär'
die Karte ungleich besser wie oft eine Verschreibung vor Gericht, dann sollt'
er nit mit einem andern wetten, oder es ihn auf eine andere Art verspielen
lassen, das ist nit ehrlich. Noch weniger ehrlich ist's, einem braven Weib
einzureden, sie sollt' hinter Mannes Rücken das Verspielte aufbringen.
Verstanden? das red' ich, weil ich's reden muß.« Sie stieß die Tischlade auf
und langte ein Päckchen Banknoten hervor. »Gleichwohl hab' ich nach deinem Rat
gethan und mich das ganze Jahr über gerackert und geschunden; das da hab' ich
zusammengebracht, da hast's, nimm's, wenn es dir zu wenig ist, sollt' mir leid
thun, aber mehr hab' ich nicht.« Sie strich mit der Hand über den Tisch.

»Kannst ja auch das behalten,« lachte der Hausierer, »darum ist mir's ja nit
gewesen. Weisen wollt' ich dir, daß Karten nie etwas bedeut' haben, noch
bedeuten! Kreuz-Aß bedeut' nit den Tod, denn du lebst heutigen Tages noch, es
bedeut' aber auch kein Stück Geld ins Haus, denn das hab' ich mir nur
ausgedacht, weil ich voreh' gewußt hab', dein Mann bringt Geld aus der Stadt.
Zum Verheimlichen aber hab' ich dich angestift', damit ich dich über Hals und
Kopf in die Arbeit hineinhetz' und dir darüber alle Gedanken an Kreuz-Aß und
Tod vergehen.«

Die Bäuerin schlug stumm vor Verwunderung die Hände zusammen, der Weishofer
aber war zum Tisch gerannt, hatte den Pack Banknoten zusammengerafft und
stopfte ihn jetzt dem Uhrmacher in die Rocktasche. »Das mußt nehmen,« sagte er
ein über das andere Mal, »das mußt nehmen, das hast verdient, das geb' ich
gern.«

Nicht, daß der Hautzner-Michel sich etwa gesträubt hätte, aber wie er so die
beiden Leute betrachtete, hüpfte er vor Vergnügen immer von einem Fuße auf den
andern und hielt nicht still, so daß der Bauer seine Not hatte, ihm das Geld in
die Tasche zu bringen. Jetzt stand er mit einmal ruhig und ließ den Weishofer
machen.

»Muß ich's nehmen,« sagte er, »so nehm' ich's. Läßt sich doch ein Doktor
zahlen, wenn er auch nichts richtet und ich hab' da mehr gerichtet als ein
Doktor. Nun, Bäuerin, was ist's, verinteressiert's dich nit? Ich hab' dir ja
auch versprochen, ich that' dir Kartenlegen auf meine Weis.«

»Geh zu,« sagte die Weishoferin, »meinst, ich möcht' noch dran glauben?«

»Ich denk' selber, daß du dir davon nichts mehr verlangst. Aber reich mir nur
das verschmierte Spiel dort aus der Tischlad' her, ich hab's vorhin wohl darin
liegen sehen. So, dank' dir schon! Hat uns genug schwere Sorg' gemacht! Vorzeit
ist es wohl nur zu einem unschuldigen Zeitvertreib auserdacht worden, aber, wie
mit vielen Dingen, hat der Mensch auch damit angehoben, Mißbrauch zu treiben,
und 's ist übergenug, daß das Hazardieren viele Männer arm macht, soll das
Kartenschlagen auch noch die Weibsleut' dumm machen? Du verlaubst schon, daß
ich's ins Herdfeuer wirf, da fällt keinem ein Blatt, sondern bleiben ihm für
allzeit alle zweiunddreißig fern, und das ist die beste Manier, Karten zu
legen. Nach dem, wie sich der Mensch aus- und inwendig verhalt', rechtschaffen
und zufrieden oder lässig und begehrlich, kann man ihm wohl sagen, ob er auf
der Welt glücklich sein wird oder nit, ein ander' Wahrsagen aber gibt's nit. Es
heißt, des Menschen Schicksal steht in Gottes Hand, ich wüßt' nit, wie es von
da unter verdreckte Kartenblätter und schmutzige Zigeunerweiber käm'! Freilich
bei dem, was an aller Welt Enden und Ecken in einem Atem schwarz und weiß, kalt
und warm zusammenprophezeit wird, kann wohl unter tausend einmal zufällig eins
zutreffen, und von dem einen hörst du dann tausendmal, von den
neunhundertneunundneunzig verfehlten nit ein einzig' Mal reden; also, wenn dich
jemand zu so was einlad't, so sucht ein Esel einen Kameraden, und du brauchst
nit zu fürchten, daß man dich für hochmütig ausschreit, wenn du dich für die
Ehr' bedankst! Amen, sagt der Pfaff, wenn er nichts mehr weiß!«

Zu fromm.

Eine Geschichte.

(1879.)

In einer kleinen Ortschaft, mag sie Altfeldsdorf heißen, hatten sie einen neuen
Pfarrer bekommen; da er erst drei Tage unter seinen Pfarrkindern weilte, so
wußten diese über ihn nichts auszusagen, als daß er für sein Amt ein »schier
verwunderlich« junger Herr sei. So jung hatten sie noch keinen gehabt. Etliche
meinten, das wäre recht, ein junger vermöcht' allzeit mehr vor sich zu bringen
als ein Alter. Andere hingegen schüttelten bedenklich die Köpfe und meinten
ihrerseits, Jugend hätt' die Erfahrenheit aus zweiter Hand und brächt' sie drum
abgestanden und teuerer auf den Markt.

Es war eben am Nachmittag des dritten Tages, Jung-Ehrwürden saß gerade
behaglich im Lehnstuhl, blies aus seiner Jausenpfeife Wolken gegen die
Stubendecke und sah mit anscheinend großem Interesse zu, wie sie allmählich
zerstoben; da pochte es an der Thüre und herein trat der Herr Bürgermeister von
Altfeldsdorf.

Altfeldsdorf war, wie gesagt, ein kleiner Ort und konnte sich den Luxus nicht
gestatten, wie andere besser situierte Dörfer und Marktflecken einen reichen
Kaufmann, einen Großgrundbesitzer oder gar einen Advokaten zum Bürgermeister zu
wählen, von der Sorte führte es nichts, der Bürgermeister, den es hatte, war
ein grundehrlicher Bauer, der ein paar Joch Weingärten und ein paar Lot
Verstand mehr' hatte als die andern. Das erste ließ sich grundbücherlich
nachweisen und für das zweite sprach seine öftere Wiedererwählung. Sollte etwa
irgend ein Leser daran Anstoß nehmen, daß die Ueberlegenheit der
Verstandeskräfte des Herrn Bürgermeisters nach altem Gewichte bewertet
erscheint, so steht es ihm ja frei, sie in das neue umzurechnen; zu wahrem
Danke aber wären wir einem solchen verpflichtet, der sich auch gleich der Mühe
unterzöge, alle gang und gäben Redensarten und Sprichwörter alten Gewichtes in
das Dezimalsystem zu übertragen, so daß mir eine Art Rechnungsfaulenzer bekamen
und nur nachzuschlagen brauchten, um zu wissen: Freunde in der Not gehen – in
der und der Anzahl auf so und so viel Dekagramm. So und so viel Dekagramm Glück
seien mehr wert als so und so viel Kilogramm Verstand u. s. w. u. s. w.

Also der Herr Bürgermeister, ein langer, knochiger Mann, sah fast engbrüstig
aus, machte an der Thüre seinen Kratzfuß und sagte: »Gut'n Abend, Hochwürden.«

»Gut'n Abend, Herr Bürgermeister,« sagte der Pfarrer. »Nehmen S' sich doch
einen Stuhl und setzen S' sich. Sitz' gerad da so kommod.«

»O, schön' Dank, Hochwürden,« sagte der Lange, zog sich einen Stuhl heran,
setzte sich dem Pfarrer gegenüber und dachte: »Jetzt kann's losgehen. Er will
mich ausholen, damit er sich mit uns ausweiß und ich soll ihn ausholen, damit
wir uns mit ihm auswissen. Fein gemach. Erst soll er Farbe bekennen.« –
Trotzdem er sich dergestalt auf den Vorsichtigen und Schlauen hinausspielte,
überkam ihn doch eine Verlegenheit, die einen ehrlichen Mann bei solchen
Anlässen stets befällt, weil er fühlt, daß all seine Schlauheit und Vorsicht
nicht lang vorhält, wenn der, den er ausholen soll, nur ein wenig geriebener
ist. Aber nichts reden, das thut's fürs erste. Er hustete also ein paarmal,
legte dabei die Hand beteuernd an seine Brust, gleichsam: »da sitzt's.« Dann
begann er seinen Hut abwechselnd bald auf das rechte, bald auf das linke Knie
zu stülpen. »Hm, hm,« machte er, als nähm' es ihn wunder, daß er nicht sitzen
wollte.

Der Pfarrer lächelte. »Sie kommen wohl, Bürgermeister, um bei mir, so was man
sagt, auf den Strauch zu schlagen?«

Der Angeredete beugte sich verlegen auf seinem Stuhle etwas vornüber und indem
er es versuchte, diesmal beide Kniee unter den einen Hut zu bringen, murmelte
er: »Werd' mich's doch nicht unterfangen?«

»Ich nehm' es auch für kein Unterfangen auf, wenn meine Pfarrkinder nachfragen,
woran sie mit mir sind. Und wie ich mich zu ihnen zu stellen gedenke, das
können sie alle wissen, das sag' ich offen und frei heraus.«

»Schön, schön, Hochwürden,« sagte der Bürgermeister und sah dabei sehr erfreut
und dankbar aus. »Da red't man sich doch gleich ein gut' Stück leichter;« dann
bewölkte sich aber seine spitze Stirne ein weniges wieder, er warf einen
besorgten Blick auf den jungen Priester und fragte etwas unsicher: »Wie
halten's also damit, Hochwürden?«

»Vorab halt' ich darauf, meiner Pflicht als rechtschaffener Seelsorger
nachzukommen, euch mit Trost und Rat beizuspringen, daß mir keinen ein
Leidwesen gar zu Boden drückt, oder ein Glücksfall ihn übermütig macht.«

»Ei, du mein, Hochwürden, 's letzt' Stück Arbeit dürft' Sie da bei uns wenig
beschweren.«

»Ist aber auch 's schwerere, Bürgermeister. Trost im Unglück nimmt der Mensch
unbeschaut, guten Rat in Uebermütigkeit wend't er ein dutzendmal gegen 's
Licht, ob er keine Lücke entdeckt, wo er ihm ausschlupfen kann.«

»Wahr, wahr, Hochwürden. Dadrum is auch auf einer gottselendigen Pfarr' allemal
ein leichteres Seelsorgen als auf einer mit lauter reichen Anwesnern.«

»Nun, nun. Ich wollt, ihr wäret lauter reiche Anwesner, die mehrere Müh' sollt
mich nit reuen. Im übrigen bleibt alles, wie ich's auf der Pfarr' angetroffen
hab'; da bring' ich nichts auf und bring' nichts ab. Wie es bisher gehalten
worden ist, soll's auch für weiter gelten, um keinen Bittgang, keine Andacht,
keine Wallfahrt mehr, aber auch keine weniger. Seid ihr fleißige Kirchengänger
...«

»'s geht an, Hochwürden, 's geht an. Sonntags einmal sieht wohl jeder die
Kirche von inwendig, aber unter der Woche, da hab'n halt nit alle allmal Zeit.«

»Es ist recht, die Woche über arbeiten und Sonntags ruh'n und Gott die Ehr'
geben. Es heißt ja auch: ›Bete und arbeite!‹ Ich bescheid' mich gern, unter der
Woche meine Mess' für die zu lesen, die nur mehr beten können, für die alten
Mütterln und Manner, die g'wohnt sind, nach 'm Frühläuten in die Kirche zu
zepperln.«

»Hochwürden sein so ein grundg'scheiter und dabei wohlmeinender Herr, wie man's
selten unter den Pfaff – unter den Pfarrern sind't.«

»Werden S' nicht verlegen, Bürgermeister, weil Ihnen das herausgerutscht ist.
Pfaff ist nichts weniger als ein Uebelname und wer der Ausdeutung nach als
wahrhafter Pfaff gelten kann, mag es wohl zufrieden sein. Es gibt Worte, die so
oft gebraucht werden, daß man nur ihre Anfangsbuchstaben hinsetzt und doch weiß
jeder, der zu lesen versteht, Bescheid. Auch Titulaturen hat man in ganz
gleicher Weise abgekürzt. Auf Visitkarten von Militärpersonen stehen oft
hint'nach die beiden Buchstaben ›a. D.‹, die sind nun freilich nicht, wie ein
Eulenspiegel gemeint hat, zu lesen für ›aus Dresden‹, sondern gelten für ›außer
Dienst‹. Auf den Karten von Rechtsgelehrten kommen manchmal die Buchstaben › J.
u. D.‹ vor, das heißt beileibe nicht ›Jud‹, sondern › juris utriusque Doctor‹
das ist, Doktor beider Rechte, und so mag man wohl, allerdings nicht auf
Visitkarten, sondern lang vor der Zeit, eh' es Visitkarten gegeben, auf
Grabsteinen der Priester die Buchstaben › P. f. a. f.‹ gefunden und sie später
auch frischweg heruntergelesen haben, ihrer Zeit aber bezeichneten sie den, der
darunter lag, als › Pastor fidelis animarum fidelium‹, das heißt auf deutsch
als ›getreuen Hirten getreuer Seelen‹. Ich denke, das ist just der beste
Nachruf für unser einen und soweit an mir liegt, will ich ihn verdienen. Für
einen gewissenhaften Hirten ist es aber vor allen Dingen notwendig, daß er die
ihm anvertraute Herde genau kennt und dabei müssen Sie mir an die Hand gehen,
Bürgermeister.«

»O ja, o ja, Hochwürden, recht gern.«

Jung-Ehrwürden neigte sich etwas vor gegen den Bürgermeister und fragte mit
vertraulichem Lächeln: »Haben wir auch einige Räudige darunter?«

»No, räudig möcht´ ich just nit sagen, von wegen, weil kein' Gefahr is, daß sie
die andern anstecken; aber ein schwarzes Stückl haben wir wohl und ein 
gesprenkelt.«

»Das schwarze?«

»Selb' is 'm Hobinger sein Knecht, der Mathies: der glaubt auf gar nichts,
durch harte Erlebnus soll er so word'n sein, sonst ein braver, fleißiger Mensch
und gibt kein Aergernis, er is nit vorlaut und wird nur streitig, wenn ein
anders anfangt, ihm davon zu reden, was er nit Red' haben will.«

»Und das gesprenkelte?«

»O, das is gar bunt und narrisch zum Anschau'n, schier zum Lachen. Dös is der
junge Kramer im Ort. Nach Vaters Tod is er aus der Fremd' z'ruckkommen, hat 'n
Kaufladen übernommen und gleich ang'hob'n, wie jetzt in der Mod' is, mit sein'
Unglauben großz'thun. ›Kramer,‹ hat der frühere Pfarrer gesagt, – der ein mehr
bissiger als freundlicher Herr war – ›Kramer‹, sagt' er, ›er kann
herumschrei'n, wie er will, daß ein g'scheiter Mensch nix glaubt, deßtwegen
glaubt doch niemand von ihm, daß er g'scheit is und wenn's darauf ankäm', müßt'
er der Frömmste im ganzen Ort sein.‹ – Nit lang aber war er da, so macht unser
Kramer Hochzeit, drei Monat' drauf hat er sein' jungen G'hilfen weggeben und
die ärgste Vogelscheuchen, die er hat auftreiben können, ins G'schäft g'nommen,
neuzeit aber geht er gar mit seiner jungen Kramerin in die Kirch', denn, meint
er, die Weiber müßten halt doch a Religion haben.«

Der Pfarrer lächelte.

»Gleichwohl,« fuhr der Bürgermeister fort, »laßt er für sein Teil 's
Freigeistern nit und is nur sein Weib auswärts, so kann man ihn so laut
räsonnieren hör'n, wie in sein' ledigen Tagen. Letztzeit hat er sich wieder in
ein'm neuchen Hirng'spunst verfangen und will jedem einreden, daß wohl a ganz a
mögliche Sach' sein könnt', die Seelen wurden immer weiter von Stern zu Stern
versetzt, hatten auf jedem gute Zeiten, so daß drüber die ganze Ewigkeit recht
unterhaltsam verging'. Der Mathies, von dem ich früher g'red't hab' und der ihn
nit ausstehn kann, heißt ihn drum ›den Sternhupfer‹.

»Finden sich denn Leute, die das anhören?«

»Ein ganzer Schwarm, Hochwürden. Denn währenddem er sich von Stern zu Stern im
Weltraum verliert, schön langsam und vorsichtig, wie ein Bub' von Stein zu
Stein über 'n Bach balanciert, saufen die Sakermenter Schnaps – er hat 'n
besten weit und breit, – und find't er sich dann mit einmal wieder hinter sein'
Ladentisch z'recht und kommt's zum Zahlen, dann weiß nie keiner, wie viel er
trunken hat und wird allmal nur die Halbscheid ang'sagt; er braucht bloß die
Neige gegen's Licht zu halten, so muß er merken, wie er ang'schmiert is, weil
aber die Halunken groß verwundrig thun und den Geist, was er in sein' Kopf
führen thät', loben, so laßt er den aus der Flasche dreingehn.«

»Ei,« sagte kopfschüttelnd der Pfarrer, »da fürcht' ich, er richtet mir mit
seinem Branntwein mehr Schaden an als mit seinem Gered'.«

»So arg is's nit, Hochwürden. Und b'sonders, seit dö Kramerin Spur davon hat,
werd'n die klein' Herzstärkungen immer seltner, und wann's gar, wie ihr
Trachten geht, die Flaschen unter ihr'n Verschluß kriegt, dann hat's mit seine
nassen Predigten ein End' und trocken bringt er kein' Bauer auch nur auf 'n
nächsten Planetstern. Brauchen nit z' sorgen, Hochwürden. Sorg' machen uns nur
die Neumayerschen Eh'leut. Ja, dö machen uns Sorg', um so größer, weil nur a
geistlicher Herr dö abstellen könnt' und weil just a heiklige Sach' is, daß mer
ein' geistlichen Herrn drum angeht.«

»Nun, was ist's denn mit den Leuten?«

»Z' fromm sein s!«

Ueberrascht lehnte der Pfarrer seine Pfeife in den Fensterwinkel.
»Bürgermeister.«

»Ja, Hochwürden, machen S' nur große Augen, aber, weiß Gott, ich kann's nicht
anders sagen, als die sind zu fromm. Es ist eine lange Geschichte und ich hab
'n hochwürdigen Herrn wohl heut schon genug aufgehalten; vielleicht ein anderes
Mal ...«

»Nein, Herr Bürgermeister, nur gleich heraus damit, es interessiert mich und
wir sind einmal dabei.«

»Also, weil's verlaubt is, bin ich halt so frei und verzähl'. 's Neumayersche
Anwesen müssen hochwürdiger Herr bemerkt haben; noch außer 'm Ort, ziemlich
abseit von der Straße, steht das Häuserl inmitten von dö dazug'hörigen
Liegenschaften. Guter Grund, schöner Boden, aber verwahrlost; wo sonst a ganzer
Buschen Halm' g'standen is, da fledern jetzt a paar Stammerln im Wind und hint'
die Anhöh' h'nauf, da liegen gar a paar Acker brach und g'wissenlose Leut'
hab'n dort Steiner, Auskehricht und Schutt hing'leert, 's is a Jammer!

»Vor paar Jahren noch is das Gütel rechtschaffen betreut worden und hat seine
Leut' auch ernährt. Mit eins aber kommt so a Mission, wie s' damal im Land
herumzog'sein, auch her nach unserm Ort. Vor der Kirch' steht heut noch das
große Kreuz, was zur Erinnerung da dran aufg'richt word'n is. Kommt also her,
die Mission, und 's Erbauen, Beten und separierte Predigen extraich für
Jungfrau'n, für Jungg'sell'n, für Manner und für Weiber hebt an. Mir hab'n sich
denkt, es schadet nix, wenn man bei den gottlosen Zeiten den Leuten ein bissel
die Höll' heiß macht. Nun, 's hat auch alle ganz g'hörig gepackt, – das muß mer
den Herren Missionari lassen, da drauf verstehen sie sich – und selbe Zeit über
und noch a paar Wochen Hintennach is a jedes voll Neumütigkeit und gute
Vorsätz' herumgelaufen und außer der Fürsters Dirn', – die in' Wald ausg'rennt
is, lauthals nach 'm himmlischen Bräutigam g'rufen und alle Mannleut', die ihr
fremd waren, attackiert hat, – hat auch keines Schaden g'nommen; die, freilich,
hat der Alte ins Irrenhaus schicken müssen.

Nun, der eine Schaden wär' wohl durch'n Nutzen aufg'wog'n g'wes'n und d' erste
Zeit damals hat 's 'n Anschein g'habt, als bleibet's auch bei dem ein'. Mit
einmal aber merk'n mer an den Neumayerschen Eheleut'n a Aenderung. Bishin hab'n
uns dö allweil Spaß g'macht. War ein lustig' Volk, die reine Kesselflickerwar',
tags dreimal auseinander und dreimal wieder z'sammg'flickt! Es hat g'heißen,
vor der Hochzeit hätt' er ihr eins und 's andere nachg'sehn und sie ihm eins
und andere danach. Aber Glück haben s' g'habt, wo s' auch g'krochen und
g'schloffen sein, dös war, als ob ein kurzg'schor'ner Pintscher durch
d'Klettenstauden ging, es is ihnen nix anhängen blieb'n und a übles Beispiel
hab'n s' auch nit geb'n, dös thut nur einer, der ganz in Gleichem mit den
andern steht und ungleiche Stuck angibt, wenn sich aber eigene Leut' ganz eigen
betragen, so bedenkt sich jeder, daß er ihnen's nachthut, weil er wohl in acht
nimmt, was bei denen gut ausgeht, könnt' bei ihm übel ablaufen, 's ganz' Jahr
über waren die Neumanerschen rührig bei der Arbeit, z'samm'halterisch in der
Wirtschaft, im Fasching aber haben s' all's Ersparte draufgehn lassen, und es
in der Uebermütigkeit den Jüngsten zuvorgethan. Nun, was sie verthan haben, das
war ihr rechtlich erworben Eigen, kinderlos waren die zwei Leut' auch und so
hat mer dazu lachen können, ohne daß ein'm eine Mücke ins Maul fliegt.

Daß ich also sag', damal, wie die Mission im Ort war, is alles zur Beicht
'gangen. Der unsre hiesige Pfarrer is den Herren Missionari zur Seit'
g'standen, die hab'n selber von dö Dienstboten manches über die Herrenleut' in
Erfahrung g'bracht, oder umg'kehrt, von dö Herrenleut' über die Dienstboten, so
daß sie von manchem vorhinein mehr g'wußt haben, als er im Beichtstuhl angeb'n
hat und ihn, zu sein'm Verwundern, zur vollen Wahrheit hab'n vermahnen können.
Nun und so geht halt an ein' Weibertag die Neumayerin und 'n Mannertag drauf
der Neumayer. Gut. Da zur selben Zeit alle teils in einer Verzücktheit, teils
in der Zerknirschung h'rumg'rennt sein, hab'n mir's gar nit acht g'habt, daß
unsre zwei lustigen Dorfspatzen mit eins kopfhängerisch worden sein. In einer
von dö letzten Predigten ist den Leuten anempfohlen worden, ein'm recht
verdienstlichen Gebetverein beizutreten. Ich kann mich nimmer entsinnen, wie
der Verein geheißen hat, oder wofür und um was gebetet werden sollte, aber
Hochwürden kennen ja die Art, jeder, der einsteht, verpflichtet sich für sein
Teil, die und die Gebete, Stücker so und so viel auf den Tag, zu beten, und das
weiß ich, für den Fall war's die schwere Meng' und vorm Schlafengehn noch eine
Litanei dazu. Nun mag wohl einer, der Zeit dafür hat, die nit
gott'swohlgefälliger anwenden können, aber einer, dem Gott ein rechtschaffen'
Stück Arbeit auferlegt hat, ist doch – mit Euer Hochwürden Vergunst – ein Lapp
oder ein Spitzbub', wenn er, anstatt die Arm zu rühren, unserm Herrgotten 's
Maul macht.

»Wie d'r wöll'! Die ersten, die beigetreten sein, waren die Neumayerschen; –
aber es sind ja ihrer mehr beig'treten und wir hab'n glaubt, die ganze Mission
dö wurd' über uns weggehen wie 'n Wetterregen übers Feld, wo sich d'Halm erst
sein niederducken, in ein' klein' Randerl drauf allsamt wieder aufrichten und
alles is wie ehender z'vor, nur fruchtsamer! Ja, prost Mahlzeit! Wie's nachher
zum Aufrichten kommt, bleib'n uns die Neumayerschen lieg'n. Ja!

»Ein Gebetverein hat denen kein Genüg'n than, noch in ein' zweiten und dritten
haben sie sich einschreiben lassen; zum Fasching waren s' mit kein' Aug' z'
sehn. Dö Aussaat geht vorüber, dö Ernt' kommt nah' und auf der Höh' haben s'
drei Felder brach liegen und 's Geld für d' Steuer müssen s' beim Juden
aufnehmen.

Wir lachen noch drüber, denken, aus unserm Sack geht's nit und es wär' nur für
das eine Mal g'west, denn wenn sie sich den Schaden genauer beschauen, müßt'
ihnen ja selber vorm zweiten Mal grausen. Aber es kommt d' nächste Ernt'; dö
drei Felder lieg'n so brach wie s' im vorigen Jahr g'legen sein und auf du
andern steht alles so schütter, als hätten d'Mäus' Musterung g'halten. Es muß
wieder Geld aufg'nommen werd'n, dösmal is aber der Mauschel so schlau und laßt
's Dargeliehene grundbücherlich vormerken und so hab'n dö mit einmal 'n Juden
auf 'm Dach sitzen.

Dös is uns doch nahgangen und die Leuteln hab'n uns erbarmt, denn g'wöhnlich
dauert's nit lang, so kriecht so a Jud durch die Schindeln, is er nur erst auf
'm Boden, dann kommt er auch über die Treppen und z'letzt in die Stub'n und
wirft d'Leut' h'naus. No, drum hat's allgemein g'heißen, ich sollt' zu dö
Neumayerschen hingehn und sollt' ihnen a wengerl Vernunft einreden.

Ich geh' also hin. Auf 'm Hof war nix Lebendigs z'sehn als der Kettenhund, der
aber ledig herumg'rennt is, mich hat das Vieh kennt, hat mer drum nix anwollen,
war aber so herunter, daß's wohl um ein Stückl Brot 'm letzten Vagabunden
zugangen wär'. Ich will a wenig näher zuschau'n, geh' nach der Stallthür und
probier' dran: is dö von innen zu und ein Weibsbild thut ein' Schrei und a
Mannstimm' bellt hinterher: ›Sö sein in der Stub'n!‹ Ah mein, denk' ich, was s'
auf dem Hof für a heimliche Viehzucht betreib'n, weil sie sich gar dazu
einriegeln!

Ich geh' also nach der Stub'n, thu' die Thür auf, da summt's und brummt's
drein, sitzen do zwei da mit Rosenkränz' in die Händ' und beten, was 's Zeug
hält. Wer die Leut' von früher kennt hat, hat sich erst auf sie besinnen
müssen. Die Neumayerin hat gern g'fallen, er hat auch auf sich was g'halten,
nie hat eins von dö ein unsaubern Faden auf 'm Leib oder ein verwirrt' Haar auf
'm Kopf g'litten. Jetzt sein ihr die Haar in Strähn' übers ungewaschene G'sicht
g'hängt und was sie für Schlumpelwerk an ihr hat h'rumschlottern g'habt, weiß's
nit; Weißzeug war's keins. Nit braver war er zum Anschau'n, über die Haar hat
er a Zipfelmützen zog'n und ein Leibel hat er ang'habt, d'Mützen war amal weiß,
's,Leibel blau, jetzt is dös ein – Farb' g'west.

Also sag' ich: ›Gelobt sei Jesus Christus!‹

›Müßt's warten,‹ sagte sie.

›In Ewigkeit,‹ sagt er.

›No,‹ sag' ich, ›dös möcht' mer doch a weng z' lang dauern.‹

›Amen,‹ sagen s' allzwei, wie s' wieder mit ein' G'setzel fertig war'n und:
›Was wöllt's denn, Bur'meister?‹

›No nix weiter,‹ – sag' ich, – ,reden will ich mit euch, man sieht euch ja 
nindascht, so muß mer euch ins Haus kommen. Was is's denn, werd'n mer nächsten
Fasching wieder lustig sein?'

Die Bäuerin macht a z'widers Gesicht und er sagt: ›Ei mein, dö Dummheiten hab'n
bei uns für alle Zeiten verthan!‹

›Was nit gar,‹ sag' ich, ›so alt seid's noch nit, um nix mehr mitz'machen und
wann's meint's, daß mer dös, was ös jetzt angebts für G'scheitheiten halt', do
seid's auf ein' irrigen Glauben. Schaut's doch nur selber, wo dös hinführt.
Drei Felder liegen euch brach.‹

›Ja, dö liegen brach,‹ sagt er.

›Die andern stehn nit b'sonders,‹ sag' ich.

›Schlecht g'nug,‹ sagt er.

›Und der Jud is aufs Haus ang'schrieb'n,‹ sag' ich.

›Ja, der is ang'schrieb'n,‹ sagt er.

›Leuteln, Leuteln,‹ sag' ich, ›halbete Bettler seid's schon, wie weit habt's
denn noch zu ganze?‹

›Wie Gotts Will is,‹ sagt die Neumayenn, ›er hat uns die Prüfung auferlegt, er
wird schon sorgen für uns.‹

›Ja,‹ sagt der Neumaner, ›kleid't er doch die Lilien auf dem Felde und nährt
die Raben in den Lüften.‹

Hochwürden, da is mir der Geduldsfaden g'rissen. ›Oes himmelsakermentischen
Tagdieb,‹ schrei ich, ›warum g'wand't denn Gott die Lilien auf dem Feld, als
weil sie sich von anderer Seit' kein G'wand schaffen können?! Warum nährt er
denn die Raben in den Lüften, als weil s' nindascht anders wohin zu Tisch gehn
können?! Dem Menschen aber hat er die Arbeit gegeb'n und auf die legt er seinen
Segen. Wo legt er 'n denn hin bei euch, ös nixthuerische Faulpelz'? Da mußt er
'n freilich im Sack b'halten. Legts ös lieber die – der Herrgott verzeih mer
d'Sünd' – die Rosenkränz' weg und nehmts dafür d'Pflugschar, d'Sensen, 'n
Rechen in die Hand, tracht's überhaupt wieder 'n andern Menschen
gleichz'schau'n, dös wird weit gottwohlg'fälliger sein als euere fromme
Schmutzfinken-Wirtschaft da!‹

Nun hätten S' die Bäuerin sehn soll'n, Hochwürden, zwischen dö Haarsträhn'
durch hat s' mich mit ihren Augen angeblinzt, dagegen hat ein Drach' ein
treuherziges Geschau, die Arm' hat s' in die Seiten gestemmt und mit dö Fuß hat
s' aufgestrampft, einmal mit dem ein' und 's andere Mal mit dem andern und wann
s' danach aufg'legt war, gleich mit alle zwei.

›Du Lumpenkerl von ein'm Bur'meister,‹ belfert s', ›hat sich 's Ort kein
G'scheiter'n g'wußt als dich? Bur'meister willst sein? 's Teufels Av'kat bist!
Fromme Leut' willst du abreden von ihrer Andacht und Bußfertigkeit? Zur
Weltlust und Eitelkeit willst du s' verlocken? Jetzt mach fort – jetzt schau
nur, –‹

Damit war'n mer auch schon in der Kuchel, sie allmal mit ein Sprünge! vorwärts
auf mich zu und ich mit ein'm hinter mich. Dort langt s' nur gleich a eisernes
G'schirr vom Sims. ›Oho,‹ denk' ich, ›zielen gilt, aber werfen nit.‹ Ihr aber
war ums Treffen. ›Jesses und Joseph,‹ schreit der Neumayer. Ich duck' mich nur
schnell, daß ich ja nit im Weg steh', wann 's eiserne Häfen aus der Thür will,
und wie dös drauß' war, hab' ich aber schleunig g'schaut, daß ich wieder auf
die Straßen treff'.

Freilich haben s'mer zug'red't, ich sollt's noch amal versuchen. Einmal war'
keinmal. Aber ich hab' g'sagt, von so was hätt' ich mit einmal just vollauf
g'nug und ich wollt' nit, daß etwa der Neumayerin ihr eisern's G'schirr an mir
Schaden nahm'. Aber mit 'm Pfarrer wurd' ich reden. – Dös hab' ich auch gethan,
doch der hat die Achsel g'schupft, g'meint, er könnt sich da nit einmengen;
wenn uns recht mär', so machet er dem Konsistori die Anzeig' davon und
vielleicht möcht' mer uns a andere Mission zuschicken, dö da dazuschau'n
könnt', wie dös wieder aufgleich z' bringen war'.

Danach hab'n wir aber kein Verlangen g'habt, weil ... No, mit Euer Hochwürden
Vergunst, nach all dem Vorherigen is es uns halt doch a bissel zu riskant
vorkommen und so is's mit dö Neumayerschen beim alten 'blieben, heißt, von uns
aus, von sö aus leider nit. Dö sein von Jahr zu Jahr lässiger worden und von
Jahr zu Jahr verschuld'ter. Jetzt will aber der Jud' nicht länger warten, er
droht schon, daß er 's Anwesen unter 'n Hammer bringt! wir können's keiner
kaufen, weiß der Himmel, wer drauf z'sitzen kommt! Mit 'm guten Willen der
Neumayerschen schneid't 'm Müller sein' Schleusen und a eingleisig' Fahrstraßel
der G'meind' den Grund, will's der Ersteher nit leiden, so sperrt er dem Müller
's Wasser und uns 'n Weg. Du lieber Gott, was gibt's dann für Quälereien,
Kosten, Streitigkeiten, vielleicht gar Prozessen und obendrein müssen mer dann
dö zwei Unglücksmenschen, weil s' fertige Bettelleut' sein, auch noch
versorgen. Ob mer 's von Zeit auf Zeit, Haus um Haus, einer dem andern als
Einleger zuschieben oder anders für ihr'n Unterhalt aufkommen, is ein Teufel.
Ja, 's is a schöne G'schicht, Hochwürden! Muß nur um Verzeihung bitten, daß ich
mich so lang dabei verweilt hab'.« –

»Das war mir eben ganz lieb, Herr Bürgermeister,« sagte der Pfarrer, indem er
sich vom Stuhle erhob, »so weiß ich um so besser Bescheid. Sie fragen gar nit,
was ich dazu mein'?«

»Ei, du lieber Gott,« seufzte der Bürgermeister. »Ich möcht' mich wohl gern
unterstehen, aber ich fürcht' nur, ich hör' etwa wieder was vom Konsistori und
–«

Jung-Ehrwürden runzelte leicht die Stirne. »Sorgen S' nicht, ich weiß auf
meinen eigenen Füßen zu stehen. Es läuft durchaus nicht meinem Gewissen
zuwider, daß ich den Versuch mache, den armen Leuten zu helfen, und so werde
ich ihn machen.«

»Vergelt's Gott, Hochwürden, für uns und für dö.«

»Ob mir's aber auch glücken wird, das kann ich nicht wissen und darum bleibt
vorderhand alles unter uns, Bürgermeister.«

»'s bleibt, Hochwürden, können sich drauf verlassen.«

»Vor allem aber, sonst ist's blind geschossen, muß der Jud' bewogen werden, daß
er noch eine Weile zuwartet. Wenn S' ihn zu Gesicht kriegen, Bürgermeister,
bitten Sie ihn her zu mir.«

»Schick' ihn schon.«

»Schön; nun b'hüt Gott, Herr Bürgermeister.«

»Küss d'Hand, Hochwürden.«

Als er das Pfarrhofthor hinter sich schloß, sagte der lange Bürgermeister still
bei sich: »Das is halt doch ein anderer als der frühere, der hat stund'lang
zug'hört und nachher is er ein'm mit der Pfeifenspitz' über die Westenknüpf'
g'fahr'n – trrr – ›Ja, da kann ich mich nicht einmengen.‹ Fertig war'n mer –
›und jetzt geh, Hanns-Kaspar!‹ Der jetzige faßt doch zu und gleich beim
richtigen End' faßt er an.«

Er war voll Vertrauen, der Herr Bürgermeister, und es kam ihm hart genug an,
daß vorderhand alles – unter uns bleibt.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Ein paar Tage darauf stand in der nämlichen Pfarrstube vor dem geistlichen
Herrn ein kleines Männlein in ziemlich schäbigem Kaftan, und die zwei langen
Locken, die es beidseitig an den Schläfen trug, waren fast weiß.

»Ein' unterthänigen Diener, Euer Gnaden! Weil mer der Herr Bürgermeister gesagt
hat: ›Aron, du sollst gehen zum Herrn Pfarrer,‹ bin ich gekommen. Was werden
Sie haben zu befehlen?«

Er sagte das anscheinend sehr unterwürfig, aber es war ihm anzumerken, daß er
gerade nicht gewillt war, sich viel befehlen zu lassen.

»Schön, daß Sie gekommen sind,« sagte der Pfarrer. »Setzen Sie sich, Herr Aron
– Aron?«

»Wolf, zu dienen.«

»Also, nehmen S' Platz, Herr Wolf.«

»Danke. Gnaden, geistlicher Herr, werden denken, was for ä gefährlicher Nam',
Wolf, grad as Löw', was ach öfter vorkommt bei unsere Leut'. Ja, mer sein von
de reißenden Jüden. Andere sein von de Vegetation, Rosenzweig und Veigelstock,
– lauter Zierpflanzen – und wieder ein' aus 'm Mineralreich, Saphir,
Rubinstein, Brilliant, – as Se können merken, – lauter Edelsteiner! Doch was
schwätz' ich, – womit kann ich dienen?«

»Sie haben den Neumayerschen Eheleuten Geld geliehen?«

»Ich hab' ihnen geliehen.«

»Die haben aber nicht zurückgezahlt.«

»Kein' Groschen vom Kapital. Und von de Zinsen hab' ich nix die Hälfte zu sehen
gekriegt.«

»So hat sich das die Jahre her aufgesummt und Sie haben sich's an das Gut
schreiben lassen.«

»Hab' es anschreiben lassen. Sicher ist sicher. Was wollt' ich machen?
Verschenk' ich mein Geld? Nein, ich verleih' es, also verlang ich's zurück nach
die Zeit und mittlerweil' muß ich leben von de Zinsen. Wie ich hab' gemacht das
erste Geschäft mit dem Neumayer und er kommt zu lehnen Geld af a Jahr, weiß
Gott, nur lebens- und sterbenshalber hab' ich mir geben lassen ä Geschrift,
denn for's Dreifache und Vierfache is mer der Mann damals gut gewesen. Hätt'
ich gewußt, was er sich hat geändert, hätt' ich gefunden zu sitzen die zwei
Leut' taglang in die Händ' mit die Dingers –« »Rosenkränze,« half der Pfarrer
ein.

»Mit de Rosenkränz', – aus meiner Tasche hätten se nix ein' Heller zu sehen
gekriegt; gäb' ach kein' von meine Glaubensgenossen ä Pfennig, was alleweil
sitzen möcht' mit 'm Gebetriemen. Kommt über den Menschen ä grausam Elend oder
ä graußmächtige Freud', dann ringt er die ledigen Hand' ineinander und hebt se
auf zum Himmel, was braucht er ä Werkzeug zwischen de Finger? Meint er, er
könn' unserm Herrgott damit zu Leib gehen? 's Gebet ist kein' Maschin'arbeit.«

»Wir kommen ab.«

»Entschuldigen S', Würden, geistlicher Herr! Alte Leute schwätzen gern.«

»Es heißt, Sie wollen nun Ihre Forderung einklagen und das Neumayersche Gut
unter den Hammer bringen?«

»Mein', was will ich groß? Mein Geld will ich, was drein steckt in dem Gut,
kann es nur herausschlagen der Hammer, nu, so muß es unter den Hammer.«

»Lassen Sie darüber mit sich reden, lieber Herr Wolf.«

»Reden Se, geistlicher Herr. Warum soll ich nix reden lassen mit mir?«

»Sie kennen ja die Verhältnisse der Landleute hier in der Umgegend. Keiner kann
Sie überbieten. Das Anwesen wird Ihnen zufallen, aber der Handel wird böses
Blut machen. Es wird heißen, Sie hätten die Neumayerschen an den Bettelstab
gebracht.«

»Mein', wird es so heißen, muß ich se reden lassen, de Leut'. An den Bettelstab
wären die Neumayerschen gekommen und wenn nie kein Aron Wolf gewesen wär'!
Möcht' ich noch weiter ruhig zuwarten, mach' ich's denen nix besser und mir nur
schlechter. Geb' ich kein Geld mehr – und ich geb' keins, – werd ä anderer sich
finden, der gibt und wir sind dann zwei Gläubiger. Bringen mer se in Kumpanie
an' Bettelstab.«

»Liegt Ihnen denn was an dem Anwesen?«

»An dem Anwesen? Wahrhaftiger Gott, nix liegt mer dran. Mein Geld will ich
heraus und ich weiß recht gut, was es mich werd' kosten for Müh' und Sorg' und
Quälerei, bis ich bring' de R'alität an' Mann. Was werd' ich alles schlagen
müssen zu de Kosten? Wohl ach ä Posten, was mich entschädigt dafür, daß af
mindest' ä drei Vierteljahr sich jeder Bauer werd' ferchten, mit mir zu machen
ä Geschäft. Schlimm, wenn se nix mehr von mir nehmen, aber ich muß noch haben ä
Angst, daß ich von se krieg', worüber sich keiner a Quittung verlangt.«

»Nun, so arg wird's doch nit werden.«

»Ei waih, geistlicher Herr, Se kennen de Leut' noch nix so genau, wie ich se
kenn', de sein von de ärgste Raufteufels da in der Gegend. Se schlagen zu auf
ein', was sich wehrt, solang' der sich rührt und af ein', was sich nix wehrt,
solang' se sich rühren können.«

»Sie kennen alle die Unannehmlichkeiten und Gefahren, denen Sie sich aussetzen,
wenn Sie Ihr Vorhaben ausführen und bleiben darauf bestehen? Haben Sie denn
etwas gegen die Neumayerschen Leut'?«

»Halten Se mich for kein' Grausamkeit. Was soll ich haben gegen die? Lassen Se
mich offen reden, mer sein alle Menschen, Gnaden, geistlicher Herr, werden sich
nix davon ausschließen. Hätt' ich ein' Haß, war' möglich, daß ich fall' in
Versuchung, zu ruinieren ein' Feind, es is das ein Vergnügen wie ä anderes und
könnt' sein, daß ich mer's möcht' was kosten lassen. Gegen de Leut aber
bringt's mer kein' Vorteil und macht mer kein' Vergnügen. De Neumayers – soll'n
se hundert Jahr' leben und gesund sein, – von mir aus könnten se ach so lang af
ihrem Anwesen sitzen. Ich hab' kein' Feindschaft gegen sie, aber a Vorlieb' for
sie darf mer ach nit von mir verlangen, darf ach nix verlangen, daß ich soll
warten ohne ä Aussicht.«

»Wenn sie aber wieder zum Arbeiten anheben möchten?«

»Wenn se das möchten, war' ja keiner froher wie ich! Dann wart' ich zu, weil es
hat Verstand, weil es hat mehr Verstand, als ich lass exekutier'». Und billig
möcht' ich's ihnen ach machen.«

»Nun also, da sind wir ja, wo wir sein wollen und sollen. Herr Wolf, ich werde
Ihnen etwas sagen, aber im Vertrauen.«

»Würden, geistlicher Herr, reden von ein' Geschäft zu ein' Geschäftsmann, ich
werd' nichts weiter schwätzen.«

»Ich will es versuchen, die Leute zu bewegen, daß sie sich wieder zur Arbeit
anschicken. Ich weiß nun freilich nicht, ob es mir glückt oder fehlschlägt;
aber bis das entschieden ist, möchte ich Sie bitten, mir zuzuwarten.«

»Soll mich Gott strafen, Würden, geistlicher Herr, rein meschügge müßt' ich
sein, wenn ich Ihnen möcht' machen durch soi ä schöne Rechnung a Strich.«

»Danke.«

»Kein' Ursach', das is von meiner Seite for de gütige Intervenierung in de
Sach'. Gott geb', daß sie nähm' ä solchen Ausgang, wie ihr zu geben wünscht der
geistliche Herr.«

»Wir wollen's hoffen. Gott befohlen, Herr Wolf.«

»Ein' unterthänigen Diener, Euer Gnaden.«

Diesmal war der Pfarrer voll Vertrauen, wie vor ein paar Tagen der Herr
Bürgermeister, nur hatte er es besser wie dieser, der niemand mit hineinziehen
durfte, weil es »unter uns« war. Der Pfarrer konnte es dem Bürgermeister sagen,
daß sich der Aron zum Zuwarten verstehe und der Lange konnte sich während der
Mitteilung, wie eine Pagode, vor lauter freundlichem Kopfnicken gar nicht
beruhigen; dann sagte er zu sich mit großer Genugtuung: »Sag' ich's nit? Der
versteht's!«

Ja, wem sagte er's denn auch?

Nur Geduld, es kann ja nicht ewig unter uns bleiben. Wieder nach ein paar Tagen
war es, da wurden die Neumayerschen Eheleute, die zum Pfarrer beschieden waren,
von diesem sehr freundlich empfangen, er drückte beiden die Hände, mit welchen
sie nach der seinen langten, um sie zu küssen.

»Setzt euch, Leuteln, setzt euch,« sagte er. »Werdet müde sein.«

»Halt ja, halt ja,« sagten sie.

Es war so die Jahre her ihre Art geworden, daß sie sich erst müde saßen und
dann wieder durch Sitzen erholten.

»Ich hab' das Beste über eueren Gebeteifer gehört,« sagte der Pfarrer, »und es
freut mich, so rechtschaffen Fromme in der Gemeinde zu finden.«

»Ja, ja,« sagten beide. Bescheiden waren sie just nicht.

»No, weil's Hochwürden, Herr Pfarrer, nur selber sagen,« meinte die Neumayerin,
»da bin ich froh. Förmlich übel hat ein'm dös dumme Volk die Andächtigkeit
g'nommen. Der Bürgermeister selber hat gar dagegen aufbegehren wollen; dem hab'
ich's aber g'wiesen.«

»Ich hör', Ihr hättet ihm ein eisernes Kochgeschirr nachgeworfen.«

Die Bäuerin wurde rot und der Bauer zog ihr ein sehr bedenkliches Gesicht.

»Nun, nun,« begütigte der Pfarrer. »Auch der Gerechte fällt siebenmal des Tags,
nur muß er dabei seinen Nebenmenschen nicht zu hart mitnehmen wollen, eine
hölzerne Schüssel hätt's damal auch gethan.«

Nun erkundigte er sich eingehend nach all den Gebetverpflichtungen, welche die
beiden Leute auf sich genommen hatten, und da sah er wohl, daß sie dachten, die
Menge müsse es machen, daß dabei von wahrer Frömmigkeit keine Rede war, sondern
alles auf eine gewisse Maulfertigkeit ankam.

»Ist recht, ist rechtschaffen recht,« sagte der Pfarrer, nachdem er von allem
unterrichtet war, was er wissen wollte. »Ich seh', das fördert schon, damit
geht's vorwärts. Wären nur nit heuttags so gottlose Zeiten ...«

»Ja, die wären, leider Gottes,« sagten die beiden.

»Dann gäb' das schon ein gutes Beispiel,« fuhr der Pfarrer fort. »Aber so
eifert euch ja keiner nach, die Leute reden sich aus, sie kämen darüber mit der
Arbeit nit zurecht.«

Die Neumayerschen lächelten mitleidig.

»Aber wenn ihr mir beistehen möchtet –«

Das wollten sie und gern auch noch.

»So könnt' ich's ihnen wohl anders weisen. Man kann ja auch unter der Arbeit
beten.«

»So? So? Ja, ja.«

»Ihr arbeitet doch, Leuteln, will ich hoffen?«

Da sahen sich die beiden Frommen erst eine kleine Weil' fragweis an, dann sagte
die Bäuerin: »Ei freilich. Wohl, wohl, das thun wir schon, soweit dadurch der
Andacht kein Abbruch geschieht.«

»Schön,« sagte der Pfarrer, »so ist es recht! Der Andacht kein Abbruch durch
die Arbeit und der Arbeit kein Abbruch durch die Andacht. Damit bin ich ganz
einverstanden. Ihr habt zwar kein klein Teil Gebet auf euch genommen und dazu
schafft euch euer Anwesen ein gut Stückl Arbeit, das weiß ich, aber das paßt
mir eben. Ihr müßt mir halt den Gefallen thun und müßt unterweilen der Arbeit
beten oder unterweilen dem Gebet arbeiten, wie ihr's damit halten wollt, dann
könnt ihr mir doch ganz genau Bescheid sagen, wieweit einer mit beiden zurecht
kommt und für die andern gibt's dann weiter keine Ausred'; ich kann den
lässigen Rackern sagen, schaut nur die Neumayerschen an, die beten doch ihr
schön Teil tagüber, aber unter so und so viel Vaterunser und Ave-Maria ackern
die ein Feld um, unter so und so viel mäh'n s' eine Wiese, unter so und so viel
stecken s' Ruben. Nit? Dagegen kann doch keiner aufkommen?«

Das meinten die Neumayerschen wohl selber und der Pfarrer sagte, er würde es
ihnen nie genug danken können, wenn sie ihm helfen möchten, in der Weis' die
Unfrommen in die Ecke zu treiben, denn so wäre am besten Hühner fangen, sie
sollten nur von Stund' ab beginnen, unterm Beten zu arbeiten.

Darauf gingen die beiden inmitten der Straße mit breiten Schritten, wie welsche
Hahnen, durch das Dorf, denn sie sahen sich schon als leuchtende Beispiele.

Acht Tage später ging der Pfarrer über Feld, stand eine Weile bei den
Neumanerschen Gründen still und sah den beiden Frommen arbeiten zu. Plötzlich
begann er den Kopf zu schütteln, zog die Achsel in die Höhe, wandte sich ab und
ging schnell hinweg.

»Was er nur haben mag, der Pfarrer?« sagte die Bäuerin. »Müssen morgen doch
gleich hinschau'n, was er hat.«

So sahen sie denn hin, diesmal aber war der Empfang durchaus nicht aufmunternd.
Als sie sich nähern wollten, winkte ihnen der geistliche Herr zu, an Ort und
Stelle zu bleiben, wo sie standen und als sie, dadurch ganz verblüfft,
stotternd die Frage vorbrachten, was ihn gestern so in Eile vom Felde
getrieben, da sprang er vom Sitz in die Höhe, rannte die Stube auf und nieder
und faßte sich zeitweilig mit beiden Händen nach dem Kopfe.

»Warum ich's nicht länger mit ansehen konnte?« rief er. »Weil's so nicht geht,
weil das nicht fleckt! Das war' mir ein Beispiel, daß Gott erbarm'! Was z' gut
thun wollt' ich mir auf euch, groß wollt' ich mit euch thun, ja, prost
Mahlzeit, nit mit dem Finger darf ich nach euch weisen! Merkt ihr's denn nit,
verblend'te Leut? Wie ihr die Sach' anfaßt, jagt ihr mir ja noch das Restel
Frommheit von der Pfarr'!«

»Jesses, 's wird doch nit sein?« schrie die Bäuerin.

»Ja, wie denn doch auch nur, Hochwürden?« stammelte der Bauer.

»Liebe Leuteln,« sagte der Pfarrer um vieles ruhiger, »thut mir doch das nit
an, bei dem schweren Stand, den ich ohnehin hab', daß ihr, anstatt mich zu
fördern, mich obendrein noch behindert. Heißt ihr denn das, was ihr auf dem
Felde treibt, was wirken? Kann ich denn – wie meine Absicht war – sagen:
›Schaut die Neumayerschen an, die beten mehr als euer einer und kommen doch mit
aller Arbeit zurecht?‹ Nit mucken darf ich, denn jeder gebetfaule Matz
möcht'mir sagen: ›Die Neumayerschen Felder stehen aber auch danach, daß man
merkt, denen Leuten geht 's Gebet von der Hand und die Arbeit vom Maul!‹ Und
auf die Letzt macht mir gar noch der Niedergang eurer Wirtschaft ganz
Altfeldsdorf gebetscheu, drum thut mir den Gefallen und kehrt den Rechen um,
laßt 's Arbeiten unterm Beten sein und betet lieber unterm Arbeiten, aber seht
dazu, daß was vom Fleck geht.«

»Aber, Hochwürden,« bemerkte kleinlaut die Bäuerin, »da kommen mir nit auf die
vorgeschriebene Zahl.«

»Da bleiben Gebete im Rückstand,« sagte der Bauer.

»Was tagüber Rest bleibt, könnt ihr ja vorm Schlafengehen in ein'm Stück weg
vornehmen,« meinte der Pfarrer.

»Das schon, das schon,« sagten die Neumayerschen und sie möchten's wohl
versuchen, denn sie möchten um alles in der Welt nit, daß der geistliche Herr
ihretwegen Sorg' oder Ung'legenheit hätt'. Damit gingen sie.

Eine Zeit danach machte der Pfarrer wieder einen Gang über Feld und da er dabei
– ganz zufällig – auf einen Steig geriet, der die Neumayerschen Aecker
durchschnitt, so konnte er an selben unmöglich wie blind vorüber und mußte doch
ein wenig zusehen, wie die Sache stand.

Die Neumayerschen blickten von der Arbeit auf und grüßten.

Der Pfarrer dankte sehr freundlich. »Ah,« sagte er, »ich hab's ja gewußt, ihr
seid meine Leute und auf euch kann ich mich verlassen. Jetzt lass' ich mir's
gefallen, wenn das alles da in Halm und Kraut geschossen sein wird, dann sticht
doch der reine Gottessegen den Spottvögeln in die Augen und ich kann jedem
übers Maul fahren und sagen: ›Schaut die Neumayer, die haben kein Halmerl
weniger wie ihr auf den Gründen, aber wieviel Gebete mehr im Himmel!‹«

»Ach Gott, Hochwürden, Herr Pfarrer,« seufzte die Neumayerin.

»Ja,« sagte der Neumayer, »mein Weib ängstigt sich eh' schon in ihr'm Gewissen.
Freilich, freilich, das Arbeiten thät's jetzt schon, dö Felder stehen schön, so
schön, daß mir die Brachen dort auf der Anhöh' völlig leid thut; heuer richt'
ich nix mehr, aber 's nächste Jahr soll mer der Pflug drüber. Ja, ja, nit wahr,
hochwürdiger Herr, selb war' alles schon recht? Aber, aber, ›'s andere End'
kommt nach‹ hat der Dieb g'sagt, wie ihn der Schandarm am Strickl g'führt hat.
Dö erste Zeit da hab'n wir rechtschaffenerweis' nachthinein das Tagrestel von
den Gebeten nachg'holt, dann aber sein mir vor Müdigkeit allmal drunter
eing'schlafen und auf die Letzt hab' ich in der Freud' drüber, daß mer so alles
recht von der Hand geht, auch unter tags aufs Beten vergessen. Jetzt hat sich
das aufg'summt, mir d'erbetens unser Lebtag nit und wenn mer hundert' Jahr alt
werden!«

Der Herr Pfarrer schüttelte den Kopf wie einer, dem ganz unvorgesehen was über
die Quere kommt. »Ei, schau, schau, da wären wir ja mit einmal in einer
Sackgasse, daß ich nit daran gedacht hab'! Ja, liebe Leuteln, zurückgehen
können mir nimmer, das war' ein Jammer und ein Schade, ein Jammer und ein
Schade für die lieben Felder und für das gute Beispiel, mit dem ihr eben
angehoben habt und obendrein brächt' euch die Umkehr keinen Nutzen, denn wenn
ihr gleich an der Stell' die Werkzeuge aus der Hand legtet und alle eure Felder
verbrachen ließet, was möcht's helfen? Mit dem, wozu euch jeder Tag
verpflicht't und dem Gebetrückstand dazu kämt ihr doch nimmermehr aufgleich.
Zwar mir möcht' das nichts verschlagen, denn wenn ihr – ganz ohne Verpflichtung
– nur so recht fleißig beten möchtet, so gäbet ihr schon das gute Beispiel, an
dem mir liegt. Ich hätt' euch halt auch gleich sagen sollen, ein Gebetverein
ist eben ein Verein wie ein anderer und eingetreten ist nicht angeheiratet und
kann jeder wieder austreten, wenn er es für dienlich erachtet. Ihr hättet euch
dann danach richten können, aber wie die Sache jetzt steht, seh' ich wohl ein,
mit dem Gewissen muß es vorerst ins reine und da denk' ich, so oft halt so ein
Fall eintritt, ihr laßt eine heilige Mess lesen, einsteils als Danksagung für
den Segen, den Gott eurer Wirtschaft schenkt und andernteils in der guten
Meinung, dadurch eurer Andacht gerecht zu werden. Nun, ich hoff', das kommt
doch dafür auf!«

Ah wohl, eine heilige Mess kam schon dafür auf, das thäten sie selbst meinen,
die Neumayerischen.

»Nun seht, dann kommt nur fleißig, die Kirche will ja auch ihr Teil. B'hüt
Gott, Leuteln!«

»Wir küssen d'Hand, Hochwürden.«

Und als ihnen der Pfarrer ein gut Stück aus den Augen war, da sagte der Bauer
zur Bäuerin: »Du' Mutter, der Hochmürdige, das ist aber a Feiner!«

»Na ob«, sagte die Bäuerin.

»Schön hat er uns d'rankriegt, das muß wahr sein; jetzt können wir frei nit
anders, als wie er meint.«

»Ja,« sagte die Neumayerin, »es schaut völlig so aus. Aber mir bleib'n halt
doch 's auserlesene Beispiel fürs Ort, das hat er g'sagt.«

»Freilich, das hat er g'sagt, er hat aber auch g'sagt, mir sollten nur ja
fleißig kommen, daß d'Kirch' ihr Teil kriegt.«

»No, selb' müßt' mer ihr halt auch geb'n, Vater.«

»Aber es is ja nit alleinig von dasmal die Red' und wie ein öften kann sich's
schicken, daß mir mit die Gebete im Rückstand bleiben? Wenn mer dann jed'mal
rennen sollten und 'ne Mess' lesen lassen, das reißt ins Geld, Mutter.«

»Ei mein, freilich reißt dös ins Geld. Dös muß ich schon sag'n – seiner
heiligen Weih' unbeschad't, – er kommt mir frei völlig wie ein Hallodri vor.«

Der Neumayer kniff die Augen zusammen und zog die Mundwinkel ein klein wenig
empor. »Hast auch recht aufg'merkt bei seine Reden?«

»Ah wohl, ja, ja.«

»Dann gib acht, wie mer 'n fangen! Hat er nit g'sagt, a Gebetverein wär' a
Verein wie ein anderer, angeheirat't wär' mer nit und es könnt' jeder
austreten, wann's ihm taugt?«

»Das hat er g'sagt.«

»Na, so treten wir halt aus.«

»Aber, Vater.«

»Mach kein Wesen! Was hat er denn selber g'sagt? Deßtwegen bleiben mer doch 's
leuchtende Beispiel fürs Ort.«

»Ah wohl, das thät'n mer wohl bleiben.«

»Na also! Wir treten aus. Da richten mir's billiger. Ganz umsonst hab'n mer's.
'n Gebetruckstand teil'n mer uns ein, nehmen 'n schön langsam vor, werd'n ihn
schon zwingen. Brauchen kein' Mess' lesen z' lassen. Hehehe! So sieht er kein
Kreuzer von uns und wir sein die Schlauern!«

Die beiden Leutchen schlugen vor Vergnügen in die Hände.

Von da an sah man die Neumayerschen wieder wie in ihren besten Zeiten
wirtschaften und von einer Feilbietung ihres Anwesens wurde es gar bald ganz
stille. Die Altfeldsdorfer freuten sich über diese erwünschte Wendung der
Dinge, sich darüber zu verwundern, ließ ihnen der Bürgermeister keine Zeit,
denn jetzt war die seine gekommen, wo er es laut werden lassen konnte: »'s
Ganze ist 's Pfarrers sein Verdienst. Die Weil' her hat's unter uns bleiben
müssen, aber, jetzt, wo alles wohl geraten ist, darf ich schon sagen, was ich
gleich von Anfang an gesagt hab': ›Der faßt 'ne Sach' beim richtigen End' an,
der versteht's, Leuteln, der versteht's!«

Fragte man ihn aber, wie es denn eigentlich der Pfarrer angefaßt habe, so zog
er bedeutsam die Augenbrauen in die Höhe, als wüßte er's wohl, aber das wär'
der Punkt, der noch immer »unter uns« zu bleiben hätt'. Da war es nun freilich,
als thäte man ihm gebranntes Herzeleid an, wie eines Tages der Neumayer selbst
mit der Geschichte herausrückte, wie es der Pfarrer angefaßt hatte, alles
haarklein erzählte und sich als den Schlauern rühmte.

Der lange Bürgermeister blickte ratlos um sich, nicht ein Stück der Herde nahm
sich des Hirten an, nein, alle blökten ganz respektwidrig auf Kosten desselben.
Da kam unverhoffte Hilfe, das ganz schwarze Stück, dem Hobinger sein Knecht,
der Mathies, erhob sich, er klopfte dem Neumayer auf die Schulter und sagte:
»Laß dir sagen, du warst just so schlau, wie dich der Pfaff hat haben wollen
und bist ein g'weisten Weg so schon selbständig g'laufen, wie ein Roß im Göpel.
Drum sei fein bescheiden und dös nimm noch zum Vermerk und laß dir's a
Lichtstürze übers leuchtende Beispiel sein: es mag einer sein, wie er will, nur
darf er's nit übertreiben, ehrlich soll er sein und mein'twegen auch fromm mag
er sein, aber zu ehrlich und zu fromm macht andern Leuten Ung'legenheit.«

Die Märchen des Steinklopferhanns.

(1874 – 1875.)

Vom Hanns und der Gretl

Die breite Straße lief eine geraume Weile neben gelben Kornfeldern hin, bis ihr
die Augen weh thaten, da war sie recht froh, daß der Tannenwald bis zu ihr
hinrückte und sie eine andere Weile im Grünen und im Schatten laufen konnte.
Die Felder bogen aber da von der Straße ab und zogen weithin an dem grünen
Walde und das Korn sagte zu den Tannen: »Was so ein Wald für ein unnütz' Ding
ist, höchstens umgehauen mag er das zu Ende führen, was wir begonnen, mag
backen helfen und die Leute wärmen, denen wir Leib und Seel' zusammenhalten.«
Die hohen Tannen schüttelten die Köpfe und sagten: »Muß sich einer nie
einbilden, er richt's allein auf der Welt; wir stehen hier auf der Wacht, daß
nicht der kalte Wind über die Niederung weht und euch verbläst, daß ihr die
grünen Halme verfroren auf den Boden sinken laßt, und wir ziehen den Regen
herbei, der euch tränkt, und laßt uns einmal ausgehauen sein, dann wächst die
weite Niederung hinab nicht halb so viel und der Kies und das Geröll' und die
nackte Erde rücken gegen das Dorf, um dem Bauer gute Nacht zu sagen.«

Ob die Bauersleut' manchmal so dachten vom Walde wie das Korn? Heute thaten sie
es nicht, sie hatten bis an den Mittag geschnitten, jetzt war's heiß geworden,
kaum zu ertragen, nun sollte Rast gehalten werden und da lobten sie sich den
Wald, setzten sich in seinen Schatten nieder, aßen und ließen sich's die kleine
Weile der Ruhe wohl sein.

Zuweilen saßen auch ein Bursch und eine Dirn' abseits von den andern allein, es
ist sonderbar, daß sich das oft trifft, und daß alle Burschen und alle Dirndln
sich fast immer das nämliche Zeug vorreden, eines wie das andere, seit
unvordenklichen Zeiten und will das Ding nicht anders werden bis heut.

Gegen die Straße zu saßen auch ein Paar so Verliebte, beide nicht mehr gar zu
jung, aber recht saubere, stramme Leute.

»Mein Gott,« sagte die Dirn', – wie denn die Weibsleute immer die Sache von der
praktischen Seit' anfassen – »mein Gott,« sagte sie, »jetzt gehn wir schon als
Knecht und Dirn' sieben Jahr' miteinander, wenn's nur zu was führen möcht', so
wär' ja alles gut.«

Darauf sagte der Bursch mit einem schweren Seufzer:

»Freilich wär' dann alles gut, aber daß wir halt so viel arm sein müssen.«

»Mein' alte Bas' nähm' uns prob'weis' als Pfleger auf ihr klein' Anwesen,«
sagte die Dirne.

»Prob'weis',« sagte der Bursch und strich sich die Haare aus der Stirn,
»prob'weis' freilich wohl,« dabei fischte er mit dem Löffel einen Brocken aus
der Schüssel, die er auf seinen Knieen hatte, »glaub's schon, gibst du den
Spatzen in der Hand für die Taub'n am Dach? Wenn die Prob' übel ausfällt, so
ist alles verfahren. Es hat der Bauer dieweil schon andere Leut', – wir möchten
uns nit ein' Dienst auffinden, du möch'st da, weiß der liebe Gott wo, dann ein'
Unterkunft finden ...«

Die Dirne langte zitternd den Löffel aus der Schüssel.

»Hast halt recht, daß grad wir so viel arm sein müssen.«

Mittlerweile schallten von der Straße herauf von Zeit zu Zeit einige
Hammerschläge.

»Sie schlag'n wieder Steine für die Straß',« sagte die Dirne leise, und sah zur
Seite, sie wollte gerne von etwas anderem reden als von ihrer gemeinsamen Not.

»Da ist gewiß auch der Steinklopferhanns nit weit,« meinte der Bursch.

Da sang es unten auf der Straße:

»'s Salz thut ma z'bröseln
Und gibt's in ein Faß,
Und die Berg thut ma z'bröckeln
Und streut's auf die Straß',
So müssen sö alle,
Auch d' vurnehmsten Herrn,
Ob s' wöll'n oder nit wöll'n,
Doch Bergkraxler werd'n;
Dem ein' verreißt's die Stiefeln und
Den andern schupft's in Wagen,
Das schaut sich so viel lustig an
Beim Steinerschlag'n! – Juhe!«

Der Knecht und die Dirne oben im Walde waren aufgestanden.

»Dös is er selber,« lachte der Bursch.

Die Dirne kicherte.

Beide traten in die Lichtung, an der ein schmaler Weg in Mannshöh' über der
Straße führte, und sahen hinab. Unten stand der Steinklopferhanns, das war ein
lediger Mensch, schon nah' an die Sechzig, er trug einen Filzhut, weiß Gott, wo
er den einmal gefunden hatte, für den Regen mochte er gut sein, denn in der
Krempe waren viele Löcher, durch die das Wasser sogleich ablaufen konnte, unter
dem Hut fiel langes, schon etwas grau gemischtes Haar bis auf die Schultern
herab, das hätte ihn, den Hanns nämlich, nicht den Hut, recht ehrwürdig
erscheinen lassen können, hätte nicht ein wahres Spitzbubengesicht daraus
hervorgeschaut; einen Bart trug er, der war vor nicht gar kurzer Zeit einmal
rasiert gewesen und sah sich an wie ein Stoppelfeld; einen gewaltigen
Brustfleck hatte er um, – eine Weste mochte ihn zu sehr spannen bei der Arbeit
– und geflickte Hosen hatte er und Schuhe nicht von den feinsten. Jetzt fuhr er
sich mit dem Hemdärmel übers Gesicht wegen der Hitze, damit machte er's aber
nicht besser, denn den Schweiß wischte er wohl weg, den Staub aber strich er
sich vom Aermel ins feuchte Gesicht. »Steinklopfer!« riefen die von oben.

Er sah nach den beiden hinauf.

»Haha,« lachte er, »die ewig' Liebsleut', grüß eng Gott!«

»Mußt heut nit deßtweg'n spotten, Steinklopfer,« sagte oben der Bursch, »'s
liegt uns grad schwer auf 'm Herzen, daß's so is und mir, wer weiß wie lang,
›d' ewig' Liebesleut‹ sollen heißen müssen, 's is halt nit anderscht, wenn man
so viel arm is!«

»No, no,« sagte der Steinklopfer unten auf der Straße und legte den schweren
Hammer zur Seite, »thut eng d'Frotzlerei auf einmal weh? Hätt's nit denkt,
sollt's schon g'wohnt sein, denk' ich; wollt's nit ,d' ewig' Liebesleut«
heißen, macht's a End', thut's eng z'samm', is doch 's Gered', ös sollts als
Pfleger auf der Bas' ihr Anwesen kommen.«

»Ja, prob'weis',« brummte oben der Bursch.

»Is amal a Bauer g'west,« sagte der unten auf der Straße, »der hat sich einmal
was an die Knöpf' abzählen wollen, hat aber dreihundertfünfundsechzig Westen
g'habt und hat von ein' Morgen zum andern g'wart', was die ander' Weste dazu
sagt, hat 's ganze Jahr zählt und nichts z'weg'n bracht.«

Der Bursche oben stampfte in den Boden. »Meinst doch nit, ich bin a Letseig'n!«

»Gar nichts mein' ich,« sagte der Steinklopfer, »was vertrittst denn die
Grashalm' mit 'n Füßen, die haben dir doch nichts gethan?«

»Geh, Hanns,« sagte die Dirne, »komm 'rauf in Tann! Verzähl' was, Rast is noch
a Weil', du arbeit'st ja eh'nder jetzt auch nicht.«

»Dös war' recht,« sagte der Bursch, »verzähl'« kann er so viel schon.«

»No,« sagte der Steinklopfer unten und streckte sich höher, »dös mein' ich wohl
selbst, ich mag euch schon was verzähl'n.« Damit ging er ein Stück die Straße
hinunter, wo der schmale Weg hinanging, und trat in den Wald zu den »ewigen
Liebsleuten«. Dort streckte er sich nieder ins Gras, setzte seine kurze Pfeife
in Brand und sagte: »Ich will eng verzählen.«

1. Vom Hanns und der Gretl.

Dort, wo der Wald niedergeht und ein' Spitz wie eine Nasen ins Land streckt,
dort is vor undenklichen Zeiten einmal a Häusel g'standen, drin hat a kluge
Frau gewohnt, 's liegen dort in der Näh' drei Dörfer, die war'n in der Zeit,
von der ich red', auch schon da, 's mag 's eine mehr Häuser g'habt haben, als
das andere, 's eine mag mit der Zeit von der Straß' z'ruckgangen sein, und 's
andere bis hervor zu ihr, das macht nix. – Den Oertern geht's wie den Leuten,
sie versterben und lassen eins dahinter, das ihren Nam' fortführt und ist kein
Brösel von ihnen selber mehr auf der Welt, als was so das Kind von ihnen
überkommen hat; so ist wohl wenig mehr von dö alten Dörfer da, als daß neue
Höf' stehen an der Stell', wo einmal die alten gestanden sind, und ein oder der
andere Stein mit hinein vermauert ist. Na, so war's halt, auf der Waldnasen hat
die weise Frau g'haust und rundum waren drei Dörfer, in ein' Dorf war ein
Knecht, der hat Hanns g'heißen, in andern a Dirn, die hat Gretl g'heißen, und
in der Mitten is das dritte Dorf g'legen. Das dritte Dorf war das reichste und
's hat oft dort im Wirtshaus Tanz und Unterhaltung geb'n und da hat der Hanns
die Gretel kennen g'lernt, all' zwei war'n arme Teufeln, hätten gern g'heirat',
aber haben's immer überlegt, müßt' amal a Glück kommen, daß sie's riskier'n
könnten, haben s' denkt, 's Glück is jahrlang ausblieben, sie sein d'Jahr' lang
miteinander gegangen, und da haben s' halt die Leut' – ihr müßt es nit in Uebel
aufnehmen, aber die Leut' war'n allemal so boshaftig und nixnutzig wie heut –
da haben s' halt die Leut' auch die »ewig' Liebsleut'« g'nennt.

Einmal aber nimmt sich der Hannsl ein Herz und sagt, sie konnten doch auch die
weise Frau um Rat frag'n, denn warum net? Viele haben'Z schon gethan, kein'm
seine Sach' wär' dadurch schlechter word'n; im Gegenteil' hält' sie bei den 
mehrern den Nagel auf 'n Kopf g'troffen – na und so – freilich warum denn nit?

Freilich, meint die Gretl, ein rechter Rat wär' doch immer was Recht's, und
wann s' einem zu was Waghalsigem verleiten wollt', müßt' man's ja doch nit thun
und könnt's bleiben lassen. Und so viel wird's ja auch nit kosten und es wird
zum d'erschwingen sein.

Richtig, kosten wird's auch was, meint der Hanns. Umsonst ist der Tod, und der
kost's Leben – leben will so a kluge Frau doch auch, und wann man's verhungern
ließ, thät' man völlig allen guten Rat im ganzen Gau aushüngern. Wird net so
viel sein. Ihr guter Rat thät' doch gleich sein' Dienst und braucht man net so
lang z' warten, wie aufs liebe Himmelreich, für das sich die geistlich' Herr'n
doch auch zahl'n lassen. Und die Gretl sollt' nur auf die nächste Vollmondnacht
hingehn.

Das taugt aber der Gretl nit, denn sie thät' sich so viel fürchten, und der
Hannsl war doch a Mannsleut' und der Kuraschiertere.

»Dös schon,« sagt der Hanns und wird um zwei Fingerbreit höher, kratzt sich
aber gleich wieder hinterm Ohr und wird a Trümmerl kleiner, wie er eher war;
»aber,« sagt er, »weißt Gretl, allein kann ich's nit d'erthun.« No, er hat
sein' Lohn stark an'griffen g'habt die Woch', auf Bier oder Tabak – wann s'
auch schon g'raucht hab'n vor die undenklichen Zeiten, von dö ich verzähl'? –
Was weiß ich!

Z'letzt kommen s' halt überein, daß jedes die Halbscheid von die Kosten tragt
und daß der Hannsl hingeht.

Der Hannsl is halt so viel kuraschiert g'west, und wie der nächste Vollmond
kommen is, macht er sich auf 'n Weg; durchs Dorf an die Felder vorbei hat er
sich noch eins 'pfiffen, wie er aber auf die verrufene Waldnasen zukommt, da is
er ganz stad word'n, der Mond hat so durchs Gezweig g'schienen, daß der
Schatten von die Aest' wie kohlschwarze Sammetbandeln über 'n Weg g'legen is
und der Hanns hat sich eing'red't, er könnt' über eins oder 's andere stolpern
und hat fleißig auf die Erd' g'schaut, – burr, fliegt ihm ein' Nachteul' eine
Spanne über 'n Hut weg – na, er war aber recht kuraschiert und wie er erst
g'wußt hat, was es war, hat er nach einer Weil' über den »Malefiz-Vogel« ein
recht's Maul g'habt.

So kommt er zur Waldfrauhütten. Dort hat er erst sich ein bissel b'sonnen und
hat sich eingeredet, wie er so schnell müßt' gegangen sein, weil ihm das Herz
so schlagt. Und wie er schon das dritte Mal sein' Finger krumm macht – nie is
er ihm recht ang'standen – und will anklopfen, da thut sich die Thür von selber
auf und die kluge Frau steht vor ihm und sagt: »Na, bist einmal da, ich hab'
dich schon lang erwart'!«

»Jesus,« sagte der Hanns – ich weiß zwar nit, ob die Leut' in dö
unvordenklichen Zeiten, wovon ich d'erzähl', schon Jesus g'sagt hab'n, aber das
thut nix. »Jesus,« hat also der Hanns g'sagt und sich verwundert, daß die
Waldfrau weiß, daß er zu ihr will. Und er hat's doch schon die ganze Wochen im
Dorf ausg'schrieen, wo er mit nächstem Vollmond hingeht.

Die kluge Frau hätt' also nit g'scheit sein müssen, wenn sie das nit g'wußt
hätt'! So sagt sie zu ihm: »Komm h'rein!«

Der Hanns geht also in die Hütte, dort brennt auf 'm Herd ein großes Feuer, und
wie er so seitwärts hinblinzelt, ist am Boden ein großer Kreis von Totenbeiner
und Totenköpf', und da hat's ihm ein' klein' Rucker nach der Thür hin 'geben,
und er hätt' recht gern »Gute Nacht« g'sagt, wenn ihm nit auf einmal gar so
trocken im Hals worden wär', und so ohne »Behüt dich Gott« davonrennen, das
wär' doch unschicksam, b'sonders gegen a kluge Frau, mit der man's schon gar
nit verderben darf.

»Na,« sagt die Waldfrau, »da marschier hinein und setz dich!« Und meint in die
Mitten von den Totenknochen, wo ein Schemel g'standen is.

Das war eine rechte Not, hat sich doch der Hanns gefürchtet, er tritt so ein'
Toten auf 'n Kopf, und wer weiß, wo die Alte die Köpf' aufg'lesen hat, es haben
die schönsten Leute darunter sein können, die ihr'n Respekt verlangen,
vielleicht sein eigener Urgroßvater.

So tappte er halt in Gotts Nam' hinein in den Zauberkreis und 'vor er sich auf
den Schemel setzt, meint er: Es würd' sich doch nicht recht schicken, und er is
net kommen, um ihr Beschwer zu machen und will er sich halt doch ein klein
wengerl niedersetzen, daß er der klugen Frau 'n Schlaf nit austragt, und will
ihr schnell sag'n, was er eigentlich will.

»Das weiß ich schon,« sagte die Waldfrau und gibt ihm ein großes Stundenglas in
die Hand, geht dann von ihm weg, langt ein' Laib Brot von der Stellen herunter
und schneid't die Gottesgab an ...

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Der Hanns hat dieweil die Totenkopf' ang'schaut und die ihn, und denkt sich der
Hanns: »Was das für a Zeit sein wird, wo du auch wirst keine Nasen hab'n und so
viel große Augen und doch nix sehen damit?! Und wie lang wird wohl hin sein?«

»Jetzt bist noch stämmig und rüstig und die Leut' nennen dich ›kein uneb'nen
Bub'n‹. Die Gretl ist auch so ein mordsauberes Dirndel. Die Jahr' her, die ich
mit ihr geh', is s' nur säubriger word'n.«

»Ah geh,« sagt die Gretl, »du schmeichlerische Katz', siehst denn nit, daß ich
doch schon bissel abfall', und auf der Stirn kommen schon die Falten, wenn s'
auch noch so sein sein wie die Spinnenweb'n.«

»Na,« sagt der Hanns, »laß gut sein, du taugst mir deßtwegen noch alleweil,
meinst, mir bleibt aus, was dir blüht? Und so is's gut und so is's recht, so
hab'n wir uns doch die Unsäubrigkeit nicht vorzuwerfen.«

»Aber, Hanns,« sagt die Gretl, »das alles wär' schon recht, aber die Kräfte
verlassen ein' doch auch.«

»Teufel h'nein,« sagt er, »freilich, an das hab' ich nit denkt, aber zum
verspür'n fang' ich's auch schon an.«

»No, no,« sagt die Gretl, »dann is's Nest, wann wir nimmer arbeiten können wie
früher, dann is's gar, gar!«

»Es will nimmer weiter,« sagt die Gretl, »mein Bauer hat g'sagt, ich taug' ihm
nimmer, ich verdienet nimmer 's Wasser mit meiner Arbeit, ich sollt' schon
lieber zum Betteln schau'n.«

»O, du mein Gott,« sagt der Hanns, »dasselb' hat mein Bauer heut auch zu mir
g'sagt.«

»So, na schön,« sagt die Gretl, »da komm nur gleich und laß uns zur Kirchthür
herstell'n.«

»Gut – gut – la – la,« lacht der alte Hanns und stellt sich zur Kirchthür.
»Hihi, Gretl, wie du ausschaust!«

»Du alter Schüppel,« sagt die Gretl, »meinst, du schaust lieber aus? Taug' ich
dir 'leicht nimmer? – Gelt, als jung' Ding war ich dir recht, daß ich die Jahr'
neben dir herlauf'? – O du!« – Dabei gibt sie ihm mit der geballten Faust ein'
Renner.

»Du Bisgurn,« sagt der alte Hanns und hebt sein' Stock.

Da fahrt ihm das wüste Weibsbild in die Haar' und sie balgen sich vor der
Kirch' und die Leut weichen aus und schimpfen und lachen.

»Gretl,« sagt der Hanns keuchend, »laß gut sein, du verreißt mir mein wenig
Haar, – krallt hast mich auch, du wilde Katz' – mir sein recht nette
Bettelleut', in dem Kirchspiel halten s' uns schon für versoffen, da geben s'
uns nix.«

Und die alte Gretl schleicht mit ihm weg von der Kirchthür, und sie setzten
sich all' zwei auf ein Grab nieder, wo ein großer Stein davor in der Kirchmauer
war und drauf ein großer Totenkopf mit Beiner übers Kreuz; »Jesus,« sagt der
Hanns, »wie lang wird's noch dauern, so schau'n wir auch nit anderst aus!«

Die Gretl trocknet ihm mit 'm Tüchel 's Blut vom G'sicht, wo's ihm nach ihrem
Kratzen herg'loffen is. »Ich wollt', 's wär schon am End',« sagt s', »wann nur
früher a schöner Leben g'wesen wär'.«

»O du mein,« seufzt der Hanns. »Wohl, wohl, wir hab'n uns halt verpaßt, was
liegt dran, wann's auch am End' so kommen wär' und nit anderster, könnt' mer
doch sagen, mer hätt' g'lebt; Kinder könnt' mer hab'n, dö was taug'n und 'n
alten Eltern zeitweis' was vergunnen und zukommen ließen, und wer weiß, hätt's
grad so kommen müssen? Hätt' der Himmel nöt können sein' Segen drein geben,
wann wir ihm vertraut und auf unsere arbeitsam' Händ' baut hätten?!«

»O freilich,« sagt die Gretl.

»Ja,« sagt der Hanns, »bei sündigem Fürnehmen geht's ›Hüst und Hott‹ und bei
rechtschaffene Vorsätz' ist's ›Oeha!‹ Mir hätt'n uns all die Spottred'n
verspar'n und a g'scheit' Leb'n führ'n können, so hab'n wir alles verpaßt! Wie
ruhig könnt' mer dasitz'n auf 'm Grab und frag'n: Wann kimmt die Reih' auf uns?
Wann werd'n wir so ausschau'n wie der Boanerbartl dort an der Wand?' Wann wir
so g'lebt hätten, wie ander' Leut'! So hab'n wir uns nie z' leben traut und
hitzt soll's ans Sterben gehn, – wann s' uns mal ausgrab'n, mir müssen ganz
verdrehte Köpf' hab'n! Im Himmel laßt sich auch nix einhol'n, der Pfarrer sagt,
dort gibt's keine Mand'ln und Weib'ln, wir hab'n's für Zeit und Ewigkeit
verhaut. O, Herrgott, gabst, daß wir nochmal jung wurden, ich wüßt', was ich
thät'!«

»O du mein Herr und Heiland,« sagt die Gretl, »dös wird halt nimmer sein,« und
dabei weint die Alte, daß 'n Hanns, so wie er neben ihr sitzt, auch mit
beutelt.

»Du bist doch a gute Seel',« sagt der Hanns, und wie er mit seine zittrigen
Hand' hinüberlangt, damit er die Alte um die Achsel nehmen und trösten kann,
fallt ihm sein Stock aus der Hand ... und . ..

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

»Du Sakra, du,« schreit die Waldfrau, »verbrich mir die Sanduhr nit!«

Und er schaut auf, da sitzt er auf 'm Schemel, neben ihm auf der Erd' liegt die
Sanduhr, die er hat fallen lassen, und rundum sind die Totenköpf' – – er ist in
der Hütten der Waldfrau und alles war nur so ein einwendig's G'sicht.

Die Waldfrau aber is grad mit 'm Messer um 'n ganzen Brotlaib herumkommen; –
nit länger hat's Ganze dauert, als sie ihr Stückel Brot g'schnitten hat. –
Jetzt nimmt sie's in die eine Hand, beißt ein rechtschaffen' Stück ab, und hält
die andere Hand offen hin.

Der Hanns sucht mit zitterndem Finger aus all seine Sack' seine Kreuzer
Zusamm', nit ein' hat er b'halten, alle hat er der klugen Frau geben. Ganz
aufrecht is er dag'standen, als ob er das Dach von der Hütten traget und wär'
ihm nur a Spaß! Die Augen hab'n ihm geleucht', und die Zähn' hat er
übereinander gebissen.

Und die Waldfrau hat 's Maul voll g'habt und g'kaut und geschluckt.

Keins hat ein Wörtl g'red't.

Der Hanns ist fortgangen und die Waldfrau hat hinter ihm zug'riegelt. Dann is
es lang still blieben draußen in der klaren Nacht, bis einer beim letzten Baum,
wo die Waldnasen aufhört, ein Juchezer 'than hat, daß die Blatteln auf 'm Baum
und 's Gesträuch auf 'm Boden zitternd word'n sein und drüben hat er einen
schlafenden Berg aufg'weckt, daß der auch mit ein'm Schrei munter word'n is.

Dann ist der eine auf das Dorf zutrabt, wo die Gretl haust; – an der Straßen
sind die Wegschranken hingelaufen, da hat er sich angestemmt und einen Balken
ausg'hoben und über die Achsel geschultert, wie die Riesen mit die Wiesbäum'
gethan haben sollen, er ist sich wohl so vorkommen, als wär' er heut so ein
halbgewachsener Riesenkerl und wie er zur Gretl ihr'm Fenster kommt, tupft er
ganz säuberlich mit sein'm Wiesbaum an die Scheiben an.

Das Glas war gescheiter und hat nachgegeben und ein handgroßes Stück is
ausgebrochen und im Mondlicht, wie eine Sternschneuze, ins Gras herunter
geschossen.

Und oben hat die Gretl g'schrieen.

Und unten hat der Hanns gelacht.

Und wie sich die Gretl erholt hat von ihrem Schrecken, fragt sie, was die weise
Frau gesagt hat.

»G'sagt hat sie nix,« sagt der Hanns, »aber gegeirat' wird!«

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

»Und geheirat' is word'n und aus is die G'schicht,« sagte der
Steinklopferhanns, klopfte sein Pfeifchen aus und machte Anstalt, wieder nach
der Straße hinab zu steigen. –

»B'hüt euch Gott,« sagt er, und geht ein paar Schritt, dann bleibt er stehen.
»Ist doch schad', daß es heuttags kein' Waldfrau mehr gibt!«

Mittlerweile hatte auch auf den Feldern die Arbeit wieder begonnen und die
»ewigen Liebsleut'« beeilten sich, auf ihren Arbeitsplatz zu kommen.

Der Bursch spuckte in die Fäuste und nachdem er den ersten Sensenschwung
gethan, sagte er über die Achsel hinüber nach der Dirne, die in seiner Nähe
arbeitete: »Ich geh' doch prob'weis!«

Die beiden sprachen nicht ein Wort weiter, aber die Arbeit ging ihnen so flink
von der Hand; hätte sie die alte Base sehen können, sie hätte ihre helle Freude
über diese Probeleute haben müssen.

Nun, die hatte sie auch bald.

»Und geheirat' is word'n und aus is die G'schicht.«

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Abend war's geworden. Der Steinklopferhanns that den letzten Schlag, warf die
schweren Hammer über die Achsel und machte sich auf den Heimweg; durch das Dorf
ging er nicht, aber an den letzten Häusern, die an der Straße lagen, mußte er
vorüber. Die letzte Hütte sah gar armselig aus und wenn ihr Inwohner, der
»Gruß-Franzl«, wie jetzt nach Feierabend, vor derselben auf der hölzernen Bank
saß, so sah dies wie ein gerechtfertigtes Mißtrauen gegen das Gemäuer aus, das,
statt Schutz zu verheißen, im Gegenteile durch seine Dachlücken mit aller
Ungunst des Wetters im Bunde zu stehen schien und mit seinen Sprüngen, Rissen
und Senkungen sich so bedrohlich ausnahm, als wollte es seinem Eigner die
wenigen Atemzüge in der freien Luft noch gestatten, um dann nachts über ihm
zusammen zu stürzen. Ob er das wohl recht übel genommen hätte?!

Er sah selbst verfallen und vom Wetter und Schicksal hart mitgenommen aus. Er
hieß der »Gruß-Franzi«, weil er im Gebrauche hatte, jedermann, der die Straße
vorüberzog, er mochte ihm bekannt sein oder nicht, demütig mit abgenommener
Mütze zu grüßen; das sollen nun oft Fremde mißverstanden haben, und sie ließen
ein oder die andere landesübliche Münze in die vorgehaltene Mütze gleiten; die
Leute im Dorf sagen es dem »Gruß-Franzl« nach, daß er sich nie die Mühe nahm,
dieses Mißverständnis aufzuklären, sondern die kleine Gabe lieber in seine
Tasche schob. Neidische Leute! Er hatte recht, er war ein höflicher Mensch und
wollte den mitleidigen Seelen die Verlegenheit ersparen, einen ehrlichen
Arbeiter, der seine artige Angewohnheit hatte, für einen Bettler angesehen zu
haben. Wie leicht hatten dann diese braven Leute auch bei wirklichen Bettlern
nur dankend an den Hut greifen können, um nicht einen gleichen Verstoß wie bei
ihm zu begehen?! Darum ließ er jegliche Aufklärung unter Wege. Ja, die leidige
Aufklärung, sie war hier so beschämend für den Fürsten, wie abträglich für den
Bettler!

Er ließ großmütig die Welt in ihrem Irrtume.

Er war allerdings ein ehrlicher Arbeiter, er hatte nichts als seine Hütte, die
Felder ringsherum gehörten anderen, und wollte er von denselben etwas genießen,
so mußte er dieses fremde Eigentum bearbeiten helfen. Ah, das trug spottwenig
ein, und es nahm den Menschen recht mit, an Kraft und auch an Mut.

Und so, mit der Zeit recht zaghaft geworden, auf sich selbst gar wenig mehr
bauend, hatte sich der »Gruß-Franzl« angewöhnt, alle Welt zu grüßen: die um ihn
lebten und die er kannte, damit sie ihm freundlich bleiben und ihm nichts in
den Weg legen möchten, und die Fremden, weil er die Leute gar sehr bewunderte,
die so in Geschäften oder zu ihrer Lust in aller Welt herumkamen! Wie achtbar
war ihm der Krämer mit der Kraxe auf dem Rücken, dem flinken Fuß- und dem noch
flinkern Maulwerk! Der Mann mußte Courage haben, daß er sich's getraute, so auf
sich allein gestellt in der Welt hinzuleben. Dem Lustreisenden, der rüstig den
heitern Bergen zuschritt, blickte er immer kopfschüttelnd nach; wie gut mußte
es so einem gehen, daß er in Hellem Uebermut nach den Höhen kletterte, wo der
»Gruß-Franzl« doch froh war, wenn ihn diese »Beschwer« nicht oft im Jahr traf.
Ja freilich, als Bub' hat es ihm oben gleichwohl gefallen, aber das ist lang
her, seitdem ist so viel anders geworden und da droben ist's immer gleich
geblieben, was war daran zu sehen?

Auch der Bettler auf der Straße war ein rechter Mann; den Leuten mit dem Maul
die Groschen aus der Tasche langen ist keine kleine Kunst. Freilich, am
Jahrmarkt, in der Tierhütte, da hat er einmal ein Untier mit langem Rüssel
gesehen, das machte auch das Kunststück, was aber der Groschen wert war, den es
damals einem reichen Bauer aus der Tasche zog, das wußte es wohl nicht.

Ja, ja, alle Leute, wie sie die Straße vor ihm vorbeiliefen, waren ihm höheren
Ranges, darum grüßte er sie, und wenn sich ja einer dazu verstieg, ihm ein
Almosen zu reichen, so fand er, daß die Menschen doch nicht so schlecht seien,
als die Welt sie ausschreie, und er habe es ja gewußt, die so in der Welt
herumlaufen können, die hätten leicht schenken, der Hausgesessene sei der
eigentliche Arme!

Wie alle Welt, so bekam auch der Steinklopferhanns, der jetzt, wie jeden Abend,
an der Hütte vorbeiging, seinen Gruß. Das war auch einer von den Couragierten,
die sich allein für sich zu leben getrauten, ohne nach den anderen Leuten zu
fragen.

»Guten Abend, Steinklopferhanns.«

»Guten Abend, Franzi, ruck zu auf dein' Bankl und laß mich hersetzen, Hab' heut
rechtschaffen gehämmert, hab' mich vielleicht bissel übernommen; wenn die
Steiner gar so hart von 'nand' gehn, da klopf ich wie wütig drauf los! Ein
klein's wenig mag ich schon gern rasten.«

»Na, fürs Sitzendürfen könnt'st schon was d'erzähl'n. Weißt nix?«

»Was fragst denn? Ich sollt' nix zum verzähl'n wissen? Ich? Na, könnt' keiner
mehr was verzähl'n, wenn ich net. Ich kauf 'n Schullehrer aus mit samt seine
Bücher. Er meint gleichwohl, 's wär' alles wahr und verbrieft, was drin stund',
aber mein' Seel', mein letzt's Stäuberl Tabak, wie ich's jetzt in die Pfeif'
stopf', setz' ich dageg'n, daß seine G'schichten nit a Haar besser sein als die
mein', a bisserl was Austipfelt's, a Brocken Lug' und a Bröserl Wahrheit und
fertig ist die Verzählung. Soll freilich, sagt der Schulmeister, alles vorzeit
passiert sein; na, wer hat's denn g'sehn, wie's da zugangen is? Von uns keiner.
Und du von damal hab'n auch keiner mehr g'sagt, als s' gewußt haben; is wohl
auch viel Ausdenkt's dabei, wie's hätt' sein können, wenn man grad nit g'wußt
hat, wie's g'wesen is? Der Müller im Ort hat auch sein Jüngsten, 'n Jakoberl,
g'fragt, wie er 's erst' Mal in der Kirch' war, was er g'sehn hat. Sagt der:
›Ein' Menge steinerne und aufg'mal'ne Leut', vor dö man sich nix z' reden
'traut hat, und dann hab' ich g'sehn, was wir ganz klein in der Kammer hab'n,
großmächtig, ich hab's gleich d'erkennt, weißt, wie die zwei Leut' vom Baden
kommen, und 's Vieh hat ihnen derweil die Aepfel vom Baum g'fressen.‹ Haha, 's
war aber Adam und Eva im Paradies! – Und der Bub' hat's g'sagt, wie's ihm
expliziert word'n is, für 'n Adam und d'Eva war er 'n Eltern noch z' jung. –
No, was soll ich dir denn d'erzähl'n?«

»Weißt, Hanns, was Trostreich's, wo gut drauf z' schlafen is.«

»So? So werd' ich dir halt d'erzähl'n, wie's mir am jüngsten Tag 'gangen is.«

»No, is doch nit schon der jüngste Tag vorbeig'west?« »Dös nit, aber traumt hat
mer davon. Los' nur zu. Hab's noch kein'm erzählt.«

2. Die G'schicht' vom jüngsten Tag.

Da sein wir so alle nacheinander herg'leg'n, wir Toten, drunter und drüber,
einschichtig, paarweis', z' dritt und z' viert und wie sich's halt 'troffen
hat, – ich weiß nit, war'n's 3000 Jahr' – 2000 Jahr', sechs Wochen, oder was
für a Zeit war, nach mein'm Versterben, die allerältesten, wie die jüngsten
Toten führ'n kein' Kalender. Auf einmal is mir, als wurd' 'blasen – aber schon
wie! Du weißt noch, wie die böhmischen Musikanten bei uns war'n im Ort und sein
ins G'meinwirtshaus in die klein' Gaststub'n kämma, wie da, so oft der kleine
Dicke mit der großen Blechblasen ang'hob'n hat, die Wand' zum zittern ang'fangt
hab'n, just a so war's, tief bis in die Erd' h'nein hat sich alles 'beutelt.

Na, du weißt, unsereins schind't sich gehörig und man hat sein g'sund's Stückl
Schlaf. Na, so denk' ich mir, is dos dumm, is g'wiß wieder so a Malefizball
beim Wirten im Dorf unten, daß man kein' Ruh' hat – und will mir die Aug'n
reib'n – heilige Mutter Anna, war das a Schrocken, wie ich mir mit die dürren
Beiner in die leeren Augen einifahr' – und am ganzen Leib zum Scheppern
anfang'!! – Jessas, denk' ich, du bist ja vorlängst verstorb'n – und hitzt
dürft etwa gar schon der jüngste Tag sein. Wann ich nur g'schwind' mein' Hosen
zum H'neinschliefen bei der Hand hätt' –! So kannst doch nit unter die Leut'
gehn! –

Ich tapp' h'rum, greif' aber nur dort und da ein' Knopf von der Hosen, in derer
sie mich vorzeit beig'setzt hab'n, und wo ich an mich ankomm', g'spür' ich's
deutlich, ich muß ausschau'n wie der ang'mal'ne Tod an der Kirchhofmauer.
Brauchst gar kein G'wandstuck, denk' ich mir, hast ja eh' nix Unanständiges an
dir, wenn dich aber nur nit der Spodiumbrenner aus der Kreisstadt d'erglengt,
da gang's dir übel!

Ich überleg's noch, sollst h'naus oder nit? Aber es is so a Hundsmüdigkeit über
mich kämma, daß ich zum Tunken ang'fangt hab'. Und wie ich mich so ausstreck',
gespür' ich noch, daß sich an die Beiner was ansetzt, nit anderst wie der
Feuerschwamm an die Bäum'.

Dann schlaf' ich wieder.

Wie ich munter werd', scheint die Sonn' in mein' Truhen, rundum is die Erd'
aufg'wühlt, als wie von einer Million Maus' und Maulwurf'; ich schau' mich an,
o Fix h'nein, da is derweil der Feuerschwamm rundum sauber nachg'wachsen, ich
bin a mordsauberer Bursch word'n, ich heb' mich, ich guck' h'rum – alle Gruben
sein leer! Jesses Maria, hab' ich dir 'n jüngsten Tag verschlafen g'habt.

Ich war dir ganz verzagt.

Schau' in mein' Grubn, sieh noch die schweren Hämmer, nimm s' auf die Achsel,
denk' mir, gilt's oder gilt's net, schaust halt, wo du zum ewigen Leben dein
Brot hernimmst; wann sie 's himmlische Jerusalem bauen, werden s' wohl auch a
Straßen hinführen, müßt's doch im Himmel mit 'm Teufel zugehn, wann's da keine
Steiner zum Klopfen gab'!

Wie ich noch so spintisier', kommen zwei Engerln daherg'flog'n, fledern um mich
herum. Dos war so sauber, daß ich mein' guten Hamur wieder krieg' und sag': Na,
ös himmlisch's Geziefer, was pfnurrts mir denn um 'n Kopf? Was wollts ös?

Sag'n s': Hanns, du sollst zum Gottvatern kommen.

Sag' ich: Eh'nder muß ich mich doch a weng waschen und anziehn.

Sag'n s': Dös gibt's net unter die Selig'n.

Sag' ich: Dös is unscheniert: aber ös werds uns doch nit 's ewige Leben neiden,
wann mir im Schmutz d'ersticken, was nutzt uns die ganze Seligkeit?!

Sag'n s', ich soll keine Umständ' machen und mitkommen.

Einer packt meine Hammer und tragt mir s' nach und der andere führt mich, und
wir kommen zum Gottvatern.

Und wie er uns sieht, hebt der Gottvater die Hand mit den drei ausg'streckten
Fingern in d'Höh', wie im Bild am Hochaltar, und sagt: Grüß dich Gott, Hanns!

Sag' ich: Grüß dich Gott, Gottvater!

No, sagt er, wie g'fallt dir denn die aufg´wärmte Welt?

Sag' ich drauf: Lieber Gottvater, du mußt's für kein' vorlaute Red' nehmen,
aber ich kenn' mich halt eben da noch nit aus. Die frühere Welt war auch kein
schlecht's Stückl Arbeit – Gott bewahr' – a jed's hat was drein g'funden, was
ihm g'fallen hat, und die meisten hab'n g'meint, die Dirndl wär'n dir so viel
gut g'raten. Aber a bissel Zeit hätt'st dir schon lassen können, – was richt'
eins in sechs Tagen? Es war ja sein' g'friemte Sach', du auf 'n Tag hätt'
fertig sein müssen! Ich hab' mich auch nit recht mit allem abfinden können – so
that ich dich rechtschaffen bitten, wann mir's etwa da auch wieder nit anstehn
sollt, thu mir den G'fall'n und mach', daß ich auch im ewig'n Leben wieder
versterb'n kann.

Rasonnierhannsl, sagt der Gottvater und lacht, thu wie's d' willst. Ich hab's
aber gleich gestern g'merkt, wie ich eng G'lump aufg'weckt hab', ös seids nit
anderst word'n, wie 's g'wesen seids; seid's noch alleweil nit g'scheit!

Mein Gott, sag' ich, hätt'st uns g'scheiter g'macht!

Sagt er: Ja, glaubst, ich hab' mein Allmacht g'stohl'n, wollts ös gar nix dazu
thun? In d' tausend und tausend Jahr' schau ich eng schon zu, und seid's noch
alleweil so dumm! Wöllts ös nit 'leicht a ganz andere Welt und ein'ganz andern
Herrgott'n? Tauget grad zu euch! – He, liegt da unten nit auch noch der
Gruß-Franzl und schnarcht in jüngsten Tag h'nein? Na, dem is da auch 's Grüßen
verspart!

Lieber Gottvater, sag' ich, dös legt der nit ab.

Herob'n trag'n wir keine Haub'n, sagt er.

Da nimmt der ehender 'n Kopf 'abe, als er's sein laßt! Ich kenn' ihn, sag' ich.

Na, so sagt es der heiligen Veronika, sie soll ihm was zurichten für sein Kopf,
lacht der Gottvater. Na, was sag' ich denn, muß der nit sein Mützen hab'n, daß
er im ewigen Leben fortgrüßen kann, und dir muß ich wohl auch dein Pfeifen
d'erlaub'n, daß d' doch meinst, du bist es!? Was half euch die g'scheiteste
Welt? Jetzt mach, daß d' h'nunter kommst, zum Gruß-Franzl und sag ihm, ich
nehm' eng nix in Uebel auf, die andern, die sich's da unten meist hab'n wohl
sein lassen, die hab'n freilich a leicht' Auferstehn g'habt, die war'n
ausg'schlafen, ös habts aber auf Erden schwer gearbeit'! Also sag ihm, es macht
nix, wenn er 'n jüngsten Tag verschlaft und im ewig'n Leb'n soll er auch sein'
himmlische Mützen hab'n! –

»Da wär' ich recht froh,« sagte der Gruß-Franzl, »wann der Traum so ausging!«

»Warum sollt' er nit? Gute Nacht!«

Der Steinklopferhanns ging seiner Wege.

II.

Waren sie heute neugierig gewesen im Ort! »Horch, was ist das?« und »Horch, was
mag's sein?« hieß es schon früh morgens, denn überm Berg drüben hat es so
gepfustert und gerädelt, als ob eine Eisenbahn wär' – so sagten nämlich einige,
die schon eine solche probiert hatten.

Der Ort lag im Thal und hinter den Bergen fing ein hübsch groß' Stück Flachland
an, dort war es, wo es heut nicht recht geheuer schien, aber wie groß auch die
Neugier sein mochte, es ging eben ans »Schneiden« und da hatte keines Zeit für
einen halbstündigen Aufstieg oder gar um den Berg herum anderthalb Stund' nach
der Ausmünd' zu rennen und in die Ebene zu gaffen.

Um Mittag zur Rastzeit erst kamen ein Paar zurück, die eher ihrer Neugier ein
Opfer bringen konnten, da sie gar nichts zu schaffen wußten. Die alten
Ausnehmer, der »Leopold« und sein Weib waren schon früh morgens die Straße
dahingehumpelt, wobei sie den Weg mit ihren Stöcken schlugen, – wahrscheinlich
weil es ihnen nicht nach Wunsch vorwärts ging, – der aber kehrte sich gar nicht
daran, blieb ruhig liegen, so lang er war, that wohl gar boshafterweis manchmal
unversehens ein Loch vor den alten Leuten auf, in das sie sodann mit kindischem
»Hopperla« regelmäßig hineinstolperten.

Und als die beiden endlich doch, abgehetzt und hundemüde, das Thalende
erreichten und vor sich in die weite Fläche hineinlugten, da kannten sie sich
noch weniger aus. Denn dort und da stieg über den Feldern
kohlrabenpechschwarzer Rauch auf, es gab aber keinen Feuerlärm von all den
Kirchtürmen rings in der Weite und dazu pfusterte und rädelte es fort und fort.
Eisenbahn war über Nacht keine ins Land gekommen – nein, nein, das geht nicht
so schnell, das hat ihnen einer gesagt, der selbst an einer solchen mitgegraben
und geschaufelt hatte.

»Nun, und was ist's denn?« und »was war's denn nachher?« fragten die Leute,
nachdem sie den verwirrten Bericht gehört hatten.

Da waren ihrer zwei am Ort, die sich heute schon oftmals mit einem überlegenen
Blinzeln angesehen hatten, und das war der reichste Bauerssohn und das ärmste
Dorfkind. Der eine so reich und der andere so arm, daß ihnen das an ihre
Rufnamen angehängt wurde und so hieß der eine »der reiche Lois« und der andere
»der arme Melcher«. Und sonderbar, der arme Melcher wußte es so gut wie der
reiche Lois, was da überm Berg vorging und wenn er's aus Bescheidenheit oder
Demütigkeit vor den andern nicht aussagte, so war doch der reiche Lois, so gern
er sich auch sonst überheben mochte, diesmal auf die Bekräftigung seiner Worte
durch den armen Melcher angewiesen.

Als es vorm Jahr hieß, »in Wien hätten sie alles, was in allen vier Enden der
Welt gearbeit', gehandelt und gebaut würde, unter ein großes Dach gebracht und
da könnt' jeder hineingehn und sich's anschau'n,« da litt es weder den reichen
Lois noch den armen Melcher mehr daheim, der eine ließ sich von seinem »Alten«
das Reisegeld und einen schönen Zehrpfennig geben, der andere hat sich bis Wien
durchgebettelt und dort Verwandte – der Himmel weiß wohl wievielten Grades! –
aufzufinden gewußt; ob es denen zur großen Freude geschah, thut nichts zur
Sache, eine Woche herbergten sie ihn doch.

»Was wird's sein?« sagte der reiche Lois und streckte sich so hoch er war, und
sah stolz um sich. »Was wird's sein? Der Oekonomiker, der Herr Graf enter 'n
Berg schneid´t mit Dampf – nit wahr, Melcher?«

Melcher nickte bekräftigend so leichthin mit dem Kopfe, als wäre das »Schneiden
mit Dampf« der geringsten Kleinigkeiten eine, die er zu bestätigen wüßte, lohn'
sich kaum der Müh' und wüßte »ihrer einer« noch gar andere Sachen.

»So, so,« sagten die, die ins Tagwerken gingen. »So, so,« und schüttelten die
Köpfe. »Kämen s' richtig schon mit den Malefizmaschinen angerückt?«

Sie zweifelten gar nicht an dem, was der reiche Lois aussagte, sie hatten schon
lange gefürchtet, davon hören zu müssen, und nicht nur, was der Mensch hofft,
auch was er fürchtet, glaubt er leicht!

»Schneiden mit Dampf?« sagten die andern, denen die Sache nicht so nahe ging,
und schüttelten zweifelnd die Köpfe.

Das war dem reichen Lois an die Ehr' gegriffen. »Ihr Fexen, seid ihr dabei
gewesen, wie unsereins, daß ihr so red't? Schneiden mit Dampf? – Warum nit? Man
pflügt, man säet, man schneid't, man drischt mit Dampf! Meint man doch nit, man
könnt' seinen eigenen Augen trauen, wenn man's mit ansieht, was man alles
betreibt mit Dampf! Spinnt und webt man nicht, wäscht und mahlt man nicht, und
weiß was sonst noch, alles per Dampf? Gelt, Melcher?«

Melcher nickte wieder bekräftigend und sagte aus: »man pflüge, säe, schneide,
dresche, spinne, webe, wasche und mahle, und weiß was sonst noch, alles per
Dampf.«

»Schaut man so eine Maschin',« fuhr der reiche Lois fort, »glaubt man erst',
das sei ein wahrer Höllenspuk, aber sieht man näher zu, kriegt die Sach' Händ'
und Füß' und Kopf obendrein. Seht, obenaus geht der Rauch von der Feuerung in
die Höh'« – Lois zeigt dabei nach seinem Hut, um den Leuten den Schlot der
Maschine zu versinnlichen – »und hintenaus entweicht der Dampf.« – Alle
drängten sich herzu, um die Erklärung recht würdigen zu können, als aber gar
der Lois ihnen zeigte, wie zur Seite rechts und links an langen Stangen die
Sensen ins Korn hineinfahren und während die Maschine langsam vorwärts sich
bewege, herumfuselten, solange noch ein Halm auf dem Acker stünde, und als er
bedauerte, ihnen das nur mit seinen zwei alleinigen Armen vormachen zu können,
da der Sensen rundum wohl an fünfzig oder hundert, wenn nicht gar mehr wären,
und als sich in dieser Not der Melcher ihm anschloß, und beide gar belehrend
mit den Armen fuchtelnd über das Feld hinschritten, da zweifelte keiner mehr,
die Mähmaschine stand leibhaftig als unantastbare Thatsache vor ihnen. Ganz
unbestritten wie der Telegraph und ebenso einleuchtend wie der, so was
Alltägliches, daß eigentlich keiner zu sagen wußte, warum ihm das nicht schon
längst selbst eingefallen sei, obwohl keiner seinem Buben widersprach, wenn der
gelegentlich die Meinung an den Tag legte, daß an den langen Drähten gezogen
würde und die Depeschen demnach aus lauter kleinen »Nuckerln« bestünden, die
der Beamte am Arm oder Fuß, wo der Draht eben befestigt sei, verspüre.

War das Bescheidenheit, um vor den eigenen Kindern nicht mit dem Besserwissen
zu prunken? Ach, die meisten Leute lassen sich noch heuttags die ungereimtesten
Wunder, die niemand und nirgends erlebt, als glaubwürdig einreden und an denen,
inmitten deren wir leben, gehen sie gleichgültig vorüber; da seht zu, denn da
sind lauter begreifliche Wunder, und da ziehet fromm den Hut, denn das hat der
Menschengeist erdacht und errungen, und das ist Geist von eurem Geiste, und der
heitere Stolz, der euch beschleicht, wenn ihr still vor euch hinsagt: »Das hat
der Mensch erdacht!« Das ist der Gruß Gottes an die strebende, ringende
Menschheit!

Mittlerweile aber ging es gar sonderbar auf dem Felde zu, wo der reiche Lois
und der arme Melcher den Leuten die Mähmaschine vormachten, denn nicht lange
währte es, so fühlte jeder große Lust, zu zeigen, daß an ihm die Belehrung
nicht nutzlos aufgewendet worden wäre, und daß er das Ding jetzt schon »weg«
habe, und so schloß sich erst einer, dann der andere dem voranschreitenden Lois
an und bald schritten alle Mannleute in einer langen Kette hinter dem Führer
daher und fuchtelten also anschaulich mit den Armen, und da waren jetzt
wirklich rundum wohl an fünfzig oder hundert, wenn nicht gar mehr Sensen in
Arbeit und so mähten sie über das leere Feld, daß es eine Freude war.

Ja, wenn einer was Neues lernt, so ohne Müh', das gibt viel Lust und Freud' und
geht nichts über einen wackeren Lehrmeister, etwa wie der reiche Lois einer
war.

Abseits standen die Weibsleute und wußten nicht, sollten sie lachen oder
erschreckt thun, denn die Männer arbeiteten sich ganz rechtschaffen ab,
freilich ohne Nutz, und taktweis' war's immer ein Streich, wenn ihre Arme durch
die Luft fuhren, und keiner zeigte eine Falte im Gesicht – der Augenblick war
zu ernst.

Himmel, wie erschraken sie und wie fuhr die Kette auseinander, als plötzlich
ein greller Pfiff ertönte, als sollte es der Maschine an gar nichts fehlen.

Da war mit einmal die ganze Maschine hübsch in alle Teile zerlegt. – Die Weiber
lachten wie toll, und der letzte, der sich unbemerkt dem Zuge angeschlossen,
der fuchtelte noch fort und fort mit den Armen, schnaubte und stieß dann wieder
jenen schrecklichen Pfiff aus.

Jetzt aber lachten alle und riefen: »Der Steinklopferhanns!«

Der war es auch, er ließ jetzt die Arme sinken, stellte die Arbeit ein und
sagte: »Grüß eng Gott! Ich hab' schon g'meint, ös seids alle miteinander
narrisch word'n.«

»Ah na,« sagte einer, »was d' g'sehn hast, dös war nur die Mähmaschin' von
drüben, vom Herrn Grafen, wie s' uns der reiche Lois erklärt hat.«

Man sieht, Undank ist der Welt Lohn; daß der arme Melcher sie mit aufgeklärt
hatte, daran dachte keiner mehr.

»Ah,« sagte der Steinklopferhanns, »dös war also die Mähmaschin'!? Na, is a
schön's G'spiel!«

»Ich find' nix Lustig's an so einer Maschin',« sagte ein Tagwerker, »dös bringt
uns noch um unser Brot; was verbleibt uns hernacher? Dem feurigen Untier
nachrennen und die Garben binden. Selb' werden s' a bissel Müh' nennen gegen
früher und a nur a bissel Lohn zahl'n woll'n dafür.«

»Freilich wohl,« sagte der Lehnerferdl, das war auch einer vom Tagwerk und
nebenbei im ganzen Ort als verwegener Bursche bekannt, war keine Rauferei oder
kein Unfug ohne ihn. »Freilich wohl,« sagte der, »so kommt's und anderscht nit.
Ich wüßt', was man thun sollt', aber ös seids lauter Letfeig'n und eins allein
richt' da nix. Hinüber sollt' man, mit des Grafen Tagwerkern sollt' man reden,
mit ihnen übereins werden und die höllischen Maschinen herausholen aus 'm
Stadel und zurichten, daß s' kein Teufel mehr aufgleich bringt.«

»Und d'Schandarmerie?« warf einer bedenklich ein.

»Ho,« sagt der Lehnerferdl, »wegen der besinn' ich mich nit lang, bis sie
kommt, ist die Tenne rein, dö Arbeit vorbei; folgt's mir, dö soll'n die
wenigsten von uns erwischen. Mir woll'n keine Maschinen, hitzt is's Zeit, daß
man ein' Weiser gibt, eh's zu spat wird und z'viel schon in der Gegend sein,
als daß man s' auf ein' Streich abthun könnt. Nit mir Taglöhner allein, a
Bauersleut' vom alten Schlag mögen die Maschinenwirtschaft net. Arbeit' so ein
Großer billiger, so druckt er alle Klein' mit 'n Preis.«

»Wohl, wohl,« sagten mehrere, die kleine Wirtschaften hatten.

»Wer weiß, was uns so a Maschin'zeit alles noch brächt'? Hat's doch der reiche
Lois selber g'sagt, man traut sein' eignen Augen kaum, was man hitzt alles mit
Dampf betreibt.«

»Was frag' ich danach,« sagte der Steinklopferhanns, »eins können s' doch nicht
mit der Maschin'!«

»Was?« fragte der Lehnerferdl.

»Leut' in d'Welt setzen,« sagte der Steinklopfer.

»Du bist allweil der unzeitig' Spaßmacher,« schrie der Lehnerferdl. »Allmal!
Mit dir können s' auch noch fertig werden, die Steiner werd'n s' doch mit Dampf
verschlagen können?«

»Thäten's vielleicht eh' schon lang,« lachte der Steinklopfer, »wann sich nur
die Kohlen dafür auszahleten. D'Maschin' kann doch nit, wie ich, nebenher
betteln oder ins ›Basteln‹ und Aushelfen gehn?!«

»No spaß du, no spaß du,« ärgerte sich der Aufhetzer.

»Besser ein lustiger Spaß als ein trauriger Ernst,« sagte der Hanns, »wie einer
is, in den du die Leut' hineinhetzen möch'st! Dir wär' doch nur zu thun um den
Wirrwarr und um das Gaudium, wenn alles drunter und drüber ging, so weit kenn'
ich dich, und wenn du sagst, die Schandarm' sollten die wenigsten fangen, so
mein' ich selber, daß sie nur die g'ringsten erwischen möchten, du wärst schon
lang übers Eck. Und was wär' 'leicht damit gericht'? Kämen die Maschinen
deßtwegen nicht ins Land? A wohl, wer s' braucht, der ruft s', und da sind s'.
Halt' einer ein' Eisenbahnzug auf! Der bringt s' hergeführt, und wollt' s'
unsereiner hab'n so a Maschin', möcht' s' kein'm g'fallen, wenn man ihm's
möcht' in Uebel aufnehmen, daß er sein Geld drein legt. Aber Blitz h'nein, was
red' ich euch, mir liegt kein' Maschin' net auf und euch thut sie's auch nit.
Oes Lalli, verstund's was davon, so wüßt's, selb' kann 'm Grafen drenten von
Nutz' sein, aber da für kein' Bauer gibt's a Maschin', die überm krumpen
Erdboden, über die Lehnen und Anstieg' hinauf und hinunter was ausricht'. Kind
und Kindskinder verleb'n wohl noch euer Tagwerkerleb'n, für dös ös eng so
wehrts, eh dös anderschter wird. Aber nachater kimmt a Zeit, wo noch kein
Mensch a Idee hat davon, als wie ich, der Steinklopferhanns, denn mir is's die
vergangene Walpurgisnacht auf'gangen wie dös Buch mit die sieben Siegeln; no,
ös wißt's, ich bin a Neusonntagskind, für unsereins hat's kein Geheimnis in die
Raunächten, s' ganze Jahr über und danach a noch net.«

Einige stießen sich leise mit den Ellbogen an und lachten einander zu, andere
aber, die noch abergläubig waren, blickten beinahe ehrfürchtig auf den
Steinklopferhanns hin, da er versicherte, daß es für ihn kein Geheimnis habe,
»'s ganze Jahr über und danach a noch nit«. Da aber der Hanns während dieser
Zeit des ehrfürchtigen Schweigens das Maul zuthat, als ob er's nimmer aufmachen
wollte, so fiel diesen gläubigen Seelen ein Stein vom Herzen, als ein vorlauter
Bursche aus der Zahl derer, die meinten, der Hanns sollte eigentlich Prahlhanns
heißen, mit der Frage losbrach:

»No, und was war denn zu Walpurga?«

»Bist recht vorlaut für dein Alter,« sagte der Steinklopfer. »Was geht's dich
an? I mag's seit der Zeit nit leiden, daß man über d'Maschin' schimpft.«

»Verzähl doch, Steinklopfer, verzähl,« rief es jetzt von allen Seiten.

»Dös hab' i mir eh' denkt,« sagte der Angerufene, »daß ös mir wieder eine von
meinen wahrhaften G'schichten 'rausbrateln wöllts, um hinterdrein z' sag'n, es
wär' alles d'erlog'n und aus'tipfelt. Gleichwohl liegt mir nix dran. Lost's
zu.«

3. Die G'schicht' von der Maschin'.

Vergangene Walpurgisnacht war's – natürlich erst wie der Tag vorbei war,
tagüber ist's aber laut hergangen, ein'm Fabriksherrn in der Gegend sein seine
Arbeiter z'wider word'n, er hat sich an ihrer Stell' Maschinen angeschafft, die
Lärmmacher fortg'schickt und dö braven Leut' zu dö Maschinen g'stellt. Dös war
am Vormittag. Nachmittag aber sein die Ab'dankten alle von dö Wirtshäuser, wo
sie sich »Trost im Leiden« g'holt haben, aus'zogen, der Fabrik zu; hinter ihnen
her und mit ihnen Tagdieb', Hausierer, Tagwerker, kurz allerhand G'sindel – ich
war a dabei.

Wie wir zu der Fabrik 'kommen sein, sein wir ganz keck hineingegangen, dö
braven Leut', die noch drin in Arbeit waren, haben uns zwar dös verwehr'n
woll'n, aber wie s' g'sehn hab'n, daß wir die mehrern sein, und wie s' zum
Verkosten a noch a paar Puffer 'kriegt hab'n, da sein s' auf das, was
nachkommt, nimmer neugierig g'west, sondern sein gutwillig davong'rennt; der
Herr und sein Buchhalter sein derweil vors Haus g'rennt und haben bald dort,
bald da ein Träuperl Leut' mit schöne Reden beschwichtigt. Derweil dö draußen
zu dö Ungefährlichen schön g'red't haben, hat's drin im Haus zum krachen und
poltern ang'fangt – dös waren mir von drinnat, wie wir uns über die Maschinen
herg'macht haben. I bin so a Weil' dabei g'standen, Hab' zug'schaut, und wie's
grad wieder über so ein Ding geht, da reißt's mich – thust a mit! – und i heb'
da so a Trumm Eisen auf, hol' aus und hau' zu, dös Ding macht no ein Keuchezer,
und hin war's!

Daß ich sag', dös war so ein schöner Durcheinander etwa noch a Viertelstund',
dann heißt's auf einmal: Aushalten und verschwinden, von der Kreisstadt kommt a
ganz's Bataillon Jäger. O du schmerzhafter Sebastian! Kaum sagt das einer zum
andern, so hor'n wir s' a schon blasen! No, jetzt ist der Wirrwarr an'gangen,
's Treten und Drucken, 's Arretieren, Kolbenstöß' – ich weiß nur mehr, daß ich
mit genauer Not durchgerutscht bin; mit ein' Jäger, der mich hat aufhält'n
woll'n, bin ich in 'n Graben h'nunter'kugelt, und wie mir uns all' zwei
aufhelfen, kommt ihm die Bajonettscheid', die langmächtig' Leberwurst, zwischen
die Füß', und eh' er sich noch wieder aufgleich zappelt hat, war ich schon lang
im Wald.

Und im Wald war's schon nachtig und wie ich mir grad so denk': Teufi h'nein,
jetzt hast noch a gut Stuck Weg heim, fallt mer ein: Heunt is Walpurga! Mir
wird da glei nit recht g'heuer, no kein b'sunders ruhig's G'wissen hab' i grad
a net g'habt, was ich in der Fabrik drin 'than hab', war ja a grad kein
b'sunder's rechtschaffen's Stuck Arbeit und daß ich zuletzt die Obrigkeit sich
nach mir hab' abezappeln lassen, war auch nit schön; aber da hat mich doch eins
'tröst': warum hat a die Obrigkeit so ein langen Ueberschwung g'habt.

Sollst auf 'm Fahrweg verbleib'n? Gehst die einsamsten Steig'? Gehst lieber gar
außi aus 'm Wald auf die mondhelle Wiesen? Was 'thust, was is g'scheiter? So
hab' ich spintisiert. Und wie ich mich noch so bedenk', komm' ich von freien
Stücken aus 'm Wald außer, wißts ja alle den Fleck enter der Rieslermühl', wo
rechts und links die Weidplätz' in der Höh' lieg'n und mitt' durch führt ein
kleiner Hohlweg nach der Straß'; von weitem hat man die Mühl' g'hört, sonst war
alles mäuserlstill, dö Bäum' sein bocksteif dag'standen, kein Lüftel, aber der
Mondschein, ich sag' euch's, der war anderschter als sonst, der hat so
aufdringlich g'leucht, als wüßt' er über jedes Steindl am Weg was zu sagen, um
die Grashalm', wie s' am Hohlwegrand herunterg'hängt sein, hat er g'spielt, und
die Schatten haben völlig zittert in sein' Glanz, es war frei ein laut's Licht!

Und grad, wie mir dös zum g'fall'n anfangen will, wird mir auf einmal ich weiß
nit wie; inmitten vom Hohlweg war ich, sonst war' ich glei lieber wieder
z'ruckg'rennt. Da kommt's a schon von weitem her auf mich zu – ein' mächtig
groß Ding, glänzt, daß ein'm völlig die Augen weh thun, aus sein Hut is Rauch
aufg'stieg'n, auf der ein' Seiten hat's mit ein' Arm in ein' eisern' Stiefel
g'langt, und is dabei allweil hin und her g'fahren, grad wie wenn unsereins in
einer Taschen nach Geld sucht und kann keins finden und gebärd't sich wie net
g'scheit, und auf der andern Seiten hat's ein Radl g'habt, da war ein mächtig
langer Schwungriem' dran, und wie's so auf mich zurogelt, und ich schau' so auf
den Sappermentsriem', denk' ich, jetzt is's letzt' End', wenn d'ein' so ein'
Wixer kriegst, thut dir kein Bein mehr weh!

Hitzten steht das Ding auf einmal still, pfnaust Dampf aus, und laßt den
Schwungriem' fallen. Da is mir glei leichter g'west. Und sagt das Ding zu mir:
Kennst du mich?

Sag' ich drauf: Nein, aber mir wär's lieb, für ein anders Mal, wenn's sein
könnt', denn heut is mir nit recht gut und ich bin zu solchen Dummheiten nit
aufg'legt.

Drauf sagt dös Ding nit ein' Bissen, sondern thut ein Keuchezer und steht
still.

Jesses und Joseph, da hab' ich's d'erkennt – war dös dö selige Maschin', dö ich
heunt in der Fabrik um'bracht hab'!!

Des kennt's eng denken, wie mir da war, allein, in der Walpurgisnacht mit so
ein'm Spuk, 's Herz hat mir völlig aus 'm Leib heraus wollen vor Angst.

Sagt die Maschin' noch immer so rauh und stoßweis' wie vorher: Fürcht' dich
nicht. Thu, was ich dir sag', da hinten an mir hängt ein Kandl mit Oel, schmier
mich.

So viel auch meine Hand' zittert haben, was mir jeder glauben kann, so hab' ich
doch die Kandl h'runter g'nommen und hab' halt, so gut ich's troffen hab', das
Maschin'gespenst geschmiert.

Und wie's geschmiert war, hat's auf einmal mit milder Stimm' ang'hebt zum
reden: Hanns, hat's g'sagt, du warst heut auch einer von dö dummen Simpeln, dö
sich nichts G'scheiters z' thun g'wußt hab'n als anderer Leut' Sachen zu
ruinieren, und die kein' Respekt haben für das, was von braver Arbeit und
rechtschaffenem Studieren in mir liegt! Aber dös verstehts ös net und da muß
man stillhalten und sich zerschlagen lassen. Des wollt's halt nit verstehn, nit
begreif'n, überhaupt nix lernen, es »glaubt« sich halt so viel leicht und es
»weiß« sich halt so viel schwer, und so lang's a so bleibt, geht die ganze
Aufklärerei wie a Kindertanz um 'n Maibaum allweil rundum und ohne daß man eng
g'scheit machen kann, sag mer eng nur allweil: »Wie ös dumm seids!«

Da sag' ich drauf: Vergelt's Gott, aber dazu brauch' mer kein Maschin', dös
sag'n wir uns selber untereinander all' Tag. Ah, so g'scheit sein mir schon,
daß mer dumm sein! – Denn wie vorhin der Spuk so freundlich und eindringlich
g'red't hat, hab' ich mir a Herz g'faßt g'habt, is mir aber glei wieder
abig'ruscht, wie 's Maschin'g'spenst anhebt: Hitzten steig auf mein' Rucken, du
mußt mit!

Ich will grad alle Heiligen zu Zeugen anrufen, daß ich seit der Kavallerie kein
Roß mehr ang'schaut hab', daß ich Maschin'reiter schon gar keiner bin ...

Aber da stoßt dös Ding fuchtig sein' eisern' Arm in den Stiefel auf der ein'
Seiten und draht 's Radl auf der andern, daß der Schwungriem' fliegt.

In Gott's Jesus Nam', hab' ich mir denkt und bin halt aufg'stieg'n, und wie ich
sitz', geht's a schon furt, daß mer der Atem und die Sinn' ausgeblieben sein,
ich könnt' eng's drum a nit sagen, wohin mich der Malefizspuk g'führt hat.

's war mir aber so, als säß' ich auf 'm höchsten Berg von der Welt, wie er
heißt, könnt 's ja 'n Schulmeister frag'n, g'nug, daß ich drob'n war in der
Walpurgisnacht vergangen's Jahr.

Und wie ich so herunterguck' auf dö Welt unter meiner, sagt die Maschin': So
ist's jetzt!

Ich schau', da kommen s daher in ein' langen Zug, Arbeitsleut' aller Art, alle
verkrüppelt, bresthaft oder vorzeitig alt und ausgemergelt durch 'n strengen
Erwerb, durch die ung'sunde Hantierung, durch Trübsal um ihre alten Tag' – und
wie ich so in der Rund' schau', seh' ich die anderen, die noch geschaffen
haben, sich hinunterrackern wie die Viecher mit der schweren Arbeit, sich 's
Blut vergiften mit Staub, und so Farb', und andere Patzerei'n und wieder völlig
z'samm'schrumpfen auf ein' Fleck, von dem s' die Sorg' ums Brot nit weglaßt,
nit a wengerl in die frei' Luft, kaum im Jahr amal! Wie ich so das Elend da vor
meiner sieh, schlag' ich die Händ' z'samm' und sag: Himmlischer Vater! Du
triffst doch allmal die rechte Mischung zwischen Herzload und Herzensfreud',
daß 'm Menschen nit z' gut und nit z' übel wird auf der Welt und er 's Leben
aushalten kann, denn Uebermaß von ein'm oder 'm andern thut niemal a gut! Wie
magst denn a so viel Mühsal auf ein' Fleck z'samm'trag'n?!

Sagt die Maschin': Strapazier dich nit, möcht' der Herr allen Fragern z' G'hör
sein, verbrauchert er sein' ganze Ewigkeit zum Antworten. Derweil wir da reden,
geht die Welt wieder ihr Ruckerl weiter. Schau lieber, wie's einmal sein wird.

Ich schau' wieder. Is die ganze Welt wie verändert g'wesen, alles, was man
denken und sinnen kann, daß nur möglich ist, es rührt der Mensch nit selber mit
seine Händ' dran, das haben Maschinen geschaffen, und an den Maschinen sind sie
g'standen die neuchen Leut', unverkrüppelt, unverkümmert, schön groß, stark,
und hat ihnen die Gesundheit und die G'scheitheit' aus dö Augen g'leucht', ist
jeder wie ein König an der Maschin' gestanden, die er gemeistert hat bis aufs
letzte Radl.

Und über die Welt war ein großer Arbeitstag mit lauter saubre lustige
Arbeitsleut'!

Und wie ich das siech', da hab' ich mich in die Höh' g'streckt und hab'
g'juchzt: Juche! Hitzt is 's Brotkörbl nieder, und das sein meine Leut', dö
halten doch ein' Puff aus, und so stehn s' mir an!

Und wie ich so schrei', verschwind't dös ganze G'sicht, d'Maschin packt mich
wieder auf und setzt mich nachert ab, no ös kennt's ja dös Platzl, enter der
Rieslermühl' inmitten vom Hohlweg; und wie's mich da los is, sagt's: Servus!

Ich sag': B'hüt dich Gott und halt halt a fein Wort, Maschin'!

Und fort war s'!

Na also, dös war zu Walpurga vorig's Jahr, und sider der Zeit mag ich kein'
Maschin' schief anschau'n, 's thut mir völlig schon um a Lichtschneuzen leid,
wann s' a kleiner Bub' verbricht. No, wo is denn der Lehnerferdl hin'kommen,
schau, ich hätt' grad g'meint, der wurd' mich gern Lugen strafen mögen! B'hüt
Gott miteinander, hitzt muß ich wieder h'nauf nach mein' Steinbruch!

III.

Es war ein abscheuliches Verbrechen, das da draußen, eine Stunde Weges vom
Orte, in der einsamen Mühle geschah. Der alte Müller, der darauf saß, war vor
Jahren verwitibt und hatte eine junge Magd in Dienst genommen, die ihm sehr
gefiel; als er nun merkte, sie werde in gutem ihm nicht zu Willen sein, so
brauchte er Gewalt. Es hätte ihm übel bekommen können, wäre die Dirne damals in
die Gerichte gegangen, aber was getraut sich so ein armes Geschöpf? Sie
demütigte sich vor dem Alten, beschwor ihn um Jesu willen, sie nicht in der
Schande zu lassen; das war es, was er haben wollte, er machte sie zu seiner 
Müllerin, die Leute fanden das für ganz ausnehmend brav gehandelt und lobten
und rühmten ihn, – aber es bekam ihm übler!

Wie sich ein Ding anläßt, so wächst sich's auch aus, was mit Schande, Angst und
Heimtücke begann, konnte nicht mit Ehr', Fried' und Offenheit enden. Es kam da
ein junger Knecht auf die Mühle, und den mochte die Müllerin leiden. Um ihre
Jugend war sie betrogen worden, aber das junge Blut behielt sein Recht. Wohl
wußten beide, es war nicht recht, was sie da im geheimen spannen, sie wußten
es, gleich wie es anhob, die Müllerin wußte es, als sie dem Burschen
zulächelte, und der Bursche wußte es, als er verlegen das Lächeln zurückgab,
aber das sah sie doch ganz unschuldig an und man konnte sich ja hüten, aber so
blieb es bei jedem Schritte, mit dem sie sich mehr und mehr näher rückten, und
zuletzt erschien den beiden selbst das Aergste unverfänglich. Ihre Liebe war
freilich nicht wie die anderer Leute, sie durften nicht stolz aufeinander sein,
sie mußten darauf achten, daß man nicht merke, wie gut sie einander seien, und
daran war nur der Alte schuld, sie hofften, er werde doch bald versterben.
Einmal wallfahrte die Müllerin, ein andermal der Knecht nach einem nahen
Gnadenorte und baten die Muttergottes, sie möchte sie erlösen, sie beteten – um
den Tod eines Menschen!

Aber die Wallfahrer hatten kein Glück, der Alte blieb rüstig und gesund, als
sollte er ewig leben.

Das war hart für sie; wie lange sollten sie denn noch warten und harren, um es
zu gleichem Ende wie andere Liebesleute führen zu können? Immer unleidlicher
ward ihnen der Zwang und das Geheimthun und so fielen sie denn in einer Nacht
gemeinschaftlich über den Alten her und ließen nicht ab von ihm, bis er tot
war, dann setzten sie die Mühle in Gang – das klapperte plötzlich weithin durch
die Stille der Nacht, als wollte er das ruhende Thal aus dem Schlafe schrecken,
aber ihnen taugte das Getöse, es ließ sie nicht klar werden über das Geschehene
und nicht an den kommenden Morgen denken. Den Leichnam warfen sie in das
kreisende Rad.

Die Sonne, die sie weckte, war eine andere als die alte; was war das für ein
abscheuliches Licht, das in alle Winkel spähte, durch jeden Bretterspalt fiel?!
Dort stahl es sich durch die verhangenen Fenster in die leere Kammer und ein
wirbelnder Streif tanzte über die Polster des Bettes, fand aber nicht, wie
sonst, einen Schläfer zu wecken. Wie glitzerte das Wasser am Mühlrade und – o,
wer sich hinzuschauen getraut hätte! – wie es den toten Mann mit jeder
Umdrehung hervor an das Licht schleifte! Aber da galt kein Säumen, lebendig
wird es schon rings im Thale, die Leute werden kommen, daß sie auch kommen
müssen, daß doch die Welt diese Nacht über ausgestorben wäre! Was sagen? Was
thun?

Die Mühle wurde gestellt, die Müllerin stürzte mit Jammergeschrei, verwirrt und
entsetzt in das Thal nach der nächsten Hütte, um den Leuten zuzuschreien, daß
heute nacht ihr Mann verunglückt sei.

Aber die Sonne, die böse Sonne mit ihrem aufdringlichen Lichte ging nicht
unter, ohne alles an den Tag gebracht zu haben.

Der Mond fand die Mühle leer, dafür sah er dort, fern in der Kreisstadt, als er
die Schatten der Gitterstäbe in die Gefängniszellen warf, ein junges Weib mit
verweinten Augen und einen Burschen mit stieren, glanzlosen Blicken schlaflos
vor sich hinstarren.

Das war eine Aufregung im Orte, als man die beiden festnahm, das wogte ab und
zu nach der Unglücksstätte und nach dem Gemeindekotter, wo die Thäter und die
Landjäger, die sie zu bewachen hatten, auf eine Fahrgelegenheit warteten, und
als schon lange der unbeholfene Leiterwagen über die ausgefahrene Straße
dahingepoltert war, standen die Leute noch überlaut redend vor ihren Thüren.
Das Gemeindewirtshaus war überfüllt von erregten Gästen, die sich durch den
Trunk noch mehr ins Feuer brachten; was wollte da jeder schon lange gesehen und
gehört haben, das ihm bedenklich vorkam? Da war keiner, der es nicht schon
früher gemerkt hätte, wie in der Mühle nicht alles richtig gewesen, und schier
alle hätten es vorhersagen mögen, daß das kein gutes Ende nehmen könne. Da war
keine üble Nachrede, die nicht ihre zustimmenden Hörer gefunden hätte.

Und es war allwege nicht denkbar, daß an dem Weibsbild und dem Burschen jemals
ein gutes Haar gewesen wäre, die mußten von Kind auf verderbt und verworfen
gewesen sein, waren gar niemal wie andere Leute gewesen, denn rechtschaffenen
Leuten – jeder schmeichelte sich zu denselben zu zählen, – könne so eine
gräßliche That gar niemals beifallen.

In einem Winkel der Stube trank auch der Steinklopferhanns sein Gläschen und
rauchte seine Pfeife, jetzt war sie ihm aber ausgegangen, er klopfte die Asche
in derselben an der Tischkante aus und sagte: »Oes seids recht christlich –
recht christlich!«

»Werd'n wir's doch nicht gegen so Mordgesellen sein sollen?«

»Warum nit,« sagte Hanns, »wer sich für christlich ausgibt, soll allezeit dabei
bleiben und wann ich mich recht besinn', so steht doch geschrieben: Richtet
nicht, daß ihr nicht gericht' werd't!«

»Es wird auch kein ehrlicher Christmensch ein'm andern was nachtrag'n, aber so
ein Mordgesindel zählt doch nit dazu!«

»War wohl auch a Zeit,« meinte der Steinklopfer, »wo sie kein Brösel anders
waren als eins von uns da!«

»Na, hör auf, Hanns, das is kein Reden, so ein Stück brächt' wohl keiner, wie
wir da sein, übers Herz, dazu muß man schon ganz gottverlassen auf die Welt
kommen, dazu muß eins schon bestimmt sein.«

»Dann is auch dazu bestimmt, wer heut sich ein' Rausch trinkt! Ihr betet doch
alltag paarmal 's Vaterunser und bei der Rosenkranzandacht schon gar, weiß nit,
wie oft, aber wohl weil's unserm Herrgott'n vermeint is, leiert's ös herunter,
daß's kein Teuxel versteht, ös selber aber auch nit; sonst möcht' euch doch bei
einer Bitt' einleuchten, selb' wär's g'scheiteste Beten, was's jemalen af derer
Welt geb'n hat, dö Bitt', was ich mein', heißt: Führe uns nicht in Versuchung!
Es is schon so, daß sich einer recht brav halt't, wann ihn kein' Verlockung
betrifft, und geht mancher als ehrlicher Mann sein' Weg, weil ihm die
Versuchung nie begegnet. Kommt's aber einem über die Quer, so gibt's ein hart'
Stück Arbeit, da soll sich keiner aufwerfen und vermeinen, er wüßt', was da aus
ihm wurd'; often kommt's ruckweis' und führt 'n Trittl für Trittl, er denkt
sich's dabei selber nit aus, wohin. Often kommt's mit ein'mmal und er thut, was
er augenblicks drauf nöt für möglich halt't, es wär' sein Thun und hat wohl
auch vor kurzer Weil' g'sagt: So a Stück brächt' wohl keiner, wie wir da sein,
übers Herz! – 's Menschen-Einwendige muß mer kennen, heißt, mer muß sich sagen,
mer kennt's eigentlich net, dann is mer sein ganz b'scheiden ruhig und find't a
Mitleid auch mit dö, wo man nit meint, sie verdienen's, die's aber
z'notwendigst brauchen, soll's mal mit dö besseren Zeiten anheb'n, wo man von
Kind auf schon der Leidenschaftlichkeit ausbeugen und 's G'scheitsein lernt und
statt: sei fromm, sagt: sei brav!«

»Hört's 'n Steinklopfer! der hat wieder a neu' Evangeli in' Kopf.«

»Is eh' a rechter Heiland, nimmt Eh'brecher und Mörder in Schutz!«

»In Schutz nehm' ich's nit,« sprach Hanns, »daß ich etwa saget, es war' recht,
aber ich sag', einstmal war'n's net andere Menschen wie wir und wann's uns du
gleichen Weg führet wie sie, möcht' wohl keiner sagen können, ob er heut nit da
stünd' wo die zwei!«

»Ah, selb' kann man wohl sag'n, was man nie wurd' im stand sein,« riefen
etliche junge Burschen.

»Na,« lachte verschmitzt der Steinklopfer, »mir sieht mer's wohl auch nit an,
noch hätt' ich's selber g'laubt, aber doch hätt' ich bald ein' um'bracht.«

»Geh zu – was d' sagst!«

»Na wohl, war's a so.«

»Verzähl – verzähl!« Alles rückte zu.

»Na lost's zu. Verzähl' ich's halt.«

4. Die Versuchung.

Bald is's gar nimmer wahr, so lang ist's her, aber ich besinn' mich noch, es
war ein schöner Herbsttag g'wesen, mir hat er aber nit zu Sinn woll'n, denn
damal is's mir grad grimmig schlecht gegangen, was braucht mir auch d'Sunn' so
freundlich in' leeren Sack und in' hungrigen Magen z' scheinen, hab' ich mir
denkt, was hab' ich davon? Is a boshaftig's Ding! Die Rauch' hab'n mich
geärgert, die aus die Schornstein' gradauf g'stieg'n sein, 's Obst af dö Bäum'
– mein war's net – und af der G'meinwiesen hätt' ich mögen 's ganze Gras
ausreuten, na, ich war ja kein' Kuh, daß ich's hätt' mögen fressen. Teufi
h'nein!

Ich war froh, wie die Sonn' ein' Anstalt macht zum Untergehn und bin noch fort
ins Gebirg, bin durch Schluchten ang'stieg'n, daß ich vor ihre letzten Lichter
sicher bin, bis 's Monad 'raufkimmt, was nit so aufdringlich is mit sein Licht.

Wie ich später so forttapp', denn 's sakrische Mondschein is hinter du Wolken
blieb'«, riegelt sich was in der Finstern, kommt hervor aus 'm Schatten und
steht a schmächtig's Bürschel vor mir, so wie man's sieht auf der Wanderschaft.

Er fragt nach 'm Ort, was überm Berg enten liegt, G'scheiter's wußt' ich mir
grad nit zu thun, denk' ich mir, führst ihn bis hin, vielleicht zahlt er dir
dafür doch a Glasl Wein.

Sag' ich also zu ihm, wann's ihm recht wär', könnten wir ein' Weg gehn, ich
selbst möcht' nach Tappenthal.

Er steht, schaut mich eine Weil' an, auf einmal sagt er, es wär' ihm lieber,
ich gäbet ihm die Weisung, daß er sich allein hinfinden könnt'.

Ahan, denk' ich, selb' is a notiger Kerl, der furcht' sich z'weg'n einer klein'
Derkenntlichkeit und sag' deswegen zu ihm: Ich steh' af nix not an, ich führ'
eng schon umsonst.

Da sagt das Bürschel ganz wegwerferisch: Ich hab' eng gebeten, mir 'n Weg z'
beschreiben, wollt's net, so such' ich mir'n halt selber.

Auf dös sag' ich nöt freundlich: Na, na, wo ich z'wider bin, dring' ich mich
nöt auf! – Weis' ihm die Steig', sag', von da geht's a so und von dort a so
nach Tappenthal zu, halt, daß er nit irr' geht, dreh' mich dann um und b'hüt
Gott!

No gibt er mir dö Hand, bedankt sich recht schön und meint, ich söllt's ihm nöt
in Uebel aufnehmen, aber er wär' noch in tausend Angst und Schrecken.

U mein und wie er das sagt, schau' ich ihm ins G'sicht, er war käs'weiß.

Je, je, lieber Herr, sag' ich, was is eng denn zug'stoßen?

No erzählt er mir, es hätt' sich ihm heut auf 'm Weg a wilder Kerl
ang'schlossen, der wär' schon 'm Anschau'n nach zum fürchten und nit von der
Seit' z' bringen g'west, wie's aber in finstern Wald kämma, fallt der Kerl über
ihn her und wann nöt a alte Holzklauberin dahertappt und zum schreien und
zettern anhebt, wer weiß, was g'schehn wär'! Nöt gar weit von da und vor a
klein' Halb'nstund' hätt' sich dös zutrag'n. Selb' hätt 'n ganz scheu und
verzagt g'macht, er wußt' sich kaum aus in sein Sinn, gern möcht' er allein
gehn, doch noch lieber mit ein' ehrlichen Menschen.

No, sag' ich, da seid's schon recht, ich bin, soweit ich warm bin, a ehrlicher
Kerl, von was nit mein war, hon ich all mein Lebtag nit was schwarz unterm
Nagel is wegg'nomma!

Jo, lacht er, freilich, um was schwarz unterm Nagel is, zahlt sich's net aus,
in der Weis' steckt die ganze Welt voll lauter ehrliche Leut', aber wann's mehr
gilt, da probiert sich dö Ehrlichkeit.

Kreuzsakra, sag' ich, nöt um 'n Kaiser sein G'schloß that ich a Schlechtigkeit.

Glaub's wohl, meint er, a G'schloß kann mer halt wieder net leicht in' Sack
schieb'n, was z' g'ring is, oder was einer nit aufheb'n mag,Mögen, im Sinne von
vermag, daher die komischen Mißverständnisse, wenn einem Hochdeutschen
gegenüber ein Bauer erklärt: I mag nit, was aber heißt: Ich vermag es nicht.
laßt a jeder lieg'n, um z' wenig und z' viel belobt sich a jed's der
Enthaltsamkeit von fremdem Gut, aber, mein lieber Hanns (ich wüßt wahrhaftig
net, woher er mein' Nam' g'wußt hat, aber g'nennt hat er 'n), mein lieber
Hanns, es is ganz a andere Sach', wann's um a schwermächtig Stück Geld hergang'
und dös kunnt eins nehma und war sicher vor Klagen und Fragen und mußt kein'
lebendige Seel' drum.

Na, na, sag' ich, ehrlich währt am längsten und wann's wollts, ich soll weiter
noch mit eng gehn, so thut's ein' andern Dischkurs anheb'n, sonst müßt' ich
frei glaub'n, ös halts mich net für besser wie den Schubjak, der eng vorhin hat
ausraub'n wöll'n.

Ah, sagt das Bürschel und lacht dabei so spöttig, daß ich ihm hätt' eins
versetzen mög'n. Ah, beileib', Hanns, ich weiß schon, du bist a ganz a andrer
Mann. Üebrigens is 's a Glück für mich, daß der Rauber von vorhin sich wohl
auch denkt hat, es zahlt sich net aus, hätt' er g'wüßt, was ich weiß, ich
mein', er wär' dabei 'blieb'n und hätt' mich und dö alte Holzklauberin
spediert.

No, was is's denn nachher, was ös wißts? brumm'ich, daß ich nur was red',
obgleich ich von dem dummen Dischkurs gern los'kommen wär', aber ich mag net so
z'neben ein' hertorkeln und mein' Gedanken nachhänga.

No, sagt er, was ich bei mir führ', wär' schon ein' Mord und ein' Totschlag
wert g'wesen. Was meinst?

Was weiß denn ich, um was sich ein Mord und Totschlag auszahlt, schrei' ich,
glaubt 's, ich bin a g'lernter Rauber?

Na, sagt er, Hanns, a dreißigtausend Gulden sein doch a Geld!

Dreißigtausend Gulden! Liebe Leut', wie er dös sagt, is mer völlig schwindlich
word'n, denkt's, so viel Geld und ich nöt ein Groschen im Sack, auch kein'
Aussicht für morg'n oder übermorg'n und noch weiter, daß ich zu a bissel was
komm'.

Dreißigtausend Gulden, sagt er, und alles in kleine Bankanoten, was sich leicht
verzetteln lassen und wo kein' Frag' is, wie kommst dazu?

Bei der Red' kommen wir über 'n hochen Kamm, der Weg is kaum für zwei,
turmhoch, steilauf steigen da die Felsen übers Thal an; dort bleib'n wir a
Weil' stehen, denn das Bürschel schnappt a wen'g nach Luft, dann hebt er wieder
an:

Dreißigtausend Gulden, Hanns, kein groß's Papier dabei, wo dich der Kramer oder
der Wirt drum groß anschaut; langsam, wann Jahr drüber hin'gangen sein, kann
mer's nach und nach zum Vorschein bringen, mer gewinnt in kleine Händel, es
wird mehr und mehr, dö Leut' können ein'm doch nit jeden Posten nachrechnen,
auf einmal, alle Welt muß meinen, es is mit rechten Dingen zu'gangen, sitzt mer
af ein Bauerngut, kujoniert sein G'sind, is wer und stellt was vor, hat Gründ'
und Liegenschaften, Geld im Kasten; all dös, was kost's? Ein Griff nach meiner
Taschen und ein' Ruck, daß ich da h'nunterflieg – und morgen is weiter kein
Reden drüber, als daß a armer Handwerksbursch verunglückt is.

Höllteufel, verfluchter! schrei ich auf.

Da lacht er und sagt: Und wann d'noch weiter wüßt'st, Hanns, das Geld alles hon
ich noch dazu selber g'stohl'n; ich bin in einer großen Handlung g'west, da
is's mir g'lungen. Wär' doch a Narr, der in die Gericht rennet, kann er mich
doch selber b'strafen und fand' mer mich morg'n da unt' lieg'n und d'erkennet
mich auch, wer denket, ich hätt' all dös Geld sauber durch'bracht.

Du elendiger Dieb, schrei ich, du hast Lohn und alles g'habt, ich hab' nix, gar
nix als 's nackete Leb'n, teil dein g'stohlen's Gut mit mir, oder –

Kein' Red', sagt er, alles oder nix is mein' Wahl!

Da hab' ich mich nimmer ausg'wüßt, der Teufel hat mich bei jedem Haar g'habt, –
kein' Seel' weiß's, was du thust, – es kann gar nit aufkommen, –
Liegenschaften, – Geld im Kasten, – bist wer, auf Lebzeit geborgen –! Das geht
mer durch 'n Kopf wie a Spinnradl schnell. Alsdann nix, schrei' ich und stürz'
mich af ihn, reiß' ihm die Taschen weg und gib ihm gleichzeitig ein' Renner.

Da lacht er wie der leidige Teufel auf, und nöt wie a anderer Mensch kopfüber
abisaust, langsam, ganz langsam wie a Federn fallt er hinunter und dabei lacht
er fort und fort und schreit: Hanns, du ehrlicher Mann, du! Und unten fallt er
schwer auf und nochmal hör' ich von unt' ganz tief, wie aus der Höll' auffer,
sein' Lacher: Hanns, du ehrlicher Mann, du!

Ich schrei' aber auf: Jesses und Joseph! und fall' – aus 'm Bett.

»No is's halt wieder a Traum g'west,« sagten die Zuhörer.

Hanns zwinkerte mit den Augen. »Als a Wacher bracht ich ja kein Hendel um,
freilich war's a Traum, aber Leuteln, es is mir lieb g'west, daß's nix
Wirklich's war, und ich mein', es därf jedem lieb sein, er hätt' an meiner
Stell' auch nur 'träumt.«

»No und was beweist dös af dös Heutige?« fragte ein junger Bursche.

»Die Müllerin und der Knecht,« sagte der Steinklopfer, »dös sein verlorene
Leut', laßt's dö Richter mit dö fertig werd'n, sein wir froh, daß wir froh sein
könna, aber überheb 'n mer uns net; freu'n mer uns, daß wir g'sund sein, sorg'n
wir allfort für die G'sundheit von Leib und Seel', aber vergessen wir nöt, daß
doch unser jeden ein Uebel anfall 'n kann, und sollt' uns vor ein Siechtum auch
grausen, so dürf'n mer doch mit dö Kranken a Barmherzigkeit hab'n.«

IV.

Weit außerm Ort in einer armseligen Hütte, die an eine Felswand angebaut war,
und so recht bescheidentlich ihrem Erbauer die Errichtung einer vierten Mauer
erspart hatte, wohnte der alte Lehnerfranzl und führte ein recht beschauliches
Leben. Wie lange schon? Je nun, böse Leute im Ort – es gibt aber doch überall
böse Leute! – meinten, gar so lange wäre das nicht her. Eben diese bösen Leute
behaupteten, daß sein Sohn, der Ferdl, dem Vater völlig nachgerate; der sei
einmal gerade so ein Raufbold und Störenfried gewesen, hätte seiner Zeit gleich
tief in das Glas geguckt, wie derzeit sein Junge und hätte es auch gern mit den
Dirnen gehabt, wenn eine so unvorsichtig war, ihm den kleinen Finger zu zeigen,
so nahm er gleich die ganze Hand; aber das wäre nicht so schlimm gewesen, die
ehrlichsten Burschen halten ja um die Hand ihrer Mädeln an, aber er nahm etwas
mehr, und ließ dann die Hand der Betrogenen fahren und diese mußte recht froh
sein, wenn sich später noch ein gutmütiger Bursche fand, der nicht nachfragte,
was der Lehnerfranzl etwa vorweggenommen. Wollte man den bösen Leuten alles
glauben, so kannten die Jägerburschen gar gut auch den »Wilderer« Lehnerfranzl,
der aber stets so gerieben war, der Ehre einer gar zu nahen Bekanntschaft
auszuweichen und sich nie erwischen ließ.

Aber da kam denn die Zeit, wo der bisher im Rufe der Unbezwinglichkeit Stehende
nicht mehr gefürchtet wurde, wo man ihn spottweise schon fragte, »in welches
Eck er geschupft sein wolle, und ob er lieber rücklings oder kopfüber dorthin
fiele«. Und – o Schmerz – man stellte nicht nur diese beleidigenden Anfragen,
sondern man löste auch die in drohendst abweisendem Tone erteilten Aufgaben auf
das glücklichste, »prompt und billig«, wie die Kaufleute sagen.

Ja, es kam die Zeit, wo ihn ein Trunk über den Durst zum Gespötte der Jungen
machte und wo die willigsten Dirnen des Kirchspiels nimmer den kleinsten Finger
ihm reichten, sondern – einem andern. Eine Zeit, wo sein Auge nicht mehr scharf
auslugen und sein Arm nimmer gehorchen wollte, je nun, gar so lange war das
nicht her, aber seit dieser Zeit war ihm die Beschaulichkeit eingeschossen, und
seit es auf dieser Welt nicht mehr recht mit ihm fort wollte, verlegte er sich
auf das »andere Leben« und da er nicht zweifelte, dort in Gnaden angenommen zu
werden, natürlich auf die »ewige Seligkeit«.

Sonderlich ist's schon, daß Leute, die oft für die Welt zu schlecht, oder
wenigstens zum übelsten Beispiel waren, sich noch immer gut genug für den
lieben Gott halten; oder daß andere, so unverträglich und grillenhaft, daß kein
Mensch ihrer begehren möchte, sich in ein Kloster versperren, zur »himmlischen
Brautschaft«. Nur soll nicht damit gesagt sein, daß nicht in letztgenannten
Mauern manch Herz Zuflucht gesucht, dem in all seinem Hoffen und Träumen die
Welt nicht Wort gehalten hat, aber kommt die entsagende Demut wohl da zu dem
gleichen Gespann, wenn sie zur geistlichen Hochfahrt kommt?

Ich möchte wohl ein solches Herz fragen, aber es würde schweigen und – brechen.

Aber der Lehnerfranzl schwieg nicht von allen den Herrlichkeiten, deren er sich
sicher glaubte; er besuchte fleißig die Kirche, er las in allen Büchern, deren
er habhaft werden konnte und in denen etwas stand vom »lieben Himmelreich«, und
schließlich mußte er jedem, der es Lust zu hören hatte, mehr davon zu sagen,
als selbst der Herr Pfarrer.

Nun geht es aber noch sonderlicher zu auf der Welt, weiß nicht, woher es kommt,
aber es ist einmal so, das läßt sich nicht abstreiten; wie einer einmal seinen
Himmel sich recht sauber erbaut und ausgezimmert hat, da leidet es ihn nimmer
allein drin und wär' der Himmel auch so schmal geraten, daß er nur einen
Bettgeher darinnen aufzunehmen vermöchte, so wird er wenigstens den suchen.
Größere Etablissements werden natürlich mit mehr Komfort und größerem Belegraum
ausgestattet und gibt es da auch mehr Thürsteher und Ordnungsmacher. Nun weiß
man zwar wieder nicht, woher das kommt, aber es ist einmal so, gleichwie der
Mensch nicht gerne allein ist, nicht einmal im Himmel, so ist es auch ein
menschliches Gefühl, daß ein jeder auf seine Kosten kommen will, und ist er
erst einig, daß er etwas von seinem Himmelreich zu vermieten gedenkt, so kommt
er auch auf einen gewissen Tarifsatz und so viel kostet dann der mit Wolken
gepolsterte Sitz und so viel der ordinäre Stuhl. Und nun wird jeder eingeladen,
sich das Himmelreich zu betrachten und einzutreten; soweit wäre alles gut,
aber, wie gesagt, jeder will auf seine Kosten kommen und da wird einer nicht
lange gefragt: Willst du ins Himmelreich? Nein, da heißt es: Du mußt in das
Himmelreich und das ist vom Uebel.

Es ist recht nutzbringend auf dieser Welt, daß der Mensch aus allem, was man
weiß und wissen kann, seinen Vorteil zieht und daher seinen Beruf nimmt, vom
Arzt bis zum Hundedoktor, vom Forstmann bis zum Holzfäller, vom Bergmann bis
zum Steinklopfer, vom Maschinisten bis zum Rastelbinder, ja vom Chemiker bis
zum Lumpensammler u.s.w., aber daß der Mensch auch Vorteil aus dem zieht, was
man nicht weiß und wissen kann, das ist mehr scharfsinnig als nutzbringend und
war von jeher mehr betrübend als erfreulich.

Was soll mit dem allem gesagt sein? Wenn's so ist, man weiß zwar nicht warum,
aber es läßt sich einmal nicht abstreiten, daß jeder, der sich mit dem Himmel
abgibt, zugleich ein kleines irdisches Unternehmen damit verbindet, so wird
doch nicht der alte Lehnerfranzi eine himmlische Kleinkrämerei betreiben?!

Und warum nicht? Jeder in seiner Art. Da war im Orte eine Bäuerin, gehörte als
Dirndl auch zu denen, welche dem Lehnerfranzl den kleinen Finger gezeigt; der
war es so gut geworden, einen gutmütigen Burschen zu finden, der sie
heimführte, und das mußte man der Baltzerliese nachsagen, sie ist ein braves
Weib geworden, und er hat's bis auf seine letzte Stund' nicht bereut, daß er
sie genommen hat. Seine letzte Stund' war aber vor kurzem, kaum drei Monate
her, und so war sie Witwe geworden.

Schlimmer noch war's, daß sie, obwohl die Ehe lange Jahr' unfruchtbar blieb,
zuletzt vor sechs Monaten niederkam – bei ihrem Alter wohl das erste und letzte
Kind – und jetzt mit dem armen Würmlein verlassen in der Welt stand.

Das arme Kind, das ohnedies etwas zu spät für die Mutter zur Welt kam, kam also
auch zur schlimmsten Zeit. Die Bäuerin hatte keine Augen für ihr Glück, keine
Hände, zu schaffen für das kleine Ding. Sie brauchte die Augen zum Weinen, die
Hände zum Ringen, und als man ihr Trost zusprach von allen Seiten, da hob sie
Augen und Hände zum Himmel, gedachte des Seligen, und wenn ja einer sie auf das
arme, verlassene, verwahrloste Kind aufmerksam machte, da sagte sie: »Der arme
Wurm! Ich kann ihm wenig mehr helfen, denn ich werde bald hinaufgehn zu meinem
Jakob in das himmlische Reich, hier bin ich zu nichts mehr nütze.«

Das war gewiß recht fromm gesprochen, aber die Leute ärgerten sich darüber. Und
wenn mich einer fragen würde, so würde ich sagen: Gott hatte gewiß seine Freude
an diesem Aerger.

Indessen verwahrloste das arme Kind und nebenbei die kleine, aber doch
einträgliche Wirtschaft, die Leute waren geärgert und zogen sich ohne weiteres
Zureden zurück und das war wieder nicht gut gethan von den Leuten. Nur einer
kam jetzt in das Haus, erst ein paarmal in der Woche, dann Tag für Tag, der
alte Lehnerfranzl.

Wär' sonst zu einer Witwe im Ort ein früherer Liebhaber so häufig auf Besuch
gekommen, die Leute hätten das gewiß recht sündlich und schandbar gefunden,
aber da beide über die Jahre der »Löffelei« hinaus waren, so dachte man
allgemein, die Bäuerin würde dadurch auf andere Gedanken kommen, man wollte es
selbst dem alten Lehnerfranzl gönnen, wenn er mit ihr die Wirtschaft
erheiratete und rechtschaffen darauf hausen und arbeiten wollte und das alles,
damit es mit dem armen Kinde anders würde. Was doch so ein klein unschuldig'
Ding über alle Lästermäuler vermag! Und wie die »bösen Leute« oft gut sind,
wenn sich's nur der Mühe lohnt.

Aber dem alten Lehnerfranzl Arbeit zuzumuten, das war wohl ein wenig zu weit
gegangen, ihr lieben Leute! Er kam ja nur, weil er hörte, daß sie so
gottseliger Gesinnung geworden sei und bald da hinaufgehen wollte zu ihrem
seligen Jakob in das himmlische Reich, und da er da oben so gut Bescheid wußte,
so wollte er sie nicht ohne Weisung lassen. So kam er denn in der ersten Woche
ein paarmal zu plaudern vom himmlischen Reich und nebstbei etwas Kuchen zu
essen und ein Gläschen Wein zu trinken. Und als er sah, daß seine Gespräche
Beifall fanden, daß er als »Wegweiser in das neue Jerusalem« bereits
unentbehrlich geworden war, da kam er alle Tag', um die einzelnen Stationen der
großen Reise eingehend durchzusprechen und – sich ausfüttern zu lassen. So gut
war es ihm schon lange nicht geworden, aber daß sich alles aufzehrt, wo nichts
gearbeitet wird, daß er's einer Witwe und einer Waise von der Schüssel fräße
und der Tag nahezu vorher zu bestimmen war, wo er mit einem heuchlerischen
»Vergelt's Gott« von der leeren Schüssel weggehen würde auf Nimmerwiederkehr,
und wie dann die Schüssel allnächster Tage leer bleiben würde und Mutter und
Kind hungernd davor sitzen würden, das bekümmerte ihn wenig, oder, wenn wir ihm
viel Ehre anthun wollen, das vergaß er über dem frommen Eifer gottseliger
Gespräch- und Gebetstunden!

Nun war den Leuten die Geduld gerissen, sie hatten einmal ausnahmsweise, wie
sie meinten, Gnade für Recht ergehen lassen – hatten das Bessere über ihre
Nebenmenschen gedacht und gesprochen und sahen sich jetzt getäuscht. Sie
schämten sich förmlich ihres guten Herzens, nannten es eine Schwachheit, und
wurden, wie es in solchen Fällen geht, ärger wie je, ja einige verschworen es
sogar im stillen: Einmal gut gewesen und nie wieder.

Aber hoffentlich werden sie alle wieder einmal eidbrüchig und dann sollen die
lieben Englein, was ich ihnen sonst immer, der braven Leute auf Erden wegen,
nur höchst ungern gestattet habe, über einen von ihnen mehr Freude haben dürfen
als über neunundneunzig Gerechte, und ich will selbst mitthun, wenn sie mich
früher unterweisen wollen, wie sich Engel freuen.

Jetzt aber war der Teufel los an allen Enden und Ecken, die Wirtschaft wurde
mit den unsaubersten Namen belegt, die Gespräch- und Betstunden in ihrer
»Gottseligkeit« arg beanstandet, die Bäuerin alles, nur keine braue Frau, und
der Lehnerfranzl dafür alles geheißen, was sich an wortreichen
Zusammensetzungen haarsträubender Eigenschaften ersinnen ließ.

Dieses Gewitter mit seinem vernichtenden Grollen und zornigen Aufleuchten
konnte nicht unbemerkt über dem Haupte der Bäuerin wegziehen, und als der
Lehnerfranzl, der für derlei eine härtere Haut hatte, zunächst zu einer
Gesprächstund ' wieder bei ihr einsprach, fand er sie mit verweinten Augen auf
ihrem Stuhle und zugleich zu seinem Mißvergnügen den Steinklopferhanns, den
»Ketzer und Spöttler«, neben ihr sitzen.

»Grüß Gott ... miteinander!« sagte der Fromme mit einem aufrichtig bösen
Seitenblick auf den unerwarteten Gast; dann sah er sich in der Stube um, da
mußte etwas vorgegangen sein! – Da war ja aufgeräumt, und auch das Kind in der
Wiege sah so frisch darein, das war offenbar einmal nach langer Zeit wieder
gewaschen und gestriegelt worden, und die Bäuerin sah auch nicht so versudelt
aus, hatte wenigstens in der Eil' einen reinen Rock übergeworfen und sich die
wirren Haare glatt gestrichen; war da der »Geist der Eitelkeit der Welt« wieder
eingezogen? Dann ade, du lieb' Himmelreich und ade, du schon so hübsch
angewohnte tägliche Atzung samt dem erfreulichen Tröpfchen Wein!

Der Fromme that einen wehmütigen Seufzer.

Wie das Zorn- und Schimpfgewitter gerade im Ort am ärgsten tobte, kam auch der
Steinklopfer wieder einmal des Weges daher und mußte sich, da er sich früher
nicht darum bekümmert hatte, die ganze Sachlage vorschimpfen lassen. Das
Schicksal des armen Weibes ging ihm nah, er und ihr verstorbener Mann mochten
einander gut leiden und bei sich dacht' er, getröst' ist sie word'n, erbaut ist
sie word'n und nix genutzt hat's, gelacht hat sie aber noch nicht!

Und so sann er hin und her, wie er's anstellen möchte, ihr zu helfen, verfiel
aber auf nichts Rechtes. »Blitz, Dunnerstreich,« sagte er, »zersinnt sich
einer, kommt er erst recht auf nix. Da faß' ich lieber grad an; hab' ich sie
nur so weit, daß sie mir lacht, so ist's richtig, ein lachendes Gesicht vor mir
verspart alle Müh', da fällt mir 's närrischste und richtigste Zeug ein.« So
ging er schnurstracks vor die Hütte der Witwe, klopfte an und trat ein.

Ein Blick zeigte ihm die ganze Schmutzfinkwirtschaft, die dort eingerissen war.
»Grüß dich Gott, Baltzerlies,« sagte er, »einmal, hab' ich mir denkt, müßt' ich
dich doch heimsuchen.«

Sagte sie: »'s ist schön von dir, Steinklopfer, daß d' dich auch einmal
umschaust, mein Alter hat noch die letzte Zeit oft von dir g'red't.«

Sagt der Hanns drauf: »Gott tröst' ihn, dös freut mich, mir hab'n uns allzeit
gut z'samm' vertrag'n.«

Drauf fangt die Bäuerin zum Weinen an, »Daß d' heut kommst,« hat s' unter
Schluchzen vor'bracht, »das zeigt, daß d' mir Freund gesinnt bist. O, mein
Gott, mein Gott, was s' über mich für Reden führ'n ...«

»Wenn nur nix Wahr's dran ist,« tröst' sie der Steinklopfer.

»Kein Zipferl,« sagt sie und legt die Hand aufs Herz, »aber völlig verfeinden
thut sich jeder mit die Leut', der mit mir red't – und doch bist zu mir kommen,
vergelt dir's Gott. Sag aber, Hanns, was halt'st denn dein Hut in der Luft und
legst ihn nit af 'n Tisch und was setzt dich denn nit nieder?«

»Na, weißt Bäuerin,« sagt der Hanns, »viel is an mein' Hut net z' ruinieren,
aber mutwillig riskier' ich 'n doch nit und leg 'n do in den Schmier h'nein.«

Da hat die Bäuerin kein Wörtel g'sagt, is rot worden und hat mit ihrem Vortuch
die Tischplatte sauber abg 'wischt.

»Leicht möch'st mir 'n Sessel a a bissel abstaub'n,« sagt der Hanns.

Die Bäuerin thut auch das und der Steinklopfer setzt sich und wie er sitzt, so
fahrt er so mit 'm Fuß über 'n unsauber« Stubenboden, da is gleich der Staub
aufg'flogen und der Mist hat unter seinen Sohlen geknistert. »Ich siech schon,«
sagte er, »du bist heut noch nit zum Auskehr'n kommen, laß dich nit aufhalten,
derweil d' mit 'm Besen hantierst, können wir ak'rat so gut reden, als ob d'
neben meiner sitzest.«

Da holt die Bäuerin den Besen und kehrt aus. »No,« sagt der Hanns, »was du
riegelsam bist, du zeppelst um wie a jung's Reh, nimmt man dich von rückwärts,
könnt' man glauben, d' jüngst' Dirn' schwänzelt durch die Stub'n.« Da war's der
Bäurin doch, trotz aller Kümmernis, als müßt' sie ganz still vor sich
hinlachen, aber sie unterdrückt's und sagt: »Du bist a narrischer Ding.«

»Dös sag'n eh' dö mehrern,« sagt der Steinklopfer. »Aber, Liesl, mein' Treu',
du warst allmal a rechte Schafferin, selb' hat dir a dein Mann bei Lebzeiten
viel tausendmal nachg'sagt und dich drum belobt und wie er kein' zweite hätt
finden können, die ihm 's Seine so z'samm'halt'. Drum hat er wohl a in Frieden
seine Augen zu'than, wenn er gleich sein arm's Waserl da z'rucklassen mußt',
denn du wirst ihm nix verwirten, ehender bleibt ihm amal mehr, als der Vater
hinterlassen hat.«

Da war der Bäuerin, als ging ihr ein schneidiges Messer durch die Brust.
»Jesses und Joseph,« sagt s', »na, na, Steinklopfer, er is zur Unzeit
versturb'n, ich taug' auf derer Welt zu nix mehr.«

»War nit übel,« sagt der Hanns. Wie er aber das desperate Gesicht der Bäuerin
sieht, denkt er, da mußt umsatteln, sonst kommst vor Traurigkeit selber nit
auf. Sagt er: »Aber sag mal, Bäu'rin, wo hast denn dein Klein's, möcht' doch
sehn, ob's dem Selig'n a weng gleichschaut.«

Da schaut ihn die Bäuerin groß an, »Aber z'neben deiner steht ja die Wieg'n,
wo's drein schlaft.«

»Jesses, Jesses!« sagt der Steinklopfer und bückt sich tief herab, wie einer,
der nicht weiß, ob er seinen Augen trauen darf. »Das wär's? Ich hab' schon lang
sinniert, was das sein möcht', und hitzt is dös dein Kind! Möch'st es nit a
bissel säubern, daß man's anschau'n kann?«

Da hat die Bäuerin erst ein trotziges Gesicht gemacht, dann hat sie gesagt: »Du
schaffst aber heut viel an in meiner Hütten!«

»Gang mir a schwer, wann ich's in der meinigen sollt',« lacht der Steinklopfer.
»Weil wir aber grad dabei sein, möch'st mir nit a Glasel Kornbranntwein
schenken, a bissel Herzstärkung kunnt' ein'm net schaden, du hast wohl lang 's
Kleine verabsäumt und dös hat sich nit brav aufgeführt, es riegelt ein'm d'Seel
auf.«

Jetzt ist die Bäuerin ernstlich bös worden. »Wann d' mich bloß heimsuchst, daß
d' mich heruntermachst, war' mir glei' lieber, du warst nit kommen.«

Sagt der Hanns drauf: »Begehr nit auf, gib mir mein' Herzstärkung, so mach' ich
dir a Kindsdirn' und wasch' dir 's Kleine.«

Drauf hat die Bäuerin wieder lachen müssen und wie sich der Hanns dann nach der
Herzstärkung übers Kind hermacht und hat's waschen wollen, wie man ein'
Holzkübel scheuert, und wie das gründlich bös geworden ist und gegreint und
gestrampft hat und wie ihm der Hanns wieder zugeredet hat mit dem Spruch vom
seligen Vater: Ob d' haltst oder net! da hat die Bäuerin doch lachen müssen und
ganz laut noch dazu; völlig erschrocken ist sie darüber und hat um sich
geschaut, ob es niemand hört, aber das Kind hat sie dem Steinklopfer aus seinen
Fängen genommen und hat's selbst gewaschen und wie das bei der Mutter war und
der Steinklopfer hat ihm immer im Spaß gedroht, daß er wieder mit dem Striegel
kam', da hat das Kind gelacht wie toll und die Mutter hat gelacht und der
Steinklopfer hat die närrischsten Gesichter nach beiden geschnitten.

Und wie das abgethan war, da hat der Steinklopfer sich im Zimmer umgeschaut,
hat gesagt: »Na, hitzt sieht's doch brav und manierlich aus und braucht sich
kein anständiger Besuch zu beklagen, wenn d' jetzt noch ein' säubern Rock
überwerfen und a bissel Ordnung mit deine Haar machen müch'st, – denn du trägst
a Frisur, Bäu'rin, wie die Sunn' im Kalender aufg'mal'n is – so hätt'st mir
alle Ehr' an'than, und ich war' z'frieden.«

Nachdem auch das geschehen, sagte der Hanns: »Na, so meint man doch wieder, man
ist bei eng wie vorzeit und kunnt' der Jakob – Gott tröst 'n – glei' bei der
Thür h'rein kommen und sag'n: »Heim sein mir wieder, ob's halt' oder net.«

»Jo, mein armer Jakob!« sagt die Bäuerin, und wie sie und der Steinklopfer
wieder niedersitzen: »Jetzt red aber von was Gescheiten!«

»Ja, ja,« sagt der, meint aber, 's war ihm lieber von allem andern eher zu
reden, als was etwa die Bäu'rin g'scheit nennt.

Und all' zwei sind lang still gesessen und gerad zur Zeit ist die Thür
aufgegangen und der Fromme ist hereingekommen.

»Grüß Gott... miteinander!«

»Auch so viel,« hat der Steinklopfer g'sagt und hat den Willkomm' recht ehrlich
gemeint, denn mehr zur Rechtzeit hätt' ihm keiner kommen können und kein
Erwünschterer schon gar nicht als der alte Lehnerfranzl.

Da hat der Fromme wehmütig geseufzt! warum, haben wir vorhin gehört. Dann aber
ist er zornig worden und hat barsch den Steinklopfer gefragt: »Was machst denn
du da?«

»Bissel Ordnung!« hat der gesagt.

»Geh zu denen, die dich rufen,« hat der Alte drauf gesagt.

Und drauf der Steinklopfer: »Grad dö mich brauchen, rufen mich oft nöt.«

Mittlermeil' war die Witib wieder melancholisch worden und hat sich jetzt ins
Mittel gelegt. »Wartelt's nit miteinander,« hat sie gesagt, »ös seids mir all'
zwei lieb und wert, mein Seliger war immer mit 'm Hanns gut, du (den
Lehnerfranzl hat sie gemeint) darfst mer 'n nit in mein' Haus verunehr'n. Er is
a billiger Mon, und wenn ich dich bitt', du sollst mir vom ewigen Leben was
d'erzahlen, so kennt er schon a a Art und hört manierli zu.«

Der Lehnerfranzl warf einen Blick, der besagte, daß er das sehr bezweifle, auf
den Steinklopfer, schüttelte den Kopf und sagte: »Und spott halt, und spott
nachher!«

»Nachher, möglich, aber a erst nachher. Fang nur an, beim wievieltesten Himmel
seid's denn letzthin stehn blieb'n?« so sagte der Steinklopfer und lehnte sich
in seinen Sessel zurück.

Der alte Lehnerfranzl faltete die Hände, blickte salbungsvoll zu den Balken
auf, die querüber an der Decke der Stube hinliefen, und verfiel in tiefes
Nachsinnen.

Er dachte aber in diesem Augenblicke nicht an das Himmelreich, sondern nur, wie
er den Steinklopfer wegbringen möchte, und da hatte er einen frommen Wunsch,
der mehr an das Gegenreich der Seligen gerichtet war, daß nämlich jenen der
Teufel holen möchte, natürlich mit Zulassung Gottes.

Der Steinklopfer aber war im Innern von den freundschaftlichen Gesinnungen des
Lehnerfranzl ganz durchdrungen, und wurde durch den stillen verzweiflungsvollen
Aerger desselben in die heiterste Laune versetzt. Er fing an, sich höchst
bedenklich hinter dem Ohr zu krauen, faltete gleichfalls die Hände und sah
ebenfalls salbungsvoll in die Luft und sagte in dieser Stellung: »Lehnerfranzl,
sag mir einmal, um welche Zeit herum hast denn du die letzten Nachrichten aus
'm Himmel kriegt?«

Keine Antwort.

Der Steinklopfer aber fuhr, ohne sich zu rühren, fort: »Weißt, ich möcht' nicht
gern, daß einer wider Wissen und Willen die Leut' irrführt und Sachen sagt, wo
er freilich selbst nicht weiß, daß sie schon lang nimmer wahr sein. Von was für
ein' Himmel verzählst denn der Baltzerin, vom alten oder vom neuchen?«

Diesmal brummte der Lehnerfranzl in die Luft: »Dumm's G'red', 's gibt doch nur
ein': vom alten, natürlich! Möchts ös Ketzer 'leicht gar ein' neu'n einführ'n?«

»No, so is's richtig so, wie ich mir denkt hab',« sagte der Steinklopfer, »du
weißt halt nix davon, daß vor etwa drei Monat' alle alten Himmel kassiert
worden sein!« Da zuckte der Lehnerfranzl zusammen, rückte die fromm gefalteten
Hände voneinander und ballte sie zu sehr weltlich schlagfertigen Fäusten und
richtete den Blick, aber nicht salbungsvoll, auf den Sprecher. »Du
Höllenbraten!« schrie er, »wo steht das geschrieben, wo is's geoffenbart?
Halunk'! Red!«

»Was braucht's geschrieben zu stehn,« sagte sehr gelassen der
Steinklopferhanns, »hab' ich's doch von ein', der dabei war.«

»Der dabei war? Du Narr, wer kann dabei gewesen sein, der's wieder hätt' auf
der Welt aussag'n können? Wer denn?«

»Geduld dich a bissel, alles nach der Reih', nix durcheinander, so geht's nach
der Ordnung. Vor a drei Monaten ist der Baltzer-Jakob – Gott hab 'n selig –
verstorben, und kurz drauf, wie's eng erinnern werd'ts, is a armer Teufel von
Handwerksbursch ins Ort kommen, siech und elendig, und den hat man so
h'rumkugeln lassen – um ›Gotteslohn‹ – in ein' Heuschober (so wie damal mich
auf 'm Steinbruch, wie mir gleich übel 'gangen is) und hat sich kein Teufel um
ihn umg'schaut und so hat er a paar Tag hin'zog'n und is verstorben. Am dritten
Tag hat man ihn eingrab'n woll'n, na, ös werd'ts eng noch auf den Schrocken
entsinna, wie er da auf einmal wieder lebendig wird. Dann hat er sich nach und
nach z'samm'klaubt und wie er wieder ganz bei'nander war, is er fortzog'n aus
der Gegend. Na, der wird doch dort g'wesen sein? Von dem hab ich die
G'schicht', und war auch a Auftrag vom seligen Baltzer dabei, – aber mir hab'n
's immer verschob'n, z'weg'n, ös könnt' die Witib z' stark angreifen.«

»Von mein' Jakob?« sagt die Bäuerin halb freudig halb ungläubig.

Da hat der Lehnerfranzl laut aufgeschrien: »Lies', laß dich nit bethör'n um
dein Seelenheil, das ist wieder eine von dö höllischen Lügengeschichten, mit
denen er die Leut' verwirrt!« »Möch'st ein'm nur du nit ins Handwerk pfuschen
mit die himmlischen G'schichten, wobei dir weniger um die Leut' als um das Ihre
is! Uebrigens is mein' G'schicht' wohl a net besser und a net schlechter als a
andere und kann man s wohl anhör'n. Und was die Botschaft an die Baltzerlies
angeht, so mein ich, du wart'st 's ab, ob sie meint, es wär' verlog'n und aus
seiner Art, oder ob sie's dafür nimmt, es hätt' ihr seliger Mann zu ihr
g'red't. Und no kusch dich, los zu oder laß's bleiben, für dich reu't ein'm die
Müh', daß man sich eins ausdenkt, und für dich is's a net.«

5. Die G'schicht' von dö alten Himmeln

Nämlich hat der Handmerksbursch g'sagt, wie er von sein' Begräbnis als a
Lebendiger wieder z' Haus' 'kommen is in sein' Heuschober. Grüß dich Gott,
bucklete Welt, hat er g'sagt, hon schon g'meint, wir wär'n fertig miteinander,
und fahr' a grad nit vor Freud' aus der Haut, daß wir hitzt wieder weiter
miteinand' fortwursteln söll'n, aber um dös, was i alser Toter erlebt hab',
reut's mich nöt, daß ich auf der Welt war, nöt', daß ich versturb'n und a nöt,
daß i wieder lebendig word'n bin. Nur lustig. Halt's oder halt's nit!

Sikra h'nein, sag' ich, woher hast dös Sprüchel?

Sagt er: Von ein' Bauern, den ich da drent' troffen hab', Baltzer-Jakob heißt
er, acht Täg' vor meiner war er verstorben.

Is alles richtig, sag' ich. Hast'n im Himmel troff'n?

Ja, Himmel, sagt er, mann's mehr ein' gab!

Du Höllenbraten, sag' ich, warst doch selb' drenten und bringst solche Lugen
aus. Halunk'!

Sagt er: Halt 's Maul, laß dir verzähl'n und nachher red! Wie ich da übri
komm', hab' ich gleich g'merkt, da is was los; dö Seel'n – es war'n lauter
frisch verstorbene, von a acht, höchstens vierzehn Täg her, alle ohne
Unterstand, – sein durcheinand' g'rennt wie Ameisen, wenn man in ihren Haufen
h'neinstört. Ich frag' nach, was g'schehn wär', sagen s', der himmlische Herr
hätt' die Himmel inspiziert und sider gestert wär'n s' alle versperrt.

So wie man halt im Gedräng' leicht a Ansprach' find't, so bin ich auf 'n
Baltzer 'troffen und der hat mir verzählt, wie dös alles her'gangen is.

Vor undenklichen Zeiten, manche meinen gar gleich nach der Schöpfung der Welt,
hätt' der liebe Gott a Reis' g'macht; dö so sag'n, berufen sich drauf, wie er
die Welt so sorglich eing'richt' hätt', daß sie sich von selbsten schon a Weil'
forthelfen könnt'; na, is's so oder nit, g'wiß wird sein und grundg'scheite
Leut' sein schon lang drauf käma, daß unser lieber Herr a auf dö andern Stern'
was zu schaffen und zu verrichten hätt' und so is er halt a gute Weil
ausg'wesen und wie er wieder heimkommt, so find't er alle Wolken angeräumt mit
lauter Himmelreicher; wie sich's die Menschen derweil erricht' haben.

No, er schaut nach in allen Himmeln; in türkischen hat er hinein'schaut, wo dö
Muselmänner fleißig g'raucht haben, sein dabei in die Jasminlauben g'sessen und
hab'n sich da gleich dö Pfeifenröhrln schneiden können, und is alle Tag zu ein'
jeden ein' Jungfrau auf B'such 'kommen.

Pfui Teufel! hat der Gottvater g'sagt, is das ein Himmel? Und, sagt er zum
Erzengel Michel mit 'm feurigen Schwert, daß d' mir dö Menscher gleich
ausjagst, ich hab das Läppeln und Täppeln doch nur g'stift' und verlaubt, daß
mir die Leut nit z' weni werd'n auf der Welt, so a Löffelei ohne Zweck stund'
mir an.

Dann schaut er h'nein in unsern Himmel, wo die Selig'n auf dö Wolken
herumliegen und Lobgesang und Harfenspiel war. Sagt er, da is's schon solider,
aber langweilig, dös halt' kein' Christenseel' auf die Dauer aus.

Und so is er alle Himmel durchrangen, a den hannakischen, wo die Bauern an ein'
Bach voll Met g'leg'n sein, und über 'n Berg h'runter sein ihnen dazu d'Knödln
ins Maul g'rollt. Kurz, der Gottvater hat g'sagt: Sein dös Himmeln? Wann s´ ma
unt' a bissel g'scheiter werd'n, verlangt sich eh' kein' Seel h'nein, dös is
alles Menschenwerk und folglich nit ewig! Und also hat er die Himmelreicher
zug'sperrt. Und dann hat er g'sagt: Also soll es sein, dö Menschheit soll sich
ohne Himmel behelfen. Jeder soll seine Pflicht vorerst auf Erden redlich
erfüllen, eh' er nachfragt, was nachher kommt und mit ihm geschiecht! Und wer
da gelebt hat kreuzbrav und grundehrlich auf Erden, der braucht mein Gericht
nicht zu fürchten und mein' Lohn nit zu erbetteln, der wird auch im guten
Vertrau'« die Augen schließen, daß, wie auch mein B'schluß ausfallt, ich, der
Allvater, weiß, was mein' Kindern frommt und taugt.

Dazu haben die Engel »Amen« g'sagt. –

So hat mir der Handwerksbursch verzählt, daß ihm der selige Baltzer verzählt
hätt'!

Und wie s' no so reden, kommt ein himmlischer Bot' und sagt zu dem Burschen: Du
mußt's nit in Uebel aufnehmen, aber den Wirrwarr heroben wirst g'sehn hab'n;
der Todesengel hat sich an dir vergriffen, was kein Wunder is, denn du heißt
»Huber«, er hätt' ein' andern nehmen sollen, schau also dazu, daß d' wieder auf
die Erden h'nunter kommst!

Da hat sich der Huber aufmachen wollen, der selige Baltzer aber hat g'sagt:
Schau Huber, bei der Gelegenheit, wann d' wieder abi kimmst, thust mir ein'
G'fallen, halt's oder halt's net?

Es halt schon! hat der Huber g'sagt.

Geh zu mein' Weib, hat der selige Huber drauf g'sagt, und sag', ich lass' s'
schon grüßen und sag ihr, was mein' Hoffnung is. Sag ihr: ich hoff', wie sie
war, wird s' a für ihr Lebzeit verbleib'n, sie soll um Gotts will'n auf ihr
Hauswesen schau'n wie früher, damit's nit heißt, ich hätt' s' vielleicht erst
zur Arbeit und Reinlichkeit antreiben müssen, wo sie doch mein' brave
Hauswirtin war, so ihr Gott vergelt und ihr weiter Kraft und Stärke gäb'! Und
nur recht soll sie wirten und fürs Kind soll s' sorgen, damit das nit an der
Mutter irr wird, sundern sich denkt: Hab' so a brave Mutter, wird wohl der
Vater a brav g'west sein! Was mich ins Grab hinein g'freun möcht'! Und
aufzieh'n soll sie das Kind durch ihr Beispiel und das war bisher und so soll
sie's auch ferner bestehen lassen: redlich die Pflicht auf Erden erfüllen, ohne
Nachfrag', was nachher kommt und g'schiecht, kreuzbrav und grundehrlich. Halt's
oder halt's net!

Da is der Huber lebendig wor'n – i weiß nit, ob sich der Baltzer selig
ausg'red't hat...

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

»'s halt' schon,« sagte die Bäuerin, welche dem Steinklopfer die eine freie
Hand reichte, denn am andern Arm trug sie das Kind.

»Ketzerlump,« sagte der Lehnerfranzl, »taugt dir kein Himmel? Die Höll' mit
ihrer ewig'n Qual wirst du schon verspür'n. Du bist 'm Teufel sicher.« Damit
rannte er auf und davon und hat sich auch später nimmer blicken lassen.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Zufällig oder nicht trafen sich der Steinklopfer und der alte Lehnerfranzl
gegen Abend im Walde: der letztere hatte es sicher nicht darauf angetragen,
denn es wurde ihm nicht ganz wohl bei dieser Begegnung. Der zehnte mag's nicht
leiden, daß man ihn so mir nichts dir nichts dem höllischen Erbfeind zuspricht,
und wenn's in seine Macht gegeben ist, so tränkt er's gewiß dem
Gelegenheitsmacher des Teufels ein, und wer wollte das wohl jetzt dem
Steinklopferhanns verwehren? Ja, wenn nur der Ferdl dagewesen wär', da hätte
seinem alten Vater leichter ums Herz sein mögen, aber der »Himmelsakermenter«
saß um die Zeit für sicher im Dorfwirtshaus oder ... weiß der Himmel, wo sonst!
Nicht umsonst ging das im Geiste dem alten Lehner vor, denn der Steinklopfer
hatte sich richtig vorgenommen, extra für ihn auszutipfeln.

6. Eins vom Teufel

»Lehnerfranzl,« sagte der Hanns, »is mir lieb', daß ich dich treff –«

»Hm,« brummte der Alte, was ebenso gut heißen konnte: »Mir auch,« oder
gleichwohl das gerade Gegenteil davon.

»Er war bei mir,« fuhr der Steinklopferhanns fort, »und laßt dich schön
grüßen.«

»Wer?« fragte der Lehner.

»Na, der Teufel,« sagte der Steinklopferhanns. »Seit d' verwichen zu mir g'sagt
hast, wann mir kein Himmel taugt, murd' mir d'Höll' mit ihrer ewigen Qual nit
ausbleib'n und ich wär' 'm Teufel sicher, hab' ich kein' ruhig' Nacht mehr
g'habt, so fürchtig is mir bis in die Seel' h'nein word'n.« –

Gott sei Dank, hat sich der Lehner denkt, er verzählt mir nur wieder eine von
seine dummen G'schichten.

Vergangene Nacht war's, ich sitz' auf mein' Bett, die Thür war nit versperrt;
na, du weißt, ich versperr' niemal die Thür, forttrag'n kann mir kein Mensch
was, 'leicht trifft sich's doch einmal und bringt mir einer was h'rein.

Ich sitz' also auf mein' Strohsack, thut sich die Thür auf und kommt der
Höllische herein. Magst dir denken, daß ich net wenig erschrocken bin und
g'meint hab', hißten is's vorbei, er holt dich und abi geht's in' Erdboden,
weiß wieviel tausend Meilen, wo der siedige Schwefel brennt.

Aber der höllische Zuspruch thut nix dergleichen, nimmt sich mein dreihaxets
Stockerl aus 'm Eck füri, setzt sich an mein Bett, und wie er da sitzt, sagt
der Teufel: Grüß Gott!

Sikra h'nein, wie ich g'sehn hab, daß der Seel'nkramer so höllfreundli war,
denk' i, da mußt auf der Hut sein, der führt was im Schild.

Der aber lacht und sagt: Brauchst kein Hirnschmalz aufz'wenden, ich kenn' ja
deine Gedanken, und mußt mich net so dumm halten, da d' mir eh' sicher bist,
daß ich mir no viel Müh' um dich gab.

Selb' hat mich g'margerlt, sag' ich: Der Teufel is dir sicher, net i!

Bitt' dich gar schön, sagte er, laß dö Sponponaden und mach dich net groß, da
sein no ganz andere Leut', weißt, Großkopfete, dö mir a net auskönnen und dö
viel weniger G´schichten machen, als wie du, g'ring's Mandel.

Wann i dir z' g'ring bin, sag' i, so steh halt nit auf mi an.

Sagt er: Dös thu i eh' net: aber ös könnts mir ja doch nit aus, ös armen
Hascher. Seid's ja doch alle dressiert vom Kind auf, daß 's hübsch vertraglich
mit mir lebts. Meinst denn, es war' nach 'm Gottvatern sein Sinn, daß ös all'
Ostern die Sünd'n abbeutelts wie der Hund d'Flöh, daß danach wieder neuche
zuspringen mögen; oder 's Kirführten in schön' Summerszeit, wo da und dort a
Mandl und a Weibl z'ruckverbleibt und sich ins Grüne verliert; oder mann alle
Heiligen anrufts, allemal in ein' Brummer, daß man einschlafen könnt' drüber?
Des arme Waserln, dös g'lengt nit da auffi, aber es lebt sich unschenierter
dabei und was verbleibt eng danach über – da ös doch sunst nindascht auswüßts –
als daß 's mir in mein' Höll' rennts und eng a bissel abwarmts. Man kriegt
völlig a Erbarmnus über eng und wann's a nit recht erlaubt is von der
himmlischen Polizei, so muß mer engs doch stecken, daß's mit der Höll nit gar
so arg is, wie's die Leut' machen – Sagt er: Greif mich amal an, Hanns.

Ich greif' zum Bett h'raus und tapp 'n ab, hat der Kerl a feine Woll' und is
drunter wutzerlfett. Na, sag' ich, du bist fest beinander, was ein' wundert,
wenn man denkt, daß d' in der ewigen Marter und in der Pein ohne Aufhör'n und
End' bist.

Sixt, sagt der Teufel, dös is's ja, daß's allweil so gleichmächtig fortgeht,
drum g'wöhnt man's und kriegt a harte Haut.

Drauf hat der Teufel »B'hüt Gott« g'sagt und is 'gangen, und ich bin, weil's
schon amal nit anderscht kommen kann und doch so is, alser weng vertröster
z'ruck blieb'n. Aber, hat der Teuxel g'sagt, eh'nder er 'gangen is, ein'
G'fall'n könn'st mir doch erweisen, wann d' den Lump wieder siehst, dem ich
früher die sündigsten Stückeln hab nachsehn müssen und der jetzt so über mich
schimpft, den alten Lehnerfranzl, dann thu mir die Freundschaft ...

Jetzt fing einer zum Laufen an, denn es knackte und krachte im Gezweig, der
andere mochte aber nicht zurückgeblieben sein, denn das Laufen hatte mit einmal
ein End' –

In der Nacht kam der Ferdl heim und fand seinen Vater im Bette liegen, den Kopf
hübsch in Tücher gehüllt. »Was ist Euch denn?« fragte er.

»Der Steinklopfer is über mich 'gangen,« sagte der Alte mit weinerlicher
Stimme.

»G'schieht Euch recht,« sagte der gute Sohn. »Ist's ums Himmelreich her'gangen?
Denk' mir's. Ich wollt', er hätt' Euch 's aus 'm Kopf nerschlag'n, weil Ihr
doch anderen nur jede Freud' damit verleiden wollt!«

's kommt vor, daß ein oder der andere Himmelsvermahner das thut, aber es waren
auch nicht »unschuldige Freuden«, die der Lehnerferdl meinte, und doch mußte
sich der Alte das von seinem Jungen sagen lassen; der war sein »Jugendspiegel«,
und er gefiel sich nicht darin; traurig ist nur, daß der Spiegel, der den
Eltern die Thorheiten ihres Lebens zeigt, dabei selbst nicht rein verbleiben
kann!

Mittlerweil' stieg unser Steinklopferhanns, nachdem er also dem Teuxelsauftrag
gerecht geworden war, den Steig zu seinem Steinbruch hinan und er sang:

»Ich fürcht' net 'n Teufel,
Ich fürcht' net dö Höll'.
I bleib' mer stets gleich,
Ob a kummt, was d'r wöll.

Kreuzbrav und grundehrli'
Auf all unsern Weg'n,
Was frag' i viel weiter?
Es kann uns nix g'schehn!«

Der Verschollene

Eine Geschichte

(1878)

In der Handschrift Anzengrubers lautet der ursprüngliche (später
durchstrichene) Titel: Geschichten aus zweiter Hand. Nacherzähltes von L.
Anzengruber. Daran schloß sich die folgende (nachher gleichfalls getilgte)
Vorbemerkung:

»Man hört hie und da manches, das des Aufzeichnens wert ist, und da thut man
gut, nichts daran zu künsteln, nichts durch unnützen Aufputz zu verderben,
sondern es möglichst so wiederzugeben, wie man es empfangen hat und es einem
noch in den Ohren liegt. Titel sind nie welche dazu gesagt worden, so mögen sie
auch wegbleiben. Hat der Leser einmal eine Geschichte bis zu ihrem guten oder
üblen Ende inne, so mag er sich ebenso wohl ein Bild ausdenken von dem, der sie
erzählt hat, als auch ihr einen Namen geben, unter welchem sie ihm noch besser
gefällt, und das gibt vielleicht mehr Unterhaltung als Rätselraten und
Rebuslösen.«

A. d. H.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Da ist vor Zeiten einmal ein Mann durchs Tirolerland gegangen und nimmer zum
Vorschein gekommen. Nur Gott wußte, was aus ihm geworden. Er war von »da
draußen«, wie man schon längst in Oesterreich sagte, wenn man Deutschland
meinte und nun erst seit kurzem in aller Wahrheit so sagen mag.

Der Verschollene war ziemlich bei Jahren und bei Vermögen. Nach der
Herzensmeinung der lieben Angehörigen hätte der alte Herr wohl bleiben können,
wo es ihm taugte oder nicht taugte, wenn er nur überhaupt irgendwo geblieben
wäre; aber sich dergestalt ins Hochgebirge zu versteigen, daß man auch nicht
mit dem kleinsten Stückchen mehr vorfindlich bleibt, das war doch recht
leichtsinnig und rücksichtslos gegen die Verwandtschaft. Die kleidete sich
freilich sofort in Schwarz und wand Flöre um die Hüte, aber das Gericht meinte,
das wäre kein Beweis, daß der Vermißte nimmer am Leben sei, mehr als ein
Dutzend saldierter Rechnungen für bezogene Trauerwaren zähle in der
Angelegenheit der einzige Totenschein, war der nicht zu beschaffen, so mußte
die schöne Erbschaft liegen bleiben, – ich glaube die Gerichtsherren sagten –
dreißig Jahr. Ei, du lieber Gott, was war da dem Gram und Herzeleid für ein gar
weites Ziel gesteckt! Mittlerweile konnte manch einer, wenn auch nicht übers
Hochgebirg, den gleichen Weg nehmen wie der liebe, alte Herr Onkel, oder was er
der Sippschaft eben war.

Vorerst hatte man die Geschichte in allen Zeitungen verlauten lassen, und dabei
war der Verschollene angegangen worden, falls er noch am Leben sei, seiner
tiefbekümmerten Familie tröstlichen Bescheid zukommen zu lassen. Nun, es war
doch tröstlicher, daß er beharrlich schwieg. »Der gute Mann ist tot,« sagte die
Verwandtschaft. »Die Wahrscheinlichkeit spricht dafür,« sagte das Gericht,
»aber wir brauchen die Gewißheit!«

Obwohl unter einem jedermann höflichst ersucht wurde, mitzuteilen, was etwa
über den Verbleib des alten Herrn Aufklärung schaffen konnte, so hatte sich
doch niemand gemeldet. Da that die Familie ein übriges und schrieb einen Preis
aus, den der gewinnen sollte, der für bestimmt sagen konnte, welches traurige
Schicksal den verehrten Verschollenen betroffen. Man sieht, es war ein
ehrlicher Handel. Die Familie verlangte für ihr Geld ein »trauriges Schicksal«,
das mochte sich jeder gesagt sein lassen, und einen etwa noch lebenden Onkel
ein Haus weiter zu Kauf bieten.

So ein Preis lockt Leute, die sich darauf verstehen. »Pah,« – sagte ein
Polizeiagent, und das war einer der geriebensten, – »und wenn er schnurgerade
Gott zugelaufen wäre, so muß er dabei den Weg doch mitten durch die Leute
genommen haben. Ich will mir die Sache ansehen.«

Damit schnürte er sein Bündel und ging, sich die Sache anzusehen. Er reiste den
nämlichen Weg, den der Verschollene gegangen. Da war kein Wirtshaus, keine
Keusche, keine Almhütte, wo er nicht eingesprochen hätte, kein Senner, kein
Wurzelgraber, kein Geißjung', den er nicht befragt hätte; von der Stelle, wo
der alte Herr das Hochgebirge betreten, folgte er Schritt für Schritt dessen
Spuren.

Da traf er endlich auf eine elende Keusche, in der hatte der Verschollene zur
Nacht geherbergt und am Morgen darauf hat man ihn in eine wilde Schlucht
hineingehen sehen. Der Keuschler und sein Weib hatten ihn gesehen, ein Senner
wollte ihn noch begrüßt haben und einem Schafjungen war fast so, als möcht' er
sich entsinnen, da wär' einer, ganz der Beschreibung nach, hineingegangen. Aber
auf dem gleichen Wege hat ihn niemand zurückkehren und am andern Ende keiner
herauskommen sehen. In der Schlucht dürfte er also verblieben sein.

Da stand der Agent auf dem schmalen, steinigen Wege, inmitten ungeheurer
Felsenwände. Zwischen ein paar Steinblöcken strebten mächtig hohe Tannen empor
und deuteten höhnisch gegen Himmel: »Der weiß es!« Ein kleines Wässerchen schoß
eilig dahin, gurgelte manchmal an den Steinen, die ihm den Weg verlegten, aber
es sagte nichts aus.

Damals soll auch ein schöner Morgen gewesen sein, gerad wie heute. Der Agent
ging die Schlucht auf und nieder, er beäugelte jeden Stein, die ließen ihn
machen. Er ging stundenlang, denn er machte den Weg von einem zum andern Ende
mehreremal, aber er blieb mutterseelenallein und da konnte er wohl merken, daß
man schnurgerade Gott zulaufen kann, ohne dabei den Weg durch die Leute zu
nehmen. Eben war es just nicht zu gehen, aber um sich zu Tode zu fallen, dazu
war's nicht angethan, und gesetzt, es wär' dem alten Mann aus Schwäche ein
Unfall zugestoßen, man hätte ihn doch aufgefunden. Es sah ganz danach aus, als
wär' er einem bösen Boten begegnet, der ihm den kürzesten Weg nach dem Himmel
gewiesen und ihn buchstäblich aus der Welt geschafft hat. Und wenn jetzt so ein
riesenstarker Aelpler daherkäme, möchte es für einen jungen kräftigen Menschen
nicht gar geheuer sein, geschweige denn für einen alten gebrechlichen. Der
Agent fuhr mit der Hand nach der Tasche und fühlte mit einiger Beruhigung, wie
der Lauf der Pistole kalt durchschlug, welche er mitführte, um nötigenfalls ein
paar Löcher in eine fremde Haut zu schießen, ehe es ihm an die eigene ginge.

Nun hatte er sich die Sache angesehen und er gestand sich, die sah recht
verdrießlich aus. In der Schlucht war kein Unfall, sondern ein Verbrechen
geschehen und der Leichnam verschleppt worden. Das stand bei ihm fest, aber
damit zugleich die Erkenntnis, daß nahezu alle Aussicht, den Preis zu
verdienen, verschwunden sei. Er war während der Suche wohl darauf gefaßt
gewesen, den Vermißten als Opfer eines verbrecherischen Angriffs aufzufinden
und er hatte schon zu mehr als einem Ermordeten den Mörder »stellig« gemacht, 
aber es war dabei immer alles – wie er sagte – unter Leuten vorgegangen;
wenngleich der lose Faden zehnmal riß, eine nichtig scheinende Aussage, oft aus
dem Munde eines Kindes, knüpfte ihn wieder an, zuletzt wurden die Kreise immer
enger, mitten durch liefen alle Fäden nach einem Punkte und da saß dann groß
und breit, wie eine Spinne im Netz, frei und offen vor aller Augen der
Schuldige, daß man ihm auf den Kopf hin sagen konnte: »Du bist es!« Hier aber
war nirgends anzuknüpfen und stünde er selbst vor der Leiche des Ermordeten,
diese konnte von niemand agnosziert werden als von dem Mörder, von dem
geständigen Mörder, denn hier fand der Verdacht keinen Boden und die Anklage
keinen Beweis.

Aergerlich stieg er von den Bergen nieder, nahm den kürzesten Weg nach der
breiten Landstraße und gedachte, dahin zu gehen, woher er gekommen; das war
aber doch von etwas zu weit her, um es in einem Strich unter die Füße zu nehmen
und so mußte er sich wohl dazu verstehen, zeitweise Rast zu halten. Gegen Ende
des ersten Tages seiner Wanderschaft erreichte er ein größeres Einkehrwirtshaus
und entschloß sich, daselbst zu übernachten. Am frühen Morgen darauf trat er
reisefertig in die Gaststube.

»Schon wieder fort?« fragte der Wirt.

»Ja. Bin nicht herumstromenshalber ins Tirolerland gekommen. Was bin ich
schuldig?«

»Nit der Red' wert.« Der Wirt nannte einen geringen Betrag und schickte sich
an, auf eine Papiernote herauszugeben; er zog die Geldlade aus dem
Wandschränke, vor dem er stand.

Sehen ist eine Kunst. Mancher holt gleichsam mit den Augen aus einem Winkel
Stück für Stück die Gegenstände hervor und übersieht dabei noch eins und das
andere, während einer, der's versteht, alles auf einen Blick weg hat.

»Alle Wetter, Herr Wirt, was habt Ihr da für eine abscheuliche Zwiebel?« sagte
der Agent und meinte damit eine Taschenuhr, die in der Lade zwischen
verzettelten Papieren hervorstach, in einem tombakenen Gehäuse, plump und groß
wie ein Hühnerei.

Der Wirt griff sie heraus. »Ei, der (er gebrauchte einen Kraftausdruck) ärgert
mich, so oft ich ihn anseh'. Es ist übers Jahr her, da sind an der Straße die
Rekruten vorübergezogen, haben bei mir zugesprochen und eine fette Zeche
gemacht und wie's zum Zahlen kommt, muß ich das Ding da mit in Kauf nehmen; um
fünf Gulden hab ich sie müssen drein gehen lassen, keine drei krieg ich dafür.«

»Mein' es selbst,« lachte der Agent, »dem Gewicht nach wird sie keiner kaufen;
das wär' noch ein Handel, bei dem für Euch was heraussäh'! Aber vielleicht
kennt Ihr den, der sie Euch aufgehängt hat und mögt sie ihm nach der Zeit
einmal ums Gleiche zurückstellen.«

»Kennt ihn unser Herrgott nicht besser wie ich, so bleibt der beim jüngsten
Gericht unaufgerufen.«

»Wär' schad,« dachte der Agent, »da ihn wohl auch kaum eines auf Erden wird
aufgreifen können.« Er fragte den Wirt noch eines und das andere. Ob der sich
entsinne, an welchem Tage die Rekruten vorüberzogen? Wieviel ihrer wohl gewesen
sein mögen? Woher sie gekommen? Wohin sie gegangen? Und schließlich erklärte
er, Besonderheit halber die Uhr ankaufen zu wollen, wenn sie um das Geld feil
wäre, wofür sie dem Gastgeber aufgehalst wurde, er wende jedoch keinen Groschen
mehr daran.

Der Wirt rückte die Rechte mit der Uhr dem Reisenden hin und hielt die hohle
Linke ihm entgegen.

Der Handel war geschlossen, der Agent ging seiner Wege und nachdem er noch paar
Tagreisen und ebenso viele Nachtlager hinter sich hatte, traf er heim.

Da saß er an seinem Schreibtische, vor sich hatte er die Uhr liegen, der Mantel
derselben war geöffnet, innen zeigten sich die Buchstaben J. G. H. eingegraben
und außen war in rohen Linien eine Figur angebracht, welche man bei genauerem
Zusehen für einen Jäger halten konnte, der in die Luft schoß; dazu würde denn
auch der Schlüssel gepaßt haben, der an einem schmalen Lederriemchen vom Bügel
herabbaumelte und am oberen Ende einen ausgreifenden Jagdhund darstellte.
Dieser Schlüssel aber fehlte, dagegen zeigte der Ring am Bügel eine
glattgeriebene Stelle, wo der Lederstreifen ehemals befestigt gewesen war. Kein
Zweifel, das war die Uhr des Vermißten!

An die Verwandten desselben richtete nun der Agent ein langes und breites
Schreiben über das Ergebnis seiner Nachforschungen. Er meinte, dasselbe »ganz
unmaßgeblich« als ein sehr trauriges bezeichnen zu müssen, um so trauriger, da
er die Ueberzeugung hegen konnte, nichts versäumt zu haben und daher ein
anderer auch mit nichts Besserem zu dienen im stande sein dürfte. Sicher war
der Verschollene, Namens Johann Georg Heinecke, in dem bewußten Engpasse
getötet und sein Leichnam verschleppt worden und mutmaßlich war der Thäter ein
eben zum Militär ausgehobener, der zu seinem Truppenkörper einrückte; der
Versuch aber, denselben ausfindig machen zu wollen, wäre ein ganz
aussichtsloses Unternehmen.

Allerdings handelte es sich hier um einen jungen kräftigen Menschen, den man
wohl derzeit noch bei Leben vermuten konnte und kaum einen Tagmarsch vom
Thatorte war eine Spur von ihm aufgetaucht, jedoch nur, um sofort wieder im
Sande zu verlaufen. Der Gastwirt kannte keinen der an jenem Tage bei ihm
Eingekehrten, das läßt vermuten, daß sie sich viele Tagreisen weit von fernen
Dörfern oder auch einzelnen Weilern zusammengefunden, und der eine, um den es
sich handelt, konnte einen weiten Weg zurückgelegt haben, ehe er auf sein Opfer
traf. Die Rekruten waren wohl unterschiedlichen Waffengattungen zugewiesen und
nach verschiedenen Quartieren einberufen worden, da war keinem nachzugehen, den
man nicht genau kannte, da liefen alle Spuren dem Kreuz und der Quere nach
übereinander. Die That geschah ohne Zeugen, selbst der stumme Ankläger, der in
solchen Fällen die menschliche Gemeine laut nach Sühne aufschreien macht, die
Leiche des Gemordeten, war beiseite geschafft worden, der Thäter ging aus der
Heimat in die Fremde; er verließ den Ort, wo er gegen Nahestehende wie
Gleichgültige eine gewisse Vertraulichkeit gewohnt war und wo ihn alles zur
Mitteilsamkeit reizte, und geriet nach einer Stadt und unter Menschen, welche
beide er nicht kannte und mißtrauisch und verschlossen abwartete, was man wohl
ihm zu sagen hätte. Als aber lange danach der alte Herr vermißt und ihm
nachgefragt wurde, da war Gras über die Geschichte gewachsen, über ein Jahr
hatte der Wirt die Uhr im Schrank liegen, wußte es nicht, daß sie mit der
Beschreibung übereinstimmte oder hatte nie davon gelesen noch erfahren.

Auf den Fund der Uhr that sich der Agent am Schlusse seines Schreibens etwas zu
gute, denn er hielt sich für berechtigt, dieselbe gewiß als »ein teures
Angedenken an den edeln Verblichenen« anzusehen und fragte an, welchem der
hochachtbaren Erben er sie einzusenden habe, dafür wurde nur eine geringe
Vergütung, etwa das fünf- oder sechsfache des Erstehpreises, gefordert und mit
der ergebensten Anhoffnung geschlossen, man werde in Anerkennung gehabter Mühe
und Auslagen wohl großmütigst eine entsprechende Entschädigung beifügen.

Die Antwort auf das Schreiben des Agenten lief bald ein. Man anerkannte in ihm
einen der gewiegtesten Polizisten, bedauerte lebhaft und wohl auch aufrichtig,
daß seine Bemühungen vergeblich gewesen. Nun kam aber etwas, das war nicht
ehrlich! Man glaubte aus seinem Schreiben herausgelesen zu haben, daß ihm die
bewußte Uhr, vielleicht als ein Zeichen der Erinnerung, wert geworden und
obwohl man sich von dem teuern Angedenken an den edeln Verblichenen nur schwer
trenne, so wisse man doch keine Art, den Dank für gehabte Mühe und Auslagen
beredter auszudrücken, als indem man erwähnte, auch durch ihr Alter sehr
merkwürdige Taschenuhr ihm geschenkweise überlasse mit dem tiefgefühlten
Wunsche, selbe möge nur glückliche Stunden zeigen. Der Agent warf den
»verwünschten Knödel«, wie er sich ausdrückte, in eine Schreibtischlade,
beauftragte den Teufel und seine Großmutter mit der nötigen Reparatur, da sich
gewiß kein zeitgenössischer Uhrmacher damit befassen möchte, und nannte die
hochachtbaren Erben ein schmutziges Gesindel.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Jahre waren darüber vergangen. Der Agent Anton Wüllfert – mag einmal auch sein
Name genannt werden – hatte inzwischen manche Gelegenheit wahrgenommen, sich
neuerlich als gewiegter Polizist zu erweisen und da sich kein Anlaß fand, ihn
zu erinnern, so hatte er den Verdruß fast völlig vergessen, den ihm der selige
Johann Georg Heinecke, wie anzunehmen war, freilich ganz ohne Willen und
Wissen, bereitete.

Eines Tages ging der alte Spürer und Schnüffler in einem der Vororte der Stadt
durch eine abgelegene Gasse. Kinder trieben sich auf dem Fahr- und Gehwege
herum, spielten an den Rinnsteinen und saßen auf den Stufen vor den
Gewölbthüren. Wüllfert blieb stehen und sah dem Treiben zu. Mit einmal kehrt er
sich ab, tritt in einen nahen Obstladen, kauft Kirschen, beteilt damit im
Vorüberschreiten manchen kleinen Schreihals und hält vor einem kleinen Mädchen
stille, das an der Erde saß und in dem kleinen Händchen einen Gegenstand
spielend hin und her schlenkerte. Zwischen den winzigen Fingerchen schwang ein
schmales Lederstreifchen und daran hing ein Uhrschlüssel, der oben über dem
Ringe einen Jagdhund in vollem Lauf nachbildete.

Er bot der Kleinen die Kirschen, diese griff freudig danach und von dem nahen
Hausthore kam eine Frau mit freundlichem Lächeln herzu.

»Wie heißt du denn?« fragte der Agent das Kind.

»Sophie.«

»Und wie noch?« »Kehneder.«

»Kerneder,« verbesserte das Weib, »das R mag ihr halt noch nit von der Zunge.«

»Wie alt is das Mäderl?«

»Zweiundeinhalb' Jahr wird's mit nächstem.«

»Ein nettes Pauxerl. Ja, seit die schönen Kinder, die tausend Wochen zählen,
mir kein Gehör mehr schenken, plauder' ich halt mit den ganz kleinen.«

Die Frau lachte und schüttelte den Kopf; so arg werd' es wohl nicht sein, der
Herr sei noch ganz riegelsam.

»Aber,« sagte Wüllfert, »wird der Vater nicht greinen, wenn du ihm den
Schlüssel von seiner Uhr verschleppst.«

»Ach, das dürft' freilich nicht sein, aber der Schlüssel weiß von keiner Uhr,
den hat die Sopherl aus 'm Kehricht aufgelesen.«

»Scheint ein uralt' Ding zu sein. Woher das stammt?«

»Ei, meines Mannes Bruder, der paar Tage bei uns war, hat ihn weggeworfen.«

»So. Also vom Onkel hast du das? Wer ist denn dein Onkel?«

»Fedwebel,« sagte das Kind.

»Ja, Feldwebel war er,« erklärte die Mutter, »aber jetzt ist er wieder beim
Zivile und z'tot froh, daß er einmal seine Zeit beim Militär ausgedient hat.
Nein, was so ein Soldat alles durchmacht und zu erzählen weiß, drüber muß man
sich nur erstaunen! Wir haben ihn paar Tage bei uns gehabt, bis er in seinen
Platz hat einstehen können, er ist gelernter Fleischer und ein gescheiter Kopf;
der wär' im stande, einen von Sachen abzureden, die man von Kind auf für
wahrhaftig gehalten hat, und so scharf und eindringlich macht er's, daß man ihm
kein Wort darauf zu sagen weiß, aber man bleibt halt doch lieber bei der
Meinung, die man einmal gewohnt ist. Ja, das muß man ihm lassen, reden versteht
er, der Schwager Alois, und ist auch so dem Ansehen nach ein netter Mensch, es
wird ihm nit fehlen. Die Kundschaften, die 's Fleisch bei seinem Herrn nehmen,
wollen eh' schon bemerkt haben, daß das Töchterl an der Kassa nit unfreundlich
nach dem neuen Aufhackknecht schaut.«

»Ja, ja, es gibt mehr als ein Beispiel, daß mancher auf die Weis sein Glück
gemacht hat. Wie heißt denn sein Herr?«

»Feilhauer! Wissen S' den Anton Feilhauer? Er hat sein Geschäft...«

»Ei, mein Gott, ich werd' doch 'n alten Feilhauer kennen! Der hat wirklich nur
das einzige Kind, nun da kann sich ja schicken, daß man einmal den ›Anton
Feilhauer‹ ober der Ladenthür herunter nimmt und den Alois Kerneder'
hinaufnagelt.« Er kneipte die Kleine, die eben den letzten Kirschkern
ausspuckte, in die Backen. »Hat's geschmeckt?«

»Sag ja und gib dein Handerl.«

»So. Bah! Behüt Gott.«

Den Uhrschlüssel mußte das Kind verstreut haben.

»Aus 'm Zimmerkehricht kommt er und ins Straßenkehricht geht er. Komm, Sopherl,
ich geb' dir was anderes zum Spielen, was Schöneres, weißt du!«

Dieselbe Nacht schritt Anton Wüllfert in seinem Zimmer erregt auf und nieder,
von seinem Schreibtische her tönte das tickende Geräusch einer Uhr, derselben,
die jahrelang nicht einen Zeiger gerührt hatte, entweder zugleich mit dem
Herzen des Ermordeten still gestanden, oder an dem des Mörders abgelaufen war.

Ein Deckel schloß über dem Zifferblatte, der Agent rührte im Vorübergehen am
Bügel, da klang es in leisen Schlägen zwölfmal. Mitternacht! Wüllfert zog seine
Uhr und verglich. »Noch nicht halb,« sagte er. »Willst du die Zeit einbringen?
Gemach, es eilt nicht. Messe ihm billig seine Frist zu, viel hat er nicht mehr,
jede Stunde bricht ihm ab.«

Dann gedachte er, wie etliche Straßen weit ein Mensch wohl im besten Schlafe
liegen mochte, in dessen Träume nichts hineinklang von dem rastlosen Ticken,
das hier im Räume webte, von dem heiseren Schlag, keine Mahnung an das hastende
Rucken der Zeiger, deren größerer den kleinen mit fortriß von Stunde zu Stunde.

Der Agent fühlte unwillkürlich ein leises Frösteln und begab sich rasch zu
Bette.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Gemach, es eilt nicht.

Wüllfert hatte tags darauf eine Unterredung mit seinem Vorgesetzten, erhielt
einen längeren Urlaub bewilligt und verschwand aus seiner Wohnung, welche er
der Obhut der Hausbesorgerin anvertraute, niemand wußte wohin.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

In dem kleinen Gasthause, das allabendlich von etlichen Fleischerknechten
besucht wurde, unter welchen sich auch Alois Kerneder befand, stellte sich um
diese Zeit ein neuer Gast ein, von dem die alten Angestammten nichts zu sagen
mußten, der aber allen, sonderlich dem Wirte, sehr willkommen war. Der neue
Tischgenosse nannte sich Tobias Breiting, hatte, seinen Reden nach, längere
Zeit als Soldat gedient, dann im Zivile als Amtsdiener Verwendung gefunden und
sich seit kurzem mit einer kleinen Pension und etwas Erspartem zur Ruhe
gesetzt. Er war ein überaus gut gelaunter alter Mann, konnte keine
griesgrämigen Gesichter und keine trockenen Kehlen leiden, lobte sich lustige
Gesellschaft und guten Trunk und wußte zur Heiterkeit und zu fleißigem Trinken
mit einem ganz eigenen Talent anzuregen. Es verdroß ihn nicht, stets eine
Guitarre mitzuschleppen, womit er die Lieder anderer begleitete und zu welcher
er noch öfter selbst sang, er kannte alle neuen Gassenhauer, alle Lieder,
welche die Volkssänger in den Wirtshäusern »losließen«, alle Couplets, mit
welchen die Komiker in den Theatern eben Furore machten, er wußte Tierstimmen
täuschend nachzuahmen, ja, er verstand sogar etwas Bauchrednerei und führte,
hinter einem Ofenschirm versteckt, ganze Scenen zwischen zwei bis vier Personen
auf, und all das bis zum Kranklachen drollig, kurz, wenn es je einen gegeben,
so war das ein ausgemachter Tausendsasa.

Bald, das verstand sich von selbst, durfte er keinen Abend wegbleiben. Er
zeigte sich in manchem gefällig, was man von ihm verlangte, nur in einem Punkte
machte er Schwierigkeiten, wenn er gebeten wurde, etwas zu wiederholen. Doch
auch da fand man bald Abhilfe, man merkte, daß der alte Breiting nachgab, wenn
ihm Alois Kerneder zuredete; denn der wäre ein Tiroler, meinte der
Lustigmacher, und die möge er gut leiden, die seien aufrichtig und geradeaus.
Nachdem man einmal das wußte, steckte man sich immer hinter den Tiroler, und
der war nicht wenig stolz darauf, daß, nächst dem Alten, ihm die Wirtshausgäste
manchen guten und schlechten Spaß zu verdanken hatten; er suchte daher, trotz
der Verschiedenheit des Alters, sich näher mit dem pensionierten Amtsdiener zu
befreunden und fand ihn, obwohl der sonst wenig Einreden und gar kein Anordnen
vertrug, sehr nachgiebig, das mußte benutzt werden! An einem besonders lustigen
Abend trank Kerneder mit dem Alten Bruderschaft und hatte von der Zeit ab das
beneidete Vorrecht, das Programm der allabendlichen Unterhaltung frei bestimmen
zu können.

Er war sich auch der vollen Wichtigkeit dieser Stellung wohl bewußt, denn es
kostete ihm nur ein Wort, so gab sich sein unterhaltender Duzbruder gar nimmer
mit der Gesellschaft ab; er hatte sich schon gewöhnt, denselben wie etwas ihm
Zugehörendes zu betrachten, vielleicht als eine Art Wundertier, das er gezähmt
habe und das sich nur auf sein Kommando mit seinen Künsten sehen läßt. Dafür
vergalt er aber dem Alten mit voller Vertraulichkeit und weihte denselben in
die ganze Geschichte seines Lebens ein, denn ein so vortrefflicher Freund hatte
billig Anspruch, ihn ganz genau, wie von Kind auf, zu kennen.

Mittlerweile hatten die Gäste im kleinen Wirtshause dreißig frohe Abende
verbracht; von diesen vermag aber bekanntlich keiner für sich allein zu stehen
und muß sich an den dazu gehörenden Tag anlehnen, womit also nur gesagt ist,
daß ein Monat vergangen war, was man freilich billiger mit einer Zeile richten
könnte, aber man will es doch auch schön machen und das muß man uns Erzählern
zu gute halten, sonst werden wir ungehalten und legen die Feder weg.

Da kam nun ein Abend, an dem wollte es nicht heiter werden. Man war wohl
gewöhnt, immer einem das große Wort zu lassen, und das war der alte Breiting;
aber diesmal war es ein anderer, den man auch allein reden und machen ließ,
obwohl man nichts Besonderes erwartete und ihn lieber draußen gesehen hätte,
was man jedoch aus billiger Scheu ihm beileibe nicht merken ließ. Der
Eindringling war ein bekannter Polizeidiener, und da man nur nach solchen
Leuten ruft, wenn es nicht recht geheuer ist, so machen sie oft die ehrlichsten
Leute bange, denen es auch neben den ungerufenen nicht recht geheuer werden
will.

Wußte er's, oder wußte er's nicht, jedenfalls war er gegen, die Gesellschaft
ebenso rücksichtsvoll, wie diese gegen ihn und ließ sich nichts merken und that
vielleicht darum nur um so gesprächiger. Anfangs sprach er vom Wetter, von der
Mode, wie lästerlich sich jetzt die Frauenzimmer trügen, denn die Frauenzimmer
haben sich, wenn man die Männer reden hört, allerorten und allerzeiten
lästerlich getragen, einmal, weil die Kleider zu wenig verhüllten, das andere
Mal, weil sie die schöne Gestalt, so Gott dem Weibe verliehen, ganz den Blicken
entzögen, kurz, sie mögen's machen, wie sie wollen, sie thun nie recht. Dann
rückte er mit etwas Stadtklatsch heraus; als aber nichts recht verfangen wollte
und er vermutlich nichts anderes mehr wußte, gab er sich, als was er war, und
begann von Verbrechen und Verbrechern zu erzählen, was er besser gleich anfangs
hätte thun sollen, denn das fanden die Leute doch Aufhorchens wert.

»Meine Herren,« sagte er, »heute hat sich ein seltener Fall ereignet, ein
Mörder hat sich selbst gestellt.« »Selbst gestellt?« wie aus einem Munde.

»Selbst gestellt! Ich war bei der Protokollaufnahme, habe auch als Zeuge
unterfertigt, es ist der Mühe wert, die Geschichte anzuhören, denn da sieht man
wieder einmal deutlich, daß der alte Gott noch lebt und den Leuten das Gewissen
weckt.«

Er rückte seinen Stuhl näher an den Tisch. Kurz vorher hätten ganz bestimmt die
beiden Nachbarn rechts und links ihre Sessel ein wenig zur Seite gezogen, aber
jetzt schoben alle dieselben herzu.

»Selbst gestellt, wie ich sage, meine Herren. Es war heute gegen Mittag, kommt
ein langer, hagerer Mensch mit bleichem Gesicht, eingefallenen Wangen und
scheuem Wesen auf das Amt, fragt nach dem Herrn Kommissär; wir weisen ihn zu
dem; es vergeht keine Viertelstunde, wird an der Klingel im Zimmer gerissen,
wir laufen hinzu, müssen einen von den anderen Herren als Schriftführer
hineinberufen und nun ist's losgegangen. Frag' um Frage, Antwort auf Antwort,
alles haarklein. Der Kerl hatte, erbschaftshalber, seine leibliche Tante
vergiftet und hat das mit Geschick und Glück vollbracht, so daß es seiner Zeit
nicht aufgekommen ist; drei Jahre ist's her mit dem heutigen Tag. Wie das nun
zugegangen ist, daß es dem Mörder das Geständnis herausgezwungen hat, da spielt
sichtbar eine höhere Fügung hinein. Ich will das jetzt erzählen, wie er es
selbst zu Protokoll gegeben hat und welch außerordentliche Dinge dabei auch zur
Sprache kommen, ich habe nichts dazu gethan und nichts weggelassen, das
versichere ich den Herren.

»Der Mensch hatte seiner Tante das Gift nach und nach beigebracht. Sie
kränkelte erst eine Weile, er holte den verrufensten Arzt ins Haus, und als sie
starb, bestätigte dieser ohne weiteres, daß er sie zu Tode gedoktert habe, das
geschah ihm mit den meisten seiner Patienten und er hatte somit guten Grund, es
auch hier zu glauben. Die achtundvierzig Stunden über, als die Leiche im Hause
lag, war dem sauberen Neffen gar nicht wohl, er fieberte etwas, aber als sie zu
Grabe gebracht war, da atmete er auf und dachte, nun wär' alles gut. Er trat
das Erbe an, war ein nettes Stück Geld und ein kleines Häuschen, darin blieb er
wohnen, nur daß ihn nichts an die Verstorbene erinnere, stellte er alle
Zimmergeräte um und ließ nichts an dem Flecke, wo es gestanden; doch um sich
recht einzugewöhnen, fand er's für nötig, sich ein wenig Mut zu machen, und
dazu nahm er von Zeit ab manch guten Schluck, was sich denn auch bewährte, und
so saß er unangefochten auf dem ungerechten Gut, bis der Jahrestag des Mordes
herankam. Er verließ an selbem Tage die Wohnung mit frühem Morgen, blieb gut
vierundzwanzig Stunden weg und kehrte erst mit nächstem Frührot heim, und wie
er in sein Zimmer tritt, dasselbe, wo die Verstorbene aufgebahrt wurde, da
wird's ihm finster vor den Augen, die Wände sind schwarz ausgeschlagen, die
Fenster verhangen und inmitten der Stube steht der Sarg und darin liegt
leibhaftig die selige Tante; man kann sich wohl denken, daß er da hinter sich
faßte und nach der Thürklinke griff, aber langsam hebt sich die Tante im Sarge
empor, setzt sich auf, reckt den Arm und droht ihm mit dem Finger; da ist er an
der Thür zusammengebrochen und gelegen, er weiß selbst nicht wie lange. Wie er
wieder zu sich selbst kommt, scheint die Sonne ins Zimmer und ist alles
gewesen, so wie er's sonst immer gefunden. Nun denkt er, was weiter? Du hast
dich eine ganze Nacht über herumgetrieben und viel getrunken, warst nicht recht
bei dir.«

»Das denk' ich auch,« sagte Alois Kerneder über den Tisch.

»War falsch gedacht,« entgegnete der Polizeidiener. »Nächsten Tag hielt er sich
nüchtern, that nur ein paar Gänge zu etlichen Bekannten und kehrte mit
einbrechender Nacht heim. Der Mond scheint hell ins Zimmer, unser Patron nimmt
nichts Sonderliches wahr; wie er aber auf das Bett zuschreitet, das im
Mondlicht milchweiß daliegt, und streift die Decke von den Polstern herab, da
liegt das fahle Totengesicht der Tante vor ihm, er aber macht schleunig ›Kehrt
euch‹ und wischt durch die Thüre, verbringt wieder eine Nacht außer dem Hause,
denkt, es hat mir eben von gestern noch im Sinn gelegen und das Mondlicht hat
mich genarrt.«

»Er war nicht dumm,« warf Kerneder ein.

»War's auch nicht, aber unserm Herrgott war er doch nicht gescheit genug. Das
war so ein Deuterchen: ›Du, geh in dich, was es dich auch kostet, mach lieber
freiwillig Ordnung, eh' es grüber kommt!‹ Und 's ist gröber gekommen. Das Jahr
darauf hat er die verstorbene Tante öfter zu Gesicht gekriegt, als ihm lieb
war. Er hat das so erzählt, plötzlich in lustigster Gesellschaft hätt' ihn eine
Unruh' befallen, eine Furcht nach Hause zu gehen und regelmäßig, so oft ihm das
widerfahren, sei auch das Gespenst zur Stelle gewesen: entweder saß es an einem
Nähtischchen beim Fenster und richtete sich langsam bei seinem Eintreten empor,
oder es lag im Bette und gehabte sich wie die Sterbende beim Verscheiden, zum
öfteren sah er es wieder aufgebahrt, und je näher der zweite Jahrestag des
Mordes kam, je häufiger wurden die Erscheinungen. Da dachte er's mit einemmal
los zu werden, schnürte sein Bündel und machte sich auf und davon. Das Häuschen
mit allem da h'rum und darin ließ er durch einen Mäkler verkaufen, reiste
etliche Monate landein landaus durch die Welt und zog zuletzt hierher nach der
Stadt. Nun hielt er es schon für gewonnen. In der völlig neuen Umgebung
erinnerte ihn nichts an die Ermordete, das Gespenst hatte sich nimmer blicken
lassen, seit er von dem Thatorte weg war, und so sah er ohne Beängstigung dem
dritten Jahrestag entgegen, ja er versuchte es, je näher der herankam, desto
übermütiger zu werden, trat oft vor seinen Geldschrank hin und sagte in der
Stille: ›Das hab' ich nun einmal und das kannst du mir nicht nehmen,‹ – dazu
schlug er ein Schnippchen – ›mach dir also keine Ungelegenheiten‹ –

»So trieb er's, bis nur mehr eine Woche auf den dritten Jahrestag fehlte, das
war vom heutigen gerechnet, gerade vor acht Tagen. In letzter Zeit hatte er
schmutzige Geldgeschäfte unternommen, welche man gemeiniglich durch Vermittler
betreiben läßt, so daß die armen Schuldner zwischen Geldgeber und Agenten
eingeklemmt und um so gründlicher ausgepreßt werden. Selbe Nacht vor einer
Woche nun kommt er nach Hause, besinnt sich, er habe einem Vermittler auf den
morgenden Tag Geld zugesagt, geht zu dem Schrank, schlägt dort wieder sein
Schnippchen und lacht eines vor sich hin, nimmt eine Tausendguldennote heraus,
geht zu seinem Schreibtisch und denkt sie in ein Couvert einzusiegeln; da ist
es ihm, als knarrte die Thüre in ihren Angeln, obwohl er sie gut verschlossen
wußte, leise kam es an ihn heran, eine magere eisig kalte Hand greift nach der
seinen, in der er sofort alle Kraft verliert, und diese gespenstische Hand
rückt die seine mit dem Geldbrief in das Licht, halt sie dort fest, bis das
Papier verflackert und die Asche auf den Sekretär langsam herniederfällt. Erst
als ihm das Licht die Finger sengt, fährt er mit einem Schrei zurück und sieht
sich allein, aber daß er nicht geträumt hat, das beweist ihm das Häufchen Asche
auf dem Tisch. Das Grauen, das ihn befällt, kann er nicht verwinden, er kriecht
unter seine Bettdecke, zieht sie über den Kopf und liegt schlaflos bis zum
Morgen. Wie die Sonne in das Zimmer scheint, wagt er sich aus den Federn.
Behutsam, als fürchte er jemand aufzustören, öffnet er den Geldschrank, nimmt
eine gleiche Note wie gestern, legt sie auf den Schreibtisch, brennt eine Kerze
an und beginnt zu siegeln, da knarrt wieder die Thüre, leise mit trippelnden
Schritten hört er's an sich herankommen, der kalte Schweiß bricht ihm aus,
rasch will er den Brief aus der Hand fallen lassen, da tönt ein kurzes heiseres
Lachen hinter seinem Rücken, seine Finger werden steif, kneifen wie eine Zange
in das Papier und werden damit ins Licht gerückt; bis auf das letzte
Stümpfchen, dessen Brand ihm die Nägel vergilbt, hält er es aus, dann öffnet er
die Hand und sinkt in den Stuhl zurück und unter der Thüre, die sich zu
schließen scheint, sieht er die verstorbene Tante, sie macht ihm einen Knicks,
so tief, wie man wohl aus Spott thut, dabei verzieht sie aber keine Miene, ihr
Gesicht sieht nach ihm her, leichenfahl, mit gebrochenen Augen und geöffnetem
Munde.

»Von Stund' ab war es aus. Er versuchte es, unter die Leute zu gehen, aber es
war ihm immer, als ginge das Gespenst hinter ihm her. Wenn er, um ein Gespräch
anzuknüpfen, auf jemand zutrat, so sah er die Erscheinung diesem zur Seite
stehen oder über dessen Rücken gucken, er merkte, daß seine Verstörtheit
auffiel und schloß sich in seine Stube ein.

»Eine fieberhafte Angst trieb ihn an, die Probe zu machen, ob er das Gespenst
denn jedesmal herbeirufe, so oft er den Geldschrank öffne, und es erschien
jedesmal und dann war er genötigt, Geld zu verbrennen, um es wieder los zu
werden, denn darauf verschwand es, anfangs schnell, dann immer langsamer und
langsamer, so daß er in Verzweiflung Note um Note aufgriff, sie in das Licht
hielt und Schritt für Schritt die fürchterliche Erscheinung mit gutem
Papiergeld ausräucherte, bis sie weg war und er sich über den Schaden, den er
angerichtet, wie rasend in die Haare fuhr. Aber er konnte es nicht lassen,
nachzusehen, wie sein Reichtum von Tag zu Tag, von Stunde zu Stunde
zusammenschmolz. Schrankthüre und Zimmerthüre klappten zugleich auf, der Spuk
war wieder da und ohne Besinnen griff er wieder zu, äscherte ganze Hände voll
guten Geldes ein und sah mit himmelschreiendem Entsetzen den Augenblick
herankommen, wo er nichts mehr im Schrank haben werde, um die gräßliche Gestalt
wegzubannen und diese bei ihm verbleiben würde. Und das geschah am Morgen vor
dem dritten Jahrestag, als gestern; stumm verblieb das fürchterliche Ding, das
nicht lebend und nicht tot war, tagüber auf seiner Stube und als die Nacht
herankam und es sich in den starren Zügen des Totengesichtes zu regen begann,
als wollte es aufblicken und zu reden anheben, da stürmte er hinaus und rannte
im Düster und Dunkel fort, aber immer rückte das Gespenst hinter ihm her, mit
gleichen Füßen über den Boden gleitend, als zöge er es nach. Zwei Meilen von
der Stadt brach er zusammen und ein paar Schritte vor ihm stand der Spuk still,
ruhig auf einem Flecke ausharrend bis zum Frührot, da raffte sich der Mensch
auf, schleppte sich nach der Stadt zurück und stellte sich selbst auf dem Amte.
Nun, meine Herren, was sagen Sie zu der Geschichte?«

Man sagte verschiedenes. Einige behaupteten, sie sei gar erschrecklich und sie
würden wohl heute nacht davon träumen, andere meinten, sie sei ein rechter
Fingerzeig und eine Warntafel für gottlose Gemüter; dahin aber einigten sich
alle, daß es unterdem sehr spät geworden und Zeit zum Nachhausegehen wäre.

Unter der Thüre fragte Alois Kerneder den Polizeidiener, ob auch ein Arzt dabei
gewesen.

Der Polizeidiener fragte seinerseits, was ein solcher dabei hätte thun sollen.

»Den Menschen untersuchen,« antwortete Kerneder, »denn es steht zehn gegen eins
zu wetten, daß der krank ist, vielleicht nie im Leben einen Hund, geschweig'
eine Tante, vergeben hat, das Ganze sich nur einbildet und die Herren vom Amte
nach kurzer Freude den Verdruß erleben, statt einem Mörder einen Narren
gefangen zu haben.«

»Das wird sich ja zeigen.«

Man trennte sich.

»Tobi,« sagte der Fleischerknecht zu Breiting, »wir gehen zusammen; ich denk',
heut brauchst mich ohnehin.« Damit nahm er den Alten unter dem Arm. Der
Spaßmacher schien wirklich nicht ganz fest auf den Beinen.

Als die Schritte der anderen verhallt waren, sagte Kerneder: »Heut abend waren
die Ganshäut' wohlfeil. Was sagst du dazu, Tobi? Mit solchem Zeugs macht man
Hasenköpfe fürchten, nicht Kerle, wie wir sind.«

»Uns nicht, wie wir sind,« sagte schwerfällig der Alte.

»Ich will dir noch eins sagen, Tobi. Wenn der Narr die ganze Mordgeschichte
nicht bloß im Fieber geträumt hat, wenn er wirklich seiner Tante den Garaus
machte und hinterher zum Kreuze kroch, dann ist er der erbärmlichste Feigling
und es geschieht ihm ganz recht; was einer nicht zu tragen vermag, das soll er
sich nicht aufladen.«

Breiting blieb stehen, zog seinen Arm aus dem seines Führers und tippte ihm mit
dem Zeigefinger auf dem mittleren Rockknopf: »Loisl, das kann keiner tragen!«

Kerneder lachte auf, es war nur ein kurz abgestoßener Laut. »Warum nit?«

»Das wär' ein übermenschlicher Kerl, der das zu tragen vermöcht'! Allen
Respekt! Aber so, wie heut erzählt worden ist, schnappt wohl jeder über. Das
ist eine Fügung.«

»Tobi, sei kein alter Esel! Du lebst doch schon lang genug auf der Welt, daß du
wissen könntest, es spielt keine Fügung ins Leben hinein. Thu und treib, was du
magst, es spielt keine Fügung hinein, sag' ich dir, von keiner Seite, und wär'
ich an des Narren Stelle gewesen, nicht zur Polizei, in die Apotheke wär' ich
gegangen, Blutegel hätt' ich mir setzen lassen und Latwergen eingenommen, das
führt die Gespenster säuberlich ab und zieht sie aus dem Blut, wo sie allein
sitzen. Das wüßt' ich, hätt' ich's auch nie in einem Buche gelesen. Ich hätt'
mich nicht einschüchtern lassen.«

»Woher solltest auch du solche Anfechtungen haben? Was weißt du davon zu reden?
Solange du Soldat warst, Loisl, sind Friedenszeiten gewesen, sonst hätt' sich
wohl im Feld eine Gelegenheit schicken können, einen oder ihrer mehr auf das
Korn zu nehmen. Es ist das gruslich genug, doch da heißt's, was du nicht
willst, daß dir geschieht, das füge den andern zu und das ist Pflicht, aber wo
es Verbrechen wird, wo ich herfall' über einen, der mir wehrlos und unbereit
über 'n Weg läuft, das ist doch ganz etwas anderes.«

»Pah, es treibt sich wohl mancher in der Welt herum, der seinen Mann auf dem
Gewissen hat und den es nicht mehr beschwert, als hätt' er eine Fliege
erschlagen.«

»Das ist ein dummes Reden von dir, Loisl. Wir können uns nicht hineindenken,
wie so einem zu Mut ist.«

Wieder klang jenes kurze Lachen. Kerneder legte seine Hand schwer auf die
Schulter Breitings. »Alter, du hast keine Ahnung, wie gut ich mich da
hineindenken kann.«

»Paperlapap, zwischen Hineindenken und Hineindenken ist ein gewaltiger
Unterschied. Vorher macht man sich Gedanken und hintennach kommen ganz andere
von selbst, und dann merkt man, daß das vorherige nicht das rechte Denken
gewesen ist. Ah, red, so ein' wie du sagst, den gibt es nit, kann's nit geben.«

»Hannsnarr, wer sagt dir das?«

»Den müßt man mir erst aufweisen, eh' ich's glaub'.«

»Aufweisen müßt' man dir 'n?«

»Das müßt' ein schmiedeiserner Mensch sein.«

»Nun, dann bin ich so ein schmiedeiserner Mensch!« sagte der Fleischerknecht,
sich aufreckend, so lang er war.

»O, hoho, aus Rechthaberei wirst mir noch aufbinden wollen, du hättest einen
umgebracht!«

»So sicher, wie du mich da vor dir stehen siehst, hab' ich's auch gethan und
frag' nichts danach.«

»Hab' ich's nit gesagt?« Der Alte schüttelte sich vor Lachen, und als er nach
und nach wieder zu Atem kam, sagte er: »Du hast wohl gemeint, ich würd' gleich
vor Schreck zur Seit' springen, daß d' mich brav auslachen könnt'st? Nein, mein
Lieber. Den will ich auf 'm Kraut fressen, den du umgebracht hast.«

»Wenn ich ihn zur Stell' hätt', die Red' sollt' dich reuen.«

»Wie hat er denn geheißen, der nämliche?«

»Seinen Namen hab' ich ihm nicht abgefragt.«

»Wo hat man ihn denn seiner Zeit aufgefunden?«

»Den findet kein Mensch auf.«

»Das denk' ich selbst!« Der alte Spaßmacher brüllte vor Lachen.

Kerneder packte ihn mit einem harten Griff am Oberarm. »Du Hund, du, wofür
hältst du mich? Meinst du, ich flunkere?« Er gab ihn wieder frei und fuhr
halblaut fort: »Ich sag', was wahr ist. Wie ich als Rekrut hab' einrücken
müssen, da bin ich bergüber herab der Straße zugewandert. Fuchsteufelswild war
ich, daß ich von Haus und Eltern fort gemußt hab', obendrein war ich damal just
kein Sparmeister und meine Leute sind so arm gewesen, daß sie mir nur ein paar
Groschen haben mitgeben können; die waren am ersten Tage verthan und noch einen
hatte ich zu gehen, bis ich auf die Straße traf, und dann konnte ich, solang
der Weg lief, neben übervollen Burschen hertrotten, und mich hänseln und necken
lassen. Das lag mir im Sinn, als ich am nächsten Morgen in eine Schlucht
einbog. Schon von weitem sah ich ein kleines Männlein auf mich herzukommen,
dachte mir, den gehst du an, der schenkt dir wohl ein paar Gulden. So wär'
mir's lieb gewesen und darum bildete ich mir ein, so würde es auch geschehen.
Als der aber herankam und ich ihn anredete, da näselte er was, das ich nicht
verstand – es war ein Ausländer – und wollte an mir vorbei. Ich vertrat ihm den
Weg und da griff er ein paar Kreuzer hervor; mir schoß das Blut ins Gesicht,
ich hatte wohl bemerkt, wie er dabei ängstlich nach allen Seiten umsah und dann
nach mir her, das entschied alles, was werden sollte. Eine heillose Wut überkam
mich. Sollte ich wie ein Bettler abziehen, weil der mir gegenüber ein Knauser
war? Zu Mord und Totschlag war ich ja ausgehoben worden, und da steht ein Kerl,
der für Leib und Leben fürchtet und das selbst nicht höher anschlägt als ein
paar Kreuzer. Thu' ich ihm danach, bleibt mir allemal ein Ueberschuß! So griff
ich ihn und erwürgte ihn mit seinem eigenen Halstuch, leerte seine Taschen und
zog den Leichnam über einen kleinen Bach, der dort floß. Im Frühjahr ist der
wildes Wasser und wäscht am Fuß der Felswände förmliche Gruben aus, in eine
solche zwängte ich den Körper; in der Nähe lehnte an einem Felsblocke, darauf
Tannen standen, eine mächtige Steintafel, vielleicht unlängst
heruntergebrochen, die stand so, daß ich mich nur anzustemmen brauchte, um sie 
fallen zu machen, sie schwang über, schlug Steingebröckel an den Kanten
herunter, schloß die Höhle dicht zu und als sie lag, rieselte das Wasser
darüber weg; wie sie jetzt eingekeilt liegt, bringen sie keine fünf Mann in die
Höhe. Dann ging ich meiner Wege. Das ist die Geschichte, wahrscheinlicher als
die närrische von vorhin. Du magst sie nun glauben oder es bleiben lassen.«

»Glaub' sie schon,« sagte langsam der Alte.

»Nun, dann glaub auch, daß ich nichts danach frage, vielleicht weil ich
Fleischer und an Blut gewöhnt bin, ob von Rind oder Mensch, das gilt gleich.
Ich erinnere mich, daß ich ein paarmal davon geträumt habe, wie denn alles, was
man erlebt, einem im Traum vorkommen kann, worauf aber wach kein vernünftiger
Mensch etwas gibt. Freilich muß man sich sicher wissen. Wärst du ein so
schlechter Bruder, wie du ein guter bist, und wolltest jetzt schnurstracks aufs
Polizeiamt rennen, ich hielt dich nicht mit dem kleinen Finger; da ließe sich
nichts erweisen, nicht, wie der geheißen hat, noch wo er liegt ....«

Breiting richtete sich auf, er schien einen halben Kopf höher als sonst.
»Seinen Namen kann ich dir sagen und an der Stelle war ich, eh' ich noch an
dich hab' denken können, jetzt, weiß ich mir auch den Mann aufzufinden.« Er zog
eine Uhr hervor, deren Schlüssel an einem Lederriemchen baumelte, er ließ sie
schlagen, es war drei Uhr morgens. »Kerneder, kennst du die? Die hast du damals
dem Wirt an der Landstraße an Zahlungsstatt überlassen und den Schlüssel hast
du vor nicht ganz sechs Wochen hier bei deiner Schwägerin verstreut.«

Der Fleischerknecht war völlig nüchtern geworden. Er stand starr, dann schrie
er auf: »Höllenhund, elender, wer bist denn du?«

»Der Polizeiagent Anton Wüllfert, von dem du vielleicht schon gehört hast und
der dich jetzt, mit oder ohne Fügung, das gilt auch gleich, in Haft nimmt.
Alois Kerneder, du bist mein Gefangener!«

Bei diesen Worten traten aus dem Schatten der nächsten Häuser einige Männer
hervor und auf die beiden zu. Der Fleischerknecht machte einen raschen
Seitensprung, lief ein paar Schritte; einen Augenblick sah man in seiner Hand
ein Messer blinken, dann taumelte er und fiel denen, die ihn haschten, schwer
in die Arme. Mit einem sicheren, kräftigen Stoß hatte er sich ins Herz
getroffen.

Anton Wüllfert that es sehr leid, daß der »schöne Fall« nunmehr nicht zur
Verhandlung kommen könne, aber er tröstete sich damit, daß er jetzt in der Lage
sei, mit den hochachtbaren Erben des seligen Johann Georg Heinecke eine
erfolgreichere Korrespondenz anzuknüpfen.

Darin wird er wohl recht behalten haben und in anderm behält er's auch, ob die
Sühne für eine geschehene That mit oder ohne Fügung sich einstellt, das gilt
gleich, am wohlsten wird immer dem zu Mute sein, der weder eine Fügung noch
einen Zufall zu fürchten braucht, der sich weder mit Blut noch mit fremdem
Eigen, weder mit Gewaltthat noch mit Gemeinheit besudelt und dem man
dereinstens auf dem Sterbebette über der stillen Brust die reinerhaltenen Hände
faltet.

Der Hoisel-Loisel.

Eine Räubergeschichte.

(1881)

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

In der Amtsstube des Gemeindehauses eines kleinen Landstädtchens schritt der
vielmögende Bürgermeister auf und nieder, ein noch junger Mann, er hatte die
Rechte studiert, sich dann auf die Oekonomie verlegt, und war ein »recht
gemeiner Herr«, wie die Bauern sagten, und damit meinten, ein leutseliger.

Im Auf- und Niederschreiten wandte er manchmal ungeduldig den Kopf nach dem
Gemeindeschreiber, der mit fiebernder Hast alle Laden seines Schreibtisches
aufzog und die darin befindlichen Papiere durcheinander warf, offenbar suchte
er nach etwas, das sich um so weniger finden lassen wollte, je ängstlicher
danach gekramt, geblättert und leise geflucht wurde.

Der Bürgermeister hielt in seinem Gange inne und nahm wirklich die Miene eines
»Gestrengen« an, als er sagte:

»Grumbacher, Sie verlegen doch einmal alles. Die letzte Nummer des
Evidenzblattes muß man doch zur Hand haben.«

Der Schreiber senkte den Kopf, warf aber seitwärts einen sehr mißgünstigen
Blick nach der Thüre, in deren Nähe ganz gleichmütig der Mensch stand, um
dessenwillen er sich alle diese Mühe geben und den Verweis gefallen lassen
mußte.

Es war das ein ziemlich alter Bursche in etwas vorgeneigter,
demütig-zutraulicher Haltung, die Kappe hielt er in der Rechten, er brauchte
sie nur vorzustrecken, so befand er sich in jener »Fechterstellung«, in welcher
er gleichzeitig der Hartherzigkeit der Menschen entgegentrat und sich der Armut
zu erwehren suchte. In der Linken hielt er einen Zwangspaß, der ihm noch nicht
abgenommen worden war. Ein solches Dokument verpflichtet den Besitzer, sich auf
dem kürzesten Wege nach seiner Heimat zu begeben, ganz abgesehen davon, ob er
sich nach derselben sehnt, und ist auch just keine Empfehlung für dort.

»Nun, haben Sie's endlich?« sagte der Bürgermeister, indem er ein bedrucktes
Blatt aus der Hand des Schreibers in Empfang nahm. Er begann auf selbem
nachzusuchen.

Manche freut es, ihre Namen in einer Zeitung erwähnt zu finden und sie mögen
behaglich zuhören, wenn ihnen ein anderer solches daraus vorliest, das ist aber
bei dem Evidenzblatte nicht der Fall; denn dieses ist so eine Art
Wohnungsanzeiger für jene, welchen die Polizei oder das Gericht ein oder
mehreremal auf kürzere oder längere Zeit ein freies Quartier verschaffte. So
oft so ein Name im Laufe der Jahre wiederkehrt, steht auch immer gewissenhaft
dabei, wievielmal der Betreffende schon früher die Wohlthat eines solchen
Unterstandes genossen, auf wie lange und wodurch er sich derselben würdig
gemacht, so daß zuletzt die Evidenzhaltung eines ordentlichen Spitzbuben mehr
Zeilen erfordert als ein Heiratsantrag, in welchem ein alternder Junggeselle
oder eine verblühte Jungfer ihre guten Eigenschaften herausstreichen, mag er
noch dazu in Versen abgefaßt sein. Aus dem Gesagten dürfte zur Genüge
hervorgehen, daß noch keiner, dem ein Sicherheitsbeamter aus dem genannten
Blatte vorlas, dabei sich sonderlich unterhalten habe.

»Nun, Alois Hoisel,« sagte der Herr Bürgermeister, von dem Papiere aufblickend,
»da steht ja eine ganz nette Reih' von Abstrafungen.«

»Lappereien, lauter Lappereien,« sagte der Demütige im Tone bescheidenen
Einwandes.

»Hm,« der Bürgermeister räusperte sich und hob den Finger. »Raub!«

»Na, ja, der Raub,« wiederholte der Vagabund mit einem eigentümlichen,
geringschätzigen Lächeln. »Der Raub, der steht oben an, aber nachher find't
sich nix Schlechtes.« »Ei, der Teuxel! Der Hoisel-Loisel scheint ganz
sonderbare Begriffe von Gutem und Schlechtem zu haben. So ein Kapitalverbrechen
hat Er sich freilich nimmer zu schulden kommen lassen, davor hat Er sich
gehüt', aber sonst ist Er halt doch ein unverbesserliches Individuum.«

»Nit 'm Leb'n noch 'm Eigentum gefährlich,« schaltete Loisel mit
Sachverständnis ein.

»Red' Er nit. Ein Mohr laßt sich nit weiß waschen, noch weiß brennen. Da
steht's: Betteln, Vagabondage, Reversion, Falschmeldung, Wachebeleidigung,
thätliche Wachebeleidigung, Widersetzlichkeit ... wiederholt und wiederholte
Mal!«

»All's nit gegen 's Leben oder Eigentum.«

»So?« fragte der Bürgermeister und las laut und mit Nachdruck weiter: »Boshafte
Beschädigung fremden und öffentlichen Eigentums...«

»Na ja, Straßenlatern', Wachstub'n- und Zelleneinrichtung, wegen der Disziplin
halt.«

»Was?«

»No mein, daß ich halt im Disziplinarweg g'straft worden bin, wenn 's Gefängnis
nit ausg'reicht hat.«

»Was heißt denn das wieder?«

»Ja, sehn S', unterthänigster Herr Bürgermeister, die Geschicht ist halt so. Im
Sommer bringt mer sich leicht fort, wann mer sich gleich nit die paar Groschen
für ein' Nacht im Massaquartier d erbettelt, so kann mer doch bei der grün'
Bettfrau – im Freien – schlafen, aber im Winter, no mein, was will mer denn da
anfangen? Da hab' ich halt allweil was ang'stellt, daß ich die harte Zeit über
bin eing'sperrt g'west, und hat die Straf' nit zug'reicht bis h'naus aufs
Frühjahr, so hat's halt ang'stückelt werd'n müss'n'; ganz ohne böse Absicht
hab' ich mir dann was ausdenkt, etwa 'n Wächter, der mich hätt' vom
G'fangenhaus zur Polizei überstell'n soll'n, daß ich den g'haut hab' oder so
was, nix Unehrenhafts net. Is mir auch noch allmal g'lungen, daß ich auf die
Weis' zu mein' Zuschuß von 'r paar Wochen oder Monat kommen bin.«

»No, ich merk', da war Er ja gar nit ungern eing'sperrt?«

»O, du mein, wie S' nur da fragen können, Euer G'streng! Freilich, das muß eins
wissen, wie's da drin is! Die Pfleg', wann ein'm was fehlt, die rechtschaffene
Behandlung, die regelmäßige Kost, kurz, die Ordnung halt, die Ordnung! Die hat
unsereins ja gar nit heraust in der Freiheit und wann nit die schlechte
G´sellschaft wär', möcht einer niemal losgehen.«

»Nun, ich sollt' doch meinen, daß besser wär', sich durch ehrliche Arbeit
fortz'bringen.«

»Gott soll mich strafen, wenn ich anfangs anders gedacht hab', aber mein
ehrerbietigster Herr, es gibt auch Umstände in diesem Leben. Wie ich wegen dem
Raub,« – wieder zuckte jenes eigentümliche Lächeln über das Gesicht des
Vagabunden – »zehn Jahr' auf mich g'nommen hab', das war eine schwere Dummheit
– ganz unbedacht« –

»Wenn Er's nur einsieht.«

»Ei, ja wohl, dös schon. No, wie die zehne abg'sessen war'n, mußt' ich meine
drei Jahr' Militärzeit nachdienen. Woher ich abg'stellt word'n bin, das hat mer
g'wußt, ich war beacht' und bewacht wie ein wild's Tier an der Ketten, wo einer
mit 'm Karbatsch' daneben steht. ›Rühr dich, so schmier' ich dir eine übers
Fell, daß dir die Mucken vergehen, wenn dir wieder ein' aufsteigen sollten!‹
No, ich hab' g'funden, daß's ein Soldat just nit viel besser hat, als ich's
g'habt hab', von wo ich herkommen bin; aber ab'gangen ist mir nix, ich hab'
mich g'halten, wie sich's g'hört und in meiner Militär-Konduit'listen wird ein
hohes Bürgermeisteramt nix Nachteiliges finden.«

»Das ist richtig.«

»Wie ich aber vom Militär frei 'gangen bin, da waren ein dreizehn Jahrl vorbei,
kein Städter bin ich net word'n und kein Bauer mehr g'west! Arbeit hab' ich mir
gleichwohl rechtschaffen g'sucht, aber wann eine g'funden? Hat mer doch einer
g'sagt, – sagt er: ›Was, Sie suchen ein' Arbeit, wo wir g'lernte Arbeitsleut'
nur randweis' eine finden und Zwischenzeit mit Weib und Kind hungern müssen?
Sie sein ein alleiniger Mann, stellen S' was an, daß S' ins Zuchthaus kommen,
'n Sträflingen schickt mer d'Arbeit zu, ehrliche Leut' heraust finden keine!‹ –
Niederschlag'n hätt' ich 'n am liebsten mögen, wie er dös sagt, wär er nit
ingleichen ein armer Hund g'west wie ich. Mer muß nur wissen, wie dös is, wenn
der Hunger ein'm weh thut und mer niemand hat, zu dem mer hingehn kann af ein'
Löffel Suppen, ziehet jeder die Schüssel verwunderig z'ruck: ›Was willst denn
du da? Ich kenn' dich net!‹ – Da hab' ich mir denkt, so unchristlich werd'n die
Leut' doch net sein, wann mich auch kein einzelner von sö bei sein'm Tisch
leid't, so schenken mir doch vielleicht ihrer mehr was auf den Löffel Suppen
und hab' mich aufs Betteln verlegt; da war'n aber gleich die Anständ' da, no
und dös hab' ich g'wußt, daß's ein' in der Straf' wirklich besser geht, so hab'
ich mir halt dann selber die Anständ' g'macht, wie s' mir ang'standen sind,
aber wie g'sagt, nix Unehrenhaftes nit!«

»So, so,« sagte kopfnickend der Bürgermeister, »nun, da werden wir wohl nit
lang warten dürfen, so wird der Hoisel-Loisel dazuschau'n, daß er wieder ein'
Anstand hat?«

»Ah, nein, dös is nit. Da wär' ich ja nit erst so weit her'gangen. Ich hab' 'm
Herrn Kommissär mein Wort 'geben, daß ich diesmal wirklich heimgeh' und
heimbleib'. Ich will mich jetzt zur Ruh' setzen.«

»No, 's ist wirklich schon höchste Zeit, daß Er einmal g'scheit wird, alt g'nug
dazu wär' Er!«

»Halt ja, halt ja, 'r G'streng!«

»Aber, was wird Er denn jetzt anfangen?«

»Ja, so gleich im vorhinein wußt' ich das wohl nit z' sagen; aber ich denk',
aus alter Freundschaft nimmt mich schon eins als Einleger.«

»Ist bissel viel verlangt, Hoisel.«

»Na ja, es kommt halt drauf an, daß ich eins zur Einsicht bring' und heut kann
ich noch nix sagen, aber wir können sich ja später ganz ehrfürchtig drüber
reden, Herr Bürgermeister!«

»Bring er doch nit so verkehrte Redensarten vor,« lachte der Bürgermeister.
»Ich denk' nit dran, daß ich mit 'm Hoisel ganz ehrfürchtig reden werd', sorg
Er nur dafür, daß ich's immer im guten kann!«

»Ah ja, freilich, freilich, – wird nix vorkommen!«

»Na, und jetzt geh' Er mit Gott!«

»Oh mein, dös wär' mir eh' recht, wann der sich auf dös Kumpanieg'schäft
einließ' und mit mir ging, er möcht' Wunder wirken und ich thät' mit'm Teller
absammeln gehn.«

»Hoisel! Hoisel!«

»Nix für ungut! Armer Leut' G'späß nimmt der Herrgott nit für übel, nur der
Reichen Uebermut möcht 'n aus 'm Himmel jag'n. Ein G'spaß, nix weiter!« Er hob
beteuernd die Hand mit der Kappe in die Höhe. »Keine Lästerung, Bewahr! Wo ich
mich zur Ruh' setz', nix nöt mehr, gegen kein' Paragraphen! O, nein! Küß'
d'Hand!«

Die Thüre fiel hinter ihm ins Schloß.

»Ein sonderbarer Kostgänger,« sagte der Bürgermeister, »fürcht' nur, er bleibt
nit lang allein des Herrgotts seiner und fällt der Gemeind' zur Last. Das
scheint wirklich bei ihm ein Ehrenpunkt gewesen zu sein, nichts gegen das Leben
und Eigentum anderer zu unternehmen, denn von schwerer körperlicher Verletzung,
Diebstahl oder Betrügerei kommt in der langen Liste seiner Abstrafungen kein
einziger Fall vor. Was war denn das aber mit dem Raub, ist der in hiesiger
Gegend vorgefallen?«

»In hiesiger Gegend,« antwortete der Schreiber, »an der jetzigen
Klosterhofbäuerin.«

»Ei, was Sie sagen! An der?«

»So hab' ich mir erzählen lassen, Herr Bürgermeister, denn ich hab' damals noch
nicht die Ehre gehabt, der löblichen hiesigen Gemeinde zu dienen. Schier
siebenundzwanzig Jahr' ist's her, die Bäu'rin hat bald darauf geheiratet, aber
zur Zeit war s´ noch als ledige Dirn auf ihrer Eltern Gehöft; da ist einmal im
Wald der Bursch über sie herg'fall'n und hat ihr, trotz Geschrei und Gegenwehr,
ein schweres goldenes Kreuz vom Hals gerissen, aber ihre zwei Brüder und der
Vater sind dazu 'kommen und haben ihn stellig g'macht. Die Bäuerin hat nit
wollen, daß die Sach' vor Gericht kommt, aber der Alte hat kein' Spaß
verstanden.«

»Weiß mer nit, war der Hoisel damals in Not?«

»Man sagt: nein. Aus purem Uebermut hätt' er's gethan.«

»So? Wenigstens macht's der Klosterhofbäuerin alle Ehr', daß sie von der
gerichtlichen Verfolgung hat absehen wollen. Ist halt in allen Stücken ein
achtbares Weib, das! – Nun also, gut'n Mittag, Grumbacher!«

»'r Diener, Herr Bürgermeister!«

Noch waren die Schritte seines Vorgesetzten nicht verhallt und schon hatte der
Schreiber sämtliche Laden seines Schreibtisches versperrt, und seinen
Kanzleirock gegen einen anderen vertauscht; er ging mit einer solchen Eile
daran, das Amtslokal zu verlassen; daß wohl der Verdacht aufkommen konnte, er
schlüge die Ehre, löblicher hiesiger Gemeinde zu dienen, nicht gar zu hoch an.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Ja, die Klosterhofbäuerin war in allen Stücken ein achtbares Weib, niemand
wußte das anders zu sagen. Vor etwa sechs Jahren war sie Witwe geworden und
obwohl sie da schon im vierzigsten Jahre stand, so war es nicht allein Geld und
Gut, oder all der trefflichen Eigenschaften, deren man sich bei ihr versah, die
eine oder die andere, was ihr kurz nach Ablauf des Trauerjahrs mehrere »gar
schönthuliche« Freier zuführte, sondern auch ihre wohlerhaltene äußere
Erscheinung, die hohe üppige Gestalt und das einnehmende Gesicht, das in
glatter Völle und in den frischen Farben der Gesundheit blühte, wie das einer
der jüngsten Dirnen. Aber sie schlug alle Bewerbungen aus, indem sie auf ihre
beiden Kinder hinwies, welche damals schon ziemlich erwachsen waren und wovon
der Bursche nunmehr zweiundzwanzig Jahre und die Dirne achtzehn zählte, dadurch
nahm sie nur in der Achtung der Leute zu, denn die Männer, verheiratet oder
ledig, hätten keinem Einheimischen, geschweige denn einem Fremden, ein solches
Glück gegönnt, die Weiber sehen es gerne, wenn eine ihresgleichen »die Treue
bis übers Grab hinaus« bewahrt, wenn sich auch die meisten vorbehalten, es für
ihre Person anders zu machen, da leider ihr Seliger nicht danach war, und die
Dirnen fanden es »groß rechtschaffen« von der Bäuerin, daß diese, die ja schon
einmal an der Reih' war, es mit keinem zweiten versuchte und ihnen keinen
Ledigen wegnahm, so daß sich in der Stille noch jede auf jeden, als auf ihren
ersten, Hoffnung machen konnte.

So stattlich und so groß angesehen wie seine Bäuerin war auch der Klosterhof.
Wie leicht zu erraten, hatte das Anwesen seinen Namen daher, daß es einst einem
Kloster zugehörte; aber auch, als es nach Aufhebung des letzteren in weltlichen
Besitz überging, blieb der Segen Gottes darauf haften und der jeweilige
Klosterhofbauer konnte überzeugt sein, daß er die solidesten Baulichkeiten und
die fettesten Gründe im ganzen Landesviertel besitze und alle Ursache habe, für
die Errichtung der einen und die Aufspürung der andern den geistlichen Herren
ein dankbares Angedenken zu bewahren, denn so seltsam es sich anhört, doch ist
es eine ausgemachte Erfahrung, wie abgeschieden von allem weltlichen Treiben
und abgezogen von allem irdischen Tand solche fromme Ordensbrüder auch
dahinleben, wenn eine Angelegenheit sie zwingt, mit der argen Welt Handels und
Wandels halber zu verkehren, dann überkommt sie plötzlich die Gnade der
Erleuchtung, so daß sie ihres Vorteils besser als Profane walten, nur Gutes
geschenkt nehmen und nur Bestes kaufen.

Ein wasserreicher Bach, der wohleingedämmt war, durchschnitt der Quere nach die
weitausgebreiteten Gründe und über den festen Steg, unter welchem er dahinfloß,
ging der breite Fahrweg, der ferne aus dem Walde hervorkam, eine lange Strecke
inmitten von Feldern und Wiesen sanft hinanstieg und bei den
Wirtschaftsgebäuden endete; diesen zur Seite auf einem kaum merklichen Hügel
lag das Wohnhaus, der wohlgepflegte Garten hinter demselben rückte bis an das
Wasser hinab; zwei weibliche Gestalten schritten dort zwischen den Blumen- und
Gemüsebeeten dahin und ergingen sich in dem warmen Sonnenschein, der heute über
dem Lande lag, die eine war groß und stattlich, die Klosterhofbäuerin, die
andere um vieles kleiner und runder, ihre Tochter. Abseits in einer Laube, für
sich allein, saß ein hübscher Bursche, der aus einer Pfeife qualmte, der junge
Bauer.

Die beiden Frauen standen still.

»Du lost, Mutter?« fragte das Mädchen.

»Wohl,« sagte die Bäuerin, »Schon die längst' Zeit hör' ich eine Amsel
pfeifen.«

»Die hör' ich eben auch und denk' nur wie dumm, ich bild' mir ein, sie thät'
fast, als wollt s' ein' Ländler pfeifen.«

»'s kann ja wohl eine zahme sein, die ausgeflogen ist. Ein oder das andere
Stückl kann man so einem Tier schon einwerkeln. Laß uns einmal näher
hinzugehen!«

Die beiden schritten nun hinab bis an den Zaun, der an dem Bache hinlief,
schlichen längs dieser Einfriedigung den Tönen nach und als sie hinter einem
dichten Busch hervorlugten, da nahmen sie wohl den Vogel wahr, der so gut zu
pfeifen wußte – wie eine Amsel; der Hoisel war's, der sich dort aufs Gras
gestreckt hatte, als er jetzt der beiden Frauen ansichtig ward, erhob er sich
flink, rückte seine Mütze und streckte sie dar. »Bitt' gar schön!«

Die Bäuerin und das Mädchen lachten laut auf, so lustig kam es ihnen vor, wie
ruppig sich der Vogel in der Nähe ausnahm und daß sie nun für den Amselpfiff,
der sie hergelockt hatte, bezahlen sollten. Die Bäuerin warf eine kleine Münze
in die Kappe.

»Vergelt's Gott,« sagte der Vogel in der Mause.

»G'seg'n's Gott,« sagte die Bäuerin und wandte sich zum Gehen.

»Fix noch mal h'nein,« sagte der Bettler, »wie du aber schön sauber geblieben
bist, Klosterhofbäuerin!«

Die Bäuerin blieb stehen und sah nicht unfreundlich dazu, wenn's auch nur ein
Bettler war, der ihr das sagte.

»Dich kennt mer doch gleich wieder,« fuhr der fort, »wie lang mer dich auch
nicht g'sehen haben mag. Schauet ich mir nur die Hälfte so viel gegen früher
gleich, so möchtest mich wohl auch kennen.«

»So? Wie heißt denn?«

Er verzog grinsend den Mund. »Der Hoisel bin ich.«

»Jesus!« Die Bäuerin stieß einen schwachen Schrei aus. Keiner in der Gemeinde
hätte ihr das verdacht, einem Menschen gegenüber, von dem sie nur zu gut wußte,
daß er ein Räuber war.

»Du bist da?« hauchte sie.

»Bleib' auch da. Schön bin ich nimmer, wie d' siehst, aber g'scheit bin ich
word'n und ganz g'scheit, gegen ein andersmal, will ich mich auch jetzt mit dir
reden, Bäuerin.«

Diese war bleich geworden. »Lenerl,« schrie sie dem Mädchen zu und lief auf und
davon.

Lenerl müßte nicht ein Kind des Klosterhofs gewesen sein, dort geboren und
herangewachsen, wenn es sie nicht groß wunder genommen hätte, daß sich ihre
Mutter gegen einen Bettelmann so viel vergeben konnte, sie folgte ihr daher
nicht nach, dem Amselmann mußte doch erst seine Ungebühr eingetränkt werden,
sie stemmte trotzig die Arme in die Seite und schrie ihn zornig an: »Du
unnützer Stromer, du, wie kannst du dir herausnehmen, Leut' zu verschrecken,
die weit ober dir stehn?!«

Hoisel lächelte gutmütig, »Geh, du fett's Walperl,« sagte er.

»Was – –« Der Dirne versagte die Sprache.

»Fett's Walperl,« wiederholte er mit freundlichem Blinzeln. »Was willst denn du
dich einmengen? Ich und dein' Mutter reden sich schon noch ein andermal. Wenn
s' weniger g'schreckt is, wird s' mer schon standhalten. Kannst ihr ja derweil
sagen, der Hoisel verlangt sich nix als ein Winkerl zum Unterschliefen, ein
Platzerl bei 'n Tisch und zeitweis' ein paar Gröscherln in Sack. B'hüt dich
Gott, Mordsdirndl, aus der man leicht zwei macht, ohne daß eine davon schlecht
z´teil kommt. Hehehe!« – Damit ging er.

Die Bäuerin war indes in der Laube, wo der Bursche saß, zitternd auf eine Bank
gesunken, »No, du mein,« sagte der aufspringend, »was ist dir denn? Was gibt's
denn?« Er sah nach dem Bache hinab. »Es wird dir doch nit der Landstreicher da
unt' so ein' Angst eing'jagt hab'n? Ei, Himmelsakerment, jetzt begehrt er noch
mit der Schwester auf. Wart, Halunk'!«

»Da bleibst, Kaspar,« rief die Bäuerin. »Laß 'n gehn! Ich will's hab'n, daß du
ihn gehn laßt.«

Der Bursche zuckte die Achseln. »Meintswegen! Machst ein Wesen weg'n dem
Lumpen! Soll er gehn, trifft er eher ins Zuchthaus.«

Bebend vor Zorn stürzte jetzt Lenerl herzu, erzählte, daß ihr der nixnutzige
Vagabund gar einen Uebelnamen gegeben habe – welchen sagte sie nicht – und was
er sonst für kecke Reden geführt.

Diesmal stieg der Bäuerin brennende Röte ins Gesicht, sie wandte sich hastig ab
und ging in das Haus, dort saß sie eine geraume Weile in ihrer Stube, an dem
Tische, stützte den Kopf mit der Linken und strich mit der Rechten über die
Platte; plötzlich erhob sie sich, zog eine Joppe über, steckte ein frisches
Tuch zu sich und bald schritt sie auf dem breiten Fahrwege hinter den
Wirtschaftsgebäuden dahin.

Erst als sie den fernen Wald erreicht hatte, hielt sie etwas inne und schöpfte
Atem, ehe sie in dessen Schatten trat. Der Weg wurde auch dort beschwerlicher
und führte ziemlich steil hinan, sie verfolgte ihn nun bedachtsamer. Nachdem 
sie eine gute Strecke zurückgelegt hatte, bog sie in einen schmalen Seitenpfad
ab, der nach einem Thalgrund führte und hier überkam sie ihre frühere Hast und
sie eilte dahin, bis ihr eine ärmliche Hütte in Sicht kam, je mehr sie sich
aber derselben näherte, verlangsamten sich wieder ihre Schritte.

Ein paar Kürbisstauden, die an der Erde fortkrochen, und ein schmales
Ackerstreifchen, das mit Erdäpfelpflanzen bestellt war, bildeten die dürftige
Umgebung der Hütte, der selbst das, was sie schmücken sollte, zum sicheren
Verderben werden mußte, die Rankengewächse, die rings an den Mauern
hinankletterten und ihre Haftstränge und Luftwurzeln in jede Ritze einbohrten.

Die Bäuerin blieb einen Augenblick horchend vor der Thüre stehen. War überhaupt
wer in der Hütte, so war er allein. Sie klopfte an, innen erschallte der Zuruf
einer weiblichen Stimme, da öffnete sie die Thüre und trat bei der
Botengänger-Traudel ein.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Die Inwohnerin der Hütte stand mit dem Rücken gegen die Thüre, sie beugte sich
über den Herd und blies das Feuer an. Entweder kochte sie sich einen Kaffee als
Ersatz der Mittagskost, oder sie wärmte sich diese jetzt auf, nachdem sie
wieder einmal verspätet dazukam.

In der feuchten dumpfigen Luft zwischen den nackten unfreundlichen Wänden
befiel die Klosterhofbäuerin ein leichter Schauer. »Grüß Gott,« sagte sie
leise.

Bei dem Klange dieser Stimme riß es die Traudel völlig herum. »Ho,
Klosterhofbäuerin,« rief sie erstaunt, »du bist's? Da sollt' mer doch 'n Ofen
einschlagen, aber haben müßt' mer ein': der Herd ist dazu z' fest.«

Es ist eine gang und gäbe Redensart, dort zu Lande, wo diese Geschichte spielt,
wenn ein »seltsamer«, soll heißen seltener Besuch die Stube betritt, daß man
sagt, man müsse oder solle den Ofen einschlagen; gewöhnlich bleibt es bei dem
freundlichen Vornehmen, vorzeit wo alle aus Kacheln bestanden, hätte sich das
auch verhältnismäßig ganz leicht bewerkstelligen lassen, heutzutage aber, wo
der Blechofen oder gar der aus Gußeisen selbst in Bauernstuben sich vorfindet,
machte diese Liebes-Ehr' oder Freudenbezeigung, es ist schwer zu entscheiden,
was es vorstellen soll, wohl einige Umständlichkeiten.

Die Botengänger-Traudel war kein Jahr früher oder später auf die Welt gekommen
als die Klosterhofbäuerin, jetzt aber, wo sie dieser gegenüberstand, sah sie
danach aus, als hätte sie zehn Jahre länger gelebt; die Not, deren sie sich in
ihrer Jugend durch harte Arbeit zu erwehren suchte, der sie später als
Botengängerin in Sonnenbrand und Frost zu entlaufen trachtete, hatte sie
gezeichnet.

Die Klosterhofbäuerin schöpfte tief Atem, ehe sie hastig die Frage hervorstieß:
»War er schon bei dir?«

»Wer?« fragte die Traudel entgegen.

»Der Hoisel.«

»Der Hoisel? Bist g'scheit?«

»Er ist aber da und will auch bleiben.«

»So? Da ist er und bleiben will er? No wohl, da wird 'n der Kuckuck schon auch
daher führen.«

Beide Weiber blickten eine Weile schweigend zur Erde. Traudel hatte sich auf
eine Herdecke geschwungen, da saß sie und drehte einen hölzernen Rührlöffel
spielend in den Händen, die Klosterhofbäuerin stand aufrecht und zerknüllte ihr
Taschentuch, mit einmal aber beugte sie sich vor und streckte die Arme gegen
die Botengängerin aus. »Sieh,« begann sie mit zitternder Stimme, »was gemacht
hat, daß ich dir all die Jahr' her scheu ausgewichen bin, das führt mich jetzt
zu dir. Ich konnt' mir nit helfen, ich mußt' allweil denken, dir käm' die
Geschicht' mit dem Raub nit recht richtig vor.«

»Ei wohl,« die Traudel lachte heiser, »da wär' dir auch nit zu helfen gewest,
wenn du anders gedacht hättest, denn ich weiß um alles.«

Die Bäuerin schrak zusammen und faltete die Hände. »Um alles, du sagst, um
alles, Traudel?«

»Um alles,« lachte diese wieder. »Ich müßt' ja nit dir und dem Hoisel
nachgeschlichen sein, oft genug, wie ich gemerkt hab', daß ihr beide anfangt,
falsch und schlecht zu sein, falsch gegen mich – er, weil er mich um
deinetwillen verlaßt, du, weil du ihn von mir abredest – und schlecht, weil
doch alles zwischen euch nur in Unehr' verlaufen könnt'. Aber ihr habt nie
gemerkt, wie oft ich euch nah' um die Weg' war, auch an selbem Abend, im Wald,
wo's den Spektakel z'weg'n 'm Raub abg'setzt hat, und so gut wie ihr zwei hab'
auch ich g'wußt, daß da von Rauberei kein' Red' war, was dir der Bursch etwa
hätt' nehmen mögen, hätt' er im Einverständnis mit dir g'nommen; wie aber deine
Leut', ob zufällig, oder auch aufpasserisch, dazu 'kommen sein, da war's der
Hoisel, der dich selber ang'lernt hat, zu schreien und dich zur Wehr' z'setzen.
Gelt ja, so is's g'wesen? Weiß ich's 'leicht nit? Ganz gehörig hab' ich dir's
geneidet, daß er dir z'lieb, ohne zu mucken, die schwere Straf' auf sich nimmt,
wie dumm es war, so brav ist's auch gewesen! Drum, wie ich im Gefängnis mit ihm
z'samm'kommen bin, hab' ich ihm versprochen, daß ich nix verlauten lassen will,
trotz ich all's Wahre aussagen könnt'. Es sollt' ihm werden, wie er's gewollt
hat, denn ich hab' das Ganz' für eine Sach' ang'sehen, alleinig unter euch
zweien, die niemand andern was angeht. So hab' ich gedacht und so denk' ich
heut noch und hab' ich bisher das Maul gehalten, so werd' ich's auch für
künftig thun –, er selber dürft' sich nit auf mich berufen, wenn er schlecht
genug war', die Geschicht' unter die Leut' bringen zu wollen, aber das darfst
du wohl nicht fürchten, ist er dir rechtschaffen genug all die Jahr' her fern
'blieben, wird er doch nit jetzt mit einmal sein' Sinn ändern? Wofür wollt'
er's denn thun? Was hätt' er davon?«

»Füttern will er sich lassen,« fuhr es der Klosterhofbäuerin grob heraus, dann
setzte sie ihre Rede in klagender Stimme fort: »Du kannst dir gar nit denken,
wie ich erschrocken bin, wo er heut mit einmal vor mir steht, wie aus der Erd'
g'wachsen und ich 'n erkenn' und er mir sagt, wie er gegen früher viel
g'scheiter word'n war' und derweis' jetzt mit mir z'reden hätt'; grad noch, daß
mich die Fuß' trag'n hab'n, wie ich vor ihm ausgerissen bin. Aber durch d'Leni
hat er mir Post sagen lassen, daß wir uns schon noch reden würden und er sich
Unterstand, Kost und Geld erhofft.«

»Ei du mein,« kopfschüttelte die Traudel, »da schau eins, wie sich ein Mensch
mit der Zeit ändern kann! Freilich wohl auch, es kommt oft g'nug vor und
b'sonders 's Elend macht kein' braver. No, aber du hast's, du kannst's thun,
daß d' dich mit ihm abfind'st.«

Die Bäuerin starrte mit großen Augen vor sich in die Luft und die Hand mit dem
Taschentuche hob sich vorläufig bis zum Kinn, »Das kann ich aber eben nit,«
sagte sie. »Kam' ihm der Uebermut, wär' ich nie sicher, daß er nit mehr und
mehr begehrte, und ich kann ihm das nit geben, was er sich jetzt verlangt, denn
nach dem, was die Leut' davon halten, daß zwischen ihm und mir vorg'fallen
war', glaubet doch keins, daß die christliche Nächstenlieb' so weit ging', und
da mocht' ein Verwundern und ein Gered' anheb'n und ein Nachfragen und ein
Lauern, daß nit einmal ein Schuldlos's davor bestund' und nit eher möchten sie
nachlassen zu spüren und zu fündeln, bis offen dalag', was all die langen Jahr'
her unter unsers Herrgotts gnadreichster Fürsorg' verborgen geblieben, bis
mein' Ehr' verspielt war' und ich in meinen alten Tagen dastund' in Schand und
Spott vor den Leuten und vor den eigenen Kindern! Das vermocht' ich aber nit zu
überleben – ich vermöcht's nit!« Laut aufschluchzend drückte sie das Tuch an
die Augen.

»Bist wohl auch ein arm's Weib, du!« rief die Traudel, indem sie sich von der
Herdecke schwang. »Und ich, ich lass dich da stehn und stehn.« Die
Botengängerin schoß nach einem Winkel, aus welchem sie einen Stuhl hervorzerrte
und der Bäuerin zuschob. »Da, sitz nieder.«

Die Bäuerin stäubte den Sitz ab, das mochte geraten sein, weniger aber, das
Tuch dann wieder an die Augen zu führen, was sie that, als sie jetzt saß und
still vor sich hin weinte.

Die Traudel stand ihr zur Seite und schlenkerte verlegen mit beiden Armen auf
und nieder. Voll und ganz überkam sie das Mitleid, das der Dürftige für den
Reichen empfindet, der ihm in gleich gedrückter Lage, sei es mit gebrochenem
Stolze, oder verarmt am Gute, vor Augen kommt; er, der all seine Tage
Herrischthun und Besserhaben gewohnt war! »Wie bitter muß dem erst sein,
mitzumachen, was unsereins, das nix gilt und nit zahlt, sein' Zeit von klein
auf mitmacht? Uns gibt man keine Ehr' und wir hab'n kein Gut, kann uns die eine
nit genommen werden und 's andere nit verloren gehen.« Das schoß der
Botengängerin durch den Kopf und zugleich auch, daß sie nun doch wenigstens
irgend etwas sagen solle. Sie legte linkisch beide Handflächen aneinander und
begann sie zu reiben. »Sag einmal, Klosterhofbäuerin, weil du gesagt hast, du
wärst eben dessenthalben zu mir hergekommen, was könnt' denn wohl ich für dich
thun?«

Die Bäuerin faßte sie hastig an den Händen. »Das werd' ich dir sagen, Traudel!
Ich bin gewiß, der Hoisel sucht dich auf; du hast's vorhin selbst gesagt, du
meinst nit, daß er dir wegbleibt; wenn er kommt, so red ihn von sein'm Vorhaben
ab, red ihm zu, daß er mein' Frieden nit untergrabt–«

Traudel zuckte die Achseln. »Ja, mein', wenn er wirklich ein anderer word'n is,
da kehrt'n wohl niemand mehr auf die gute Seite. Was gibt er da auf ein Reden
und gar auf mein's?«

»Grad auf das. Um 's Heilands willen, Traudel, sei christlich, laß's Vergangene
vergessen sein und Hab' ein Erbarmnis–«

»Thu nur nit so jammerig, Bäuerin, es geht mer nah', – wer bist du und wer ich?
Sag' ich denn, daß ich nit will? All's was ich kann, will ich ja gern thun, um
kein Wort soll mir leid sein und so leicht lass ich auch nit ab von ihm,
zureden will ich ihm wie ein'm kranken Roß. Ich sag' ja nur, ich fürcht', daß
er nit auf mich hört.«

»O, auf dich wohl. Du warst ja allzeit uns zweien überlegen, auch damal warst
du die Bravere und die G'scheitere. Und, Traudel, wenn du mich aus derer
Drangsal erlöst, das will ich dir gedenken, laß dir sagen, ich will dir's
gedenken.«

»'s braucht's nit. Ich verlang' mer nix dafür.«

»Ich weiß, Traudel, wohl weiß ich's, daß du dir nix verlangst, aber laß mir
mein' Freud' und verschmäh's nit. Wo ich jetzt weiß, daß du zu mir halt'st, is
mir schon leichter und ich fühl' mich getröster. B'hüt Gott, Traudel, 's ist
Zeit, daß ich geh', nit bei dir, noch auf 'm Weg möcht' ich von ihm betroffen
werd'n.«

»B'hüt Gott, Klosterhofbäuerin.«

Als die Botengang-Traudel allein war, rückte sie den Stuhl an den Herd und
langte den Topf vom Feuer. »Was ihm nur mit einmal einfallt, dem alten
Herumtreiber?« murmelte sie. »Es ist nit schön und ist nicht recht, nein,
wahrlich nit. Jetzt heißt's wohl g'scheit sein! Zum Bereden g'hören allweil
zwei: eins, das 's Maul braucht, und ein anders, das drauf hört, und so mitten
unter find't sich wohl's rechte Wort. Schlau und fürsichtig muß mer drein gehn,
nit mit der Thür ins Haus fallen, fein warten, bis's der andere selber aufthut
und dann hineinschlupfen und ihm zu sein' eigenen Fenster heraus zusprechen. Es
soll mir nit, gehn, wie 'm Schulmeister, was ein kleiner Freigeist is, die
Weghuber-Sepherl vom Wallfahrten abreden wollt' und glaubt hat, er führt schon
's rechte Wort, worauf sich nix mehr sagen laßt, fertig in seiner Tasche mit.
›Was laufst so weit,‹ – hat er g'sagt – ›kriegst wunde Füß´ und versäumst
drüber Haus und Feld? Ist der liebe Gott nit überall?‹ Dadrauf hat die Alte
g'sagt: ›Ei mein, 'n Herrgotten geht's ja gar nix an, ich geh' ja zu unserer
lieben Frau af 'n Sonnberg‹«

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Der Mond war aufgegangen, aber noch stand er nicht hoch, just über den Aehren
der Kornfelder. Büsche und Bäume am Saume des Waldes, an den Rändern der
stillen Thalgründe und Wiesenplane, oder zu beiden Seiten der breiteren Wege
umspielte noch Zwielicht; die schmalen Pfade aber verloren sich, je weiter sie
führten, in tieferes Dunkel, bis schließlich der, welcher sie beschritt, von
stockrabenfinsterer Nacht umfangen, innehalten und sich, einen Fuß vorsichtig
vor den anderen gesetzt, mit vorgestreckten Händen, weiter tasten mußte. Je
nach Gemütsart schickte sich der Betroffene darein und wenn es gar arg wurde
und Ast um Ast ihm an den Kopf schnellte, so erleichterte er sein Herz entweder
durch fromme Stoßseufzer zu Gott und all seinen lieben Heiligen oder durch mehr
oder minder kräftige Flüche; das letztere that der Hoisel.

»Soll doch ein Heiligkreuzdonnerwetter darein schlagen! Was für ein Esel war
ich, daß ich mir nicht, solange noch Licht war, 'n Weg gesucht hab'? War eine
Zeit, wo ich ihn so oft gegangen bin, daß ich mich mit verbundenen Augen
zurecht gefunden hätt'. Teuxel, 's is halt doch z'lang her. Geh ich jetzt irr,
so komm' ich vielleicht z' tief h'nein, oder z'weit ab und statt'm Spaß, der
Traudel ihre großen Augen und ihr verwundert' Wesen z'sehn, blüht mer was
anders! Sternfixhagel, am End' kann ich nachtüber da im Busch und Tann
herumsteigen, oder mich mit der Wildsau auf eine Streu legen! Hüllmentisch auch
schon! No, schau, ho, da mein' ich, ich bin doch recht!«

Die Bäume lichteten sich etwas und als er zwischen den Bäumen durchlugte, da
zeigte sich gerade an der Stelle, wo er es erwartete, ein erhellter Fleck, das
Fenster der Hütte.

Der alte Bursche schritt auf die Hütte zu und pochte an.

»Wer ist's noch so spät?« fragte es innen.

»Mach nur auf, Traudel. Sollt'st auch schon mein' Stimm' vergessen haben; es
ist einer, den d'kennst.«

Die Thüre ward aufgeriegelt, der Mann trat ein und stellte sich, so groß und
breit er war, vor die Botengängerin hin.

»Ei, du mein, wen hab' ich denn da?« sagte sie und leuchtete ihm mit dem
irdenen Oellämpchen ins Gesicht.

»Den Hoisel als Ganzer,« lachte er.

»Jesus!« Die Lampe zitterte in den Händen des Weibes, nicht in gespielter
Ueberraschung über den unvorhergesehenen Besuch, der vorausgesagt und erwartet
war, sie zitterte wirklich; der Mann sah herabgekommener aus, als Traudel
erwartet hatte. Ein herbes Lächeln spielte um ihren Mund, als sie sagte: »No,
schön sauber hast dich aber herausgewachsen, das muß ich schon sagen, obwohl
ich weng Ursach hab', daß ich's bered', denn ich mein' schier, wir schau'n eins
'm anderen gleich.«

»Ei ja, Traudel, du bist auch z'samm'gangen, halt ja.«

»Was willst du denn aber bei mir?«

»Daß d' mich af'm Stroh im Geißstall hinter deiner Hütten übernachten laßt,
wollt' ich dich bitten, für d' heut'ge Nacht, vielleicht auch für d' morgige,
oder noch ein paar, dann find' ich mir schon ein' Unterstand; du mußt wissen,
daß ich heim 'kommen bin, weil ich mich einmal zur Ruh' setzen will.«

»Zur Ruh' setzen heißt nix thun,« sagte Traudel und stellte die Lampe auf den
Herd zurück, von wo sie selbe aufgegriffen hatte. »Ja, bist denn du so reich?«

»Kein' Gedanken. Ich komm' nach sieb'undzwanzig Jahr' grad so arm heim, wie ich
'gangen bin; aber dafür sein andre reich.«

»Die geb'n nix umsonst.«

»Umsonst verlang ich auch nix. Ich weiß so gut, wofür ich's krieg', wie die
andern, wofür sie's geb'n. Uebrigens ist das eine Sach', worüber du auch lachen
wirst, wenn ich dir davon sag'.«

Hoisel nahm ohne Umstände auf dem Stuhle Platz, der vor dem Herde stand.
Traudel setzte sich abseits auf einen Schemel. »Na, 's neugiert mich schon,«
sagte sie.

»No schau, ich denk' halt, wie's alte Sprichwort geht: Lang 'borgt ist nit
g'schenkt!' Wie ich mit der Klosterhofbäuerin steh', das ist dir wohl bewußt.
Was hab' ich alles auf mich g'nommen, z'weg'n der ihrer Ehr', ihr'n guten Ruf
und noch obendrein ihrer Ruh' weg'n?! Na und jetzt verlang' ich dagegen und
dafür halt auch was. Sie wird sich hüten, mir nein z' sagen!«

»Du wirst doch nit jetzt aussag'n woll'n, was lang vorbei ist? Wirst doch nicht
so grauslich sein und sie ins Gered' bringen woll'n?«

»Ei, mein, was dös angeht, da kennst mich nit, da bin ich ein noch viel
grauslicherer Kerl, wie ich ausschau'.«

»Geh zu!«

»Laß 'n Spaß beiseit', 's is mein völliger Ernst. Entweder sie laßt mir nichts
abgehn, oder...«

»Wenn du so denkst, will ich nix mit dir z'schaffen hab'n. Nit einmal bei
meiner Geiß lass' ich dich schlafen. Dort is d' Thür', schau daß d' weiter
find'st.«

»Narrische Traudel, wie magst denn du da aufbegehr'n? Das ziemt dir doch gar
nit. Wie warst du erbost gegen sie, sein'zeit.«

»Das war eben sein'zeit und ist jetzt vorbei, wie auch vorbei und lang
verwunden ist, wie ihr zwei mir weh 'than habt. So viel Jahr hinterher könnt'
ich an einer Bosheit 'gen d'Bäuerin kein G'fallen finden; gar eine, wie du
sinnst, brächt' mich ganz auf ihr' Seit'.«

»O, jetzt kommt's Weiberz'samm'halten!« lachte Hoisel.

»Ja, ganz recht, jetzt kommt 's Weiberz'samm'halten, wie's immer kommt nach
einer Zeit und Weil', wenn's dumm' jung' Blut keins mehr verblend't und mer mit
klare Augen der Mannsleut' Treiben betracht' und nur mehr nach Recht und
Billigkeit fragt. Kommt euch ja selber zu Gunsten. Ihr mögt falsch sein gegen
die ein' und die andere von uns, noch rechnet mer euch's z' gut, wann ihr nur
z'letzt einer getreu verbleibts und ihr Wort haltet. Dagegen aber wirst du kein
Weibsleut finden, das den kein Schuft nennt, der hint'nach eine verunehr'n
will, weil's ihm vertraut hat. Daß dein damalig' Spiel 'n Einsatz nicht wert
war, das geb' ich zu, und daß's dich späterhin g'hörig g'reut haben mag, das
will ich schon glauben.«

»Mein's wohl! Höll'sakra, das war aber auch ein Einsatz! Auf ein'Wurf:
Ehrlichkeit, d'schönst'Lebenszeit, all's Eing'wohnte und Eing'lebte und kein
Zurechtfinden mehr für später! Ja, machte man sich nur Gedanken zu derer Zeit,
wo man mit allem Thun so flink bei der Hand is, mer überleget sich's wohl und
ging nit blind jeden Weg, ohne z' wissen, wo er hinführt, und erst recht nit,
wenn mer davon wüßt'. So dumm thät' ich heut nimmer. Wohl treff ich mit leerem
Sack heim, aber dafür ist da was h'nein 'kommen.« – Er legte den Finger an die
Stirne. – »Jetzt weiß ich, was ich weiß und dasselbe, was ich weiß, will ich
auch ausnutzen.«

»Dann muß nix Guts sein, was du weißt, wann das erste, wozu dich 's anstift',
ein' Schlechtigkeit is! So ein G'scheitheit kommt, noch so spät, doch allweil
z' früh und du hast mir damal, wie du dumm drein 'gangen bist, weitaus besser
g'fallen. Ist gleich all's um ein' andere her'gangen, das mußt' ich mir doch
g'stehn: ›Der Hoisel hat da rechtschaffen brav 'than.‹ Und dasselbe Denken war
mir nit unlieb, denn das is auch so ein Stückl Weiberz'samm'halten, daß sich
keins möcht' über ein' schämen müssen, dem 's einmal gut g'wesen is; der eignen
Ehr' will'n, hört mer nit gern, was ein'm ein eh'maligen Schatz verleid't und
worüber einem d' Welt die Lieb' zu ihm verdenken könnt'.«

»Versteh', versteh' schon,« grinste der Hoisel. »Is doch auch nur ein
Schönmachen vor euch selber. Aber mich bekümmert nit, ob's eine freut oder
reut, daß s' mir nachg'rennt is.«

»Sag dös nit! So wie's war, daß's g'wesen is, war 's noch allweil so, daß du
dir inwendig was hast drauf einbilden können. Mach du dir nit das einzig
Fleckl, was d' weiß erhalten hast, auch noch schwarz! Wüßt' ich, daß dich nur
der leidige Faulteufel dazu treibt, ich saget, laß's sein, will ich dich halt
d'erhalten, nit durch meiner Händ' Arbeit, mit der richt' ich nix mehr, aber
mit mein' Füßen, mit dö ich über Berg und Thal lauf'.«

»Und denkst, 's ganz' Jahr soll ich mit dir Mehlnocken fressen? Närrische
Traudel! Du meinst's gut, aber ich mein' 's besser. Gegen dich hab' ich gut z'
machen, nit gegen sie. Laß du mich mein jetzig' Spiel spielen; sollst auch
dein' Teil davon haben.«

»Meinst du, ich möcht' von ein' Brot essen, wo ein' kein Bissen g'segnet is,
sondern jeder verflucht? Meinst du, daß ich in' Sack ein' Groschen stecken
möcht', an dem das bittere Aug'wasser einer geängsteten Seel' glänzt? Nie mein
Lebtag! Was heißt du dein jetzig' Spiel? Im damalig'n war Herz Trumpf und
ehrlich bleibt's es auch. Schlagst du aber jetzt Treffbub' auf, 's
Schwarzpeter-Blatt, die Spitzbub'nkarten, is das dein jetzig' Spiel? Dann laß
dir aber auch sagen, daß ich dir zutrau', du hast nit erst siebn'undzwanzig
Jahr' 'braucht, um auf solche Stückeln zu verfallen und kein' Meil' Wegs her,
so viel ihrer sein, um's zu überlegen, das ist dir schon ang'haft't wie
Un'ziefer 'm Zigeuner; Arbeitsscheu war's, was dich fort'trieb'n hat, und
Arbeitsscheu hat dich fern g'halten, und jetzt, wo d' mittlerweil' der
unsaubere Bettler word'n bist, vor dem d'Kinder erschrecken und d'Leut'
scheuen, jetzt kommst heim, schlechter wie einer, der Nachtherberg' bettelt und
den man in d'Scheun' legen laßt, aus Furcht, er möcht' ein'm s' sonst anzünden,
ja, schlechter wie ein solcher, denn als was du fälschlicherweis' 'gangen bist,
als das kommst du jetzt wahrerweis' heim, als Räuber, jawohl als Räuber, der
ein' 's Messer ins Herz stoßt und drein umkehrt!«

Der Hoisel erhob sich vom Stuhle. »Traudel!« schrie er zornig.

Sie war schon lang vom Schemel aufgestanden und trat jetzt auf ihn zu. »Na, was
gibt's?«

Hoisel setzte sich wieder nieder, betrachtete mit blinzelnden Augen die
Botengängerin, wie sie da vor ihm stand, von Kopf bis zu Fuß, dann sagte er
ruhig: »Mußt doch nit in ein'mfort alleinig reden, dalkete Traudel! Hör erst,
dann red. Laß dir sagen, dann sag wieder. Was weißt denn du, wie ich word'n
bin? Red'st da die ganz' Zeit her zu ein'm andern, wie ich einmal einer war,
aber jetzt nimmer bin. Für da am Ort bist du ein recht vernünftig' Weibsleut,
wann du aber auch über Berg und Thal laufst und tagüber in hundert Stuben
h'neintappst, so triffst doch überall auf dieselben Kreuzköpfeln, wo keiner mit
seine Gedanken übern Kirchturm h'nausreicht; wer damit bis zum Wetterhahn
langt, halt' sich schon für 'n G'scheitern, aber wie's in der Welt zugeht, das
wißt ihr allz'samm' nit. Schau du aber jahr'lang mitten innen in einer großen
Stadt dem Wesen und Treiben der Leut' zu, wie die sich abbalgen und
untereinander auffressen wie 's Getier im Wald, da leucht' dir bald ein, leben
und glücklich sein, kann eins nur auf anderer Kosten! Willst mehr Glück als
einer, mußt ein' anderm das Sein' wegnehmen und zu dein'm dazuschlag'n,
willst's besser haben wie hundert, mußt's Hunderten abjag'n, wie tausend,
Tausenden. So thun s' auch ohne Frag'n und B´sinnen. Stuck auf Stuck, wie er's
andern Leuten abzwingt, baut sich dort einer sein Haus auf, sieben Stock hoch
wachsen s' oft aus der Erd' und je höher er's damit bringt, je mehr steht er in
Ehr' und Ansehn, fragt keins, wie viel dadurch ins Elend 'kommen sein. Die
Frommen, was unsern Herrgott bitten, daß er ihnen d'Schelmstückeln g'segnet,
sein grad so brav wie die, die kein Teixel nach ihm frag'n. Warum soll denn ich
grad der Narr sein und dös Zuschau'n nit nutzen und auch mein' Vorteil
wahrnehmen, wann's leicht sein kann? Du wirst sagen, es wär' nit schön? Nit
schön war's, wirst halt sagen?«

Traudel schüttelte den Kopf, zum Zeichen, daß sie nichts zu sagen habe.

»Ei, mein,« fuhr Hoisel fort, »was frag' aber ich nach 'm Schön'? Ich frag' nur
nach 'm Nutzbar'n. Schön is's mir nit vorkommen und kommt's mir nit vor. Wenn
du aber so nebenstehst, und meinst, jetzt und jetzt müßt' der Uebermut der
ein'n und der Jammer der andern zum Himmel schrein', oder bis in d'Höll'
dringen und doch niemal kein' Zeit was davon merkst; wann du siehst, wie bis
auf den Tag, wo s' ein' h'naustrag'n auf 'n Freithof, ob in hölzerner Truhe
oder im blechernen Sarg, ein jeder sich unterwind't, was er will und keiner
fürcht', nit der Arme, daß ihm unter seiner Holzschachtel, noch der Reiche, daß
ihm unter der blechern' Bratpfann' der Teixel ein Feuer anzünd't, da geht dir
wohl ein Licht auf, daß gelebt gelebt is, daß das kleine Reichtl Zeit ganz
unser is und daß wir uns um kein' Herrgott und kein' Teixel z' kümmern
brauchen, wie sich kein Herrgott und kein Teixel um uns kümmert! Wann d' aber
nachher betracht'st, was 's Leben heißt und was dran is, dann, mein' liebe
Traudel, sagst wohl wie ich: ›Es zahlt sich nit aus, daß mer gut und brav is!‹«

Hätte sich nun Traudel recht eifrig um Gott und die Welt angenommen und ihm vom
Lohne des Guten, der Strafe des Bösen und dergleichen mehr vorgeredet, er würde
wahrscheinlich dazu das Maul breit gezogen haben, so aber trat sie an ihn heran
und sagte: »Schau, Hoisel, dadrüber kann ich mit dir nit streiten, denn ich
lang' mit meine Gedanken nit einmal bis zum Wetterhahn an der Kirchturmspitz'.
Es mag sich ja all's so verhalten, wie du sagst; mag gelebt gelebt, kein
Herrgott und kein Teixel und am Leben nix drum noch dran sein, warum aber
stell' ich dann mein' Sinn af'n Kopf, thu' ein' anderm weh, daß mir gut
g'schieht, wann 'sselbe Entg'scheh'n nit einmal vorhalt' und nach 'm klein
winzig' Reichtl Zeit all's miteinander vorbei is? Da strapazier' ich mich nit
erst und zahlt sich auch nit aus, daß mer bös und schlecht is!«

Der Hoisel schüttelte nachdenklich den Kopf, das war aber ein Zeichen der
Zustimmung. Wie überraschend ihm auch diese Ergänzung seiner Weisheit kam,
ebenso einleuchtend war sie für ihn und das Kopfschütteln besagte nichts
anderes als: »Nein, 's zahlt sich auch nit aus!« Am andern Morgen war er aus
der Gegend wieder verschwunden.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Monate waren ins Land gegangen, da wurde ein kleines zum Klosterhofe gehöriges
Grundstückchcn eingezäunt, eine Hütte darauf erbaut und als diese unter Dach
gebracht worden war, saß mit einmal die Traudel als auf ihrem Eigen darauf. Nun
wollten sich die Leute erinnern, daß vor nicht gar lang die Botengängerin ein'
mächtigen Papierpack auf den Hof gebracht habe, den sie nur der Bäuerin
einhändigen wollte; kann wohl nichts anderes darin gewesen sein, als ein
schwer' Stück Geld aus der Lotterie! Ei, die Klosterhofbäuerin kennt sich aus.
Wird so ein Glück lautbar, kommen alle Bettler und Borger von fern und nah' und
rennen einem die Thüre ein, so hat sie es lieber verschwiegen und die alleinige
Traudel ins Vertrauen gezogen und das Verheimlichen war so pfiffig und findig,
wie die offenbare Wohlthat an der Alten barmherzig und christlich. Ja, die
Klosterhofbäuerin ist halt in allen Stücken ein achtbares Weib, das weiß keiner
anders.

Es ist wahr, die Leute sind neugierig und wenn man ihnen über etwas nicht Rede
stehen will, kommen sie darüber nicht zur Ruhe und lassen andere nicht zur Ruhe
kommen, aber das muß man sagen, sobald sie sich einbilden, sie wären von selbst
hinter die Sache gekommen und wüßten so gut oder gar besser um selbe, als der,
den sie eigentlich angeht, dann achten sie mit lächelnder Großmut das Schweigen
dessen, der ihnen ja doch nichts zu sagen hätte, als was sie ohnehin schon
wissen; gelingt es, sie zu diesem lebhaften Spiele der Einbildungskraft
anzuregen, so ist man auch aller Fragen ledig. Nun, der Klosterhofbäuerin war
das gelungen: durch den mächtigen Papierpack, den sie sich von der Traudel
unter großem Wichtiggethue zutragen ließ und der nicht wertvoller war, wie
bedrucktes Papier eben ist, worüber verschiedene Ansichten herrschen; doch in
der Leute Augen erklärte der Gewinst die Großmut gegen die Botengängerin und
alle die Heimlichkeit bürgte für den Gewinst.

In der Hütte, die also, ganz ohne Frage, der Traudel gehört, spricht alle
Sonntage ein Mann zu, den man aber auch manchmal unter der Woche mit der Kraxe
auf dem Rücken dort vorbeigehen sieht; findet er die Thüre zu und die Fenster
verhangen, dann zieht er weiter, trifft er aber die Botengängerin daheim, dann
fragt er nach, wie es ihr gehe und ob er ihr nicht etwa einen gar schweren Pack
irgend wohin tragen könne, für einen solchen Ausnahmsfall macht er sich auch in
derselben Gegend zu schaffen, für gewöhnlich sucht er im benachbarten Kreise
sein Brot. Der Mann ist der Hoisel, der sich auch auf die Botengängerei verlegt
hat, die seinem angewohnten, unsteten Wesen am besten zusagt und da er so
hübsch Vergnügen und Geschäft zu vereinen wußte, so nimmt ihm niemand die
Stromerei, die er erwerbshalber treibt, übel; nur, daß er eine andere
Angewöhnung nicht los werden kann, finden die Leute an ihm auszusetzen, er
zieht nämlich noch immer gar zu gern vor jedem, der ihm in den Weg läuft, die
Kappe, geschähe es aus Artigkeit, so möchte ihm das niemand verdenken, er aber
denkt wohl, Grüßen ist Höflichkeit und Danken ist Schuldigkeit und die hatte
er, weil er ein armer Mensch ist, der das Seine braucht, immer lieber gleich
bar heraus.

Traudel versuchte es oftmals, ihn davon abzubringen, sie rechnete ihm die
Einbuße vor, die er dadurch in der Leute Meinung erlitte und die wenigen
Kreuzer nach, die er damit gewönne und meinte, daß sich auch das nicht
auszahle, er aber setzte die feste Ueberzeugung dagegen, wenn sich irgend etwas
auf der Welt auszahle, so wäre es eben das – Betteln!

Eine Geschichte von bösen Sprichwörtern

(1884)

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Manche Sprichwörter sind danach, es dürfte sie der Teufel den Leuten in den
Mund gelegt haben, daß ihnen die Sünde leichter eingehe, wie gewissenlose Wirte
Bleizucker, Farbstoffe und Spiritus dem Weine zusetzen, um ihn »süffiger« zu
machen.

Solche Sprichwörter sind: »Der Mensch lebt nur einmal,« – »Einmal ist keinmal,«
– »Kommt Zeit, kommt Rat,« und andere mehr, die alle den Leichtgeherzten das
Gewissen geschmeidig halten, indem sie vom Thun und Lassen des Menschen den
Gedanken an die Verantwortlichkeit fernrücken und in scheinbar ganz
unverfänglicher Schalkheit zur Stunde der Versuchung ihm zuflüstern: »Greif zu,
dummer Peter!«

Freilich, die Sprüche können nichts für ihren Gebrauch, so wenig wie der
giftige Fingerhut und die Tollkirsche für das Ueble, das sie etwa anstiften,
verantwortlich gemacht werden können; die legen es ja auch nicht darauf an, den
Menschen an Leib und Gesundheit zu schädigen, so wenig sie davon wissen, daß
sie in den Rezepten der Aerzte als Digitalis und Belladonna vorkommen und zu
heilsamen Tränken verbraut werden. Es hatte ja den besten Schick und die rechte
Art, wenn einer bedächte: der Mensch lebt nur einmal auf der Welt, daher soll
er's so rechtschaffen und ehrlich, daß dies eine Mal sich auch auszahlt, daß
seine Mitmenschen nicht denken, es wäre dies eine Mal schon zu viel gewesen,
sondern daß sie ihm nachsagen, er wäre ihnen zu Leid hinweggegangen. Dächte
einer so, und hielte er sich danach, der Segen seines Angedenkens käme noch
seinen Kindern zu gute. Besänne sich einer bei allem Guten und Rechten, das er
unternimmt: »Einmal ist keinmal,« und stünd' nicht an, es zu wiederholen, dann
läge mehr als dreifacher Segen in den drei Worten. Sagte sich ein anderer bei
allem unbedachten Thun, zu dem ihn Haß, Eifersucht und sonstige blinde
Leidenschaften anreizen wollen: »Halt da! Kommt Zeit, kommt Rat!« Der Mann wäre
klug und rechtgesinnt.

So aber bedenkt, besinnt und sagt sich kaum einer, der obige Sprichwörter im
Munde führt. »Der Mensch lebt nur einmal auf der Welt,« eifert jeden an,
zuzugreifen, wo etwas zu holen, an sich zu rapfen, was zu haben ist; was wäre
der Fuchs für ein Esel, der Gans den Kragen, den sie ihm darreckt, nicht
umzudrehen, was der Marder für ein Hase, den beschlichenen, schlafenden Hühnern
nicht das Blut auszusaugen? Was steckt denn auch Verfängliches dahinter, sich
der Freuden des Lebens zu bemächtigen, mögen auch andere ein wenig darunter
zappeln müssen? Danach frägt freilich keiner, was eigentlich hinter den
gepriesenen Freuden des Lebens stecke, und ob es sich lohne, ihretwegen ein
anderes zappeln zu machen?

»Einmal ist keinmal,« sagt der Saufaus, der seinen Rausch heimbringt. »Einmal
ist keinmal,« sagt das liederliche Weibsbild, so oft es außer Haus läuft, oder
inner vier Wänden Uebel thut. »Einmal ist keinmal,« sagt der junge Dieb, so oft
er seine Finger noch schlechtbewachtem fremden Gute streckt, und insofern ist
dieses Sprichwort wohl ein Wahrwort, denn bei dem einen Mal bleibt es keinmal.

»Kommt Zeit, kommt Rat,« wird oft gesagt, wo der rechte, der beste Rat zur Hand
liegt und diese aus Faulheit oder Bosheit nicht danach greifen mag.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Es war da in – Mooskirchen wollen wir den Ort nennen – ein häbiger Bauer, nahe
den Vierzigen, sein Leb'lang' ist der ein lustiger Bruder gewesen, als Knecht 
hatte er es durch seine allzeit fröhliche Laune der Bäuerin, bei der er zuletzt
im Dienste gestanden, angethan und die wohl acht Jahre ältere, noch gut
erhaltene und besser bestandene Witib geheiratet. Zwar sahen die angesessenen
Bauern den neuen, vom Knechte zum Herrn gewordenen Standesgenossen anfangs
scheel an, auch murmelten sie, wenn er im Wirtshause aufzog und groß that,
etwas von einem Lumpen, der mehr Glück habe, als er verdiene, und er konnte es
nicht gut überhören, denn sie murmelten das nicht in ihre Bärte, die meisten
hielten ihr Kinn glatt, und für die wenigen, die ein kurzes Bartbüschel an den
Ohren trugen, wäre das Hineinmurmeln sehr beschwerlich und kaum durchführbar
gewesen. Der Wiesner Jakob aber fragte nichts danach und lachte und schwankte
sich in kurzer Zeit in ihren Kreis hinein, und sie ließen den närrischen
Teufel, dem man nicht feind sein konnte, schließlich gerne als ihresgleichen
gelten.

Auf dem Hofe des lustigen Bauern diente von Kind auf ein junger Bursche, der
Sohn blutarmer Taglöhnersleute, denen die Bäuerin wohlwollte; als der junge
Mensch zum Militär mußte, baten seine Eltern, die Bäuerin möchte ihnen doch die
Gutthat erweisen, die Schwester des Soldaten, ein eben mannbares Dirndl,
aufzunehmen, damit sie nunmehr die von der Schüssel wegbekämen. Die Bäuerin
verstand sich dazu, und ein paar Tage, bevor der Bruder einrücken und Abschied
nehmen mußte, traf das Mädchen an dem neuen Unterkunftsorte ein.

Der Rekrut war ein fast menschenscheuer Bursche, er galt für einen, der sich
viel unnütze Gedanken mache, zu denen er selbst kein freundlich' Gesicht zog;
nie hatte man ihn mit einer Dirne schäkern sehen und nur dann lachen, wenn ihm
irgend etwas zugestoßen, das ihm ganz wider den Strich ging. Bis zu dem Tode
des ersten Mannes der Bäuerin und dem Dienstantritte des Wiesner Jakobs
beachtete man die Sonderlichkeiten des jungen Knechtes wenig; von dem Tage
aber, wo der lustige Schwerenöter, der gar bald Anlaß hatte, sich als künftigen
Bauern aufzuspielen, den Fuß in die Wirtschaft setzte, war es vorbei mit den
ruhigen Zeiten für den »verdangelten Sauertopf« und das andere Gesinde eiferte
dem »kreuzfidelen« Oberknechte und später dem neuen Herrn nach, in mehr oder
minder unfeinen Späßen, Stichelreden und Schelmstücken; der aber, auf den alle
boshaften Streiche angelegt waren, erregte schließlich noch den Aerger der
anderen dadurch, daß er sich von seinem Aerger so wenig merken ließ.

Nur einem Menschen schloß sich der junge, ernste Bursche an, und das war ein
armer, alter, buckliger Flickschneider im Dorfe, der nebenbei auch Musik
betrieb, indem er an Sonntagen in der Kirche auf dem Chore und zur
Faschingszeit auf den Tanzböden die Geige strich. Oft saßen nach Feierabend in
der dumpfen Werkstube die beiden ungleichen Gesellen beisammen, und der junge
lauschte mit Andacht dem gerade nicht künstlerischen Spiele des alten. Was
verschlug auch ein Griff daneben, wenn das Ganze ehrlich gemeint war?

Viel schwerer fiel dem angehenden Soldaten der Abschied von diesem seinem
Freunde, als von der Schwester, die in seinen Augen, eben weil sie eine Dirne,
doch nur eine Art untergeordnetes Geschöpf war. Mit der Rosel machte er wenig
Umstände, er sagte ihr »Behüt Gott!«, ermahnte sie, brav und rechtschaffen zu
bleiben und reichte ihr die Hand, schalt sie – da ihr Thränen ins Auge traten –
ein dummes Ding, das flehne, wo es nichts zu flehnen gäbe und nur Sorg' tragen
sollt', daß sich dazu nicht anderweit ein Anlaß fände.

Der Bucklige mußte ihn aber ein paar Wegstunden außer Orts begleiten; auf ihn
sprach er lebhaft ein, gedachte aller alten Erinnerungen und erklärte, wie er
sich seiner Zeit auf das Wiedersehen freue; in Gesundheit und Zufriedenheit,
setzte er hinzu. Endlich mußte er den müden Alten doch den Heimweg antreten
lassen. Er schüttelte dem Freunde mehrmals die Hand. »B'hüt Gott, Thomas! B'hüt
Gott und« – er zog die Stirn in Falten und flüsterte ihm zu – »willst mir noch
eine Lieb' thun, so schau auf mein' Schwester!«

Der Alte blickte erstaunt auf. »Je, was wird da auch viel z' schau'n sein? Beim
Wiesner Jakob is die gut aufg'hob'n.«

Der Junge sah ihn mit zusammengekniffenen Augen an. »Meinst? No, nix für ungut,
sollt' ich dich gleichwohl unnötig bemüh'n, aber thu doch, wie ich dir sag'!«

»Wie d' willst, wie d' glaubst, ich halt' dir schon d'Augen auf. Mein' Hand
drauf!«

So schieden sie.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Auf dem Gehöfte des Wiesner Jakob wuchs die kleine Rosel zu einer gar netten,
drallen Dirne heran. Die Burschen sagten ihr, wie sauber sie werde, und eines
Tages, als sie mit dem vollen Wasserzuber unter die Stallthür trat, strammen
Ganges und die runden Arme, trotz der Schwere des Gefäßes, so nervig und prall
emporgehalten, da hörte sie auch den Bauer sagen: »Schau, wie die sauber wird!«

Von der Zeit ab schäkerte er auch mit ihr wie mit den anderen Dirnen auf dem
Hofe, just nicht gar fein, eben nach Bauernart, aber sie hatte des kein Arg;
alle ließen es sich gefallen und lachten dazu, und Unrechtes konnte nicht dabei
sein, da selbst die Bäuerin, wenn sie dazukam, ihren Spaß daran hatte.

Rosel war ehrlicher Leute Kind und – wie das gewöhnliche Redensart – christlich
auferzogen, leider fährt aber bei den Leuten die Heilslehre häufig ebenso übel
wie die Heilkunde, was für diese die Quacksalberei, ist für jene der
Aberglaube, die wenigsten fragen danach und achten darauf, aus welchen Anfängen
und Anlassen Sünden und Krankheiten erwachsen und sie befallen, sondern erst,
wenn der Schaden ausgebrochen ist, soll ein Trank, ein Pflaster, eine Salbe 
oder eine Reliquie, eine Messe, eine Wallfahrt alles wieder wettmachen.

Als die Dirne auf Wiesners Gehöft kam, war sie nicht besser, nicht schlechter,
nicht klüger, noch frömmer wie viele, aber so eitel wie die meisten, und unter
diesen vielen und meisten braucht man just nicht allein Bauerndirnen zu
verstehen. Was sie vor den anderen Mägden voraus hatte, das war ihre
unverdorbene Jugend; aber gerade das, was sie hätte schützen sollen, das
unerfahrene kindliche Wesen, ward ihr Verderben.

So schießt denn dem noch lange keine tausend Wochen alten Kinde mit einmal der
spitzbübische Gedanke durch den Kopf, wie gar nicht übel das wäre, bei dem
Bauern allen anderen den Rang abzulaufen und da auf dem Hofe etwas
vorzustellen. Sie dachte sich das so lustig, wie sie die anderen alle ärgern
und den Bauern zum besten haben wollte, und nun begann sie, wenn er in seiner
ungeschlachten Weise sie neckte, sich zu zieren; sie suchte durch Uebelnehmen,
Aufbegehren, Maulen und Trotzen zu erproben, was er sich wohl von ihr gefallen
lassen würde.

Er aber lachte nur dazu, das Gleiche that hinter ihrem Rücken das Gesinde, bei
dem es nun für ausgemacht galt, »die Rosel wär' ganz närrisch in 'n Bauern
g'schossen«; an sie aber schlich man heran, zog bedeutsam die Augenbrauen empor
und raunte ihr zu: »Man merke wohl, der wär' schon ganz aus der Weis' in sie
verliebt.«

Bei einem Bauern, der streng und stramm seine Wirtschaft leitet und auf Zucht
und Ehr' im Haus und unter dem Gesinde hält, hätte die Dirne zu derlei
gefährlichem Spiel weder Anlaß noch Zeit gefunden; auch ein minder Gestrenger
würde wohl Ehrbarkeit halber, um sich vor dem Gesinde nichts zu vergeben, der
Jungmagd das ärgerliche Wesen bald verleidet haben, aber der Wiesner Jakob, der
seinem Anwesen nicht viel anders, wie als ehemaliger Großknecht vorstand, der
fragte wenig nach dem Schicksamen und war nicht der Mann dazu, sich und anderen
einen Spaß zu verderben, er drückte gerne ein Auge zu, wo er einen solchen um
die Wege glaubte.

So nasführten sich denn die beiden Leute eine geraume Weil' über, bis der alte
Fuchs dachte, ob es nicht eigentlich doch das lustigste wäre, wenn er dem
jungen Gänschen ernstlich an den Kragen ginge?

Je, lustig wohl, schön just nicht!

Die armen Taglöhnerleut' hatten das unbescholtene Kind auf Treu' und Glauben
daher an Ort geschickt und vermeinten es in bester Obhut, und was konnte alles
für Verdrießlichkeit, Ungelegenheit und Ueberlast aus einem Mißbrauche dieses
Vertrauens entstehen?

»Ei ja!« sagte sich der Wiesner. »Aber den Teufel auch (er hatte nicht unrecht,
den dabei heranzuziehen), bin ich's nicht, so ist's ein andrer. Entgeht mir der
Spaß, möcht's mich mein Lebtag reuen.« (Viele Leute bereuen die begangenen
Sünden nicht halb so oft und aufrichtig, wie die unterlassenen.) »Man muß auch
nit immer gleich aufs Aergste denken, was folgen könnt'; weiß ich doch von mir
und andern, wie oft wir Schiefrig's angefaßt haben, und 's ist allzeit glatt
abgelaufen; machet' sich da ein's Gedanken, höret sich alle Freud' auf, und der
Mensch lebt nur einmal auf der Welt!«

So war der Bauer mit sich ins – unreine gekommen.

Welcher Beschmeichelungen, Bethörungen, wohl auch Einschüchterungen er sich
gegen die Dirne bediente, mag unerzählt bleiben; genug, er spielte falsches
Spiel und – sonderbar – derselbe Trumpf, mit dem er die arme Magd ihrem guten
Engel abgewann: »Einmal ist keinmal,« sollte ihm den Teufel vom Leibe halten.
»Einmal ist ja keinmal!«

Er versuchte auch sofort gegen Rosel fremd zu thun und sich von ihr
fernzuhalten, aber sie war zu stolz, sich das gefallen zu lassen und findig
genug, um es herauszuhaben, daß sie, wie der Handel nun liege, den Bauern, der
aus Feigheit vor ihr davonlief, wohl auch zwingen könne, ihr – ebenfalls aus
Feigheit – wieder nachzulaufen. Bei den kurzen Begegnungen, wo er ihr nicht
ausweichen konnte, trug sie bald leidig und traurig, bald frech und
aufdringlich eine Vertraulichkeit zur Schau, die ihn erschreckte und
einschüchterte und schließlich veranlaßte, sich mit ihr wieder auf guten Fuß zu
stellen, und in kurzer Zeit merkte er an der Schlauheit, mit der sie ihn gegen
Leute, die ihr nicht zu Gesicht standen, aufzuhetzen wußte, an der
Entschiedenheit, mit der sie ihren Vorteil über ihn verfolgte, daß es die eitle
Dirne eigentlich darauf abgesehen habe, ihn, so lang und breit er war, in die
Tasche zu schieben.

Da hörte nun doch für den Wiesner Jakob aller Spaß auf, er begann zu bangen und
zu sorgen. Das konnte nimmer langer so fortgehen. Wohin sollte es auch führen?
Es mußte ein Ende damit haben! Er aber wußte ihm um so weniger eines zu finden,
da sich mit einmal in das Ganze ein neuer Knoten hineinverfitzte.

An einem frühen Morgen kam ihm die Jungmagd in den Garten nachgeschlichen, warf
sich ihm an den Hals und that ein Geständnis, das unter zweien Leuten, die sich
in Treuen und Ehren angehören, helle Freude hervorzurufen pflegt, wobei das
Weib beschämt und der Mann fast etwas großthuerisch vor sich hinblickt und die
beiden lieben, verlegenen, gar ein wenig verblüfften Gesichter mit gesundem Rot
sich färben; hier stammelte sie es in herzbeklemmender Angst und er hörte es
mit erschauerndem Schreck und beide starrten sich bleich und sprachlos an.

Eine geraume Weile standen sie so, der Bauer mit niedergeschlagenen Augen und
die Dirne ratlos zu ihm aufblickend, da machte er sich von ihren Armen frei,
strich sich das schon, ergrauende Haar von der schweißtriefenden Stirne und
sagte: »Laß gut sein; bereden und überlegen wir's spater, noch eilt's nit.
Kommt Zeit, kommt Rat!«

Damit ging er hinweg.

So geht es ja für gewöhnlich. Wenn einen die Folgen einer That plötzlich scheu
machen, die er ohne Kopf begangen, so hat er den nicht erst darüber zu
verlieren; daß er ihn aber in solcher Lage wieder fände, gehört zu den
seltensten Ausnahmen.

Und wie nahe hatte auch da noch der rechte Rat gelegen, Bauer, wenn du nicht
mit Eigensucht, Leichtsinn, Schwänken und Schnurren vollgestopft gewesen
wärest, wie eine Kinderpuppe mit Sägspänen, sondern auch Herz im Leibe gehabt
hättest! Das würde dir zugerufen haben: »Nun du es sträflicherweis einmal arg
gemacht hast, so verhüte doch, daß es ärger komme! Beruhige die Dirne über die
nächste Zukunft, die ihr bevorsteht, treib sie nicht zur Verzweiflung, zieh ein
anderes unschuldiges Wesen nicht mit hinein in ihren Verderb, beruhige sie über
die Zukunft des Kindes, das ja doch dein Kind ist!«

So hätte, wie die Dinge nun einmal lagen, doch das Uebel noch leidlich ablaufen
können.

Aber es dünkte ihm närrisch, einer solchen »verhöllten« Geschichte wegen tief
in den Sack langen zu sollen. Pah, mehr als einer war auch nicht
gewissenhafter, und mehr als eine schickte sich gemach in das, was kam und
läuft heute noch auf der Welt herum. Am besten, man läßt das die Weibsleute
allein ausbaden, so kommt ihnen mit der Zeit auch Rat.

Er ließ es die Dirne auch allein ausbaden. Der Bäuerin war mittlerweile das
Wesen und Treiben der Jungmagd doch unlauter vorgekommen; sie drang bei dem
Bauern auf deren Entfernung, und der Wiesner, dem dies ganz erwünscht kam und
der dadurch gleichzeitig den Verdacht seines Weibes zu entkräften suchte,
überließ es der Alten, Rosel Knall und Fall aus dem Hause zu jagen.

Der war ihre Zeit immer näher und näher gekommen, aber fremder Rat weggeblieben
und eigenen fand sie keinen. Derjenige, der ihr zu raten berufen, ja
verpflichtet war, wußte jeder Begegnung auszuweichen, und jetzt, wo sie, auf
die Straße geworfen, mit trockenen, unsteten Augen nach dem Gehöfte starrte,
saß er gar nicht daheim, war nach »auswärts« gelaufen und kehrte wohl nicht
früher wieder, bis er dachte, daß nun alles geschehen und vorbei. Wohin nun? Zu
den Eltern?

Ihre Finger, die das Tuch mit den wenigen Habseligleiten hielten, krampften
sich bei dem Gedanken ineinander. Nie konnte sie so, wie sie war, es wagen,
unter die zerlumpten, nach Brot schreienden Geschwister, vor die durch Not und
Elend verhärteten und erbitterten Eltern zu treten; sie mußte fürchten,
Mißhandlungen zu erliegen.

Nur der Bauer, er allein, war an allem ihrem Jammer schuld. Hätte sie ihn nie
mit Augen gesehen, ihr war' all das gebrannte Herzeleid, alle Demütigung vor
sich selbst und vor der Welt, unter der sie zur Stunde litt, erspart geblieben.
Sie hatte allerdings recht, auch dann recht, wenn er etwa dagegen gehöhnt
hätte, wenn er nicht, so wär' es eben ein anderer gewesen, der sich ihre
Unerfahrenheit zu nutz' gemacht, denn daran konnte sie wohl zweifeln, ob ein
anderer in gleichem Falle auch so an ihr gehandelt haben würde.

Man sah es vom Gehöfte aus, wie sie drohend gegen dasselbe den Arm schüttelte,
dann ging sie langsam hinweg über die Wiesengründe und verschwand im nahen
Walde.

Nach Mitternacht machte eine lohende Brandröte ganz Mooskirchen lebendig und
durcheinanderlaufen. Der nahe dem Wiesnerschen Hofe auf freiem Felde stehende
»Stadel« brannte lichterloh. Es war das ein Gebäude aus Riegelwänden, mit einem
Bretterdache darüber und Heu- und Strohvorräten darin. Als die Leute
herzugerannt kamen, war nichts mehr zu retten; so blieben sie denn gaffend und
plaudernd in der Nähe der Brandstätte stehen und sahen dem Feuer zu; gerade als
sie am eifrigsten darüber stritten, ob letzteres gelegt oder durch die
Feuchtigkeit des Heues veranlaßt worden sei, brach unter fürchterlichem
Gekrache das Dach ein, die Wände barsten und trümmerten hinterher, und aus dem
dampfenden Geschütte stoben die Funken, dann leckten noch hie und da
Flammenzungen hervor, endlich stieg nur mehr ein schwarzer Qualm auf, der vor
dem Winde her in die Heide hinaustrieb.

Gleich nach dem gewaltigen Lärm war man ein wenig eingeschüchtert und raunte
sich nur Bemerkungen zu, die diesmal nicht mehr dem Feuer, sondern den davon
Betroffenen galten. Man bemitleidete die Bäuerin, die händeringend und heulend
die Brandstätte umkreiste, und fand, daß der Wiesner Jakob, der das arme Weib
so allein verzagen ließ, doch ein gar zu ausbündiger Lump sei; statt der armen
Seel' ihre Bekümmernis tragen zu helfen, liege der Süffling, im Bette und
schlafe seinen Rausch aus, denn im Wirtshause war er heute von vielen gesehen
worden und früh dahingekommen und spät davongegangen.

Als es nichts mehr zu schauen gab, verloren sich die Leute allmählich, wobei
sie wieder lauter wurden; dagegen wurde die Bäuerin, die bisher am lautesten
gewesen, nachdem sie gesehen, daß kein Span und kein Halm übergeblieben, ganz
stille und schlich' langsam nach dem Hofe zurück.

Um nächsten Morgen machte man eine grausige Entdeckung; inmitten der
Brandtrümmer fand man einen verkohlten und verstümmelten weiblichen Leichnam.
Die herbeigerufene, gerichtliche Kommission war bald in der Lage, die
aufgefundenen Ueberreste für jene der Jungmagd Rosel zu erklären, die
Verstümmelungen rührten offenbar von dem stürzenden Gebälk und Mauerwerk her;
nach den Zeugenaussagen des bei Wiesner bediensteten Gesindes, sowie aus den
Ergebnissen der ärztlichen Beschau war es nur allzu wahrscheinlich und
naheliegend, daß die über ihre Wegjagung erbitterte Dirne den Schupfen aus
Rache in Brand gesteckt, wobei sie entweder selbst den Tod in den Flammen
gesucht habe, um der drohenden Schande zu entgehen, oder durch Zufall
verunglückt sei. Im Pfarramte, zu welchem Mooskirchen gehörte, schloß man sich
dieser letzten, milderen Auffassung an, welche der Verunglückten ein Grab in
geweihter Erde sicherte. Der Wiesner Jakob gewann durch sein Verhalten in
dieser traurigen Angelegenheit wieder etwas an Ansehen bei den Leuten, man
nannte ihn einen leichtsinnigen, aber guten Kerl, da er der Toten nichts
nachtrug, sondern alle Kosten für deren Beerdigung bestritt, die in aller
Stille vor sich ging. Zur zweiten Mitternacht nach jenem Brande sah schon der
weite Himmel mit seinen blinkenden Sternen und der fahlen Mondsichel auf das
Grab der Jungmagd hernieder.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Als man den auffallend kleinen Sarg in die Grube gesenkt hatte, war auch der
bucklige Flickschneider dabei gestanden. Er hielt die Augen zu Boden gesenkt,
und oft schauerte er zusammen, als ob ihn das Fieber schüttelte, so daß ihn die
Nächststehenden befragten, was ihm sei. Er sagte, es fehle ihm nichts.

An dem Grabe sah man ihn zuletzt, dann war er aus dem Dorfe verschwunden.

Am zweiten Morgen darauf sah man ihn in einer kleinen Garnisonsstadt in der
Kantine der Kaserne des dort stationierten Infanterieregiments; der Bruder
Rosels befand sich an seiner Seite.

Außer den beiden war kein Gast in der Stube, der Wirt war hinter dem
Schanktische eingeduselt und nickte vor sich, unzählige Fliegen trieben ihr
unflätiges Wesen und jagten in dichten, surrenden Schwärmen von Ort zu Ort.

Der Soldat starrte schweigend auf die Tischplatte, der Bucklige beobachtete ihn
mit ängstlichen Blicken, plötzlich erfaßte er mit beiden Händen die Rechte, die
jener mechanisch nach dein Weinglase ausstreckte. »Veit,« rief er, »Veit, du
wirst mir's nie und nimmer verzeihen können!«

»Was denn?« fragte der Soldat erstaunt aufblickend, »was kannst denn du dafür?
Die Rosel, obwohl meine Schwester, war halt auch nit g'scheiter wie die
meisten. Ich hab's doch nit so g'meint, wie ich dich damals gebeten, auf sie zu
schau'n, daß ich dich für sie verantwortlich machen möcht'. Will eine ein'
Dummheit begehen, hilft alles Abmahnen und Hüten nix. Mein Gott, das arme
Mensch war halt vorwitzig, und nun is's vielleicht besser für sie,« – er verzog
wehmütig lächelnd den Mund – »daß ihr 's vorzeitig' End' erspart hat, völlig zu
erleben, was noch nachkommen wär'. Gott tröst' s!«

»Nein, nein, Veit,« keuchte der Flickschneider, die Hände abwehrend schüttelnd
und dann ineinanderringend, »du weißt nit alles. Wär' ich nit von Mutterleib
her so ein verhöllter, elendiger Krüppel, die Rosel lebet vielleicht heut noch!
«

»Bist irr'?«

»Gar nit, Veit, gar nit. Aber bedenk, es is doch ein schrecklich' End', was die
Dirn' g'nommen hat, ich mußt' dich doch erst vorbereiten, ich mußt' doch erst
wissen, wie d' dich hineinschickst in das G'schehne, eh' ich dir reden kann,
was ich mutmaß' vom Hergang.« Er neigte sich vor und flüsterte: »Das war kein
Selbstmord, – das war kein Verunglücken, – das war ein anderes.«

»Thomas!« schrie der Soldat erschreckt auf.

Der Alte hielt die Hand vor den Mund und winkte mit den Augen nach dem
schlummernden Wirte hinüber, dann fuhr er leise fort: »Hör mich an, du weißt,
wenn ich beim Fenster auf 'm Werktisch sitz', so zähl' ich 'm ›goldenen
Hirschen‹ gegenüber die Gäst' in die Stuben und weiß auch, wer trocken
vorüberlauft. An dem Tag, der ihr letzter auf 'm G'höft war und auf Erden sein
sollt', hab' ich die Rosel so gegen Abend fünf Uhr, mit 'm Bündel unterm Arm,
eilig daherrennen gesehn, beim Hirschen fährt s' mit einmal, wie nit g'scheit,
zum Hausflur h'nein und steht und paßt, und auch gar nit lang, so kommt von der
andern Seit' der Wiesner Jakob angestiegen. Er mocht' wohl im Nachbarsort schon
'n Wein verkost't haben, denn er hat ein brennrot' G'sicht g'habt, die Weste
war aufgeknöpft und 's Halstuch gelockert, aber 'm Gang nach hat man ihm nix
nit ankennt. Er biegt in 'n Thorweg beim Hirschen ein und is nit schlecht
z'samm'ng'fahren, wie da mit eins die Dirn' auf ihn zustürzt. Hart am Leib,
grad unter d'Augen hat s' auf ihn eing'red't, da stoßt er s' von sich weg, sie
aber halt 'n beim Arm zurück. Ang'schaut haben sich die zwei Leut' so bösartig 
und wild, als möcht' eins's andere am liebsten vergiften. Die Rosel hat ein
paarmal hinter sich g'wiesen, nach 'm Wiesnerschen Anwesen zu, und der Bauer
hat mit 'm Kopf gedeut't wie einer, der, weil's schon sein muß, ja sagt; dann
waren s', eh' ich noch von dem Stich, den ich grad gethan hab', aufschau'n
könnt', auseinander.

»Nach Feierabend hab' ich mich vor d'Thür aufs Bankel gesetzt und mein' Pfeifen
g'raucht. Ein'n um 'n andern hab' ich drüben aus 'm Wirtshaus kommen und
heimgehen g'sehn, nur 'n Wiesner Jakob nit, der is verblieb'n. Ei, denk' ich
mir, Lump, so sauf, bis nix mehr in dich h'neingeht. Heb' mich vom Sitz, geh'
ins Haus und leg' mich zur Ruh'. In der Nacht werd' ich munter, just wie der
Wächter die elfte Stund' ausschreit, gleich darauf hör' ich 'n herankommen und
mit wem, der vorm Haus auf mein' Bankel g'sessen sein muß, zu streiten anheb'n,
und an der Stimm', die 'n sich fortscher'n heißt, wo er nix z' suchen hätt' und
'n nix anging, erkenn' ich d'Rosel. Jesses, fallt mer ein, der Hascher weiß
sich für d' heutig' Nacht kein Unterstand. Ich fahr' also aus 'm Bett 'raus,
beginn' mich anzuzieh'n, ich wollt' nebenan die alte Berghoferin wecken und die
Dirn' h'reinnehmen zu uns. Während ich mich noch beeil', daß ich ins G'wand
find', kommt drüben der Wiesner aus 'm Hirschen, an mein'm Fenster huscht's
vorüber ihm nach, und wie ich endlich 'n Rock überg'habt hab' und auf d'Straß'
hinaustret', seh' ich schon ein gut' Stück vor mir die zwei Leut' daherrennen.
No, heraus war ich einmal, so bin ich ihnen nach. Ich g'steh's frei, wie ich
mir da Zeit, Gelegenheit und alles Geschehene zusamm'gereimt hab', is mir schon
bang g'west, sie gingen nit auf guten Wegen. Mit dem Tornister, den mir unser
Herrgott schon in der Wiegen auf 'n Rücken g'schnallt, und 'm schwachen
G'stell, auf das er mich g'setzt hat, war mir's nit möglich, daß ich sie
einhol'; die Dirn' is flink ausg'schritten und der Bauer hinterher auf 'n
Füßen, als hätt' er 'n Tag über nix wie lauter Wasser getrunken. Daß s' aber
irgend wohinzu nach ein'm Ort trachten, war mir klar, und da konnt' ich doch
wohl an sie herankommen, und wann's gilt, bei der Hand sein.

»Nit wahr war's, Veit, nit wahr! Ein' Flinkem, ein' weniger G'schreckten, ein'
ganzen Mann hätt' ich aus 'n Federn auftrommeln und ihnen nachjagen sollen,
nit, daß ich elend's Halbmandel mich 'n langen Weg abmüd' und am Ort dasteh',
selber ein' Beistand benötig'nd! Daß ich mich in derselben Nacht auf mich
allein verlassen hab', wird mir für all mein' noch übrige Lebzeit schwer auf 'm
Herzen liegen; aber die Eil' bedenk, Veit, und die Hast, in der alles
vorg'gangen is, und daß ich doch – um Jesu willen – nit g'faßt sein könnt' auf
ein' solchen Ausgang, daß ich mir nit denken konnt' . . .«

Der Soldat schüttelte den Kopf und sprach: »Red nit herum, erzähl weiter!«

Der Bucklige seufzte tief auf: »Ach, ich wüßt' nit, was ich d'rum gäb', wann
ich nicht erlebt hätt', was jetzt kommt! Du weißt ja, daß die Straßen außer 'm
Ort um das Wiesnersche Gehöft eine Beugung macht, dahinter lauft s' wieder grad
fort wie eh'uder, dort münd't auch der schmale Steig ein, der über d'Wiesen
nach dem dreimal verfluchten Stadel führt. Bis zu der Wegbeugen hab' ich
d'Rosel und 'n Bauern im Aug' behalten, dort sein s' verschwunden, und wie ich
hernach außer Atem an Ort komm', war weit und breit, nit auf Straßen noch
Steig, ein' lebendige Seel' mehr zu sehn. Wunder g'nommen hätt's mich wohl,
wenn der Wiesner die Dirn' auf 'n Hof g'führt hätt', aber wo s' sonst sollten
hingekommen sein, könnt' ich mir nit gleich denken; so bin ich denn längs 'm
Zaun ums G'höft g'schlichen, ob ich nichts erlausch'. Nichts – nichts war zu
vernehmen, noch zu sehen, im Baumgarten haben verschlafene Vögel in den Aesten
g'flattert, durch d'Rückwand vom Stall hab' ich Rind und Roß pfnauchen g'hört,
ein' Viertelstund' mocht' ich mich schon herumgetrieben hab'n, just wollt' ich
mir einreden, ich wär' a Narr und nix Arg's um die Weg' g'west und denk' auf
d'Straßen hinvor und heimz'gehn, denn ich bin hinterm Haus am rückwärtigen Zaun
g'lehnt, da macht mich wieder, wie schon früher an der nämlichen Stell', ein
Lärm aufhorchen, als ob nit unweit, aber auch nit nah', zwei streiteten, und
wie ich noch 'n Hals reck', hör' ich über d' Wiesen her ein' Schrei, der mir
durch Mark und Bein g'gangen is, dann noch ein' – diesmal deutlich vom
Heustadel h'rüber – darauf war alles still. Ich mußt's, auf 'n ersten Ruf hatt'
ich zustürzen sollen, aber 's Herz hat mir geschlagen, als wollt's zum Hals
h'raus, und die Füß' haben mir versagt, am Zaun mußt' ich mich anklammern, um
nit hinz'fallen vor Schreck, und wie ich da noch mit Müh' mich aufrecht halt',
kommt der Wiesner querüber, 'n kürzesten Weg, vom Schupfen dahergerannt, die
Augen heraus, das Haar wirr; mir war, als hätt' ich auch Blutflecken gesehn an
ihm; keine zwei Schritt von mir springt er mit ein'm Satz über 'n Zaun, und in
dem Augenblick hat sich alles vor mir im Kreis zu drehen angehoben, und ich war
nimmer bei mir. Wie ich wieder zur Besinnung komm', schlagt drüben auch schon
's helle Feuer zum Dach hinaus. Nit lang, so war alles um und um schwarz vor
zugelaufenen Leuten, ich aber bin völlig krank heimg'schlichen, kein' Aug' hab'
ich seither nachts zugebracht, ich hab' nur abgewartet, wie die Herren vom
Gericht die Sach' sich zurechtlegen werden, dann bin ich her zu dir.«

»Ich dank' dir, Thomas,« sagte der Soldat, sich ruhig vom Stuhle erhebend und
dem Alten die Hand darreichend. »Du kannst doch dein Erzähltes beeiden?«

Der Bucklige nickte.

»Gut, dann komm mit.«

»Wohin?«

»Recht suchen!«

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Der Wiesner saß in seinem Baumgarten an einem rohgezimmerten Tische, die Pfeife
war ihm ausgegangen, er hatte den Kopf auf die Rechte gestützt und schien
nachzudenken. Mit einmal rief es über den Zaun: »Gut'n Abend, Bauer!«

Wiesner blickte auf und entfärbte sich ein wenig, der Grüßende war ein
Landjäger. »Auch 'n guten Abend,« murrte er diesem zu. »Was gibt's denn?«

»Nichts. Auf der Streif' sind wir.«

»Auf der Streif'? Wo habt 's denn euern Kameraden g'lassen?«

»Der plaudert im Hof mit der Bäuerin.«

»Und ös da mit mir. No, mit 'm Plaudern werdet 's wohl keine Spitzbuben fangen,
die laufen derweil unang'halten auf der Straßen vorbei.«

»Mein Gott, die H'rumstromer, die kommen ein'm nit aus und die Ang'sessenen,
die laufen ein'm nit davon. Der Mensch kann nit allweil fleißig sein, er will
ein wengerl rasten auch. Verlaubt's schon.« Der Gendarm schwang sich über den
Zaun und setzte sich neben Wiesner, der, mißtrauisch und abgünstig blickend,
auf der Bank zurückrückte.

»Schaut, und wenn man auch feiert,« fuhr der Landjäger fort, »so kann man doch
's Leiern nit lassen, das bringt so 's Geschäft mit sich. Da war ich jetzt,
weil ich mir nix G'scheiters zu thun wußt', auf der Brandstatt da drüben« – er
wies nach dem in Trümmern liegenden Stadel – »und hab' richtig in dem Geschütt'
was gefunden.« Er zog ein pakfongenes Feuerzeug aus der Tasche und legte es auf
den Tisch.

»Das is ja mein,« sagte der Bauer, die Hand danach ausstreckend.

»So? Seit wann verloren?«

»Das b'sinn' ich mich nit, 's liegt doch kein Wert drauf. Gebt's her!«

»Bewahr', 's is ein Corpus delicti.«

»Der Schmarr'n? No, nur anschau'n lassen. Vielleicht irr' ich mich gar.«

Der Landjäger hielt ihm das Büchschen ganz nahe unter die Augen, und als der
Wiesner sagte: »Is eh' so, war niemal mein,« drehte er es rasch um.

»No, schau, Bauer, 's is doch merkwürdig, daß da auf 'm Schildplattel mit ein'm
Messer eingekratzt die Buchstaben J. W. stehn. Doch das wird sich schon weisen,
wem's ang'hört hat.«

Der Bauer fuhr von der Bank empor und schrie, auf den Tisch schlagend: »Was
wollt 's damit sagen? Ich frag'...«

Der Landjäger war gleichfalls aufgestanden und faßte ihn am Arme. »Sei
g'scheit, Wiesner Jakob, ich verlang' nit, daß d' dich h'neinred'st, sorg du
lieber, wie d' dich herauszureden vermagst; mitnehmen werd'n wir dich wohl
müssen.«

Vom anderen Ende des Gartens her funkelte im Abendschein ein Bajonett.

»Mitnehmen? Mich?« tobte der Bauer, »Möcht' wissen, auf was hin? Weil ihr da
ein' Quark auffindet, wie 'n Tausend' in Säcken mittragen!«

Der zweite Landjäger war hinzugekommen, er legte ein kleines Bündel auf den
Tisch und sagte, mit seinem Kameraden einen Blick wechselnd: »Gefunden.«

Der Bauer starrte auf das Päckchen. »Und was is das?« keuchte er, danach den
Arm ausreckend. »Was wollt ihr mir da wieder enttragen, ihr Dieb' –«

»Nichts, wie ein' Weste und ein Hemd, die d' eh' nimmer tragen wirst, weil
Blutfleck' drauf sein.«

Da schlugen dem Bauern die Zähne aneinander, er sank auf die Bank zurück, und
im Nu waren ihm Handschellen angelegt. Die beiden Landjäger hoben den willen-
und kraftlosen Menschen über den Zaun, führten ihn eine kurze Strecke, da stand
ein Wagen bereit, auf den wurde der Gefangene gesetzt, rechts und links von ihm
nahmen seine Wächter Platz, und das Gefährt schoß schnell dahin.

Erst nach einer geraumen Weile kamen Leute, welche näheres zu erfahren hofften,
aus dem Dorfe herzugerannt und brachten die Nachricht von Wiesners Verhaftung
auf dessen Hof. Die Bäuerin hatte just einen Pfannkuchen über dem Feuer,
welcher den beiden Landjägern zugedacht war, deren Zuspruch sie sehr ehrenvoll
fürs Haus hielt; da sie nun aber nichts anderes hinter dem Vorgange zu mutmaßen
vermochte, als »wieder so 'ne Bauernseccatur von seit' der Gerichtsherren«, so
nahm sie scheltend die Pfanne vom Herde, trug sie nach ihrer Stube und aß sie
unter Wachebeleidigungen und mit gutem Appetite rein aus.

Die Lust zum Schelten wie zum Essen würde der armen Alten vergangen sein, hätte
sie die Wahrheit geahnt; als diese ans Licht kam, hatte sie schwer genug daran
zu tragen und ward ihres Lebens nimmer froh.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Als der Jämmerling zum Verhöre vor den Richter gebracht wurde, zerfloß er in
Thränen; er behauptete einzusehen, was für ein Schuft er gewesen, und heulte
über das Los, das ihm bevorstand; es ist aber höchst wahrscheinlich, daß ihn,
wie die meisten herzlosen Missethäter, mehr die Aussicht auf den Galgen, als
die Einsicht in sein Inneres so weich stimmte.

Nachdem ihm vorgehalten worden, was das Gericht in Erfahrung gebracht hatte,
erzählte er auch, was man sonst zu wissen wünschte, den Hergang.

Als er jenen Tag unter die Einfahrt des »goldenen Hirschen« trat, wo die Dirne
ihm auflauerte, stürzte diese mit den Worten auf ihn zu: »Ah, da bist ja! Weißt
du davon? Wann nit, so sag' ich dir's: Dein' Bäu'rin hat mich heut fortgejagt.
Da bin ich jetzt, wie ich geh' und steh'. Was fang' ich nun an?« Darauf habe er
ihr bedeutet, daß ihn das nichts angehe und sie weggestoßen. Hierauf wurde er
von ihr am Arme zurückgehalten, und sie verlangte von ihm, daß er hinauf nach
seinem Heustadel käme, wo sie sich aussprechen wolle. Das habe er ihr, um sie
los zu werden, zugesagt, auch, daß er sie nicht allzulange warten lassen würde;
worauf sie sich entfernte. Er ging in die Wirtsstube und hatte, als er diese
als letzter Gast verließ, völlig auf die Dirne vergessen gehabt; plötzlich sei
die, wie aus dem Boden gewachsen, neben ihm gestanden und dann unter
fortwährenden Schimpfreden und Drohungen neben ihm des Weges dahergelaufen.

Bei seinem Gehöfte bog der Wiesner ab und ging (wie er zu Protokoll gab) der
Dirn' »zulieb und um auszuforschen, was die gegen ihn plane«, nach dem Stadel.
Hinter ihnen beiden verrammelte er die Thür, indem er eine Egge dagegen lehnte,
er that dies absichtslos, denn obgleich ihm schon öfter unterwegs über die
Reden der Dirne die Fäuste gejuckt hätten, so dachte er doch nicht daran, sich
an ihr zu vergreifen, hoffte vielmehr, am Orte würde des Geschimpfes ein Ende
sein und die Rosel »gescheit mit ihr reden lassen«.

Auf sein Zusprechen, sich zu schicken und hineinzufinden, worein sich Hunderte
und wobei eigentlich nichts um noch an sei, habe ihm die Dirne höhnisch ins
Gesicht gelacht; trotzdem ihm da zu Mute geworden, ihr eher Arges als Liebes zu
thun, hätte er doch an sich gehalten und gefragt, wie er Frieden mit ihr machen
könne.

Hierauf erklärte sie, daß er damit zu spät käme; nach dem, was heute
vorgefallen, dem Ausjagen und dem feigen Versteckenspiel mit ihr, traue sie ihm
nimmer, gäbe es keinen Frieden mehr zwischen ihnen, sondern nur Streit. Sie
drohte, vorab der Bäuerin alles zu verraten, dann in die Gerichte zu gehen und
für ihr Kind einen Unterhalt zu verlangen wie für einen jungen Prinzen, und
dafür sollte er weder Dank von ihr, noch Ruhe vor ihr haben, sie würd' es nicht
müde werden, seine Schlechtigkeit unter die Leute zu tragen und diese wider ihn
zu verhetzen, solange er lebe und solange sie leben bleibe!

Da habe ihn eine heillose Wut überkommen, daß die Dirne, so nichts Besseres
wär' wie irgend eine andere auch, einer solchen einfältigen Dummheit halber,
ihn nicht nur am Gut schädigen, sondern auch seinen Hausfrieden untergraben,
seinen Ruf zernichten wolle! Seiner nicht mehr mächtig, langte er nach einer
Heugabel und schwang deren Stiel, dachte wohl, nur die Dirn' durch sein wildes
Wesen einzuschüchtern; als aber die mit breitgezogenem Maul an ihm vorüber zur
Thür ging und dort die Egge anfaßte, um hinaus und weg zu wischen ... da habe
er den ersten Schlag nach ihr geführt.

Sie brach schreiend zusammen.

Nun war's einmal so weit, und da ist's dem Wiesner durchs Hirn gefahren: »Soll
sich einer 's ganz' Dasein von einer solchen boshaften Kreatur verleiden und
verschänden lassen? 's ganze, denn sie will's, solang' sie lebt, und wär' im
Vorteil als die jüngere. Der Mensch lebt nur einmal auf der Welt – wehr dich
darum – und was ihm zu Trotz, lebt auch nit öfter und danach kehrt es nit
wieder und beißt nimmer, und wenn einer das Aergste unternimmt, einmal ist
keinmal, wenn er sich nit dabei erwischen läßt, und dafür, es zu verbergen, daß
es nix ans Licht bringt, kommt Zeit, kommt Rat!«

Nochmal holte er aus, da that sie einen zweiten Schrei, und er schlug zu. Nun
habe er Zündhölzer angebrannt, um zu sehen, ob sie noch atme, und da er sie tot
gefunden, warf er den Leichnam ins Heu und brannte dieses an. Hierauf entlief
er aus dem Schupfen. Den buckligen Flickschneider habe er wohl wahrgenommen,
aber in der Aufregung nicht gewußt, sei es ein wirklicher, lebender Mensch oder
nur ein »Einbilden«.

Nach der Beerdigung Rosels wär' ihm gewesen, als fiele ihm ein Stein vom
Herzen, und er habe bei sich beschlossen gehabt – wenn es nicht aufkäme – ein
anderer Mensch zu werden und sich fürder auf keine »Dummheiten« einzulassen.

So kurz wie der Hergang, war auch der Ausgang; der Wiesner Jakob wurde zum Tode
durch den Strang verurteilt und – da das Gericht die Verführung des seiner
Obhut anvertrauten Mädchens und dessen herzlose Hinschlachtung als besonders
erschwerend betrachtete, – auch nicht zur Begnadigung empfohlen.

Als man ihn ausführte, da mochte er wohl aus tiefgeängstigter Seele wünschen,
das eine Mal, das er auf der Welt lebte, auch so gelebt zu haben, wie Leute,
die sich vor Augen halten, daß dieses eine Mal nicht keinmal, sondern für
allemal sei, sich durch diese Einsicht an ihrer Ehre aufgefordert fühlen,
strenge gegen sich und milde gegen andere zu sein, und darin wohlberaten sich
finden bis zu der Stunde, wo keine Zeit mehr kommt und es keines Rates mehr
bedarf.

's Moorhofers Traum

Ein lehrreiches Lesestück

(1884)

Der Moorhofbauer war ein rechter Streithansl; wieder einmal hatte er im
Wirtshause sich die guten alten Zeiten über den grünen Klee gelobt, wogegen
freilich der alte Schulmeister dies und das und eins und 's andere aufzählte –
war eine lange Litanei gewesen – und zum Schlusse noch bedauerte, daß bisher
immer und allzeit den Bauern Ab- und Aufhilfe nur von anderweit gekommen wäre
und sie niemals was Rechtes hätten dazu thun wollen.

Das wär' auch ganz Rechtens gewesen – schrie der Moorhofer auf den Alten ein –
und für einen Schulmeister hätt's gar keinen Schick, da mit dreinzureden, denn
der sei nicht wie ihrer einer und verständ' 'n blauen Teuxel, was 'n Bauern
anginge! Alle Ab- und Aufhilfe möcht' geblieben sein, wo sie wollte, hätt' man
lieber alles gelassen, wie's vormaleinst war, hätt' keiner anders gethan wie
die Urehneln, so wär' heuttags noch die gute alte Zeit im Land. Das sag' er –
der Moorhofbauer – und wer es anders wüßte und meinte, der solle es nur sagen!
Damit schlug er in den Tisch, daß die Gläser tanzten.

Er war bekannt dafür, daß er von seinesgleichen keinen Widerspruch ertrage, und
so blieb es denn um den Tisch und in der Stube mäuschenstill, denn es wollte
sich keiner der Gefahr aussetzen, sich etwa mehrere solcher Schläge, wie der
Moorhofer zur Probe einen in den Tisch gethan, auf den Rücken zu laden; so sah
sich denn der Bauer noch einmal im Gefühl der Rechthaberei die rings sich
Duckenden und Gebenden von oben herab an, zahlte und ging.

Bald streckte er sich recht behaglich im Bette, denn er hatte nicht weit nach
seinem Hofe. Als er so stille lag im Halbdusel, stritten sich in seinem Kopfe,
unter dem Einflusse eines leichten Räuschchens, seine eigenen Gedanken mit der
Einrede des Schulmeisters, denn etwas von derselben war doch hängen geblieben.
Der Moorhofer schimpfte schließlich den Alten im Geiste zusammen, gab ihm viele
Namen, nur keine guten, und erklärte alles für dummes Zeug, nur die gute alte
Zeit nahm er aus und die Urehneln ... dann schnarchte er und begann zu träumen.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Der Moorhof war der Moorhof – ei ja – denn unmittelbar in der kleinen
Thalmulde, an welcher er angebaut war, und wo jetzt eine saftige Wiese lag,
stand Wasser und gärte der Boden und trug Sumpfpflanzen, und wieder war's der
Moorhof nicht, denn das feuergefährliche plumpe Strohdach, das auf der Hausung
lag, mochte ihm nicht gefallen, indes die selber auch nicht, das Ganze sah wie
ein großer Schweinekoben aus, und da der Moorhofer sich just über die
liederliche Wirtschaft ärgern wollte, trat ein Mann aus dem Hause, zog eine
magere Mähre aus dem Stalle und spannte sie vor einen Pflug.

Auf dieses alte Bäuerlein trat der Moorhofer zu, »Gut'n Morgen, Vetter,« sagte
er.

»Han? G'lobt sei Je' Christ!«

Dem Moorhofer kam vor, er höre einen Hund bellen. »Was?« fragte er und erriet
dann, was der andere sagen wollte, und erwiderte: »In Ewigkeit! Warum,«
forschte er, »trocknet ihr das Moor da nit aus?«

»Han koan Zeit.«

»Nun, das wär' nit schlecht. Was habt ihr denn anders zu thun, als zu
arbeiten.«

»Z' rowoten. V'reh kimmt 'n Guatsherrn 's Ocka' vor d'r mein'!«

»Warum macht ihr denn 's Haus da nit wohnlich?«

»Han koan Geld, muaß zehnten.«

Ei freilich, hatte der Moorhofer von Robot und Zehent schon reden gehört, und
es war ihm, als näselte jetzt der Schulmeister dazwischen von Acker-, Hand- und
Fuß-, Stück-, Jagd- und Spann-Fronde, von Kirchen- und weltlichem, großem und
kleinem, Sack-, Blut- und Rott-Zehent...

So war's also, daß einer vor lauter Arbeit für fremde Leute mit der eigenen gar
nicht aufkommen konnte und vor lauter Abgabe an fremde Säckel nie etwas in den
eigenen bekam!

»Fix h'nein,« sagte der Moorhofer, »da seid ihr ja gar keine Bauern, nur
zaghafte Knecht'!«

»Bischt wuhl a grußer Herr, du?« höhnte der Alte.

»A größerer leicht wie du. Was hast denn da für ein' Pflug? Die Schar is so
grad und seicht, die greift kaum in' 'n Boden ein.«

»Besser 'n.«

»Wär' kein' Kunst. Wie kommst denn mit dem Handwerkszeug da auf? Wie stehn denn
eure Felder?«

»No, guat, guat schon, wenn oan' koan Wildschod'n betrifft, oder der Guatsherr
nit drüber jagt, reicht's schun für Wei' und Kin'.«

»Wo hast denn dein Weib?«

»In d'r Hütt'. 's liegt 's gonz' Johr in Fieba.«

»Begreif' ich, in dem Loch und am ung'sunden Wasser. Was sagt der Bader weg'n
ihr?«

»Brauch' doch koan', ollmol, wenn sa s' recht beutelt, spricht mer oan'
Fiebaseg'n über sö.«

»Der wird helfen! Hast auch a Kind?«

»Freilich, a Mänsch, will heurad'n itzt, is zun Guatsherrn h'nauf, red'n, weg'n
dem sein' Rächt af d'Brautnacht; 'leicht nimmt 'r fürs Dörndl a poor Sack'
Körndl,« grinste der Alte.

»Sakra, so was laßt ihr euch g'fall'n? Längst hätten wir sich zusamm'g'than, a
G'schrift afg'fetzt an dö Herrn ganz oben –«

»'s konn jo koana schreib'n.«

»No, so wird mer euch doch das Schriftstuck g'wiesen hab'n, das euch zu all der
Untertänigkeit verpflicht't?« »'s konn jo koana läsen.«

»Himmelherrgottsakerment! Ich siech schon, ös lebts nit nur wie 's Vieh, ös
seids auch so dumm wie 'sselbe!«

»Wos?« greinte der Alte. »Gäht's d'r bessa, sei fruh, oba begähr' du 'gen mi
nöt af, ich bin dein Urehnl!«

Moorhofer erhielt in diesem Augenblicke eine so wuchtige Ohrfeige, daß er
darüber erwachte. Nur eines schien ihm noch zu Gunsten der guten alten Zeit zu
sprechen, und er glaubte, den schlagendsten Beweis dafür erhalten zu haben, daß
die Menschen damals viel kräftiger waren; leider stellte es sich aber sofort
heraus, daß sein Weib, das er diese Nacht schon einmal durch sein spätes
Heimkommen und jetzt wieder durch sein Geschnarche aufweckte, ihm die
Maultasche hinübergereicht hatte.

Er nahm sich vor, nicht mehr in den Tisch zu schlagen, wenn die Rede auf die
guten alten Zeiten käme, und des Schulmeisters Ausspruch gelten zu lassen, daß
jetzt, wo jeder selbst dazu sieht, wie er seine Sache fördere und vorwärts
bringe, der Bauer nicht zurückbleiben dürfe.

