Ludwig Tieck

Weihnacht-Abend

1835

Man kann annehmen, daß, so sehr poetische Gemüther darüber klagen, wie in
unserer Zeit alles Gedicht und Wundersame aus dem Leben verschwunden sei,
dennoch in jeder Stadt, fast allenthalben auf dem Lande, Sitten, Gebräuche und
Festlichkeiten sich finden, die an sich das sind, was man poetisch nennen kann,
oder die gleichsam nur eine günstige Gelegenheit erwarten, um sich zum
Dichterischen zu erheben. Das Auge, welches sie wahrnehmen soll, muß freilich
ein unbefangenes seyn, kein stumpfes und übersättigtes, welches Staunen,
Blendung, oder ein Unerhörtes, die Sinne durch Pracht oder Seltsamkeit
Verwirrendes mit dem Poetischen verwechselt.

Nur in katholischen Ländern sieht man große, imponirende Kirchenfeste, nur in
militärischen glanzvolle Uebungen und Kriegesspiele der Soldaten, in Italien
haben die öffentlichen Feierlichkeiten der Priester, die mit dem Volke eins
sind, so wie die Nationalfeste eher zu-, als abgenommen, im Norden, namentlich
in Deutschland, werden öffentliche Aufzüge, Freuden der Bürger und dergleichen
immer mehr vergessen, das Bedürfniß trägt den Sieg davon über heitre
Fröhlichkeit, der Ernst über den Scherz.

Als ich ein Kind war, so erzählte Medling, ein geborner Berliner, war der Markt
und die Ausstellung, wo die Eltern für die Kinder oder sonst Angehörigen,
Spielzeug, Näschereien und Geschenke zum Weihnachtsfeste einkauften, eine
Anstalt, deren ich mich immer noch in meinem Alter mit großer Freude erinnere.
In dem Theile der Stadt, wo das Gewerbe am meisten vorherrschte, wo Kaufleute,
Handwerker und Bürgerstand vorzüglich ein rasches Leben verbreiten, war in der
Straße, welche von Cölln zum Schlosse führt, schon seit langer Zeit der Aufbau
jener Buden gewöhnlich, die mit jenem glänzenden Tand als Markt für das
Weihnachtsfest ausgeschmückt werden sollten. Diese hölzernen Gebäude setzten
sich nach der langen Brücke, so wie gegenüber nach der sogenannten Stechbahn
fort, als rasch entstehende, schnell vergehende Gassen. – Vierzehn Tage vor dem
Feste begann der Aufbau, mit dem Neujahrstage war der Markt geschlossen, und
die Woche vor der Weihnacht war eigentlich die Zeit, in welcher es auf diesem
beschränkten Raum der Stadt am lebhaftesten herging, und das Gedränge am
größten war. Selbst Regen und Schnee, schlechtes und unerfreuliches Wetter,
auch strenge Kälte konnten die Jugend wie das Alter nicht vertreiben. Hatten
sich aber frische und anmuthige Wintertage um jene Zeit eingefunden, so war
dieser Sammelplatz aller Stände und Alter das Fröhlichste, was der heitre Sinn
nur sehen und genießen konnte, denn nirgend habe ich in Deutschland und Italien
etwas dem Aehnliches wieder gefunden, was damals die Weihnachtszeit in Berlin
verherrlichte.

Am schönsten war es, wenn kurz zuvor Schnee gefallen, und bei mäßigem Frost und
heiterem Wetter liegen geblieben war. Alsdann hatte sich das gewöhnliche
Pflaster der Straße und des Platzes durch die Tritte der unzähligen Wanderer
gleichsam in einen marmornen Fußboden verwandelt. Um die Mittagsstunde
wandelten dann wohl die vornehmern Stände behaglich auf und ab, schauten und
kauften, luden den Bedienten, welche ihnen folgten, die Gaben auf, oder kamen
auch nur wie in einem Saal zusammen, um sich zu besprechen und Neuigkeiten
mitzutheilen. Am glänzendsten aber sind die Abendstunden, in welchen diese
breite Straße von vielen tausend Lichtern aus den Buden von beiden Seiten
erleuchtet wird, daß fast eine Tageshelle sich verbreitet, die nur hie und da
durch das Gedränge der Menschen sich scheinbar verdunkelt. Alle Stände wogen
fröhlich und lautschwatzend durcheinander. Hier trägt ein bejahrter Bürgersmann
sein Kind auf dem Arm, und zeigt und erklärt dem laut jubelnden Knaben alle
Herrlichkeiten. Eine Mutter erhebt dort die kleine Tochter, daß sie sich in der
Nähe die leuchtenden Puppen, deren Hände und Gesicht von Wachs die Natur
anmuthig nachahmen, näher betrachten könne. Ein Cavalier führt die geschmückte
Dame, der Geschäftsmann läßt sich gern von dem Getöse und Gewirr betäuben, und
vergißt seiner Akten, ja selbst der jüngere und der ältere Bettler erfreut sich
dieser öffentlichen, allen zugänglichen Maskerade, und sieht ohne Neid die
ausgelegten Schätze und die Freude und Lust der Kinder, von denen auch die
geringsten die Hoffnung haben, daß irgend etwas für sie aus der vollen
Schatzkammer in die kleine Stube getragen werde. So wandeln denn Tausende,
scherzend, mit Planen zu kaufen, erzählend, lachend, schreiend, den
süßduftenden mannigfaltigen Zucker- und Marzipan-Gebäcken vorüber, wo Früchte,
in reizender Nachahmung, Figuren aller Art, Thiere und Menschen, alles in
hellen Farben strahlend, die Lüsternen anlacht; hier ist eine Ausstellung
wahrhaft täuschenden Obstes, Aprikosen, Pfirsiche, Kirschen, Birnen und Aepfel,
alles aus Wachs künstlich geformt; dort klappert, läutet und schellt in einer
großen Bude tausendfaches Spielzeug aus Holz in allen Größen gebildet, Männer
und Frauen, Hanswürste und Priester, Könige und Bettler, Schlitten und
Kutschen, Mädchen, Frauen, Nonnen, Pferde mit Klingeln, ganzer Hausrath, oder
Jäger mit Hirschen und Hunden, was der Gedanke nur spielend ersinnt, ist hier
ausgestellt, und die Kinder, Wärterinnen und Eltern werden angerufen, zu wählen
und zu kaufen. Jenseit erglänzt ein überfüllter Laden mit blankem Zinn (denn
damals war es noch gebräuchlich, Teller und Schüsseln von diesem Metall zu
gebrauchen), aber neben den polirten und spiegelnden Geräthen blinkt und
leuchtet in Roth und Grün, und Gold und Blau, eine Unzahl regelmäßig
aufgestellter Soldatesken, Engländer, Preußen und Croaten, Panduren und Türken,
prächtig gekleidete Paschas auf geschmückten Rossen, auch geharnischte Ritter
und Bauern und Wald im Frühlingsglanz, Jäger, Hirsche und Bären und Hunde in
der Wildniß. Wurde man schon auf eigne, nicht unangenehme Weise betäubt, von
all dem Wirrsal des Spielzeuges, der Lichter und der vielfach schwatzenden
Menge, so erhöhten dies noch durch Geschrei jene umwandelnden Verkäufer, die
sich an keinen festen Platz binden mochten, diese drängen sich durch die
dicksten Haufen, und schreien, lärmen, lachen und pfeifen, indem es ihnen weit
mehr um diese Lust zu thun ist, als Geld zu lösen. Junge Burschen sind es, die
unermüdet ein Viereck von Pappe umschwingen, welches, an einem Stecken mit
Pferdehaar befestigt, ein seltsam lautes Brummen hervorbringt, wozu die Schelme
laut: »Waldteufel kauft!« schreien. Nun fährt eine große Kutsche mit vielen
Bedienten langsam vorüber. Es sind die jungen Prinzen und Prinzessinnen des
Königlichen Hauses, welche auch an der Kinderfreude des Volkes Theil nehmen
wollen. Nun freut der Bürger sich doppelt, auch die Kinder seines Herrschers so
nahe zu sehen; alles drängt sich mit neuem Eifer um den stillstehenden Wagen.

Jedes Fest und jede Einrichtung, so beschloß Medling seinen Bericht, wächst mit
den Jahren, und erreicht einen Punkt der Vollendung, von welchem es dann
schnell, oder unvermerkt wieder hinab sinkt. Das ist das Schicksal alles
Menschlichen im Großen, wie im Kleinen. So viel ich nach den Erinnerungen
meiner Jugend und Kindheit urtheilen darf, war diese Volksfeierlichkeit von den
Jahren 1780 bis etwa 1793 in ihrem Aufsteigen und in der Vollkommenheit. Schon
in den letzten Jahren richteten sich in näheren oder entfernteren Straßen Läden
ein, die die theureren und gleichsam vornehmeren Spielzeuge zur Schau
ausstellten. Zuckerbäcker errichteten in ihren Häusern anlockende Säle, in
welchen man Landschaften aus Zuckerteig, oder Dekorationen, später ganze
lebensgroße mythologische Figuren, wie in Marmor ausgehauen, aus Zucker
gebacken sah. Ein prahlendes Bewußtsein, ein vornehmthuendes Ueberbieten in
anmaßlichen Kunstproduktionen zerstörte jene kindliche und kindische
Unbefangenheit, auch mußte Schwelgerei an die Stelle der Heiterkeit und des
Scherzes treten. Doch ist mit allen diesen neuern Mängeln, so endigte unser
Freund seinen Bericht, diese Christ-Zeit in Berlin, vergleicht man das Leben
dieser fröhlichen und für Kinder so ahndungsreichen Tage, mit allen andern
Städten, immer noch eine klassische zu nennen, wenn man das Klassische als den
Ausdruck des Höchsten und Besten in jeglicher Art gebrauchen will.

Diese Schilderung des Freundes, bei der vielleicht mancher denkt: »wie viel
Worte wegen einer Kinderei!« sollte einer kleinen unbedeutenden Geschichte zur
Einleitung dienen, welche sich an dem heiligen Abend vor Weihnachten im Jahre
1791 in Berlin in der Nähe des erst geschilderten Schauplatzes zutrug.

In einem Dachstübchen saß bei einem bescheidnen Lichte eine alte Frau, welche
mit großer Emsigkeit nähte, und nur selten von der Arbeit aufsah. Ihr Kind, ein
kleines Mädchen von sechs Jahren, stand am kleinen Fenster, und erfreute sich
des Scheines, den es seitwärts von der aufleuchtenden breiten Straße her
beobachten konnte, denn das Eckhaus stand diesem Schauplatz der
Weihnachtsfestlichkeit nahe genug, daß man hier, selbst in dieser Höhe, noch
das Getreibe wie ein Summen oder verhallendes Getöse, vernehmen konnte, und der
Glanz der vielen Lichter von dorther das Fenster noch streifte, an welchem die
Kleine beobachtend stand. Sie freute sich an den Karossen, welche vorbei
fuhren, vorzüglich an denen, deren Bediente Fackeln trugen, sie lauschte auf
das ferne Getöse, und erwartete mit Ungeduld den Augenblick, in welchem sie
sich mit der Mutter ebenfalls auf den vollgedrückten Schauplatz begeben würde.
Es war aber noch zu früh, denn man hatte an diesem Tage, der zu den kürzesten
und finstersten des Jahres gehörte, nur eben erst das Licht angezündet.

Ach! wie hell! rief die Kleine plötzlich.

Was ist Dir? fragte die Mutter.

Da unten, in dem großen Hause, sagte das Kind, zünden sie schon den Weihnachten
an. Die Leute, die mit den beiden schönen Kindern erst vor acht Tagen da
eingezogen sind. Die putzen recht früh ihren Weihnachten auf.

Die reichen Leute, antwortete die Mutter, ohne von ihrer Arbeit aufzusehen,
können den Kindern diesen Abend freilich sehr herrlich machen. Sie haben auch
wohl Gesellschaft dazu eingeladen.

Große Leute, bemerkte das Kind, passen nicht recht dazu, wenn's nicht auch
Eltern sind, die ihre Kinder mitbringen.

Sie freuen sich doch auch, sagte die Mutter, an der Freude der Kleinen.

Das dauert nicht lange, antwortete das Kind, sie sehen die Lichter und
Spielsachen an, reden ein bischen darüber, und gleich kommen sie dann mit ihren
altklugen Gesprächen und politischen Neuigkeiten, wie sie es nennen. Das habe
ich wohl im vorigen Jahre gemerkt, wie wir noch in dem kleinen Städtchen
wohnten. Auch kann ich mich eigentlich an keinen frühern Weihnachten erinnern.
Was weiß doch so ein großer, ausgewachsener Mensch, was alles in solchen
Püppchen steckt.

Minchen, sagte die Mutter, nachher gehen wir aus, Du sollst noch einmal alle
die Herrlichkeiten da unten ansehen, und ich habe einen ganzen Thaler
aufgehoben, um auch für Dich, mein Engelchen, einzukaufen.

Die Kleine sprang zur Mutter hin, küßte sie und klatschte dann lebhaft in die
Hände. Einen ganzen harten Thaler! rief sie, ei! dafür können wir ja aller Welt
Herrlichkeit einkaufen. Du bist aber gut, Mütterchen: gar zu gut! Es ist
eigentlich zu viel. Wir brauchten es wohl zu nöthigeren Dingen, nicht wahr?

Freilich wohl, sagte die Mutter seufzend, ich möchte Dir aber doch auch gern
eine recht große Freude machen.

Gehen wir bald? rief das Kind.

Du weißt, sagte die Mutter, ich muß noch erst die alte Frau Gerstner abwarten.
Sie ist immer so freundlich gegen uns, und sie würde mit Recht böse werden,
wenn wir nicht noch ein Stündchen blieben. Sie wollte schon nach Tische kommen,
sie muß abgehalten seyn.

Sie ist gut, sagte die Kleine, aber der Bruder! O Mutter, warum hat doch wohl
Gott solche unausstehliche Menschen geschaffen?

Die Mutter, so ernst sie gestimmt war, mußte lächeln. Sie machen sich wohl erst
selbst so, sagte sie dann: der Schöpfer meint es wohl mit allen gut, daß sie
angenehm und liebreich seyn könnten.

Ich fürchte mich vor ihm, sagte die Kleine, und auch vor unserm Wirth unten.
Thun die Leute nicht immer, als wäre man boshaft und gottlos, wenn man nur arm
ist. Wenn ich so recht, recht reich wäre, da wollte ich einmal zeigen, wie man
es machen müsse. So höflich wollte ich seyn, so angenehm und mildthätig. Alle
Leute, besonders die Armen, sollten eine Freude haben, wenn sie mich nur zu
sehen kriegten. – Aber warum, Mütterchen, werden wir denn meine Bescheerung mir
so gar spät aufputzen?

Komm einmal her, mein Kind, sagte die Mutter nach einer Pause, indem sie die
Arbeit niedergelegt hatte; laß uns einmal vernünftig mit einander sprechen, Du
bist ein kluges Kind, und wirst wohl verstehn, wie ich es meine. Sieh, ich bin
recht arm, jetzt so, wie ich es ehemals nicht war. Nun bin ich meinem Wirthe
unten noch von vorigem Vierteljahre die Miethe schuldig, der Bruder der guten
Frau Gerstner, der Herr Sambach, hat mir auf ihre Vorbitte einiges Geld
vorgeschossen, um das er mich auch oft dringend mahnt: beide kann ich jetzt
noch nicht bezahlen. Kämen sie nun zufällig zu mir herauf, und das kann ja
jeden Augenblick geschehen, so wüßte ich nicht, was ich antworten sollte, wenn
sie hier eine große Festanstalt von Lichtern und Geschenken antreffen würden.
Darum gehen wir später, weil die Frau Gerstner noch zu mir kommt, und ganz
spät, wenn alles schläft, oder in der eignen Familie oder fremder den Abend
feiert, putzen wir unser Stäbchen hier ein bischen auf. Das ist das Elend der
Armuth, daß sie vor harten Menschen sich immer noch ärmer und bettelhafter
anstellen muß, damit man von ihnen, auch wenn man ihnen nichts schuldig ist,
nicht noch Vorwürfe anhören muß. Und nun gar die, die von uns etwas zu fordern
haben.

Das Kind sah vor sich nieder und schwieg still. Bist Du verdrüßlich? fragte die
Mutter. Nein, sagte die Kleine, indem sie die großen Augen munter aufschlug,
und sich zu lächeln zwang: gar nicht verdrüßlich, aber doch traurig, daß ich
freilich nicht so ausgelassen fröhlich seyn werde, wie ich es mir heut den
ganzen Tag und schon gestern und vorgestern vorgenommen hatte. Als wir uns mal
da draußen im Walde verirrt hatten, voriges Jahr, ehe wir noch nach Berlin
kamen, wie sahen wir uns an, wie wünschten wir nur einem einzigen Menschen zu
begegnen, der uns wieder zurechtweisen könnte. Da kam nach langer Zeit, als ich
weinte, und immer stärker weinte, ein wilder schwarzer Mann, ein Kohlenbrenner
aus dem Busch, und es war uns, als wenn die Sonne aufginge; denn nun brachte
uns der auf den rechten Weg. So dachte ich denn damals in meiner Dummheit: ach!
was muß das herrlich seyn, in einer großen, großen Stadt zu wohnen, wo man
nichts als Menschen und Menschen sieht, daß sie uns trösten, wohlthun und uns
erfreuen. Und nun sitzen wir so recht mitten unter den Menschen, und sie machen
uns nur betrübt, wir müssen uns vor ihnen fürchten, wie im dunkeln Walde.

Man ist oft, erwiederte die Mutter seufzend, im Gedränge der Menschen am
einsamsten. Jeder hat mit sich und seiner eigenen Noth zu thun, und den Reichen
und Vornehmen ist am wohlsten, wenn sie von uns nichts wissen und erfahren. Man
sollte denken, alle Einrichtungen und Gesetze wären nur dazu gemacht, daß wir
ihnen ja nicht zu nahe kommen sollen.

Jetzt klopfte es an die Thür, und die erwartete Frau Gerstner trat herein. Das
Kind, welches recht gut Blicke und Mienen der Mutter verstand, ging, nachdem es
die eintretende alte Frau anständig begrüßt hatte, in das Kämmerchen, welches
noch vom Vormittag her warm war, und wo die Betten standen. Minchen zündete
sich selbst recht geschickt die Lampe an, und entfernte sich, um ihre Leseübung
fortzusetzen, und von Zeit zu Zeit durch das verschloßne Fenster auf die Straße
hinabzusehen.

Ich bringe Ihnen keine Hülfe, liebe Frau Nachbarin, begann die Fremde, denn mit
meinem Bruder ist ein für allemal nichts anzufangen. Mein Mann hat nichts
übrig, wie Sie wissen, und wenn er es hätte, würde er es nicht so zweifelhaft
anlegen wollen. Mein eigensinniger Bruder will aber die fünf Thaler, die Sie
ihm noch schuldig sind, fahren lassen, wenn Sie auf seinen Vorschlag eingehen
mögen.

Liebe Freundin, sagte die Mutter mit traurigem, aber bestimmten Ton, ich kann
es nicht, wie Sie ja selbst einsehen müssen. Mit meiner schwachen Gesundheit
mich in einen offnen Laden hinsetzen und die Käufer abwarten, bei dieser
Witterung – und was sollte nachher aus meinem Kinde werden?

Liebe arme Frau, erwiederte jene, Sie haben freilich Recht, und doch auch
wieder Unrecht. Ehe man ersäuft, rettet man sich doch lieber für den Augenblick
auf einem schwachen Brett; vielleicht kommt nachher bessere Hülfe. Sie sehen ja
doch, daß es mit der Stickerei nicht geht und ausreicht. Es ist wahr, Sie
machen es schöner und besser, als ich es noch gesehen habe, aber Sie sind nicht
persönlich mit den Vornehmen, oder auch den großen Kaufleuten bekannt.

Der Bürgersmann braucht dergleichen nur selten, und so müssen Sie es immer auf
Gerathewohl unter dem Preise Leuten hingeben, die damit herumlaufen und es
anzubringen suchen.

Sie haben Recht, antwortete die Mutter, ich habe aber immer gehofft, Ihr
Bruder, oder Ihr Mann, oder der Hauswirth hier unten, würde mir eine Stelle als
Haushälterin bei einem Kaufmann, Wittwer oder wohlhabenden Bürger ausfinden
können, wohin ich dann auch mein Kindchen mitnehmen könnte.

Liebstes Kind, sagte die Fremde, das ist schwer, fast unmöglich. Wo wir so
hinkommen, zu den kleinen Bürgersleuten, da giebt es solche Stellen nicht. Da
ist die Frau Ausgeberin und Alles, schon Glücks genug, wenn sie sich noch eine
Magd halten kann. Der einzige Weg, wenn es gelingen soll, ist: daß Sie sich mit
ihrem Wunsch und Anerbieten in die Zeitungen setzen lassen.

Liebe Frau Nachbarin, erwiederte die Mutter, das eben scheint mir das
Unmöglichste von allem; denn wollte ich auch meine Furcht vor diesem Schritte
überwinden, so würde man doch gleich Zeugnisse verlangen, daß ich der Stelle
auch gewachsen, daß ich treu und ehrlich sei, wo sollte ich die hernehmen, da
ich bis jetzt noch niemals so etwas versuchte, sondern immer meine eigne
Wirthschaft führte? Die Leute, denen ich hülfreich seyn möchte, und die meine
Sorgfalt etwa brauchen könnten, Kaufleute aus dem Mittelstande, Wittwer und
Greise, die ohne Familie, oder mit unerwachsenen Kindern leben, würden meine
Anzeige auch schwerlich beachten. So hoffte ich immer, die persönlichen
Bemühungen meiner Freunde und Bekannten würden mir etwas ausmitteln können.

Wissen Sie aber wohl, fing die Nachbarin wieder an, daß mein Bruder manchmal
recht böse auf Sie ist? Ich vertheidige Sie, so viel ich kann; aber er hält Sie
für stolz und hoffärtig.

Mich? sagte die Mutter, mit einem Ausbruch der Wehmuth; ich denke, ich bin tief
genug hinabgestoßen, und habe alles aufgegeben, was ich wohl sonst für recht
und nothwendig hielt.

Die Männer, sagte jene, verkennen oft, was das Beste an uns Frauen ist. Und
mein Bruder setzt nun etwas darin, barsch und ungezogen zu seyn, er denkt, das
ist brav und deutsch. Nun hält er auf sein Gewerbe, wenn es auch nur ein
kleiner Kram ist, aber er ist doch Meister, er hat alles bezahlt und
entrichtet, was dazu nöthig ist; die Abgaben, die Miethe, nichts bleibt er
schuldig, und so ist er mit Ehren alt geworden, und hat keine Kinder. Eine
treue Person in seinem Laden hätte er gern; der Laden ist offen, das ist wahr,
aber er meint, wenn er Glasthüren vor hätte, so würde die Umständlichkeit
manchen Käufer abschrecken. Er selbst muß arbeiten, und kann nicht immer den
Verkauf abwarten, so sitzt bald ein Geselle, bald ein Bursche, bald die
Hausmagd dort. Das ist ihm aber nicht reputirlich genug; auch kann er ja nicht
wissen, ob die Leutchen ganz ehrlich mit ihm umgehen. Sehn Sie, Liebe, Sie
überstehn den Winter schon. Sie denken sich es zu schlimm. Und, unter uns
gesagt, aber Sie werden sich nichts merken lassen, oder mich verrathen, der
alte Mensch, mein Bruder, spekulirt noch ganz anders. Er hat keine Kinder, ist
auch nicht in dem Alter, daß er noch welche kriegen könnte: Sie sind bei
anständigen Jahren, aber so sauber und annehmlich, wie manche junge hübsche
Frau es nicht ist, so will unser Brummbär Sie dann, wann Sie erst ein Paar
Wochen so gleichsam im Dienst bei ihm gewesen sind, heirathen. Und, Liebchen,
wenn Sie erst seine Frau sind, so können Sie ihn gewiß zu allen Dingen bringen.
Glauben Sie mir nur, so ein Bär und wilder Mann ist viel leichter zu bezähmen
und zu regieren, wie so ein sanfter, stiller Mann, wie der meinige ist. Dann
läßt er gewiß für den künftigen Winter Glasthüren vor seinen Laden machen, und
Sie sitzen als Frau vom Hause wie eine Prinzessin darin, und können auch noch
einen kleinen Ofen anbringen lassen. Denn ihm ist es hauptsächlich darum zu
thun, einer rechtlichen braven Person seine Wirthschaft so ganz und unbedingt
zu übergeben; für eine solche hält er Sie, und als seine angetraute Frau, meint
er, würden Sie sich seines kleinen Vermögens mit ganzem Eifer annehmen, da es
nachher doch auch das Ihrige ist. Sehen Sie, wie gut ich es mit Ihnen meine,
denn, wenn ich ihn überleben sollte, würde ich doch sein Bischen von ihm erben.
Sie können, liebwertheste Frau Nachbarin, auf keine Weise besser für sich und
Ihr hübsches Kindchen sorgen. Aber er, mein Bruder, hält Sie für zu stolz, in
solchem kleinen Laden als Verkäuferin zu sitzen, Sie sind viel zu hochmüthig,
als daß Sie ihm die Hand vor dem Altar reichen sollten: Sie wünschen, daß man
Sie »Madam« titulirt, und nicht »Frau Meisterin«. Sie wollen Ihr Kind zu einer
Gelehrten erziehen, daß es seine feinen weißen Händchen hübsch schonen kann. –
Was antworten Sie mir nun auf meine ehrliche Rede und aufrichtige Meinung?

Liebe Frau, sagte die Mutter in großer Verlegenheit, lassen Sie mir Zeit
nachzudenken, alles zu überlegen nur bis Neujahr. Mein Schicksal ist ein
trauriges, ein herbes; Sie und Ihr Herr Bruder meinen es auf Ihre Art gut mit
mir – und doch können Sie sich in meine Empfindung, in meine Trauer nicht
hinein denken. Man versteht ja einander so oft nicht im Leben, wenigstens nicht
so ganz, um nicht dem Freunde, dem Bekannten Unrecht zu thun. – Ach! wenn nur
mein Minchen nicht wäre! – Und doch ist das Kind wieder mein höchstes, mein
einziges Glück. – Es ist aber wohl möglich, daß es zum entsetzlichen Elende
hinan wächst.

Jetzt, Liebchen, fuhr die Nachbarin fort, ist eine so hübsche trauliche
Abendstunde, und ich habe auch noch etwas Zeit; jetzt erzählen Sie mir doch
etwas von Ihrer Geschichte, wie Sie mir schon so oft versprochen haben.

Die Mutter war sehr nachdenkend geworden. Tausend Gedanken gingen ihr eilig
durch den Geist, und sie vermochte nicht sie zu ordnen, oder einen fest zu
halten. Sie war entschlossen, sich von diesen Verbindungen gutdenkender, aber
engherziger Menschen los zu machen, aber doch konnte sie keine Hoffnung einer
Möglichkeit fassen. Sie erschrak, daß man ihr vorschlagen konnte, in ihrem
Alter noch eine eheliche Verbindung mit einem Manne einzugehen, den sie nicht
achten konnte, von allen andern Hindernissen abgesehn. Jetzt war sie
entschlossen, ihre jetzige Lage durchaus zu ändern, sich von allen diesen
Bekanntschaften, die sie nur so ängstigten, zu entfernen, und Mittel
aufzusuchen, die ihr ein freieres Dasein sicherten. Der Entschluß stand
unerschütterlich, nur fand sie jetzt noch kein Mittel, auch nur ein
wahrscheinliches, ihn auszuführen. So hin und her denkend und fühlend, indem
sie sich auch Vorwürfe machte, daß sie den guten Willen dieser Menschen, die
von ihrem Gemüthe nichts wußten und ahndeten, verkennen müsse, entschloß sie
sich endlich, der wohlmeinenden Nachbarin ihre Geschichte zu vertrauen, um
wenigstens jenen ungegründeten Vorwurf des Hochmuthes von sich abzuwälzen.

Sie stand auf und ging in die kleine Schlafkammer. Hier saß das Kind
Wilhelmine, und las mit gefalteten Händen in einem Gesangbuche die heitern
Weihnachtslieder, die gutmeinende fromme Seelen in kindlicher Einfalt gedichtet
haben, und die darum auch jetzt noch jedes reine Herz, wie vielmehr das eines
guten Kindes, wie mit dem sanften Flügelschlage von Engelsfittigen berühren.

Die Mutter kehrte zurück, putzte das Licht und sagte dann: nein, liebe
Nachbarin, nicht hochmüthig sollen mich meine Freunde schelten, und darum will
ich Ihnen etwas von meinem Schicksale erzählen, damit Sie fühlen können, warum
ein unvertilgbarer Schmerz mein Leben trübt, und jede Heiterkeit fast unmöglich
macht.

Im nördlichen Deutschland, in einer bedeutenden Stadt bin ich geboren und
erzogen. Meine Eltern waren wohlhabend, man wollte sie sogar reich nennen, und
so war meine Erziehung von der Art, wie jeder gute Mensch sie seinen Kindern
wünschen muß. An unserm Hause gränzte ein noch größeres, dessen Besitzer noch
reicher war, als mein Vater. Dort lebte ein Knabe, einige Jahre älter als ich,
ein liebes, verständiges Kind, mit dem ich meine müßigen Stunden in allerhand
heitern Spielen vertrieb. Als wir größer wurden, erfuhren wir es von unsern
Eltern zuerst, daß wir uns lieb hätten, oder uns liebten, wie man es in der
herkömmlichen Sprache ausdrückt. So wuchsen wir heran, und wurden schon lange
von allen Bekannten Braut und Bräutigam genannt, bevor wir uns verlobten. Als
dies geschah, wurden wir weit schüchterner in unsern Scherzen und Gesprächen,
denn mein Verlobter merkte nun, daß es ein wirkliches ernstes Leben gäbe, und
ich wurde über meine Gefühle ebenfalls belehrt, die ich bis dahin nur so hatte
walten lassen. Alles, was Bedeutung, Inhalt hat, hat eben dadurch auch etwas
Furchtbares; und kein Mensch fühlt das so stark, als die kindliche Jungfrau,
die ihrer Bestimmung entgegen reift. Ist das Schicksal des Mannes ernst, darf
der Uebergang von Kindheit und Jugend zum Alter Besorgniß erregen, so hat
dieser Augenblick für das Mädchen etwas Gespenstisches. Wenn sie nehmlich
denkt. Denn eben, weil wir nur mit Puppen, unsern zukünftigen Kindern, spielen,
ist uns die Erklärung, die in unser Leben tritt: es sei nun Ernst mit diesem
Scherz! um so furchtbarer. Wie wenige glückliche Ehen giebt es. Wie bildet sich
nun erst bei den meisten Menschen Lüge und Unwahrheit aus! Wie viele wenden
sich jetzt auf ewig vom Angesicht der Wahrheit ab!

Ich war aber mit meinem Friedrich in der Ehe unaussprechlich glücklich. Er
liebte mich wahrhaft, so wie ich ihn; wir lebten im Wohlstand und erfreuten uns
jedes neu aufgehenden Tages. Wir hatten, so schien es, viele Freunde, denn
unser großes Haus wimmelte oft von Gästen, und Freude und Lust ertönte in den
Sälen beim Gastmahl. Alle Welt pries uns glücklich, viele beneideten uns wohl
auch. Nach einem Jahre gebar ich mein erstes Kind, einen Knaben, der in der
Taufe den Namen Heinrich erhielt. Als der Vater meines Gatten starb, übernahm
mein Mann dessen Geschäfte ebenfalls, so war er nun Vorsteher einer großen
Fabrik, und führte zugleich einen beträchtlichen Speditions-Handel. – Nach
einigen Jahren waren wir die Eltern von vier gesunden und blühenden Kindern,
und unser Wohlsein wäre fast so vollkommen gewesen, wie es irdisch möglich ist,
wenn sich nicht zweierlei in meinem Gatten immer mehr entwickelt und unsre
Zufriedenheit gestört hätte. So gut mein Gatte war, so überraschte ihn doch von
Zeit zu Zeit ein Jähzorn, der sich bis in das Furchtbare steigern konnte, wenn
er alsdann Widerspruch erfuhr. Man mußte ihn austoben lassen, und da viele
seiner Untergebenen diese seine Art nicht kannten, oder sich ihr nicht fügen
wollten, besonders Fremde, die von ihm nicht abhängig waren, so fielen oft die
unseligsten Auftritte vor. Meine Bitten, seine stets erneuerten Vorsätze, sich
zu ändern und zu bessern, halfen zu nichts. Seine Verstimmung wandte sich aber
nicht selten gegen sein eigenes Wesen und Schicksal. So wohl es ihm eigentlich
ging, so unzufrieden war er doch mit seinem Beruf. Er zürnte seinem
verstorbenen Vater, daß er seinem Wunsche, ihn studiren zu lassen, nicht
nachgegeben hatte. Mein Mann war geistreich, witzig, belesen, er hatte
Menschenkenntniß und Gedächtniß, so daß er sich vielleicht nicht mit Unrecht
einbilden durfte, er sei zu einem ausgezeichneten und berühmten Gelehrten von
der Natur bestimmt gewesen.

Nur der Gedanke, daß sein ältester Sohn Heinrich diesen Stand erwählen und in
ihm groß werden sollte, konnte ihn einigermaßen über seinen verfehlten
Lebensplan trösten und beruhigen. Diesem Sohn, der viele Fähigkeiten verrieth,
wurden nun geschickte Lehrer gehalten, er wurde früh auf das Gymnasium, welches
in unsrer bedeutenden Stadt ein berühmtes war, geschickt, und erhielt von
seinen Lehrern das Lob großen Fleißes und eines untadeligen Betragens. Aber
ohnerachtet dieser Lobeserhebungen entdeckte mein scharfsinniges Auge bald, daß
die Sinnesart meines Heinrich nicht für einen Gelehrten passe. Gerade alles,
was der Vater verachtete, war ihm lieb, alles, was sich auf Handel, Maschinen
und Fabrikwesen bezog, war ihm höchst wichtig, und der Geist des Großvaters
schien in ihm sich neu zu beleben. Sein größtes Entzücken aber waren die
Beschreibungen von weiten und gefährlichen Seereisen, von entfernten, fremden
Ländern, Entdeckungen unbekannter Inseln, und die berühmten großen Kaufleute
der verschiedenen Jahrhunderte standen ihm als die herrlichsten Musterbilder
vor seiner Einbildung. Er hatte bald bemerkt, daß er diese Leidenschaft vor
seinem heftigen Vater verheimlichen müsse, und so war ich, ohne daß ich es
suchte, seine Vertraute geworden. Es war vergeblich, als er älter war, wenn ich
es versuchte, ihn dem Lieblingswunsch seines Vaters geneigt zu machen, denn als
er erst im Stande war, über seinen Beruf nachzudenken, erklärte er unverholen,
daß er nichts so sehr als den Stand und die Bemühungen eines Gelehrten
verabscheue; Kaufmann wolle er werden, und in einer großen Seestadt seine
Lehrjahre überstehen, um künftig dann reisen, und als Mann einer ausgebreiteten
Handlung vorstehen zu können. Es war natürlich, daß sein Fleiß auf der Schule
nachließ, daß die Lehrer über ihn klagten, daß der Vater zornig war. Mit dieser
Verstimmung vereinigte sich noch der Verdruß, daß unsre Geschäfte so wie unser
Vermögen sich auffallend verringerten. Da der Führer desselben das nicht
leichte, sondern verwickelte Geschäft mit Unlust trieb, die besten Arbeiter
seine Fabrik verließen, und durch allerhand Ereignisse der Zeit der
Speditions-Handel weniger thätig wurde, so verlor sich allgemach der Glanz
unsers Hauses, und mit diesem entwichen auch die meisten Freunde und Anhänger.
Mißmuth, Verdruß, Zorn, sein unglückliches Temperament warfen meinen Mann auf
das Krankenlager; dieser erste Anfall seiner Gicht, die ihn nachher niemals
wieder verlassen hat, war furchtbar. Ich war Tag und Nacht seine Pflegerin, und
erfuhr nun von ihm in den Stunden, in welchen er wieder ganz sanft und
liebenswürdig war, daß er sich von Schwindlern hatte mißbrauchen lassen, die,
seine Gutmüthigkeit kennend, ihn zu ganz thörichten Projekten und Speculationen
verleitet hatten, durch welche große Kapitalien verloren, und in denen diese
Betrüger nur die Gewinner waren. So hatte sich denn der Horizont unsers Lebens
allgemach verfinstert.

Ei! sagte Frau Gerstner, die Erzählerin unterbrechend, das, liebe Madam, habe
ich nicht gewußt und mir nicht träumen lassen, daß Sie einmal in der Welt eine
so glänzende Rolle gespielt haben. Ja, da – da begreife ich nun wohl manches –
auch daß Sie nicht so sehr nach dem kleinen Laden begierig seyn können.

Das ist alles vorüber und auf immer verschwunden, antwortete die Mutter; ich
bejammere jetzt meine Verblendung, als ich in jenem Zustand war, denn jetzt
könnte ich mit meinem armen Kindchen ein Jahr von dem leben, was uns damals
eine einzige prahlerische Mittagstafel kostete, an welcher elende Menschen
lachend und wohlgemuth schwelgten. Ach! ich wußte damals nicht, was die Armuth
zu bedeuten hat.

O Madam, sagte die Gerstner, Sie sind aber wahrhaftig recht gütig, daß Sie mir
so mittheilsam Ihre Lebensgeschichte erzählen. Ich hatte sie mir ganz anders
gedacht.

Ich bitte, sagte die bekümmerte Mutter, daß Sie mich wieder, so wie bisher,
immer Freundin und Nachbarin nennen. Sie sind mehr wie einmal meine
Wohlthäterin gewesen, seit ich in diese große Stadt gekommen bin. Das kann und
werde ich niemals vergessen. Jetzt stehe ich tief unter dem kleinsten und
ärmsten Bürgersmann; mein Schicksal zwingt mich, bei jedem Hülfe zu suchen.

Nobel gedacht! sagte Frau Gerstner; das könnte ich nimmermehr so, wie Sie, über
mein Herz bringen. Da es nun aber einmal so heißen soll, liebste, geehrteste
Frau Nachbarin, so haben Sie jetzt die Güte, in Ihrer Geschichte, die mir sehr
rührend ist, fortzufahren.

Wir standen also, sprach die Mutter, zur Welt in einem ganz andern Verhältniß,
als bisher. Durch alle diese Leiden schien mein Mann, als er wieder besser war,
früh alt geworden zu seyn. So sehr er sonst die Menschen aufgesucht hatte, eben
so eifrig vermied er sie jetzt. Er war ihnen oft ganz feindlich und schalt das
ganze Geschlecht. Mit Nachtheil verkaufte er seine Fabrik, und zog sich ganz
auf den Stand eines mittelmäßigen Spediteurs zurück. Ein sicheres, aber wenig
einträgliches Geschäft, und um so weniger, da mein Mann oft durch Unpäßlichkeit
gehindert wurde, ihm mit Thätigkeit und Fleiß vorzustehn. Wir hätten in der
Beschränktheit noch sehr glücklich seyn können, wenn wir uns dem Schicksal
gefügt, wenn wir seinen Winken Folge geleistet hätten. Denn gewiß ist es
Schicksal, wenn schon fast erwachsene nicht unkluge Kinder mit festem Sinn eine
Meinung aussprechen, welche ihren Beruf und ihr künftiges Leben bestimmen soll.
Und so war es mit unserm Heinrich, der nun fast schon neunzehn Jahre alt war
und in wenigen Monaten zur Universität abgehen sollte. Ich, seine Vertraute,
war Ursach, daß er nicht schon längst mit dem Vater von seinen Absichten und
Wünschen gesprochen hatte, weil ich die Scene, die ich in diesem Fall vorher
sehen konnte, zu sehr fürchtete.

Der Geburtstag des Sohnes kam heran. Ich hatte einige Geschenke besorgt,
Kleidungsstücke, wie er sie liebte, einiges, was ich ihm selbst genäht und
gearbeitet hatte, Stickereien, wie auch Männer sie tragen. Mein Mann hatte ein
Getreibe und Geschicke, daß ich wohl sah, es sollte etwas Bedeutenderes werden,
er wollte es mir aber nicht sagen, womit er unsern Heinrich zu überraschen
dachte. Der Tag kam, der Sohn war gerührt, er dankte wir für meine Arbeiten mit
Thränen, und nun öffnete sich die andere Thür – und eine große Anzahl Bücher,
theure Werke, Lexica, Ausgaben von Klassikern, Folianten und Quartanten standen
prahlend da, von Blumen und Lorbeerkränzen umschwebt.– Der Vater hatte auf
Ueberraschung, freudigen Schreck und dann, nach der Besinnung, auf
enthusiastische Freude des Jünglings gerechnet,– und da nun Alles ganz anders
wurde, Heinrich bald die Bücher, bald den Vater mit einem Blick kalter
Verwunderung betrachtete, so war ich auf meinem Sessel schon einer Ohnmacht
nahe, denn auf dem Angesicht des Vaters zeigte sich die Röthe, jenes Feuer im
aufgerißnen Auge, welches alles ich, so wie die schwellende Ader, das zitternde
Nagen an der Unterlippe nur zu gut kannte, um nicht zu wissen, daß jetzt die
schrecklichste Explosion von Wuth und Raserei ausbrechen würde.

So kam es denn auch. – Erst, mit scheinbarer Mäßigung fragte der Vater noch:
diese Bücher scheinen dem Herrn Sohn die Freude nicht zu machen, die ich mir
versprochen habe? Heinrich sagte zögernd: lieber Vater – Es steckt ein ganzes
Capital darin! schrie dieser: mancher Professor wünscht sie sich umsonst. –
Hören Sie mich an, lieber Vater, sagte Heinrich leichenblaß, – ich kann sie
nicht brauchen, da ich fest entschlossen bin, statt auf die Universität, mich
auf ein großes Comptoir in der Seestadt zu begeben, weil ich fühle, daß ich
nicht zum Gelehrten tauge.– Hier hörte ich nun einen gräßlichen Fluch aus dem
Munde meines Mannes, und mit angestrengter Kraft packte er den größten
Folianten, und schleuderte ihn wüthig nach dem Haupte des Sohnes, indem er
rasend mit dem Munde schäumte. Mein Heinrich stürzte getroffen nieder, er hätte
ausweichen können, aber ich sah, daß er es nicht wollte. Aus einer großen
Kopfwunde blutend, lag er jetzt betäubt und wie ohne Bewußtsein auf dem Boden,
und der Vater, sich selbst in Wuth nicht kennend, sprang auf den Gefallenen und
trat ihn, indem er furchtbar mit den Zähnen knirschte. So wurde der Geburtstag
unseres Aeltesten gefeiert. Daß ich weinte und schluchzte, vergeblich bat und
flehte, wurde von dem Rasenden nicht einmal bemerkt. Der Sohn erhob sich
endlich schweigend, taumelte und ging auf den Vater zu, der sich indessen etwas
gesammelt hatte; es schien, Heinrich wollte ihm etwas sagen, doch er
verstummte, sah aber meinen Mann mit einem so sonderbaren Blick an, daß der
Vater gewiß noch auf seinem Todesbette diesen unbeschreiblich seltsamen Blick
in seiner Brust empfunden hat. Der Sohn ging so stumm nach seinem Zimmer, und
mit zitternder Hand klingelte der Vater. Als der Diener kam, sagte er: geht zu
meinem Sohn Heinrich, holt den Arzt, er ist nicht wohl und hat eine Wunde am
Kopf.

Nun mußte ich, zwar sanft vorgetragen, die Vorwürfe des Mannes erdulden: wie
ich gewiß um Alles gewußt, ihm nie von den Dummheiten gesagt, ich also
eigentlich die Schuld von allem trage. Da ich sein Temperament kannte, schwieg
ich, als wenn er im vollkommenen Rechte wäre, und nur am Abend, als ich ihn
nachdenkend und in sich gekehrt sah, sprach ich für den Sohn. Er hatte gewiß
schon sein Unrecht eingesehen und würde es auch bekannt haben, wenn ein ganz
eigner Stolz es ihm nicht unmöglich gemacht hätte. Morgen früh, sagte er
endlich, will ich mit dem einfältigen Jungen vernünftig und ruhig sprechen.
Will er's dann durchaus, so mag er denn auch so ein elender Mensch werden, wie
ich selber bin. Er hat keinen Stolz in sich, der Armselige, sonst würde er es
einsehn, wie gut ich es mit ihm meine. – Der arme Vater konnte, so war sein
Herz gepreßt, die ganze Nacht nicht schlafen. Lange vor Tage machte er sich
auf, zündete selbst das Licht an, und ging sorgend und leise mit sich selber
sprechend, in das Zimmer des Sohnes. Er glaubte, ich schliefe, aber mich hatte
ebenfalls die Sorge wach erhalten. Eilig zog ich mich an, um die Versöhnung mit
dem lieben Kinde mit dem Vater zugleich zu feiern. Ich horchte mit gespanntem
Ohr und klopfendem Herzen, denn ich dachte in jedem Augenblick, daß sie kommen
und Arm in Arm herein treten würden. Eine Viertelstunde verging so und noch
eine, und mein Herz klopfte immer ängstlicher. Endlich konnte ich nicht länger
bleiben, ich stieg die Treppe zitternd hinauf, in Angst, daß sich ein neuer
Streit entsponnen haben möchte. Als ich mich aber der Thüre näherte, war alles
still, mir war, als hörte ich weinen und schluchzen. Ich trat in die Stube –
und – den Anblick werde ich niemals vergessen: – der große, stolze Mann lag
bleich und heftig weinend, leichenblaß und ganz zerbrochen, vernichtet und
trostlos im Sessel, er konnte vor Schluchzen nicht reden, stumm hielt er mir
nur mit heftig zitternder Hand ein Blatt entgegen. Ich nahm und las. Es war ein
Brief von unserm Sohne. Er sagte hier, daß er auf ewig Abschied nehme, daß er
uns nicht sagen wolle, wohin er gehe, er habe aber unabänderlich seinen Beruf
gewählt. Er sei alt genug, sich selbst zu helfen, und danke für seine Erziehung
und für Alles, was ihn der Vater habe lernen lassen. Von mir nahm er mit Liebe
Abschied, und den Vater bat er um Verzeihung, daß er ihm die Freude nicht habe
machen können, die er von ihm erwartet habe. Sonst waren in diesem verständigen
Briefe auch einige harte und herzzerreißende Stellen. So sagte er im Anfang mit
schrecklicher Bitterkeit, mit den Füßen habe ihm an seinem Geburtstage der
Vater den Brief geschrieben, der ihn frei und los spreche; mit Blut sei diese
Lossprechung unterzeichnet worden, und da er weder verheißen könne noch wolle,
daß er sich bei einer wiederkehrenden Veranlassung nicht widersetzen würde, so
sei es besser für beide, daß sich das Angesicht des Vaters und Sohnes niemals
wieder gegenüber ständen. –

Als der Vater sich am Weinen gesättigt hatte, wütete er gegen sich, nannte sich
Kindermörder, verfluchte seinen Jähzorn und sein heißes Blut, und ruhte nicht
eher, als bis er schon am folgenden Tage wieder auf dem Krankenbette gefährlich
darnieder lag. Wir forschten nach dem Sohne, konnten aber keine Spur entdecken.
Unter fremdem Namen mußte er Stadt und Land verlassen haben. – Meine Augen
haben ihn seitdem nicht wieder gesehen, und der Vater hat sterben müssen, ohne
sich an seinem Anblick trösten zu können.

Die Erzählerin weinte und verbarg das bleiche Antlitz in ihrer Schürze, da lief
in großer Aufregung die kleine Tochter herein und rief; Ach! Mutter! Mutter!
das war recht schrecklich und kurios! Drüben, wo die hübschen Kinder unten in
den großen Fenstern und Stuben wohnen, sieh, alles war so schön hell, man
konnte von hier nun von den großen Pyramiden mit den vielen, vielen Lichtern
etwas sehn, nun gingen sie, kamen sie, mit einemmale brannte der Fenstervorhang
lichterloh: ich hörte bis hier hoch hinauf das laute Schreien von Kindern und
allen. Da kam ein langer Mann, und riß den ganzen Vorhang herunter. Auch das
Fenster machten sie auf, daß der Qualm herausziehen konnte. Unten auf der Gasse
schrieen schon etliche Feuer. Es war alles eigentlich recht lustig; besonders
weil doch kein Feuer ausgekommen ist.

Die Mutter hatte sich wieder gesammelt, sie sprach noch einige Worte mit dem
Kinde. Die Kleine ging auf einen stillen Wink in die Schlafkammer zurück, wo
sie sich wieder zum Buche hinsetzte. Die Frau Gerstner sah die Erzählerin mit
einem aufmerksamen, anfordernden Auge an, und diese fuhr auch mit bewegter
Stimme fort: ja, liebe Freundin, ich habe in meinem noch nicht so gar langen
Leben viele Schmerzen, unendlich viel trübe Stunden, Tage, Wochen und Monate
überstanden. Es zeigte sich immer deutlicher, daß wir eigentlich schon durch
Unfälle, und auch Verschulden, arm geworden waren, und auch dieser Zustand
hätte noch erträglich, vielleicht sogar nicht ohne Glück seyn können, wenn der
stolze Charakter meines Mannes diese Armuth nur hätte ertragen können. So aber
ärgerte er sich über sich selbst und mit andern herum und sein Leben und die
Menschen, selbst die besseren, wurden ihm unerträglich. Nur ein Mann hielt bei
uns aus, und ertrug mit Wohlwollen diese menschenfeindliche Stimmung, unser
Hausarzt, der meist täglich in unser Haus kam, denn auch ich und die Kinder
kränkelten oft und viel.

Nun war ich schon in Jahren, auch die andern Kinder, zwei Mädchen und ein
Knabe, waren schon ziemlich erwachsen, als ich mich plötzlich, gegen mein und
aller, selbst des Arztes Erwartung, wieder guter Hoffnung fühlte. O meine
Freundin, als nun mein Minchen, das liebe Kind, welches Sie kennen, zur Welt
kam, als ich in wehmüthiger Freude und Schmerz auf meinem Lager lag, da suchte
der Herr uns heim auf eine eigne Art. Ich hatte meine Kinder schon lange nicht
gesehn, nun gestand mir endlich der Arzt, sie lägen alle tödtlich am Scharlach
darnieder. Sie starben auch und wurden begraben, ohne daß ich die geliebten
Leichname nur wieder gesehn hätte. Meinem Manne war in Schreck, Angst und
Trauer die Gicht in den Magen getreten, und er lag ohne Hoffnung. Das war ein
Hauskreuz. Ich konnte in meinem Jammer das arme Würmchen nicht selbst stillen,
und wir mußten eine Amme annehmen. – So war alles vormalige Glück wie ein Traum
versunken, nur mein Minchen, das die Mutter noch nicht einmal kannte, war mein
Ganzes, meine Gegenwart und Zukunft. So wie ich nur aufstehn durfte, ergab ich
mich ganz der Pflege meines Mannes und Kindes. Ueber die Gestorbenen sprachen
wir gar nicht mehr, der Arzt war wie unser Bruder, so wußte, so theilte er
allen unsern Kummer. Es war ein Trost, daß wir endlich von unserm ältesten
Sohn, Heinrich, wieder etwas hörten. Er schrieb uns aus Westindien, und war ein
gemachter Mann. Ob er schon verheirathet war, konnten wir aus seinem Briefe
nicht ersehen, denn er meldete, daß er uns nächstens überraschen würde. Auch
der Vater war über das gute Fortkommen seines Sohnes höchlich erfreut, nur war
sein körperliches Leiden so übermächtig, daß er fast nichts anderes denken oder
fühlen konnte. Jetzt kam der Arzt oft zwei-, dreimal im Tage, es war nicht
selten, daß er einige Stunden in der Nacht beim Kranken wachte, weil die
seltsamsten Zufälle und Umsetzungen der Krankheit oft die schnellste,
augenblickliche und starke Hülfe der Arznei nothwendig machten. So ging nun
mehr als ein Jahr hin. Minchen war gesund und schön und lieblich, wie ein
Engel. Ach, aber, wenn nun mein armer Mann scheinbar auf ein paar Tage wieder
etwas besser war, wenn er aufstand, umher ging, sprach und etwas las, und er
wohl das Gelüst empfand, eine einfache kräftige Lieblingsspeise selbst mit
Bewilligung des Arztes zu genießen, und nun nach kurzer Zeit die furchtbaren
Magenkrämpfe wieder einraten, und er nun sich, die Natur und Welt mit den
gräßlichsten Ausrufungen verfluchte, sich in seinen namenlosen Leiden wand, und
selbst jede Theilnahme und Liebe, jedes freundliche Wort mit Wüthen und Rasen
von sich wies: – nein, es giebt keine Sprache, um sein Unglück und meine
Empfindungen zu schildern. Wenn man darüber grübelt, warum manche Menschen so
viel mehr als Millionen andere so fürchterliche Schmerzen ausstehen müssen, so
ist man jedesmal in Gefahr, den Verstand zu verlieren. So kam denn nun noch,
als wir immer im Stillen dachten: jetzt und wieder jetzt kam unser Sohn
Heinrich zur Thür hereintreten! eine entsetzliche Nachricht. Auf einer
Geschäftsreise hatte er Schiffbruch gelitten, von Holland schrieb es uns einer
seiner Freunde und legte die gedruckte Liste der Umgekommenen bei. Unser
Heinrich war ausdrücklich genannt, und zwar mit seinem wirklichen, wie mit
seinem angenommenen Namen. Dieser Holländer fügte noch hinzu, daß er fast bis
zu den letzten Augenblicken um unsern Heinrich gewesen sei. Auf einem Mastbaum
hatten sie sich beide zu einer einsamen Klippe treiben lassen, die sie beide
mühsam erklimmt, und dort die Nacht frierend, hungrig und in Trauer zugebracht
hätten. Mein Heinrich hatte schon auf dem Schiffe an einem Fieber gelitten. Mit
dem Morgen faßte der Freund den Entschluß, sich in das Meer zu stürzen, und
sich an das freilich weit entlegene Ufer zu retten. Heinrich war zu matt, um
dies zu wagen, und so nahmen sie, wie zwei Verzweifelte, Abschied von einander.
Heinrich beschwor ihn nur noch, uns, den Eltern, von seinem unglücklichen
Ausgange Nachricht zu geben, und das war denn auch geschehn. Der Freund
gelangte mit Lebensgefahr nach Stunden erst an das Ufer, von da nach vielen
Mühseligkeiten zu Menschen, und so endlich nach Holland. Er war mit einem Boot
zur Klippe gerudert, aber Heinrich war schon in die See gestürzt und
verschwunden.

Weiter fehlte jetzt nichts, um die Lebenslampe auszulöschen, die nur noch
schwach brannte. Denn nach diesem Schlage gestand mir mein Gatte, dessen Herz
nun völlig gebrochen war, wie er im Stillen, ohne je davon zu sprechen, sein
Alter auf die Liebe und den Wohlstand seines Sohnes Heinrich gestützt habe. Er
hatte seinen Sinn zur Demuth bequemt, und wollte sein ehemals gemißhandeltes
Kind gern als seinen Wohlthäter mit väterlicher Liebe und Dankbarkeit in seine
Arme schließen. Dieses sagte er mir mit Thränen und zugleich mit höhnischem
Lachen, denn in der letzten Zeit grübelte er auf seinem Lager immer darüber,
wodurch er ein so ausgezeichnetes Unglück verdient habe. – Als ich ihn begraben
hatte, wußte ich erst, welchen bittern Trank eine arme Wittwe auszuleeren hat,
die nun von allen Habsüchtigen verfolgt, und wie ein verfolgtes Wild, welches
zur Beute dienen soll, gejagt wird. Forderungen, Rechnungen, die noch nicht
bezahlt waren, liefen ein; vieles war gewiß schon berichtiget, aber ich konnte
es nicht beweisen, weil mein Mann bis zuletzt, so oft er sich nur erheben
konnte, diese Angelegenheiten selbst besorgte und das Recht des Herrn nicht
aufgeben wollte.

Unser Hausarzt, ein wohlhabender Mann, stand mir in diesem Wirrsal bei, und
bald war die Ordnung hergestellt und alles beruhigt. Nun sollte ich aber erst
den größten Schreck erleben. Derselbe Mann, den ich für unsern redlichsten,
vertrautesten Freund gehalten hatte, kam nun mit einer ungeheuren Rechnung.
Alle die vielen Gänge, die er seit manchem Jahr in unser Haus gethan, waren
genannt, und jeder auf das theuerste angesetzt. Wenn ich diese Summe bezahlen
mußte, so blieb mir, das konnte ich vorher wissen, von meinem Vermögen gar
nichts übrig, denn auch auf dem Hause, welches mir noch gehörte, lasteten schon
viele Schulden. Ich wußte, daß mein Mann vierteljährlich diese Rechnungen, wenn
sie eingereicht wurden, bezahlte; ich sagte also dem Advokaten (denn der Doktor
hatte nicht den Muth, selber zu mir zu kommen), diese Schuld würde ich auf
keine Weise anerkennen. So wurde die Sache denn gerichtlich gemacht. O meine
Freundin, welche schlaflose, jammervolle Nächte brachte ich nun bis zur
Entscheidung hin. Ich suchte unter den Papieren, ganze Kisten erforschte ich
bei nächtlicher Lampe, Blatt für Blatt, meine Angst stieg immer höher, bis zum
Schwindel und zur Ohnmacht, je näher der Gerichtstag heran rückte. Mein Mann
war schon in seinen glücklichen Zeiten niemals ordentlich gewesen; seitdem aber
unser Hauswesen in Verfall gerathen war, seitdem ihn die Krankheit zu allen
Geschäften untauglich machte, ließ er vollends alles gehen, wie es wollte. Der
Advokat hatte mir gesagt: wären die Summen, die der Doktor forderte, schon seit
Jahren, und die letzten neuerdings bezahlt, so müßten sich ja doch die
Quittungen des Arztes vorfinden, könne ich aber solche nicht vorweisen, so
würde vom Gericht die Forderung des Doktors gewiß anerkannt werden. – Ich fand
nun alles mögliche, aus den Ältesten Zeiten, sogar Schuldverschreibungen längst
verstorbener oder entlaufener Bankerottirer, nur nicht, was ich suchte. In
Todesangst durchforschte ich manche Kisten und Schubläden zwei- und dreimal,
und in der letzten Nacht, als ich wieder so gearbeitet hatte, lief ich
händeringend die Stube auf und ab, und betrachtete mein schlafendes
Wilhelminchen, das so sorglos in seinem Bettchen lag, und so gesund den Athem
in die Kindesbrust schöpfte. Kalter Todesschweiß stand mir auf der Stirn, der
Morgen dämmerte schon herauf, und die furchtbare Stunde der Entscheidung rückte
näher und näher. Viele Papiere lagen auf dem Boden, die ich, wie ich sie
untersuchte, in der Beängstigung umher gestreut hatte. So nehme ich, ohne zu
denken, ein Briefcouvert auf, ich hatte es vorher schon zwei-, dreimal
angesehen. Die Aufschrift war von der Hand des Doktors: ich mache es noch
einmal auf, ein Blatt ist darin, es ist eine Quittung aus den letzten Zeiten,
in der gesagt wird, daß man als vierteljährige Rechnung den Empfang der Summe
bescheinige. Ich zitterte an allen Gliedern und mußte mich niedersetzen. O wie
erbarmungswürdig ist, wenn der Mensch, der schon die größten Schmerzen erlebt
hat, der Kinder und Gatten verlor, dem das Herz vom Eintreten der furchtbaren
Todesgestalt schon öfter zerrissen ward, auch noch um Geld und Gut, wie mit
entsetzlichen und riesenhaften Ungeheuern kämpfen muß, weil mit diesem Verlust
ihm ein unübersehbares Elend entgegen tritt.

Ich wußte nicht mehr, wie mir war. Mit Thränen umarmte ich mein Minchen, und
begab mich nach dem Rathhause. Der Doktor war auch schon da; es war, als wenn
er nicht den Muth hätte, mir ins Gesicht zu sehn. Mein Anblick mochte auch wohl
ein sehr elender seyn, da ich so viele Nächte nicht geschlafen und seit lange
fast nichts genossen hatte. Das Gericht versammelte sich. Es war mir, als wenn
mich alle mit dem größten Mitleid betrachteten. Es waren freilich auch einige
alte Herren darunter, die öfter in der Zeit unsers Reichthums an unsrer
fröhlichen Tafel gespeist hatten. Der Advokat trug noch einmal die Klage meines
Gegners vor, und der Richter meinte, wenn der Doktor die Rechtmäßigkeit seiner
Forderung beschwören wolle, da ich nichts Schriftliches für die Wahrheit meiner
Behauptung aufweisen könne, so müsse man ihm sein Recht widerfahren lassen, und
von mir die Summe herbei geschafft werden; könne ich aber nur eine einzige
Quittung aufweisen, so sei freilich die Präsumtion für mich und meinen Mann,
daß die ganze große Summe getilgt sei. Ich schwieg still, und sahe zur Erde.
Der Doktor sagte in einem wortreichen Vortrage, wie er seit manchem Jahre der
Freund unsers Hauses gewesen sei, und wie er den kranken jähzornigen Mann,
dessen Umstände sich außerdem immer verschlimmert hätten, nicht mit seinen
Rechnungen habe ängstigen wollen, weil er ihn dadurch vielleicht noch kränker
gemacht hätte. Er habe ihm, mir und meinen verstorbenen Kindern außerordentlich
viel von seiner Zeit aufgeopfert; er habe immer auf eine Erbschaft gehofft,
wodurch er in den Stand gesetzt würde, mich gar nicht als Gläubiger zu
belästigen, diese Erwartung sei aber fehlgeschlagen, und er dadurch selbst in
großer Verlegenheit; er sei also gezwungen, so ungern er es thue, sein Recht
geltend zu machen. Alles schwieg. Diesen Umständen nach, sagte der Richter,
werden Sie also, Herr Doktor, in Gegenwart unsrer aller und der Verklagten,
einen feierlichen Eid ablegen, und Gott zum Zeugen anrufen, daß Ihre Forderung
eine gerechte sei. Ich bin bereit, sagte der Mann, erhob die Finger und schlug
die großen Augen wie zum Himmel hinauf. Ich fühlte in mir eine entsetzliche,
möcht' ich doch sagen, höllische Schadenfreude, eine Empfindung, von der ich in
meinem Leben niemals eine Ahndung gehabt hatte. Eine einzige und zwar deutliche
Quittung, rief ich nun mit lauter Stimme, wird diesen Mann, der eine arme
trostlose Wittwe zur Bettlerin machen will, auf ewig zu Schanden machen. Ich
rannte, stürzte zum erschrockenen Richter, und gab ihm zitternd die Quittung;
alle Versammelten sahen groß mich, und dann mit Verachtung den Doktor an, der
mit leichenblassem Antlitz vor den Schranken stand, und sich an seinen Stuhl
halten mußte, um nicht umzufallen. So viel sah ich noch. – –

Hier wurde die Erzählerin plötzlich von einem überlauten Geräusch von der
Straße herauf unterbrochen, denn wohl zwanzig Trommeln wirbelten und lärmten
gewaltig, und zogen von der nahen Wache durch die Gassen. Als das Geräusch sich
entfernt hatte, und man sich wieder vernehmen konnte, sagte die Frau Gerstner
halb erschrocken: Himmel! schon neun Uhr! Wie die Zeit vergeht: mein Mann wird
schon auf mich warten. Haben Sie aber doch noch die Güte, mir den Schluß Ihrer
traurigen Geschichte mitzutheilen. Nun waren Sie ja von der Schuld und
Bezahlung losgesprochen, und der schlechte Mensch, Ihr Doktor, war in seiner
ganzen Schändlichkeit offenbar geworden.

Ja, meine theure Freundin, sagte die Mutter, so ist es, aber ich war zu weit
gegangen, ich hatte mich versündigt, nicht vielleicht an dem bösen Mann gerade,
sondern an dem Menschen, Gottes Bildniß, und an mir selber. Ich hätte den bösen
Mann sollen zu mir kommen lassen, um ihn im Stillen zu beschämen, wir konnten
dann den andern Menschen sagen, wir hätten uns billig verglichen, und er konnte
vor seinen Collegen und Freunden noch den Großmüthigen spielen. Nun war aber
der Mann beschimpft, sein Glück zerstört, keiner wollte mehr mit ihm, als
einem, der öffentlich meineidig war, umgehn oder in Gesellschaft seyn. Er mußte
die Stadt verlassen, und ist nachher in einem kleinen Orte in Kummer und Elend
gestorben. Aber ich – o liebe Frau – und verstummte ich lieber, als daß ich
weiter spräche. Sehen Sie, ich wurde auch für meine abscheuliche Schadenfreude
gestraft. Aber, was ich Ihnen jetzt sagen werde, ist nur für Sie, und ich
hoffe. Sie theilen es keinem Menschen mit. – Als ich wieder zu mir kam, war ich
an einem fremden Ort, unter Menschen, die ich nicht kannte. Ich war schon vor
dem Gericht in Ohnmacht gefallen, und hatte nachher meine Besinnung nicht
wieder gefunden. Ich war im Irrenhause. Nach unglücklicher Raserei war ich in
ein tödtliches Nervenfieber gefallen. Jetzt war ich davon geheilt, und fand
nach und nach mein Bewußtsein wieder, und den wenigen Verstand, den mir der
Himmel hatte schenken wollen. Hier in dem unglücklichen Hause hatte ich einen
wahren Freund gefunden, den Arzt der Anstalt, er hatte sich meines lieben
Kindes angenommen, ein halbes Jahr war verflossen, und ich konnte mit der
bestimmten Hoffnung entlassen werden, daß diese unglückseligste aller
Krankheiten nicht wiederkehrte. Er half mir nun mein Haus ziemlich vorteilhaft
verkaufen, und nachdem alle Schulden getilgt waren, blieb mir noch ein kleines
Capital übrig, von dessen Zinsen ich bescheiden und in Beschränkung leben
konnte. Er fand es aber auch nothwendig, was mein Wunsch gewesen war, wie ich
zu mir kam, diese Stadt, meine Heimath und meinen Geburtsort zu verlassen, weil
mich hier zu viele Menschen kannten, und weil es doch eine Art Makel mit sich
führt, wenn die Leute es wissen, daß man einmal seines Verstandes nicht mächtig
gewesen ist. Es war auch besser, wenn ich nach einem recht kleinen und
wohlfeilen Ort hinzog. So geschah es denn auch, nachdem mein Capital so sicher
und vortheilhaft wie möglich angelegt war. Das Städtchen, wo ich nun wohnte,
lag abseit von der großen Straße, und mir gefiel diese Einsamkeit und daß die
Menschen sich um mich gar nicht bekümmerten. Hier konnte ich nun ganz meinem
Kinde leben; seine Erziehung, sein Wachsthum, die Entwicklung seiner Kräfte und
Begriffe, alles das war nun meine Lust, wenn wir auf Spaziergängen im einsamen
Walde, auf der Höhe des Berges uns am Frühling, an Baum und Blume freueten,
wenn das liebe Wesen von mir lesen und stricken lernte, wenn ich sah, wie diese
Liebesfähigkeit, die das Schönste im Menschen ist, sich mit jedem Tage mehr
entfaltete, denn ihre Liebe zu mir und zu allem Guten und Schönen, so weit sie
es begreift, ist wahrhaft himmlisch. Nun werden Sie auch begreifen, liebe gute
Freundin, warum ich Minchen unmöglich von mir geben, wie ich ihre Gesundheit
und ihr Leben nicht auf das Spiel setzen darf, wie es auch meine Pflicht ist,
mich, so lange als möglich, für sie zu bewahren, denn sie ist ja mein einziger
Schatz, das einzige Gut, welches mir von meinem ganzen Leben übrig geblieben
ist. Denn im vorigen Jahr verlor ich fast mein ganzes Capital, weil das Haus,
welches so sicher schien, fallirte. Mit zweihundert Thalern reisete ich nun
hieher nach Berlin, in der Hoffnung, in dieser großen Stadt Gelegenheit zu
finden, durch meine Arbeit etwas zu verdienen. Jener Arzt den ich um Rath frug,
ist seitdem gestorben. So miethete ich mich hier ein und machte Ihre
Bekanntschaft. Die Reise hierher, meine kleine Einrichtung, und daß ich auch
eben keine Abnehmer meiner Stickereien gefunden habe, das alles, wie Sie
wissen, hat mein Geld aufgezehrt. Sie haben mir geholfen, Ihrem Bruder bin ich
schuldig, so wie dem Miethsherrn hier im Hause, und bald muß etwas geschehn,
oder ich bin ganz verloren.

Die Frau Gerstner stand jetzt auf, um fortzugehn. Sie faßte die Hand der
Erzählerin, drückte sie herzlich, und hielt sie lange in der ihrigen
eingeschlossen, indem sie der bekümmerten und durch die Erzählung aufgeregten
Mutter in das geröthete feine Angesicht schauete. Liebe Frau Nachbarin, sagte
sie dann nach einer Pause, geehrte Freundin, ich gehe mit ganz andern Gedanken
von Ihnen, als mit denen ich in Ihre Stube trat. Ich bin nur eine gemeine Frau,
und kann Ihnen das nicht so in Worten ausdrücken, was ich denke und fühle.
Alles das, was ich erst für eine Wohlthat hielt, paßt nicht für Sie, und doch
seh' ich für jetzt auch keine Hülfe für Sie. Mein Bruder, es ist wahr, er ist
hart, aber er ist nicht so schlimm, wie er sich oft anstellt. Er hat Sie
etliche Mal grob gemahnt, und er nahm sich vor, noch gröber zu werden, aber
eigentlich nur, um Sie in sein Projekt hinein zu ängstigen. Denn glauben Sie
mir nur, er würde sich was Rechtes darauf einbilden, wenn er Sie vor seines
Gleichen als seine angetraute Frau hinstellen könnte; denn haben wir auch bis
jetzt nicht gewußt, daß Sie so gar vornehm gewesen sind, so haben wir doch
immer einen großen unsichtbaren Respekt vor Ihnen gehabt. Nun werde ich dem
alten Christel den Kopf zurecht sehen, er muß nicht mehr grob gegen Sie seyn,
der dumme Mann. Denn – wie soll ich nur gleich sagen? – liebwertheste Frau
Nachbarin, der Respekt ist jetzt bei mir weg, aber seit Ihrer Erzählung habe
ich eine so heilige, gottselige Ehrfurcht vor Ihnen. Ich denke, wen Gott unser
Herr so mit Unglück heimsucht, an wessen Herz er so oft anklopft und schlägt,
der muß ein ganz besonderer Liebling von ihm seyn, mit dem will er noch einmal
recht hoch hinaus, wenn auch nicht auf dieser Erde, doch wenigstens in seinem
Himmelreich. Darum fassen Sie Muth, Frauchen, denn der Herr hat Sie als die
seinige bezeichnet. Ich habe ja wohl gehört, bei den Heiden sei es ein Glaube
gewesen, wenn ein Mensch immer und immer so recht Glück habe, und recht großes,
und was in die Augen fällt und unvermuthet kommt, so sei ihm das Elend am
allernächsten. Sie sind wie eine Heilige, es muß Ihnen noch auf Erden wieder
einmal recht wohl werden, und vielleicht geschieht das bald. Ich gehe, als wenn
ich aus der Kirche käme, und morgen kann mir bei der schönen Musik in der
Kirche nicht feierlicher seyn.

Als sie weggegangen war, und die Mutter, die ihr die Treppe hinunter geleuchtet
hatte, zurück kam, fand sie die kleine Tochter schon in der Stube, welche ihr
entgegen rief: jetzt, Mütterchen, gehn wir wohl, denn sonst wird es zu spät?

Ja wohl kann es zu spät werden, sagte die Mutter nachdenklich.

Aber freust Du Dich denn nicht auch ein bischen? fragte die Kleine, indem
Mutter und Tochter ihre wärmenden Mäntel umnahmen.

In Deiner Freude, antwortete die Mutter.

Liebste Mutter, sprach die Kleine lebhaft, zeige mir noch einmal den Thaler
persönlich und leibhaftig her, für den wir alle die schönen Sachen einkaufen
wollen.

Die Mutter lächelte wehmüthig, nahm die Münze aus der Tasche und legte sie in
die Hand ihres Kindes.

Was das Ding schwer ist! rief Wilhelmine: ja, das nennen nun die Leute Courant,
oder einen harten Thaler. Ja, man hat auch einen ganz andern Respekt vor diesem
großen harten Stück Silber, als wenn so die einzelnen grauen vier und zwanzig
Groschen, oder gar acht und vierzig Sechser vor uns liegen. Und doch! was kann
sich ein armes Kind, wie ich eins bin, schon für einen einzigen Sechser für
Freude machen! Und das nun acht und vierzig Mal! Ist ganz nahe an fünfzig!
Fünfzig ist ein halbes Hundert. Ungeheuer! Es ist aber recht vernünftig, mein
Mütterchen, daß wir beide in Gesellschaft einkaufen. Und warum nicht? Nun sehe
ich Alles vorher, kann denken: das kriegst du vielleicht, das nicht! So gehört
mir fast alles. Freilich werde ich nicht überrascht. Das ist aber auch nicht
gar so viel werth. Wenn der Thaler doch, liebste Mutter, ein Heckethaler wäre,
von dem ich mir habe erzählen lassen, daß er immer wieder kommt, wenn man ihn
ausgegeben hat, oder der sich vermehrt und immer wieder verdoppelt, wenn man
ihn in der Tasche oder im Kasten hat.

Jetzt hältst Du nur auf, Minchen, sagte die Mutter, und das Kind gab schnell
den Thaler zurück. Drin, sagte die Kleine, indem sie hinaus ging, steht nun
schon der Kuchen und die kleine Pyramide für die paar Wachslichterchen, und
nachher machen wir alles recht schön.

Unten erwartete sie schon die große starke Dienstmagd, die das kleine Kind im
Getümmel der Menschen tragen sollte, damit es sehen könne, und auch nicht
verletzt oder beschädigt würde. Diese Person wurde nur bei besondern
Veranlassungen gemiethet, weil die Mutter sonst alles in ihrer kleinen
Wirtschaft allein besorgte.

Als sie aus der Hausthür traten, geriethen sie sogleich in das Gedränge der
Menschen, und die kleine Tochter mußte sich auf die Arme der Magd flüchten, um
nicht übergerannt zu werden. Die Mutter glaubte, ihre Freundin Gerstner zu
sehn, die mit dem Bruder sprach, oder wohl gar zankte. Es war, als wenn noch
ein dritter Mann sich in das Gespräch mische, aber sie konnte nichts
unterscheiden, denn die Fluth der Menschen hatte sie in wenigen Augenblicken
weit von jener Gruppe weggedrängt. Die Mutter glaubte, der Bruder der Freundin
habe sie doch noch besuchen und mahnen wollen, und die redselige Frau wolle ihn
durch Bitten oder Zank zurück halten. So stürzte sie sich also gern und mit
Freude in das lärmende Getümmel, welches sie, wenigstens auf kurze Zeit, von
diesen trüben und drückenden Verhältnissen befreien solle.

Minchen jauchzte schon auf den Armen ihrer Trägerin, bevor sie noch den
Schauplatz des Festes, die »breite Straße« selbst erreicht hatten. Die Mutter
gab nur Acht, daß sie nicht von ihrem Kinde weggedrängt wurde, da sie wußte,
wie sehr die Magd ebenfalls nur für die Lichter, das Spielzeug, den ausgelegten
Konfekt, und alle die reizenden Seltsamkeiten ein Auge haben würde.

So war es denn auch wirklich schwer, sich nicht von einander zu verlieren, um
sich vielleicht in einer Stunde nicht wieder zu finden. Dieser letzte Abend vor
dem Feste, der wichtigste, und gerade diese Stunden zogen alle jene Menschen
herbei, die bis jetzt noch nicht eingekauft oder die ausgelegten
Trefflichkeiten in Augenschein genommen hatten. So waren denn auch die
Verkäufer gerade jetzt am meisten beschäftiget, und bei vielen Buden mußten die
Andringenden lange warten, bevor sie nur zugelassen werden konnten. Daher war
eine allgemeine Ungeduld fühlbar, und an manchen Stellen wurden die Käufer so
übereilt, daß mancher mit Mißvergnügen die zu theuer erkauften Herrlichkeiten
nach Hause trug. So waren auch die übermüthigen, oft ungezogenen Jungen in
diesen letzten Stunden der Lebendigkeit des Marktes lärmender und schreiender
als sonst, und der Ausruf: »Pyramiden, Waldteufel kauft!« betäubte das Ohr,
indem andre noch zum Ueberfluß auf Dreier- und Groschen-Trompetchen oder
schrillenden Pfeifchen die widerwärtigsten Töne hervor brachten. Einige andere
liefen mit Trommeln und schlugen Wirbel, andre schrieen nur, und noch einige
machten sich ein Vergnügen daraus, wo das Gedränge am wildesten, wo das Klagen
oder Schelten der Gestoßenen am lautesten war, von hinten noch mit aller Macht
einzuschieben und den verflochtenen Menschenknäul noch mehr zu verwickeln. Die
kleine Wilhelmine hatte nicht Zeit, dies zu bemerken, oder wie die Mutter sich
vor dieser übertriebenen Lebhaftigkeit zu fürchten, denn Auge, Ohr und Seele
war ganz in Bewunderung der tausend Lichter, der bunten Spielsachen, der
gefärbten Kuchen und Zuckersachen, der täuschenden Früchte aus Wachs,
vorzüglich aber der schönen Knaben und Mädchen mit den niedlich geformten
Wachsgesichtern und Händen, die ihr weit schöner, als die wirklichen Menschen
vorkamen.

Die Mutter hatte nur immer Acht auf ihren Liebling, um den sie sich ängstigte,
sich aber auch der Freude nicht erwehren konnte, wenn hie und da ein Wandelnder
die Schönheit des Kindes und den feinen Ausdruck seines Gesichtes bemerkte und
zum Lobe des Kindes mit einem andern sprach. Nur war sie verdrüßlich, daß sich
im Weitergehn schon zwei- bis dreimal ein großer Mann zu ihr gedrängt hatte,
der sie und das Kind mit einem anstarrenden, unerlaubt neugierigen Blicke zu
prüfen schien. Die Kleine hatte einmal, wie im Schreck, den Kopf umgewendet,
als ihr sein Gesicht nahe gekommen war, das auf eine unangenehme Art mit großen
Blatternarben entstellt war. Als er sich, nachdem man weiter gegangen war,
wieder herbei drängte, benutzte die Mutter geschickt eine Ausbeugung, um in der
Nähe des Schlosses eine andere Richtung einzuschlagen.

So war man denn zweimal die ganze Ausdehnung des Marktes durchwandelt, und
Wilhelmine schien in der That müde zu werden, so daß sich nun die Mutter
entschloß, schnell einzukaufen, und dann nach Hause zu kehren. Noch einmal kam
ihnen das Gesicht mit den Blatternarben nahe, der Mann schien sie aber diesmal
nicht zu bemerken. Eilig machte sich die Mutter an eine Bude, die mit
mancherlei Spielzeug versehen war, und wo die Verkäuferin, eine alte starke
Frau, sie schon einige Mal freundlich angerufen und eingeladen hatte. Ein
Wachspüppchen, eine Figur, die sich schaukelte, eine kleine Jagd, die sich beim
Herumfahren drehte, und ein springendes Vögelchen, welches hüpfte, wenn man
unten den klimpernden Leierkasten in Bewegung setzte, verschlangen das Kapital,
welches der fröhlichen Nacht geopfert werden sollte. Minchen schlug vor Freuden
bei jedem eroberten Stücke in die Hände, und die dicke Verkäuferin, so sehr sie
dergleichen gewohnt seyn mußte, konnte sich nicht enthalten, über den lebhaften
Ausdruck des Kindes zu lachen. Die Sachen sollten eingepackt werden, und die
Mutter suchte den Thaler hervor, suchte wieder, und konnte nichts finden. Sie
trat näher, erforschte ihre Taschen, ihr Tuch, aber durchaus war die Münze
nicht zu treffen. Liebe Frau, stammelte sie endlich, ich habe das Geld verloren
oder es ist mir gestohlen worden. Sie war bleich und zitterte, und aus dem
ruhigen Angesicht des Kindes fielen zwei große Thränen nieder. Ich muß die
Sachen also hier lassen, sagte die Mutter: komm Minchen, Du armes Kind. – So
hätten Sie mir auch nicht so lange Zeit die Mühe machen sollen, rief die
Verkäuferin mit einem widerwärtigen Tone, die andern ehrbaren Kunden sind durch
Ihr Mäkeln und Markten abgehalten worden. Wenn man einkaufen will, muß man auch
Geld mitbringen. Verloren? Gestohlen? Das kann ich nicht so leicht glauben. Der
sonderbare Mann, vor dem das Kind sich gefürchtet hatte, war wieder sichtbar,
und schien bei dem lauten Geschrei heran drängen zu wollen, aber die beschämte,
traurige und ganz zerknirschte Mutter benutzte geschickt eine Oeffnung des
Haufens, und zog sich sogleich in die finstre Einsamkeit hinter den Buden
zurück. Hier nahm sie das Kind selbst auf ihren Arm und sagte der Magd, daß sie
gehn könne. So ging sie trauernd nach Hause.

Du bist betrübt, sagte die Kleine, und schmiegte sich an den Hals der Mutter:
sei es nicht! Sie sagen immer, das Christkind zöge ein und bescheerte in den
Häusern, nun so ist es unsrer Thür vorüber gegangen. Es besinnt sich wohl übers
Jahr besser, wenn ich die ganze Zeit recht gut und artig bin. Der böse garstige
Mensch mit seinem blättrigen Gesicht hat Dir gewiß den Thaler aus der Tasche
genommen. Habe ich doch alles gesehn, so viel Herrliches, daß ich es Zeit
meines Lebens nicht wieder vergessen werde, und habe ich doch auch zu morgen
noch die süßen Pfefferkuchen. Vielleicht, daß manches Kind die nicht einmal
hat. Nicht wahr, mein Mütterchen?

Die Mutter drückte das Kind mit den schmerzlichsten Gefühlen näher an ihre
Brust, und verschluckte ihre bittern Thränen. So kamen sie vor ihre stille
finstere Hausthür. Das Kind stieg vom Arm gelassen, wohlgemuth die vielen
Stufen zum Dachstübchen hinan, und hielt der Mutter, als diese das Licht
angezündet hatte, ein heitres, fast lachendes Angesicht entgegen. Ich bin nun
recht müde, sagte sie, ich werde mich gleich zu Bette legen. Die Mutter half
ihr beim Auskleiden, indem sie mit Betrübniß wohl sah, wie das kluge Kind sie
durch verstellten Frohsinn trösten und beruhigen wollte.

Sie ging dann, weil sie zu unruhig war, um schlafen zu können, in die Stube,
und sagte zu sich selber: Warum hat mich dieser Vorfall, der gegen Alles, was
ich schon gelitten, nur eine Kleinigkeit zu nennen ist, fast mehr erschüttert,
als manches wahrhaft große Unglück? Ja, es kündigt sich als ein Unterpfand an,
daß mir in diesem Leben nichts mehr gelingen soll, daß ich in Elend, Hunger,
Frost und Krankheit kümmerlich und verächtlich verschmachten werde. Ich hätte
mit dem aufgesparten Geldstück einen Theil meiner Schuld abtragen sollen, und
nicht auf unnützes Spielzeug denken. Der Elende, der Bettler soll sich gar
nicht mehr erheitern, an nichts zerstreuen wollen; diese Absicht schon ist
Sünde, und so ist mir Recht geschehen, daß ich für mein letztes Geld
Beschimpfung eingekauft habe. Diese ist mein Weihnachten, Trostlosigkeit mein
Fest.

Bei diesen bittern Vorstellungen brach sie in Thränen aus, die ihren Busen
wieder etwas erleichterten. Wie sie ihr Leben ordnen, was sie beginnen sollte,
darüber wußte sie sich keinen Rath. Sie ging wieder in die Kammer und
betrachtete beim Schein der Lampe das Angesicht des Kindes, welches schon fest
und ruhig schlief. Giebt es wohl viel Erwachsene, sprach sie, die mit der
Ergebenheit sich in das Verschwinden einer lang erhofften Freude finden
könnten? Ich weiß aber, es ist nur die Liebe des Kindes zu mir, welche ihm
diese Stärke giebt. Sie kniete vor dem Bette ihres Lieblings nieder, und
wendete sich in einem brünstigen Gebete zu Gott: o mein Schöpfer und Erhalter,
sprach sie, laß nicht diesen Wurm im bittersten Elend, in den herbsten Qualen
verschmachten. Aber, o Barmherziger, lieber das, lieber augenblicklichen Tod,
als daß sie schlecht würde, daß die Armuth die Geliebte zum Laster verlockte. O
mein gütiger Vater, soll ich bald sterben, so schaffe es, daß sich gute,
ehrbare Leute des armen Wurmes annehmen, die sie zur Tugend und Gottesfurcht
erziehn. Ach, du unermeßliche, unerschöpfliche Güte, du unser liebender Vater,
ist es Unrecht, ist es Sünde, daß ich mein Kindchen zu sehr liebe, daß sie mir
mein Alles, mein Alles ist, daß ich nur sie mit meinen Gedanken denke, und mit
meinem Herzen fühle, und dich, du Unsichtbarer, wohl oft darüber vergesse,
scheinbar vergesse, so vergieb mir diese Sünde, strafe mich nicht, daß mir dies
Kind entrissen werde, daß der Tod mich dem Wesen raube, das meiner Liebe noch
bedarf.

Da richtete sich Wilhelmine in ihrem Bette hoch auf, sah die erschrockene
Mutter mit der lieblichsten Freundlichkeit an, und sagte: nein, mein
Mütterchen, glaube mir, das kann Dir der hohe allmächtige Gott gewiß nicht zur
Sünde anrechnen. Du nennst ihn den Unsichtbaren, und so habe ich es auch
gelernt; aber ich glaube, wir können ihn auch sehn, wenn wir nur wollen. Weißt
Du nicht, unser Hündchen, das wir draußen auf dem Lande hatten, dem waren wir
so gut, aber was konnte doch eigentlich das liebe Thierchen von uns begreifen?
Und doch sah es uns alle Tage. Wir konnten ihm nur zu fressen geben; und dann
war es außer sich vor Freude, wenn es mit uns spazieren ging. Und was hatte es
davon? Es wußte nichts von Berg und Wald und Blumen, es lief nur, und bildete
sich ein, es könnte mit den Pfötchen Mäuse aus der Erde graben. – Sieh, ich
habe viel heut Abend gedacht. Ich war recht traurig. Da kamen mir denn
Gedanken: ja, ja, lache nicht, oder so Einfälle, wunderlich genug. Ich sah
meine Hände an, die fünf Finger an jeder, damit kann ich nähen, stricken,
schreiben. Wenn sie ein Buch hinlegen, kann ich mir von dem Papiere eine
hübsche Geschichte herablesen. Morgen gehn wir in die Kirche, da um die Ecke.
Ei, die schöne Musik, das hohe Gewölbe, was man sich dabei alles denken kann.
Als Du mich heute nach Hause trugst, sah ich über mir die schönen, schönen, die
wunderbaren Sterne. Die sollen so weit, weit von uns seyn. Dann kommt auch
Sommer wieder, mit Vögeln, Blumen und grünen Maien. Nun werde ich auch größer,
und sie sagen mir, dann werde ich auch vernünftig denken lernen. Denke mal
alles das nach, Mütterchen – und unser Hündchen war mit seinen Pfötchen und
kuriosen Blaffen so fröhlich, und konnte sich von alle dem nichts träumen
lassen. Haben wir aber nicht so tausend und tausend Herrlichkeiten, Schätze,
Wunder, auch wenn wir noch so arm sind? Wir könnten ja auch solche Hündchen
seyn, nicht wahr? Und der kleine Bengel ließ sich drum keine Sorgen ankommen. –
Aber ja, ja, wie uns der Gott, zu dem Du betest, mit seiner Gnade erhebt, so
sind wir auch wieder dadurch mit Thränen bei der Hand, und haben deshalb
Trübsal, weil er uns so viel Glück geschenkt hat. Und darum denke ich auch, ich
kann ihn sehn, und ihm alles so recht treuherzig erzählen und vorklagen.

Ach Kind! Kind! sagte die Mutter mit dem herzinnigsten Tone, und verlor sich im
Anschaun dieser himmelsklaren Augen, aus denen ihr fast zum Erschrecken ein zu
frühreifer Geist entgegenblickte; ja, Herzchen, ich will mich nicht darum 
ängstigen, daß ich Dich zu sehr, wohl gar abgöttisch liebe. Der Herr und Gott,
der Christus den Du persönlich kennst und siehst, wie Du sagst, der wird uns
beiden helfen.

Da hörten sie noch so spät schwere Männertritte auf der Treppe und erschraken
beide. O Himmel! rief die Mutter beängstigt: sollte mich der grobe Mann noch in
später Nachtzeit mahnen wollen? Hat er vielleicht gehört, wie ich mein Geld zu
verschwenden dachte?

Man klopfte. Die Mutter hatte das Licht wieder angezündet, und herein trat mit
ungewissen Blicken, zaudernd und fast zitternd, jener lange Mann, den Mutter
und Kind auf dem Markte bemerkt hatten, dessen Angesicht so auffallend von
Blatternarben zerrissen war. – Die Mutter leuchtete mit dem Lichte, um den
Fremden, der ihr unheimlich dünkte, zu beobachten, und jener wußte nicht, wie
er sich benehmen, was er zuerst sagen sollte. Endlich, nach einigen ungewissen
Reden, welche um Verzeihung bitten sollten, bemächtigte er sich selbst des
Lichtes, leuchtete der kranken Frau ins Antlitz, betrachtete sie scharf und
prüfend, setzte dann das Licht wieder auf den Tisch und sagte mit heller
Stimme: heiliger Gott! so ist es dennoch wahr? Sie sind, ja Sie sind die
Kommerzienräthin, die Frau Bertha Wendlig? Ja, ja, Sie sind es!

Die Mutter war in einen Stuhl vor Schreck gesunken, den sie selber noch nicht
verstand. Der Fremde verbarg weinend und schluchzend sein Gesicht in ihren
Schooß, endlich erhob er sich wieder, und schaute sie an, und sie sagte, fast
tonlos: lieber Himmel! also wärst Du wohl gar mein Heinrich? Und Du lebtest
noch?

Freilich! rief jener: Mutter, Mutter, ich lebe noch! Ach Gott, wie soll ich es
nur in Worte fassen, was ich in diesem Augenblicke empfinde? Und daß ich Sie,
Liebste, Beste, Leidende, noch antreffe. Daß ich Ihnen doch einigermaßen die
Liebe vergüten oder vergelten, oder nur dafür danken kann, die Sie mir von
frühster Jugend an erwiesen haben.

Und wie ist es nur möglich? Wie kann es seyn?

Sie haben damals von meinem Schiffbruch vernommen. Ich hatte mich dem Tode
geweiht. Mein Freund, der starke Holländer, schwamm an das Ufer, das freilich
wenigstens eine Meile entfernt war. Ich saß auf meiner Klippe, im Fieber
zitternd, schwach und ohnmächtig, und erwartete mit Gleichgültigkeit, daß mich
die nächste Fluth hinunter spülen würde. Da gedachte ich meiner frühen
Entzückung über den Robinson, und was wir beide, liebe Mutter, darüber
gesprochen und phantasirt hatten. Nun war es freilich auf dieser Felsenspitze,
ganz nackter Stein, und ringsum weite unabsehbare See, etwas anders. Schon am
Nachmittage segelte zu meinem Glück ein Schiff vorüber, das meine Nothzeichen
bemerkte, ein Boot aussetzte und mich rettete. Ich war aber noch so krank, daß
es dem Schiffsarzte ein Wunder dünkte, wie ich nach und nach wieder zur
Gesundheit und Kraft genesen konnte. Dies Schiff hatte seinen Cours nach meiner
neuen Heimath, wo ich mich schon seit zwei Jahren verheirathet hatte. Und zwar
mit dem reichsten Mädchen auf der ganzen großen weiten Insel. Sie liebte mich
wahrhaft. Ich hatte dem Vater, nachdem ich in Europa mein Geschäft gründlich
gelernt, und schon manches Glückliche ausgeführt hatte, zum Vortheil seines
Handels mehr wie einmal viele schwere Dinge ausgeführt. Er gewann mich lieb,
und verlobte mich mit seiner Tochter. Dieses Kind der Natur, in West-Indien
aufgewachsen, wußte nichts von der europäischen Kultur und Verbildung. Sie
folgte ganz ihrem Herzen, und dies Herz zeigte sich am edelsten, als mich eine
tödtliche Krankheit niederwarf, und sie die Pflege mit meiner Wärtern theilte.
Die Blattern, die ich schon längst in Ihrem Hause überstanden zu haben glaubte,
entstellten, nachdem ich gerettet war, mein Angesicht so, daß ich es ihr
verziehen, wenn sie sich abgewendet hätte. Aber ihre Liebe und Treue blieb
dieselbe. Wir wurden vermählt. Nun reisete ich aus, und erlitt jenen
Schiffbruch. Ich wollte Sie schon damals aufsuchen. Jetzt ist mein
Schwiegervater gestorben, ich habe mein Vermögen frei gemacht, und bin herüber
gekommen, Sie aufzusuchen. Gott! da sagt man mir in meiner Vaterstadt, mein
Vater sei längst todt, und Sie seien dort ebenfalls im Irrenhause gestorben.
Ein alter Aufwärter, denn der Vorsteher der Anstalt lebte nicht mehr, giebt mir
endlich eine ungewisse Anzeige, daß Sie sich in einer kleinen Gebirgsstadt
nieder gelassen hätten. Ich eile dorthin. Nichts! Sie sind nicht dort. Ein
Kohlenbrenner sagt mir endlich, wie eine Fabel, Sie wären als ganz verarmte
Frau nach Berlin gezogen. Ich reise her. Die Polizei weiß nichts von Ihnen. Ich
lasse Sie in allen Zeitungen auffordern. Die Blätter müssen dieser Tage
erscheinen. Aber, welcher Nutzen, wenn sie Ihnen in Ihrer Einsamkeit nicht zu
Gesichte kommen? So forschend, unglücklich und ungewiß höre ich endlich einen
Streit heut Abend hier vor Ihrer Hausthür. Ihr Name wird genannt, und von einer
alten Frau Gerstner erfahre ich endlich mit ziemlicher Gewißheit, daß Sie hier,
und in welchem Elend Sie leben. Mir war, als wenn die Alte auf eine Frau wies,
die im Gefolge eines Kindes und einer Magd aus der Thür trat. Ich hatte mir den
Ausdruck und die Gestalt gemerkt, und eilte Ihnen nach, ich sehe Sie, liebste,
theuerste Mutter, zwei-, dreimal dort im Getümmel des Marktes, hatte aber nicht
Muth, Sie unter den vielen fremden Menschen anzureden. Nun sind wir hier. Nun
habe ich Sie, Sie haben mich erkannt. Jetzt ist Alles Glück und Freude und die
schönste Weihnachtslust. Ja, herzliebe Mutter, Geliebteste, Ihr Elend ist jetzt
vorüber. Ich bin reich, sehr reich, durch eigne Arbeit und das Vermögen meiner
Frau. Ich zweifle, daß ein Kaufmann in dieser großen Stadt sich mir wird
gleichstellen können. Drüben ist mein Haus, meine Frau, meine Kinder erwarten
Sie, das kleine Wilhelminchen findet seine Bescheerung und Lichter und
Spielzeug gerade so, wie ich es meinen beiden Mädchen gab. Ich habe noch in der
Eil eingekauft, und von meinen Bedienten in mein Zimmer schaffen lassen. Kommen
Sie.

Wilhelmine war indessen still herbei gekommen. Du großer blatternarbiger Mensch
bist also mein Bruder? so sagte sie heiter.

Wohl, wohl, mein Schwesterchen, sagte der Fremde, hob die Kleine auf, küßte und
drückte sie herzlich, und beide vergossen Thränen.

So weint sich's hübsch, sagte die Kleine: das ist eine andere Art von Thränen,
nicht wahr, Mütterchen, als die wir bisher vergossen haben?

Die Mutter umschloß beide Kinder in seligen Gefühlen.

So war es auch wohl drüben bei Dir, fragte die Kleine wieder, wo heut Abend der
Vorhang am Fenster brannte, und die Kleinen so erbärmlich schrieen?

Ja wohl, sagte der Fremde lächelnd. Jetzt mußt Du und die verehrte theure
Mutter gleich mit zu mir hinüber kommen. Ich habe in Eil eure Zimmer einrichten
lassen. Kinder und Frau erwarten uns drüben mit Ungeduld. Der Weihnachten ist
aufgeputzt. Ihre kleinen Schulden sollen noch morgen bezahlt, und den Freunden,
die Sie unterstützten, mit meinem Dank Geschenke gegeben werden, daß sie nicht
bereuen dürfen, liebreich gegen Sie gewesen zu seyn. Nachher sollen Sie die
Wahl haben, geliebte Mutter, ob Sie hier bleiben, oder wo Sie irgend in
Deutschland wohnen wollen. Aber leben sollen Sie nun, Ihrem Stande gemäß, oder
vielmehr, wie Sie es verdienen.

Ei! Du großer, reicher Herr Bruder! rief Wilhelmine: da hättest Du uns auch
auslösen können, als die alte Frau uns wegen des Thalers so ausschalt.

Ich kam zu spät, sagte Bruder Heinrich, Ihr waret schon fort. Als ich
nachfragte und Vorwürfe machte, fand die Alte den harten Thaler wieder, er lag
unter einem Husaren, den Sie, liebste Mutter, gewiß in der Eil darüber gestellt
hatten, weil Sie gleich hatten bezahlen wollen. Nie habe ich eine Frau so
zerknirscht gesehen, wie diese gute Alte. Sie wüthete im eigentlichen Verstande
gegen sich selber, daß sie eine ehrbare Frau so hatte schelten, ein
allerliebstes Kindchen so betrüben können. Morgen wird sie Ihnen mit ihrer
Bitte um Verzeihung, in Ihrer neuen Wohnung den Thaler wieder zustellen. – Aber
sehn Sie, dort unten, Mutter, Kinder und Frau machen die Fenster auf, alles
winkt und ruft. Kommen Sie, und komm Du, Minchen.

Sie gingen. Nun, sagte die Kleine auf der Treppe leise zur Mutter: war es nun
nicht doch ein Heckethaler? Hebe den ja gut auf. Und, ich hatte Recht, der
Unsichtbare, oder unser Heiland tritt doch manchmal persönlich in unsre kleine
arme Stube herein.

