Ludwig Uhland

Lied der Nibelungen

In Burgunden erwuchs Jungfrau Kriemhild, die schönste in allen Landen. Drei
königliche Brüder haben sie in Pflege, Gunther, Gernot und der junge Giselher.
Zu Worms am Rheine wohnen sie in grosser Macht; kühne Recken sind ihre
Dienstmannen: Hagen von Tronje und sein Bruder Dankwart, der Marschalk; deren
Neffe, Ortwin von Metz; Gere und Eckewart, zwei Markgrafen; Volker von Alzei,
der Spielmann; Sindolt, der Schenke; Hunolt, der Kämmerer, und Rumolt, der
Küchenmeister. In diesen hohen Ehren träumt Kriemhilden, wie ein schöner Falke,
den sie gezogen, von zwei Aaren ergriffen wird. Ute, ihre Mutter, deutet dieses
auf einen edeln Mann, den Kriemhild frühe verlieren möge. Aber Kriemhild will
immer ohne Mannes Minne leben. Viele werben vergeblich um sie. Da hört auch
Siegfried, Sohn des Königs Siegmund und der Siegelind zu Santen in
Niederlanden, von ihrer grossen Schönheit. In früher Jugend schon hat er Wunder
mit seiner Hand getan; den Hort der Nibelunge hat er gewonnen, samt dem
Schwerte Balmung und der unsichtbar machenden Tarnkappe, den Lindwurm
erschlagen und in dem Blute seine Haut zu Horn gebadet. Selbzwölfte zieht er
jetzt aus, Kriemhilden zu erwerben, umsonst gewarnt von den Eltern vor der
burgundischen Recken Übermut. Köstlich ausgerüstet, reitet er zu Worms auf den
Hof und fordert den König Gunther zum Kampf um Land und Leute. Doch im Gedanken
an die Jungfrau lässt er sich begütigen und bleibt ein volles Jahr in
Freundschaft und Ehre dort, ohne Kriemhilden zu sehen. Sie aber blickt heimlich
durch das Fenster, wenn er auf dem Hofe den Stein oder den Schaft wirft.
Siegfried heerfahrtet für Gunthern gegen die Könige Liudeger von Sachsenland
und dessen Bruder, Liudegast von Dänemark; beide nimmt er gefangen. Als
Kriemhilden ein Bote meldet, wie herrlich vor allen Siegfried gestritten, da
erblüht rosenrot ihr schönes Antlitz; reichen Lohn lässt sie dem Boten geben.
Gunther aber bereitet seinen Helden ein grosses Fest, bei dem Siegfried
Kriemhilden sehen soll; denn die Könige wollen ihn festhalten. Wie aus den
Wolken der rote Morgen, geht die Minnigliche hervor; wie der Mond vor den
Sternen, leuchtet sie vor den Jungfrauen, die ihr folgen. Sie grüsst den
Helden, sie geht an seiner Hand; nie in Sommerzeit noch Maientagen gewann er
solche Freude.

Fern über See, auf Island, wohnt die schöne Königin Brünhild. Wer ihrer Minne
begehrt, muss in drei Spielen ihr obsiegen, in Speerschiessen, Steinwurf und
Sprung; fehlt er in einem, so hat er das Haupt verloren. Auf sie stellt König
Gunther den Sinn und gelobt seine Schwester dem kühnen Siegfried, wenn der ihm
Brünhilden erwerben helfe. Mit Hagen und Dankwart besteigen die beiden ein
Schifflein und führen selbst das Ruder. Sie fahren mit gutem Winde den Rhein
hinab in die See. Am zwölften Morgen kommen sie zur Burg Isenstein, wo Brünhild
mit ihren Jungfrauen im Fenster steht. Als die Helden an das Land getreten,
hält Siegfried dem Könige das Ross, damit er für dessen Dienstmann gehalten
werde. Sie reiten in die Burg, Siegfried und Gunther mit schneeweissen Rossen
und Gewanden, Hagen und Dankwart rabenschwarz gekleidet. Brünhild grüsst
Siegfrieden vor dem Könige. Die Kampfspiele heben an. Unsichtbar durch die
Tarnkappe, steht Siegfried bei Gunthern; er übernimmt die Werke, der König die
Gebärde. Brünhild streift sich die Ärmel auf, einen Schild fasst sie, den vier
Kämmerer kaum hergetragen, einen Speer, gleichmässig schwer, schliesst sie auf
Gunthers Schild, dass die Schneide hindurchbricht und die beiden Männer
straucheln; aber kräftiger noch wirft Siegfried den umgekehrten Speer zurück.
Einen Stein, den zwölf Männer mühlich trügen, wirft sie zwölf Klafter weit;
über den Wurf hinaus noch springt sie in klirrendem Waffenkleid; doch weiter
wirft Siegfried den Stein, weiter trägt er den König im Sprunge. Zürnend
erkennt Brünhild sich besiegt und heisst ihre Manne Gunthern huldigen.

Brünhild wird nun heimgeführt und zu Worms herzlich empfangen. Am gleichen Tage
führt Gunther Brünhilden, Siegfried Kriemhilden in die Brautkammer. Doch
Brünhild hat geweint, als sie Kriemhilden bei Siegfried am Mahle sitzen sah;
vorgeblich, weil ihr leid sei, dass des Königs Schwester einem Dienstmann
gegeben werde; und in der Hochzeitnacht will sie nicht Gunthers Weib werden,
bevor sie genau wisse, wie es so gekommen. Sie erwehrt sich Gunthers, bindet
ihm mit ihrem Gürtel Füss' und Hände zusammen und lässt ihn so die Nacht über
an einem Nagel hoch an der Wand hängen. Siegfried bemerkt am andern Tage des
Königs Traurigkeit, errät den Grund und verspricht, ihm die Braut zu bändigen.
In der Tarnkappe kommt er die nächste Nacht in Gunthers Kammer, ringt gewaltig
mit Brünhilden und bezwingt sie dem Könige. Einen Ring, den er heimlich ihr vom
Finger gezogen, und den Gürtel nimmt er mit sich hinweg.

Bald hernach führt er Kriemhilden in seine Heimat nach Santen, wo sein Vater
ihm die Krone abtritt. Zehn Jahre vergehen und stets denkt Brünhild, warum
Siegfried von seinem Lande keinen Lehensdienst leiste. Sie beredet Gunthern,
den Freund und die Schwester zu einem grossen Fest auf nächste Sonnenwende zu
laden. Der alte Siegmund reitet mit ihnen nach Worms. Beim Empfange blickt
Brünhild unterweilen auf Kriemhilden, wie ihre Farbe gegen dem Golde glänzt. In
festlicher Freude verbringen sie zehn Tage. Am elften, vor Vesperzeit, als
Ritterspiel auf dem Hofe sich hebt, sitzen die zwei Königinnen zusammen. Da
rühmt Kriemhild ihren Siegfried, wie er herrlich vor allen Recken gehe.
Brünhild entgegnet, dass er doch nur Gunthers Eigenmann sei. So eifern sie in
kränkenden Worten, und als man nun zur Vesper geht, kommen sie, die sonst immer
beisammen gingen, jede mit besondrer Schar ihrer Jungfraun zum Münster.
Brünhild heisst Kriemhilden als Frau eines Unfreien zurückstehn; da wirft
Kriemhild ihr vor, Siegfried habe ihr das Magdtum abgewonnen, und geht in das
Münster vor der weinenden Königin. Nach dem Gottesdienste wartet Brünhild vor
dem Münster und verlangt von Kriemhilden Beweis jener Rede. Kriemhild zeigt
Ring und Gürtel, die Siegfried ihr gegeben, und abermals weint die Königin.
Umsonst schwört Siegfried im Ringe der Burgunden, dass er Brünhilden nicht
geminnet. Hagen gelobt, ihr Weinen an Siegfried zu rächen, und er zieht die
Königin in den Mordrat.

Falsche Boten werden bestellt und reiten zu Worms ein, als hätten sie von
Liudeger und Liudegast, die man auf Treu und Glauben freigelassen, neuen Krieg
anzusagen. Siegfried, der seinen Freunden stets gerne dient, erbietet sich
alsbald, den Kampf für sie zu bestehen. Als das Heer bereit ist, nimmt Hagen
von Kriemhilden Abschied. Sie bezeigt Reue über das, was sie Brünhilden getan,
und bittet ihn, über Siegfrieds Leben in der Schlacht zu wachen. Deshalb
vertraut sie ihm, dass Siegfried an einer Stelle, zwischen den Schultern,
verwundbar sei, wohin ihm ein Lindenblatt gefallen, als er sich im Blute des
Drachen gebadet. Diese Stelle zu bezeichnen, näht sie, nach Hagens Rat, auf
ihres Mannes Gewand ein kleines Kreuz. Hagen freut sich der gelungenen List und
kaum ist Siegfried ausgezogen, so kommen andre Boten mit Friedenskunde. Ungerne
kehrt Siegfried um; statt der Heerfahrt soll nun im Wasgenwald eine Jagd auf
Schweine, Bären und Wisente (wilde Ochsen) gehalten werden. Weinend ohne Mass,
entlässt Kriemhild den Gemahl. Ihr hat geträumt, wie ihn zwei wilde Schweine
über die Heide gejagt und die Blumen von Blute rot geworden, wie zwei Berge
über ihm zusammengefallen und sie ihn nimmermehr gesehen.

Mit Gunthern, Hagen und grossem Jagdgefolge reitet Siegfried zu Walde. Gernot
und Giselher bleiben daheim. Viel Rosse, mit Speise beladen, werden über den
Rhein geführt auf einen Anger vor dem Walde. Die Jagdgesellen trennen sich,
damit man sehe, wer der beste Weidmann sei. Siegfried nimmt sich einen alten
Jäger mit einem Spürhund; kein Tier entrinnt ihm, Berg und Wald macht er leer,
er gewinnt Lob von allen. Schon wird zum Imbiss geblasen, als Siegfried einen
Bären aufjagt. Er springt vom Rosse, läuft dem Tiere nach, fängt und bindet es
auf seinen Sattel. So reitet er zur Feuerstätte; herrlich ist sein Jagdgewand,
mächtig der Bogen, den nur er zu spannen vermag, reich der Köcher, von Golde
das Horn. Als er abgestiegen, lässt er den Bären los, der unterm Gebell der
Hunde durch die Küche rennt, Kessel und Brände zusammenwirft, zuletzt aber von
Siegfried ereilt und mit dem Schwert erschlagen wird. Die Jäger setzen sich zum
Mahle; Speise bringt man genug, aber die Schenken säumen. Hagen gibt vor, er
habe gemeint, das Jagen solle heut im Spessart sein, dorthin hab' er den Wein
gesandt. Doch hier nahe sei ein kühler Brunnen. Zu diesem beredet er mit
Siegfried einen Wettlauf. Sie ziehen die Kleider aus, Siegfried legt sich vor
Hagens Füsse; wie zwei Panther laufen sie durch den Klee; Siegfried, all sein
Waffengerät mit sich tragend, erreicht den Brunnen zuerst. Doch trinkt er
nicht, bevor der König getrunken. Wie er sich zur Quelle neigt, fasst Hagen den
Speer, den Siegfried an die Linde gelehnt, und schiesst ihn dem Helden durch
das Kreuzeszeichen, dass sein Blut an des Mörders Gewand spritzt. Hagen flieht,
wie er noch vor keinem Manne gelaufen. Siegfried springt auf, die Speerstange
ragt ihm aus der Wunde, den Schild rafft er auf, denn Schwert und Bogen trug
Hagen weg; so ereilt er den Mörder und schlägt ihn mit dem Schilde zu Boden.
Aber dem Helden weicht Kraft und Farbe, blutend fällt er in die Blumen; die
Verräter scheltend, die seiner Treue so gelohnt, und doch Kriemhilden dem
Bruder empfehlend, ringt er den Todeskampf.

In der Nacht führen sie den Leichnam über den Rhein. Hagen heisst ihn vor
Kriemhilds Kammertür legen. Als man zur Mette läutet, bringt der Kämmerer Licht
und sieht den blutigen Toten, ohne ihn zu erkennen. Er meldet es Kriemhilden,
die mit ihren Frauen zum Münster gehen will. Sie weiss, dass es ihr Mann ist,
noch ehe sie ihn gesehen; zur Erde sinkt sie und das Blut bricht ihr aus dem
Munde. Der alte Siegmund wird herbeigerufen; Burg und Stadt erschallen von
Wehklage. Am Morgen wird der Leichnam auf einer Bahre im Münster aufgestellt.
Da kommen Gunther und der grimme Hagen; der König jammert. »Räuber,« sagt er,
»haben den Helden erschlagen.« Kriemhild heisst sie zur Bahre treten, wenn sie
sich unschuldig zeigen wollen; da blutet vor Hagen die Wunde des Toten. Drei
Tage und drei Nächte bleibt Kriemhild bei ihm; sie hofft, auch sie werde der
Tod hinnehmen. Messopfer und Gesang für seine Seele rasten nicht in dieser
Zeit. Als darauf Siegfried zu Grabe getragen wird, heisst Kriemhild den Sarg
wieder aufbrechen, erhebt noch einmal sein schönes Haupt mit ihrer weissen
Hand, küsst den Toten und illre lichten Augen weinen Blut. Freudlos kehrt der
König Siegmund heim. Kriemhild lässt sich am Münster eine Wohnung bauen, von wo
sie täglich zum Grabe des Geliebten geht. Vierthalb Jahre spricht sie kein Wort
mit Gunthern und ihren Feind Hagen sieht sie niemals. Hagen aber trachtet, dass
der Nibelungenhort in das Land komme. Gernot und Giselher bringen die Schwester
erst dahin, dass sie Gunthern, mit Tränen, wieder grüsst; dann wird sie
beredet, den Hort, ihre Morgengabe von Siegfried, herführen zu lassen. Als sie
aber das Gold freigiebig austeilt, fürchtet Hagen den Anhang, den sie damit
gewinne. Da werden ihr die Schlüssel abgenommen, und als sie darüber klagt,
versenkt Hagen den ganzen Schatz im Rheine.

Dreizehn Jahre hat Kriemhild im Witwentum gelebt. Da stirbt Frau Helke, des
gewaltigen Hunnenkönigs Etzel Gemahlin. Ihm wird geraten, um die edle Kriemhild
zu werben, und er sendet nach ihr den Markgrafen Rüdiger mit grossem Geleite.
Den Königen zu Worms ist die Werbung willkommen; Hagen aber widerrät. Kriemhild
selbst widerstrebt lange: Weinen geziem' ihr und andres nicht. Erst als Rüdiger
heimlich mit ihr spricht und ihr schwört, mit allen seinen Mannen jedes Leid,
das ihr widerfahre, zu rächen, hofft sie noch Rache für Siegfrieds Tod und
reicht ihre Hand das. Sie fährt mit den Boten hin, im Geleit ihrer Jungfrauen
und des Markgrafen Eckewart, der mit seinen Mannen ihr bis an sein Ende dienen
will. Ihr Weg geht über Passau, wo der Bischof Pilgrim, ihrer Mutter Bruder,
sie wohl empfängt, dann über Pechlarn, wo sie in Rüdigers gastlichem Hause
einspricht. Bei Tuln reitet König Etzel ihr entgegen mit all den Fürsten, die
ihm dienen, Heiden und Christen. Die Hochzeit wird zu Wien begangen; zu
Wiselburg schiffen sie sich auf die Donau ein. So kommen sie gen Etzelnburg, wo
Kriemhild fortan gewaltig an Helken Stelle sitzt. Sie genest eines Sohnes, der
Ortlieb genannt wird.

Aber in dreizehn Jahren solcher Ehre vergisst sie nicht ihres Leides; allezeit
denkt sie, wie sie es räche. Sie klagt dem Gemahle, dass man sie für freundlos
halte, weil ihre Verwandten noch niemals zu ihr gekommen. So bewegt sie ihn,
ihre Brüder zu einem Fest auf nächste Sonnenwende herzuladen. Werbel und
Swemmel, des Königs Spielleute, werden als Boten gesandt und Kriemhild
empfiehlt ihnen, dass Hagen nicht zurückbleibe, der allein der Wege kundig sei.
König Gunther bespricht sich mit seinen Brüdern und Mannen über die Botschaft.
Hagen, des Mordes eingedenk, rät ab von der Reise; als aber Gernot und Giselher
ihn der Furcht zeihen, schliesst er zürnend sich an, rät jedoch, mit
Heeresmacht auszufahren. Rumolts, des Küchenmeisters, Rat ist, daheim zu
bleiben, bei guter Kost und schönen Frauen. Als sie zur Fahrt bereit sind, hat
Frau Ute einen bangen Traum, wie alles Geflügel im Lande tot sei.

Mit tausend und sechzig ihrer Mannen, dazu tausend Nibelungen, und mit
neuntausend Knechten erheben sich die Könige; durch Ostfranken ziehen sie zur
Donau, zuvorderst reitet Hagen. Der Strom ist angeschwollen und kein Schiff zu
sehen. Hagen geht gewappnet umher, einen Fährmann suchend. Er hört Wasser
rauschen und horcht; in einem schönen Brunnen baden Meerweiber. Er schleicht
ihnen nach, aber ihn gewahrend entrinnen sie und schweben, wie Vögel, auf der
Flut. Ihr Gewand jedoch hat er genommen und die eine, Hadeburg, verspricht ihm,
wenn er es wiedergebe, das Geschick der Reise vorherzusagen. Wirklich verkündet
sie, dass die Fahrt in Etzels Land wohl ergehen werde. Als er darauf die
Kleider zurückgegeben, rät die andre, Sieglind, jetzt noch umzukehren, sonst
werden sie alle bei den Hunnen umkommen, nur des Königs Kaplan werde
heimgelangen. Noch sagen sie ihm, wenn er die Fahrt nicht lassen wolle, wie er
über das Wasser komme. Jenseits des Stromes wohnt der Ferge des bayrischen
Markgrafen Else; laut ruft Hagen hinüber und nennt sich Amelrich, einen Mann
des Markgrafen; hoch am Schwerte bietet er einen Goldring als Fährgeld. Der
Ferge rudert herüber, als er sich aber betrogen sieht und Hagen nicht vom
Schiffe weichen will, schlägt er den Helden mit dem Ruder. Hagen greift zum
Schwerte, schlägt dem Fergen das Haupt ab und wirft es an den Grund. Dann
bringt er das Schiff, das von Blute raucht, zu seinen Herrn und fährt selbst,
den ganzen Tag arbeitend, das Heer über. Den Kaplan aber schwingt Hagen aus dem
Schiffe und stösst ihn, als er zu schwimmen versucht, zürnend zu Grunde;
dennoch kommt der Priester unversehrt an das Ufer zurück. Hagen sieht daraus,
dass unvermeidlich sei, was die Meerweiber verkündet; da schlägt er das Schiff
zu Stücken und wirft es in die Flut, damit, gibt er zuerst vor, kein Zager
entrinnen könne. Bald aber sagt er den Recken ihr Schicksal, davor manches
Helden Farbe wechselt.

Über Passau kommen sie auf Rüdigers Mark, wo sie den Hüter schlafend finden,
dem Hagen das Schwert nimmt. Es ist Eckewart, der mit Kriemhilden hingezogen.
Beschämt über seine üble Hut, empfängt er das Schwert zurück und warnt die
Helden. Zu Pechlarn erfahren sie die Gastfreiheit des Markgrafen Rüdiger und
seiner Hausfrau Gotelind. Sie schöne Tochter des Hauses wird Giselhern verlobt;
keiner von ihnen geht unbeschenkt hinweg. Rüdiger selbst mit fünfhundert Mannen
begleitet die Helden zum Feste. Dietrich von Bern, der bei den Hunnen lebt,
reitet mit seinen Amelungen den Gästen entgegen. Auch er warnt, dass die
Königin noch jeden Morgen um Siegfried weine.

Kriemhild steht im Fenster und blickt nach ihren Verwandten aus, der nahen
Rache sich freuend. Als die Burgunden zu Hofe reiten, fragt jedermann nach
Hagen, der den starken Siegfried schlug. Der Held ist wohl gewachsen, von
breiter Brust und langen Beinen; die Haare grau gemischt, schrecklich der
Blick, herrlich der Gang. Zuerst küsst Kriemhild Giselhern; als Hagen sieht,
dass sie im Gruss unterscheide, bindet er sich den Helm fest. Ihn fragt sie
nach dem Horte der Nibelunge; Hagen erwidert, er hab' an Schild und Brünne
(Brustharnisch), Helm und Schwert genug zu tragen gehabt. Als die Helden ihre
Waffen nicht abgeben wollen, merkt Kriemhild, dass sie gewarnt sind; wer es
getan, dem droht sie den Tod. Zürnend sagt Dietrich, dass er gewarnt. Hagen
nimmt sich Volkern zum Heergesellen; sie setzen sich Kriemhilds Saale gegenüber
auf eine Bank. Die Königin, durchs Fenster blickend, weint und fleht Etzels
Mannen um Rache an Hagen. Sechzig derselben wappnen sich; als ihr diese zu
wenig dünken, rüsten sich vierhundert. Die Krone auf dem Haupte, kommt sie mit
dieser Schar die Stiege herab. Der übermütige Hagen legt über seine Beine ein
lichtes Schwert, aus dessen Knopf ein Jaspis scheint, grüner denn Gras; wohl
erkennt Kriemhild, dass es Siegfrieds war. Furchtlos sitzen sie da und keiner
steht auf, als die Königin ihnen vor die Füsse tritt. Sie wirft Hagen vor, dass
er ihren Mann erschlagen; da spricht Hagen laut aus, dass er es getan, räch'
es, wer da wolle! Die Hunnen sehen einander an und ziehen ab, den Tod
fürchtend.

König Etzel, von all dem nichts wissend, empfängt und bewirtet die Helden auf
das beste. Zu Nachtruhe werden sie in einen weiten Saal geführt, wo kostbare
Betten bereitet sind. Hagen und Volker halten vor dem Hause Schildwacht. Volker
lehnt den Schild von der Hand, nimmt die Fiedel und setzt sich auf den Stein an
der Türe. Süsser und süsser lässt er seine Saiten tönen, bis alle die
Sorgenvollen entschlummert sind. Mitten in der Nacht glänzen Helme aus der
Finsternis; es sind Gewaffnete, von Kriemhilden geschickt; doch als sie die
Türe so wohl behütet sehn, kehren sie wieder um.

Morgens, da man zur Messe läutet, heisst Hagen seine Gefährten statt der
Seidenhemde die Harnische nehmen, statt der Mäntel die Schilde, statt der
Kränze die Helme, statt der Rosen die Schwerter. Etzel fragt, ob ihnen jemand
Leides getan. Hagen antwortet, es sei Sitte seiner Herren, bei allen Festen
drei Tage gewappnet zu gehen. Aus Übermut sagen sie dem König ihren Argwohn
nicht. Nach der Messe beginnen Ritterspiele. Dietrich verbietet seinen Recken
teilzunehmen; auch Rüdiger hält die seinigen ab, weil er die Burgunden unmutig
sieht. Einem Hunnen, der bräutlich aufgeputzt daherreitet, sticht Volker den
Speer durch den Leib. Die Verwandten des Hunnen rufen nach Waffen, Etzel selbst
muss schlichten; er reisst einem das Schwert aus der Hand und schlägt die
andern hinweg. Ehe sie zu Tische sitzen, sucht Kriemhild Dietrichs Hilfe; doch
er verweist ihr den Verrat an ihren Blutsfreunden. Williger findet sie Blödeln,
Etzels Bruder, dem sie das Land des erschlagenen Nudung und dessen schöne Braut
verheisst. Mit tausend Gewappneten zieht er feindlich zur Herberge, wo
Dankwart, der Marschalk, mit den Knechten speist. Nach kurzem Wortwechsel
springt Dankwart vom Tisch und schlägt ihm einen Schwertschlag, dass ihm das
Haupt vor den Füssen liegt. Das ist die Morgengabe zu Nudungs Braut. Ein
grimmer Kampf erhebt sich. Die Hälfte der Hunnen wird erschlagen; aber andre
zweitausend kommen und lassen nicht vom Streite, bis all die Knechte tot
liegen. Dankwart allein haut sich zum Saale durch, wo die Herren sind. Eben
wird Ortlieb, Etzels junger Sohn, seinen Oheimen zu Tische getragen. Da tritt
Dankwart in die Tür, mit blossem Schwert, alle sein Gewand mit Hunnenblut
beronnen. Laut rufend verkündet er den Mord in der Herberge. Hagen heisst ihn
der Türe hüten, dass kein Hunne hinauskomme. Dann schlägt er das Kind Ortlieb,
dass sein Haupt in der Königin Schoss springt. Dem Erzieher des Knaben schlägt
er das Haupt ab und dem Spielmann Werbel, zum Botenlohne, die rechte Hand auf
der Fiedel. So wütet er fort im Saale. Kriemhild ruft Dietrichs Hilfe an. Der
Held, auf dem Tische stehend und mit der Hand winkend, lässt seine Stimme
schallen wie ein Wisenthorn. Gunther hört im Sturme den Ruf und gebietet
Stillstand. Dietrich verlangt, dass man ihn und die Seinigen mit Frieden aus
dem Hause lasse. Gunther gewährt es. Da nimmt der Berner die Königin unter den
Arm, an der andern Seite führt er Etzeln, mit ihm gehen sechshundert Recken.
Auch Rüdiger mit fünfhunderten räumt ungefährdet den Saal. Einem Hunnen aber,
der mit Etzeln hinaus will, schlägt Volker das Haupt ab. Was von Hunnen im Saal
ist, wird niedergehauen. Die Toten werden die Stiege hinabgeworfen.

Vor dem Hause stehen viel tausend Hunnen. Hagen und Volker spotten ihrer
Feigheit; umsonst beut die Königin einen Schild voll Goldes, samt Burgen und
Land, dem, der ihr Hagens Haupt bringe. – Noch vor Abend werden zwanzigtausend
Hunnen versammelt; bis zur Nacht währt der harte Streit. Da versuchen die
Könige noch, Sühne zu erlangen. Kriemhild begehrt vor allem, dass sie ihr Hagen
herausgeben. Die Könige verschmähen solche Untreue. Darauf lässt Kriemhild die
Helden alle in den Saal treiben und diesen an vier Enden anzünden. Vom Winde
brennt bald das ganze Haus. Das Feuer fällt dicht auf sie nieder, mit den
Schilden wehren sie es ab und treten die Brände in das Blut. Rauch und Hitze
tut ihnen weh; von Durst gequält trinken sie, auf Hagens Anweisung, das Blut
aus den Wunden der Erschlagenen; besser schmeckt es jetzt denn Wein. Am Morgen
sind ihrer noch sechshundert übrig zu Kriemhilds Erstaunen. Mit neuem Kampfe
bietet man ihnen den Morgengruss. Die Königin lässt das Gold mit Schilden
herbeitragen, den Streitern zum Solde.

Markgraf Rüdiger kommt und sieht die Not auf beiden Seiten. Ihm wird
vorgeworfen, dass er für Land und Leute, die er vom König habe, noch keinen
Schlag in diesem Streite geschlagen. Etzel und Kriemhild flehen ihn fussfällig
um Hilfe. Jener will ihn zum Könige neben sich erheben; diese mahnt ihn des
Eides, dass er all ihr Leid rächen wolle. Was Rüdiger lässt oder beginnt, so
tut er übel. Er hat die Burgunden hergeleitet, sie in seinem Hause bewirtet,
seine Tochter, seine Gabe ihnen gegeben. Land und Burgen, was er vom Könige
hat, heisst er wiedernehmen und will zu Fuss ins Elend gehen. Doch er muss
leisten, was er gelobt, steht auch Seel' und Leib auf der Wage. Weib und Kind
befiehlt er den Gebietern und heisst seine Mannen sich rüsten. Kriemhild ist
freudenvoll und weint. Als Giselher den Schwäher mit seiner Schar daherkommen
sieht, freut er sich der vermeinten Freundeshilfe. Rüdiger aber stellt den
Schild vor die Füsse und sagt den Burgunden die Freundschaft auf. Umsonst
mahnen sie in aller Lieb' und Treue. Er wünscht, dass sie am Rheine wären und
er mit Ehren tot; aber den Streit kann niemand scheiden. Schon heben sie die
Schilde, da verlangt Hagen noch eines. Der Schild, den ihm Frau Gotelind
gegeben, ist ihm vor der Hand zerhauen; er bittet Rüdigern um den seinigen.
Rüdiger gibt den Schild hin, es ist die letzte Gabe, die der milde Markgraf
geboten. Manches Auge wird von heissen Tränen rot, und wie grimmig Hagen ist,
erbarmt ihn doch die Gabe. Er und sein Geselle Volker geloben, Rüdigern nicht
im Streite zu berühren. Hinan springt Rüdiger mit den Seinen; sie werden in den
Saal gelassen, schrecklich klingen drin die Schwerter. Da sieht Gernot, wie
viel seiner Helden der Markgraf erschlagen, und springt zum Kampfe mit diesem.
Schon hat er selbst die Todeswunde empfangen, da führt er noch auf Rüdigern den
Todesstreich mit dem Schwerte, das der ihm gegeben. Tot fallen beide nieder,
einer von des andern Hand. Die Burgunden üben grimmige Rache, nicht einer von
Rüdigers Mannen bleibt am Leben.

Ungeheure Wehklage erhebt sich von Weib und Mann; wie eines Löwen Stimme
erschallt Etzels Jammerruf. Helfrich bringt die Kunde, dass Rüdiger samt seinen
Mannen erschlagen sei. Der Berner will von den Burgunden selbst erfahren, was
geschehen sei, und schickt den Meister Hildebrand. Als dieser gehen will,
tadelt ihn Wolfhart, dass er ungewaffnet gehe und so dem Schelten sich
aussetze. Da waffnet sich der Weise nach der Unbesonnenen Rat. Zugleich rüsten
sich, ohne Dietrichs Wissen, all seine Recken und begleiten den Meister.
Hildebrand befragt die Burgunden und Hagen bestätigt Rüdigers Tod; Tränen
rinnen Dietrichs Recken über die Bärte. Der Meister bittet um den Leichnam,
damit sie nach dem Tode noch des Mannes Treue vergelten. Wolfhart rät, nicht
lange zu flehen. Sie sollen ihn nur aus dem Hause holen, erwidert Volker; mit
trotzigen Reden reizen sich die beiden. Wolfhart will hinanspringen, aber
Hildebrand hält ihn fest, an Dietrichs Verbot mahnend. »Lass ab den Leuen!«
spottet Volker. Da rennt Wolfhart in weiten Sprüngen dem Saale zu; zornvoll
alle Berner ihm nach. Ein wütender Kampf beginnt. Niemand bleibt lebend als
Gunther und Hagen und von den Bernern Hildebrand, der mit einer starken Wunde
von Hagens Hand entrinnt. Blutberonnen kommt er zu seinem Herrn, der traurig im
Fenster sitzt. Dietrich fragt, woher das Blut. Hildebrand erzählt, wie sie
Rüdigern haben wegtragen wollen, den Gernot erschlagen. Als Dietrich den Tod
Rüdigers bestätigen hört, will er selbst hingehen und befiehlt dem Meister, die
Recken sich waffnen zu heissen. »Wer soll zu euch gehn?« sagt Hildebrand; »Was
ihr habt der Lebenden, die seht ihr bei euch stehn.« Mit Schrecken hört der
Berner den Tod seiner Mannen; das Haus erschallt von seiner Klage. Da sucht er
selbst sein Waffengewand, Hildebrand hilft ihn wappnen. Dietrich geht zu
Gunthern und Hagen, hält ihnen vor, was sie ihm Leides getan, und verlangt
Sühne. Sie sollen sich ihm zu Geiseln ergeben, dann woll' er selbst sie
heimgeleiten. Hagen nennt es schmählich, dass zwei wehrhafte Männer sich dem
einen ergeben sollen. Schon als er den Berner kommen sah, vermass er sich,
allein den Helden zu bestehen. Des mahnt ihn jetzt Dietrich. Sie springen zum
Kampfe. Dietrich schlägt dem Gegner eine tiefe Wunde, aber töten will er nicht
den Ermüdeten; den Schild lässt er fallen und umschlingt ihn mit den Armen. So
bezwingt er ihn und führt ihn gebunden zu der Königin. Das ist ihr ein Trost
nach herbem Leide. Dietrich verlangt, dass sie den Gefangenen leben lasse. Dann
kehrt er zu Gunthern; nach heissem Kampfe bindet er auch diesen und übergibt
ihn Kriemhilden mit dem Beding der Schonung. Sie aber geht zuerst in Hagens
Kerker und verspricht ihm das Leben, wenn er wiedergebe, was er ihr genommen.
Hagen erklärt, er habe geschworen, den Hort nicht zu zeigen, solang seiner
Herren einer lebe. Da lässt Kriemhild ihrem Bruder das Haupt abschlagen und
trägt ihn am Haare vor Hagen. Dieser weiss nun allein den Schatz; nimmer, sagt
er, soll sie ihn erhalten. Aber ihr bleibt doch Siegfrieds Schwert, das er
getragen, als sie ihn zuletzt sah. Das hebt sie mit den Händen und schlägt
Hagen das Haupt ab. Der alte Hildebrand erträgt es nicht, dass ein Weib den
kühnsten Recken erschlagen durfte. Zornig springt er zu ihr, nichts hilft ihr
Schreien, mit schwerem Schwertstreich haut er sie zu Stücken. So liegt all die
Ehre darnieder; mit Jammer hat das Fest geendet, wie alle Lust zujüngst zum
Leide wird.

