Ludwig Tieck.

Dichterleben.
Zweiter Theil.

(Der Dichter und sein Freund.)

1831.

 

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

 

Berlin,
Druck und Verlag von Georg Reimer.
1853.

 

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

 

An einem warmen und heitern Sommertage stand der Wirth zur Krone in Oxford in
der Thür seines großen Hauses, um die Kühlung zu genießen. Die Studirenden
wandelten in ihren Mänteln im Schatten der Häuser, um sich vor der Stadt zu
ergötzen. Ein großer lebhafter Mann, in der schwarzen Tracht des Gelehrten, kam
mit eiligen Schritten die Straße herunter und blieb vor dem alten ehrsamen
Bürger stehn, indem er sagte: Euer Haus ist wieder leer, guter Mann, und es
reisen nur wenige Menschen jetzt.

Nicht immer kann alles gleich seyn, erwiederte der Wirth, eine große
Feierlichkeit der Universität, eine Reise unsrer Königin Elisabeth, ein Fest in
der Nähe, bringt dann einmal wieder alles doppelt und dreifach ein.

Man sagt, erwiederte der Gelehrte, es soll wieder eine Krankheit, eine
ansteckende, und ein großes Sterben in London ausgebrochen seyn, da werden sich
wohl viele vom Adel und der reichen Bürgerschaft auf das Land hinaus begeben,
und Eurer Krone wird es nicht an Gästen fehlen.

Ihr sprecht aber gar nicht mehr bei uns ein, verehrter Herr Cuffe, antwortete
der Gastwirth: sonst versammeltet Ihr Euch so oft bei mir mit andern gelehrten
Herren, und nebenher, daß ich schöne Kronen verdiente, erhört' ich noch so
manches gelehrte Wort bei der Aufwartung, so manchen Gedanken über Kirche und
Staat, vielfältige Nachricht vom 168 Zustand der Dinge in Europa, daß diese
Abende zu den frohesten meines Lebens gehören. Auch könnt Ihr mir nicht
nachsagen, daß ich mich aufgedrängt hätte, wenn ich merkte, Ihr wolltet allein
seyn, und noch weniger, daß ich an andere dumme Menschen das verschwatzt, was
ich von Euch lernte.

Der Gelehrte, welcher das Ansehn eines Mannes von einigen dreißig Jahren hatte,
schien plötzlich verdrüßlich zu werden, denn er grüßte einen Professor, der so
eben vorüber ging, kaum, und sagte dann mit finstrer Miene: seht, Freund, seit
ich auch Professor geworden bin, ist meine Jugend und mit ihr mein Frohsinn
verschwunden. Wie vielen Verdruß ich schon überstanden habe, daß ich nicht seyn
kann wie meine ältern und jüngern Collegen, wißt Ihr selbst. Ist man einmal
verhaßt oder beneidet, so weiß der lauernde Argwohn aus den gleichgültigsten
Dingen etwas Verdächtiges heraus zu lesen; jeder Einfall, jeder Scherz wird
dann wieder erzählt, durch Zusätze entstellt, den Vorgesetzten und Protektoren
mit höhnischen Bemerkungen mitgetheilt, und man ist gefährlich, gottlos,
Verläumder, bittrer Satiriker – und, was weiß ich, Alles, – bloß, weil man so
ganz natürlich sich hat gehn lassen, und seiner augenblicklichen Laune ohne
Berechnung nachgegeben. Gehe ich mit den älteren Herren wie mit meines Gleichen
um, so nennen sie mich anmaßend: thu' ich dasselbe mit den jüngern, oder gar
den Studirenden. so will ich mir eine Parthei machen, so will ich sie wohl gar
gegen diesen und jenen aufwiegeln.

Die Erhöhung des Standes, sagte der Wirth bedächtig, die Autorität erfordert
freilich Zwang und Einschränkung, und wie ich mich dazumal verheirathete und
Bürger hier in Oxford wurde, habe ich auch erfahren, wie schwer es mir in den
ersten Monaten wurde, mich mit einer gewissen Würde 169 zu betragen, denn es
ist wie ein Spiel, das man lernen muß, diesen Schein, diese Aeußerlichkeit sich
zu eigen zu machen. Hat man das Ding erst weg, so muß man sich nur hüten, nicht
des Guten zu viel zu thun, und darinnen zu schwelgen, denn es ist doch nichts
so anmuthig und bequem, als sich vor den Leuten ein rechtes Ansehn zu geben,
daß sie sich gleichsam fürchten, und Gedanken, Einsicht und treffliches Wissen
in so einem armen Kopf, wie der meinige ist, vermuthen, bloß weil er vorn im
Gesicht ein Aushängeschild von Weisheit und Tugend mit großen Buchstaben
schweben läßt.

Hübsch und wahr, sagte der Professor; doch werde ich mir niemals ein solches
Bierzeichen malen lassen. Schade um die Wand, die dadurch entstellt wird. –
Doch gebt uns, Freund, heut Abend das große Zimmer, denn ich denke mit einigen
frohen Leuten mir einmal wieder eine gute Stunde zu machen.

Der Professor entfernte sich und der Wirth schmunzelte und sagte für sich:
vielleicht ist denn diese Herablassung auch nur eine andere Art des gelehrten
Hochmuthes. Ohne Eitelkeit und Hoffarth lebt denn doch fast kein Mensch, wie
das die tägliche Erfahrung giebt, und zu wissen, wo die Eitelkeit dieses und
jenes liegt, ob in der Autorität, oder in der Gelehrsamkeit, oder in der
Schönheit und im Reichthum, heißt den Menschen schon großentheils erkannt
haben.

Ein klepperndes Pferd, dessen Gang Müdigkeit ankündigte, ließ sich vernehmen.
Bald ward der Reiter sichtbar, der sich bemühte, seinem Pferde neuen Muth
einzuspornen, doch konnte er es nicht möglich machen, anders, als in einem
Trab, der fast ein lahmer Paß war, vor dem Gasthof anzulangen. Er hielt; ein
Aufwärter half ihm vom Roß, das der Diener sogleich in den Stall führte.

170 Der Fremde war vom Reiten erhitzt, er schien ein Mann von ohngefähr dreißig
Jahren, war von mittlerer Größe, schlank gebaut und von freundlichem Wesen. Als
der Wirth ihn begrüßte und der Gast den Hut abnahm, zeigte sich eine freie,
heitre Stirn, von schlichten, dunkelbraunen Haaren umlegt. Im Verhältniß zum
wohlgebauten Körper erschienen die Beine fast um etwas zu dünn; auch war der
Tritt und Gang nicht so kräftig, als man dem sonst rüstigen Manne zutraute.

Es macht heiß, sagte der Wirth, und nach dem Roß zu urtheilen, habt Ihr,
geehrter Herr, heut schon eine weite Tagereise gemacht.

Das Roß, erwiederte jener, ist nicht von den stärksten und schnellsten, aber
freilich hat es arbeiten müssen, denn ich habe vorgestern um Mittag erst London
verlassen. Räumet mir, wenn Ihr könnt, zwei Zimmer ein, denn ein Freund von mir
wird heut noch eintreffen, und laßt meinen Mantelsack auf meine Stube bringen.

Der Wirth verbeugte sich, und trat schnell in das Haus, um den Auftrag
auszurichten. Der Fremde stand noch lange und betrachtete sinnend die Gebäude
und die Stadt, dann ging er wie tiefdenkend vor dem Hause auf und ab, und
schritt endlich langsam die Treppe hinauf, um sein Gemach aufzusuchen.

Nun? – sagte der Wirth im untern Zimmer zu einem magern, hochgewachsenen alten
Mann, dessen Antlitz blaß und eingefallen war, die Lippen waren ihm so schmal,
daß sie sich kaum zeigen konnten, und die kleinen Augen, von denen das rechte
etwas schielte, funkelten mit blitzendem Feuer aus der blassen Maske des
Gesichtes – nun? alter Baptista, wie Ihr Euch am liebsten nennen hört, guter
Freund und großer Philosoph, der Ihr alle Menschen aus dem Aeußern, 171
Gesicht, Händen, Haltung, Gang und Mienen erkennen wollt: – was urtheilt Ihr
von unserm so eben eingekehrten Fremden, den wir beide so genau beobachtet
haben?

Die hagre Gestalt stemmte den Ellbogen auf, und legte das eingefallene Gesicht
in die Hand, indem er lange die Decke des Zimmers anstarrte. Der alte Wirth und
dessen Frau waren in Erwartung, welche Aufschlüsse diesem langen Nachsinnen
folgen würden; doch jener Physiognomiker, der es seinen Freunden angewöhnt
hatte, ihn, nach seinem berühmten Zeitgenossen Baptista della Porta, Baptista
zu nennen, sagte endlich feierlich und mit gemessener Stimme: liebe,
wißbegierige Menschen und Freunde, daß ich nach dem herrlichen Buch des Porta
keine unnützen Studien gemacht habe, könnt Ihr mir bezeugen, da Euch meine
Urtheile mehrmals überrascht, und meine Entdeckungen zuweilen erschreckt haben,
denn die Wissenschaft kann nicht trügen. Aber dieser nicht große und nicht
kleine, nicht dünne und nicht dicke Mann giebt mir zu schaffen und macht mich
zwar nicht irre, aber doch sehr nachdenklich. Es giebt nun ein doppeltes
Erkennen: ein verneinendes und ein bejahendes; und wenn das letzte auch nur das
eigentliche ist, so darf man das erste, welches bestimmt aussagt, was ein
Mensch nach seiner Gestaltung nicht ist und nicht seyn kann, schon eine
Vorrede, Einleitung, oder Vorbereitung zum bejahenden nennen. Dieser Mann also,
in dem einfachen schwarzen Anzuge, der ohne alle Bedienung reiset, ist gewiß
kein vornehmer Graf, oder Lord, denn alle seine Bewegungen sind bescheiden, und
seine behende Wendung und Gangweise zeugt eher von angewöhnter Unterwürfigkeit.
Er ist aber auch kein Schneider, denn seine Kleider sitzen etwas nachlässig, er
sah auch den Schnitt des Rockes von zwei Vorübergehenden nicht an. Ein Mann,
der Vieh einkauft, ist er ebenfalls nicht, noch ein 172 Seefahrer, denn er ist
zu tiefsinnig und nicht gleichgültig gelaunt, wodurch sich diese Leute immerdar
auszeichnen.

Er ist auch kein Gastwirth, unterbrach ihn der Wirth, denn er sah nicht einmal
nach dem Stall, wie der beschaffen ist; er ist auch kein Weinhändler, denn – –

Still! rief Baptista, Ihr fahrt mir ohne Noth zwischen meine Betrachtungen,
denn so ist es nicht gemeint, sonst könnte ich auch hinzufügen, er sei kein
Koch, oder kein Bäcker, noch weniger ein Kärrner oder Müller. Ich will ja mit
meiner Rede nur andeuten, daß dieser Mann nichts Gewöhnliches, allgemein
Herkömmliches sei, sondern irgend einen Beruf erfülle, den die Gesellschaft zu
den seltenen rechne. – Habt Ihr denn wohl, Ihr Freunde, als er seinen
Reithandschuh auszog, seine feingeformte, weiße, liebliche Hand gesehn? Ach!
was kann der Menschen-Beobachter aus den Händen alles lesen, ahnden, fühlen und
fürchten! Ihr spracht vorher mit unserm verehrten Herrn Cuffe, Professor der
griechischen Sprache im Merton-Collegium allhier; dieser noch junge Mann, dem
so viele ältere Gelehrte wegen seines großen Wissens aufsäßig sind, hat die
schönste Hand, die ich in meinem Leben gesehn habe, so weiße, wie längliche
Säulen gedrechselte Finger, die Knöchel bei jeder Bewegung wie Helfenbein
hervor glänzend, – ich könnte diese Hand immerdar in Liebe küssen, und schaudre
doch vor dieser Schönheit zurück.

Wie so, Herr Philosoph? fragte die Frau in Angst.

Immer, fuhr Baptista fort, glänzen mich in diesen Knöcheln Todtenschädel und
die gebleichten Gebeine von Leichnamen an; mir ist immer zu Muth, als müsse
der, der so wundersame Hand ausstreckt, eines gewaltsamen und frühen Todes
sterben; auch deutet darauf seine Lebenslinie hin, die 173 nur sehr kurz ist,
und schon mitten in der Hand seltsam abbricht.

Laßt den jachzornigen, heftigen Mann nur nichts von Euren Grillen merken, sagte
der Wirth.

Ei was! erwiederte der Philosoph, sein Schicksal, dem er die leuchtenden Hände
entgegen reicht, wird ihn schon ohne mein Zuthun ereilen. Aber, wieder auf
unsern Fremden zu kommen: ich vermuthe, er ist etwa ein Rechnungsführer, oder
Haushofmeister bei einer alten, reichen und vornehmen Dame. Sein Charakter ist
mir aber völlig unverständlich, weil er eben so ganz wie ein Mensch aussieht.

Wie ein Mensch! sagte der Wirth und lachte so heftig, daß er sich schüttelte.
Da habt Ihr in der That ein großes Geheimniß herausgebracht, daß er aussieht,
wie wir Alle. Und Rechnungsführer, Haushofmeister ist auch kein so
absonderliches oder höchst seltnes Gewerbe.

Meinethalben, antwortete Baptista empfindlich, ich sprach dies nur obenhin,
aber jenes erste Wort habt Ihr völlig mißverstanden, und lacht ganz ohne
Ursache. Das Buch meines verehrten Freundes Baptista della Porta ruht
großentheils auf jenen Beobachtungen, von denen ich Euch schon sonst erzählte,
wie die Gestaltungen der Thierköpfe sich in der Physiognomie des Menschen
wiederholen, veredeln, oft parodiren und über sich selbst spotten: oder auch
das Tragische im Ausdrucke des Thieres im Angesichte des Menschen klar und
bestimmt aussprechen. Wie mancher Löwe, Tieger, Adler grinzt, blickt und brüllt
uns aus wohlbekannten edlen oder verworfenen Menschen an! So seh' ich völlig
einem abgemergelten, durch Hunger gezähmten Habicht ähnlich. Betrachtet mich
genauer und Ihr müßt Euch davon überzeugen. Ihr, Freund Leopold, habt ganz das
unverkenntliche Ansehn eines Hundes, und zwar eines Bullenbeißers: 174 seht in
den Spiegel und stellt Euern Hofhund neben Euch, und Ihr findet dieselben
Runzelfalten auf der Stirn, dieselben hängenden Wammen von den Wangen zum Hals
hinunter, im finstern Blick der zusammengezogenen Augen dieselbe Gutmüthigkeit
und Treue. Eure gute Frau da ist völlig wie eine transmigrirte Gans, bloß sind
die ausgedehnten Schnabelfutterale etwas mehr zu sogenannten Lippen
zusammengezogen.

Ei was! sagte die Frau sehr verdrüßlich: laßt uns seyn, wie uns Gott geschaffen
hat, dessen Sache ist es, wenn er seine Allmacht beschränkt, und in das
menschliche Wesen hinein die Wiederholung und Nachahmung seiner andern
Creaturen schreibt.

Die Philosophie, sagte Baptista, ist nicht dazu da, um unsern Sinnen oder der
Eigenliebe zu schmeicheln. Wer hoch steigen will, darf die Treppen nicht
scheuen. Wir selbst lügen uns schon hinreichend einander vor, die unsterbliche
Wissenschaft muß sich nicht eben auch also erniedrigen. – Aber, auf unser Thema
zurück zu kommen – wie es so viele, vielleicht alle Thierbildungen sind, die
sich im Menschen wieder abspiegeln, so muß sich doch auch das edelste Thier,
der Mensch selbst, als solcher im Menschen wieder finden. Und diese
eigenthümliche, diese wahre Menschenheits-Linie richtig zu erkennen, ist für
den Beobachter wohl die allerschwerste Aufgabe. Denn er muß die feine geistige
Schrift lesen können, die Geheimschrift dem Ungeweihten ist und bleibt. Wenn
Diogenes mit der Laterne am hellen Tage einen Menschen suchte, so kann im
Gegentheil oft ein ganzes Chor von Chaldäern und Magiern den Menschen, der vor
ihnen steht, nicht entziffern oder erkennen. Die Kanzleischrift jener
Eselskinnbacken und Mohrenstirnen, der Kameel-Nasen und Affenblicke, der
Hammel-Dumpfheit und 175 Katzen-Lauersamkeit wird noch wohl zusammen
buchstabirt und mitunter vom Blatte schnell weg gelesen: – aber die ächte Form
des wahren, natürlichen, einfachen und ungefälschten Menschen, dem nicht, wie
die Farce in der Pastete, Thiergemengsel eingerührt und angeheftet ist, diese
Schädel, Blicke, Wangen und Lippen, diese höchste Formation wird nur zu oft von
den Menschen unbedeutend, gleichgültig, nichtssagend, mittelmäßig und wie noch
genannt und gescholten, weil es die gelindeste Figur ist, die zarte Linie, die
sich dem Menschenkenner offenbart. Und ein solcher ist unser Fremder. Er wird
im Marktgewühl des Lebens weder als schön noch edel auffallen, und dennoch ist
er nach meiner Einsicht beides. Fragt sich nun, wenn ich hierin Recht habe, wie
es denn keinen Zweifel leidet, ob diese Menschen-Linie, wie ich sie nenne, nur
eine und dieselbe sei, ob es verschiedene, und wie viele Formationen es giebt,
und dies zu entdecken und zu unterscheiden, ist gerade noch im Geheimniß der
geheimnißvollste Punkt.

Das verstehe ich nicht, sagte der Gastwirth, dessen Frau sich schon während der
letzten Rede entfernt hatte. Baptista fuhr, wie sich selbst belehrend, fort:
sehe ich nun in unserm Gast Harmonie im Antlitz, Geist und Güte im Auge, den
Adel in der Bildung des Hauptes, in den Lippen Scharfsinn, in Brust und Körper
Verstand, Menschlichkeit, Kraft und Tugend – so, – o weh! so stören die zu
dünnen, zu beweglichen, ganz matten Beine diesen schönen Eindruck der
Uebereinstimmung und Vollendung. Und so wird es im menschlichen Leben immerdar
seyn. Irgendwo wird das edle Gleichgewicht aufgehoben, durch welches der Mensch
in der Reihe der Geister oben an steht; und so wird auch dieser Fremde neben
seinen Vortrefflichkeiten seine Schwächen und Fehler haben, die sein Gutes
stören, vielleicht zu Zeiten 176 vernichten. Er mag auch wohl ein zu großer
Freund der Weiber seyn, denn seine schwankenden Beine verrathen mir wenigstens,
daß er jetzt in einer heftigen, wohl unmännlichen Verliebtheit befangen ist.

Wie? sagte der Gastwirth, und setzte sich dicht an den Redenden, indem er ihm
starr in die Augen sah, an den Beinen erkennt Ihr das, tiefsinniger Forscher?

Ohne Zweifel, antwortete Baptista ganz ruhig; und am sichersten nur an den
Beinen. Das Auge, die Stirne, Wange und Mund wird wohl auch von andern
Affekten, von Bewunderung, großen Gedanken, oder Freuden an der Natur so in
Bewegung gesetzt, daß der Unwissende den Liebenden erkennen möchte, von
Seufzern, gen Himmel blicken, an die Brust schlagen und dergleichen mehr, gar
nicht zu sprechen, die selbst durch Schulden, dringende Gläubiger und Furcht
vor dem Gefängnisse erzeugt werden können. Wer aber recht leidenschaftlich
verliebt ist, der bekommt, ohne es selbst zu wissen, einen ganz eigenthümlichen
Gang. Indem Kopf und Herz ganz mit dem angebeteten Bilde angefüllt sind, die
Hände arbeiten, schreiben, oder in der Nähe der Hauptwache oben sich mit
anständigen, ruhigen Geberden bemühen, treibt die Leidenschaft und Schwärmerei,
ohne Aufsicht gelassen, unten in den Beinen so recht dreist und vergnüglich ihr
Wesen. Der Gang ist, wie auf einer feuchten, den Fuß hebenden Wiese, ein
gewisser schwebender Rhythmus drückt sich in ihm aus, man möchte es
Gesangesweise nennen: ginge der Liebende, wie die Alten, mit nacktem Fuß, so
würden wir in jedem gekrümmten, zitternden, oder spielenden Zehen den Ausdruck
der Leidenschaft im Kleinen noch merklicher erkennen.

So wie der Alte die Rede schloß, hörte man von fern wieder ein Pferd, das aber
im schnellsten Galopp über das Pflaster klirrte, und heran sprengte ein
Jüngling von so 177 wundersamer Schönheit, daß beide Männer ihn und sich mit
Erstaunen ansahen. Ihm folgte ein zierlicher Diener, und indem der Reitende
diesem sein Pferd, das sich noch muthig bäumte, gab, ließ er sich vom Aufwärter
zu dem Zimmer des Fremden führen, nach welchem er sich sogleich mit dem ersten
Worte erkundigt hatte.

Seht Ihr, rief der Physiognomiker. wie richtig habe ich alles ergründet und
gewahrsagt! da kommt unserm verliebten Fremden schon das allerschönste Mädchen
des Landes nachgesprengt, die er aus einem vornehmen Hause entführt hat; gewiß
die Tochter jener reichen hochadligen Wittwe, deren Vermögen der Gast dort oben
verwaltete und nun auf diese Weise mit ihr Abrechnung und Schluß gemacht hat.
Ihr werdet sehn, daß wir in diesen Tagen noch etwas recht Seltsames erleben,
denn gewiß wird die Mutter so wie die Verwandten die Flüchtige aufsuchen lassen
und wieder zurück bringen wollen.

Ihr seid ein scharfsinniger Mann, sagte der Wirth, wie Ihr das Alles so auf den
ersten Blick erkennt. Aber hier in Oxford giebt es keinen einzigen Priester,
der sie so schnell gegen den Willen ihrer Familie trauen wird. Die
Verantwortung ist gar zu groß, wenn sie von vornehmem Geschlechte ist.

Das findet sich alles, erwiederte der Philosoph, denn es giebt immer verwegne
Menschen. Ich wette, wenn sie sich diesem Professor Cuffe anvertrauen wollen,
der ist tollkühn genug, irgend einen armen Geistlichen zu bereden und herbei zu
schaffen. Aber seht, seht, schrie der Alte mit Enthusiasmus, wer da noch herbei
geritten kommt!

Ei! ei! rief der Wirth lebhaft, unser allverehrter Herr Camden, der gewiß von
seiner Reise aus Wallis zurück gekommen ist.

178 Das ist ein großer Mann! fuhr Baptista fort, er ist kaum vierzig Jahr alt,
und hat schon so vieles geleistet. In Sprachen, Geographie, Geschichte,
Kenntniß des Landes.

Dem muß ich selber den Steigbügel halten! sagte der Wirth, indem er eilig
hinauslief, und dem neu angekommenen Gaste mit großer Ehrfurcht vom Pferde
half. Baptista machte sich auch herbei, um dem Gelehrten seine Verehrung zu
bezeigen, den er schon seit länger kannte. Ei! sagte der Wirth, wie wird sich
der gelehrte Herr Cuffe freuen, wenn er hört, daß Ihr die Universität wieder
durch Eure Gegenwart beglückt. Ihr erlaubt nur doch, gleich zu ihm zu senden,
denn er hat immer von Euch gesprochen, seitdem Ihr im Frühjahr bei dem
ungesunden Wetter nach Wallis hinein reisetet.

Ist mein junger Freund wohl? fragte Camden.

Ja wohl, erwiederte der Gastwirth: wie immer, ein recht erfreulicher Mann.
Camden gab dem alten Baptista, der sich sehr um ihn bemühte, die Hand, und alle
traten in das Haus.

Als es Abend geworden, kam der joviale Cuffe nach dem Gasthofe, um seinen
ältern Freund Camden, den er so sehr hochschätzte, zu begrüßen. Er brachte zwei
junge Leute mit sich, die nach Italien reisen wollten, um das Land und die
Menschen kennen zu lernen. Der ältere, Smith, war ein Verehrer der
italienischen Dichtkunst, und der jüngere, Wilton, hatte sich mit Glück in
lateinischen Versen versucht. Als Camden und Cuffe hörten, daß noch zwei Fremde
im Hause wohnten, die von London zu Pferde gekommen wären, so schickten sie den
Wirth zu diesen, um sie einzuladen, am gemeinsamen Gastmahl Theil zu nehmen.
Während der Abwesenheit des Wirthes erzählte Baptista von dem entführten
vornehmen Mädchen, und wie der verdächtige Fremde 179 schon im voraus ein
Zimmer neben dem seinigen bestellt habe. Ehe man die Sache noch weiter erörtert
hatte, kam der Wirth zurück und meldete mit schalkhaftem Lächeln, die beiden
Fremden würden mit Dank die Einladung annehmen und sich sehr geehrt fühlen,
einer so ausgewählten Gesellschaft beiwohnen zu dürfen, wenn es ihnen erlaubt
sei, Stand und Namen zu verschweigen. Man bewilligte diesen Wunsch, und selbst
der ältere Camden glaubte jetzt, daß an der Erzählung des schwärmerischen
Baptista etwas Wahres seyn müsse. Alle sahen den beiden mit gespannter
Erwartung entgegen, und als diese eintraten, wurden sie von den Anwesenden
scharf geprüft und Stellung, Ton und Gestalt nach der Voraussetzung gemustert.
Alle erstaunten über die Schönheit des Jünglings, den sie für ein flüchtiges,
entführtes Mädchen hielten, und der lebhafte Cuffe beneidete dem Fremden den
Besitz dieser wunderbaren Jungfrau, die sogleich bei ihrem ersten Erscheinen
aller Herzen gewonnen hatte.

Wie mögt Ihr nur, hub Cuffe bei Tische an, theurer Wilton, Euch so abquälen, so
vortreffliche lateinische Verse zu machen? Ich weiß wohl, daß Euch diese
Geschicklichkeit bei hundert und wohl mehrern hundert Pedanten nicht nur in
England, sondern in ganz Europa, mehr Ansehn verschafft, als wenn Ihr Ariost
und Tasso in Eurer Person vereinigtet. Kann Euch an solchem Ruhm etwas liegen,
und was habt Ihr selbst im eignen Gemüth für Genuß von dieser Geschicklichkeit?
Wahrer Poet kann niemand in fremder, todter Sprache werden, er singt und
dichtet nur für Gelehrte, die selbst halb oder ganz todt in ihren engen Stuben
und unter den bestäubten Büchern sitzen. Ihr nehmt auch nur mit mehr oder
minder Geschick und Glück die schon fertigen Reden und Wendungen aus dem
Gedächtniß auf, statt aus der Phantasie, und das ganze Bestreben läuft auf eine
180 Anstrengung, wie das Schauspiel, oder dem etwa Aehnliches, hinaus.

Gelehrter Freund, antwortete Camden bedächtig, Eure unruhige Unzufriedenheit
spricht da gegen alle gelehrte, ja vielleicht menschliche Thätigkeit. Ist denn
eben jede Poesie viel etwas Anders? die Worte sind in der Sprache da, und Ihr
könnt auch nur Gedanken mit diesen bekleiden: daß diese Gedanken aber groß und
edel sind, mit Energie und Kürze, wohllautend und so ausgedrückt werden, daß
sie sich leicht dem Gedächtniß einprägen, ist Euch, wenn Ihr Talent dazu habt,
in jeder Sprache unbenommen, und vorzüglich in der römischen, deren vornehmer
Anstand, ihr voller Ton, ihre gebildete Kürze und Virgilianische Süßigkeit oder
leichte philosophische Geschwätzigkeit des Horaz in jedem von uns, der die
Universitäten sah, schon von selbst die Erinnerung an alles Würdige weckt, so
daß dem Poeten hier zumeist die Stimmung des Lesers schon entgegen kommt.

So ist es, rief der unbekannte Jüngling hinüber, wir selbst sind schon die
halben Dichter, indem wir uns unsrer Erziehung und aller jener Eindrücke
erinnern, die uns auf dem Wege der Verehrung und heiliger Dunkelheit die
aufgeschlagenen Classiker zuführten. Das aber ist es gerade, was ich mit jenem
geistreichen Herrn Cuffe am meisten tadeln möchte. Die Sprache selbst ist der
Poet und eigentlich Neues kann in ihr wohl nicht gesagt werden. Wie anders, wer
sich in der lebendigen, sich fortbewegenden Muttersprache kann vernehmen
lassen. Eine neue Beziehung, die angeklungen, eine geistige Unterscheidung und
Nebenbedeutung, welche angehaucht wird, können ein altes Wort zu einem neuen
umschaffen: es bleibt unbenommen, aus dem gemeinen Leben das Bedeutsame in die
Schriftsprache überzutragen, und Worte so zu veredeln, oder neu zu schaffen. So
wächst die 181 Rede, und mit ihr wird das, was in unserer Phantasie oder im
Gefühl dunkel schwebt, deutlicher, der Poet ist selbst begeistert und
begeistert auch seine Zuhörer, und so muß denn nach meiner Einsicht die wahre
Dichtkunst etwas ganz Andres seyn und werden, als jene Tapetenwirkerei, die uns
der verehrte Herr Camden für solche unterschieben wollte. Vergebt mir, werthe
Herren, daß ich als der Jüngste am Tische, mich mit meiner Meinung vielleicht
zu voreilig hervor gedrängt habe.

Die Uebrigen sahen sich erstaunt an und der alte Baptista rieb sich froh
lächelnd die Hände. Der aufwartende Gastwirth sah den Jüngling mit dem größten
Erstaunen an, daß ein Mädchen so gelehrt und noch dreister und zuversichtlicher
als gelehrt seyn könne. Camden erwiederte nach einer Pause mit einem
bedeutenden Blicke zum Sprecher hinüber: so anmuthige Jugend hat immerdar
Recht, wenigstens ist es schwer, die rechten Argumente ihr gegenüber zu finden,
die sie widerlegen könnten.

Nein, sagte Cuffe sehr lebhaft, so, Theuerster, müßt Ihr den jungen Mann nicht
abweisen wollen, der sich in seinen Worten gleich als meinen Freund erwiesen
und mein Herz für sich gewonnen hat. Denn eben darum handelt es sich ja, ob es
eine ursprüngliche neulebendige Poesie in unsern Tagen geben könne, oder ob wir
nur jenen Mustern des Alterthums nachlallen dürfen, wie das Kind der Amme. Daß
Italien große, wahrhafte Gesänge erzeugte, die jeden, der Ohr und Sinn hat,
begeistern, wissen und glauben wir alle, nur daran zweifeln die Meisten, und
unter diesen vorzüglich die Gebildeteren, ob es uns Engländern noch einmal
gelingen wird, die Muse herbeizurufen, daß sie sich in unsern einheimischen
Tönen vernehmen lasse. Von wem, wie, bei welcher Veranlassung soll dies
Wunderwerk hervorgebracht 182 werden? Aus welcher Gegend unsers unfruchtbaren
Bodens soll dieser neu belebende Quell entspringen? Wir haben manches versucht,
aber in allem klingt und schmeckt hart oder fade der Ton und die Würze vor, die
wir schon als verdorben von jenen Lateinern empfangen haben.

Wie anders, setzte Smith jetzt das Gespräch fort, ist es mit meinen geliebten
Italienern. Wie schwimmt in diesem Strom des Wohllauts der dichtende Schwan und
spielt im klaren Gewässer, in diesen lautern Sprachwellen, die schon seit
Petrarka so süß und berauschend rieseln. Die Nation versteht und bedarf diesen
Gesang, jedes Herz kommt ihm mit ganz andrer Sehnsucht entgegen, als der
Gelehrte den lateinischen Versen meines Freundes. – Vergleiche ich mit Ariost
und Tasso, was unser Spenser versucht hat, so finde ich bei allem Bestreben
nach Licht und Zartheit nur Dunkel und ein schweres, ich möchte fast sagen,
schläfriges Wort. Vom Sidney und dessen weitschweifiger Nüchternheit möchte ich
lieber gar nicht sprechen, wenn ich jene glänzenden Geister des Südens nenne.
Und soll eine wahre Poesie zugleich allgemein gültig und doch national seyn, so
begreife ich eben so wenig, wie Herr Cuffe, von woher sie bei uns, wenigstens
in diesen Tagen, ihren Ursprung nehmen soll.

Habt Ihr, sagte der schöne Jüngling, in London nicht Romeo und Julia gesehn?

Ich war lange nicht dort, antwortete jener.

Und ich eben so wenig, sagte Cuffe, aber ich kenne das langweilige erzählende
Gedicht wohl, das in schlechter Sprache der Novelle eines Italieners
nachgebildet ist; wie wir denn alles den Italienern nachahmen, ohne sie zu
verstehen, noch weniger zu erreichen.

Was ich meine, erwiederte der Jüngling, ist eine Tragödie, die den Beifall
besserer Kenner, als ich bin, davon 183 getragen hat. Und dies Werk, wie
einiges von unserm zu früh verstorbenen Green und des besseren Marlow
verkündigen durch Glanz und Wärme einen schönen poetischen Frühling, der
vielleicht bald anbricht.

Vom Theater, sagte Cuffe, erwartet Ihr, junger Herr, etwas Großes? Von dieser
Anstalt, die bei uns so roh sich gebildet hat, die, wie die Bärenhetze, nur das
gaffende müßige Volk herbei ziehen soll?

Und warum nicht? fuhr der Jüngling lebhaft fort; es ist schon viel geschehn und
noch Größeres kann sich erfüllen. Ihr alle, meine Herren, scheint Euch um diese
theatralischen Belustigungen, die Euch vielleicht nur für den Pöbel
eingerichtet dünken, wenig oder gar nicht bekümmert zu haben. Euch schweben,
auch dunkel vielleicht nur, die großen Gebilde der griechischen Bühne vor, oder
gar die frostigen der Italiener, die sich eine so vornehme Miene geben und
wahrlich das Volk niemals berührt haben. Und so begeht Ihr, Herr Cuffe, nach
meiner Einsicht doch einen ähnlichen Fehler, wie jene, die nur die lateinischen
Verse für Gedichte halten wollen, und welchen Irrthum Ihr eben so scharf
rügtet, denn Ihr entzieht Euch ebenfalls der Kenntniß einer herrlichen
Erscheinung, die Ihr verschmäht, weil sie so unmittelbar, ohne mit
Gelehrsamkeit zu prunken, aus dem Volke aufwächst, ein nahes, immer
wiederkehrendes Bedürfniß befriedigt und sich ohne Schutz der Großen, oder
Anempfehlung der Gelehrten ausbildet.

Ihr mögt nicht Unrecht haben, antwortete Cuffe, denn ich bin in dieser Gegend
unsrer Poesie, wenn Ihr die Sache so zu nennen beliebt, völlig unwissend. Was
ich vor Jahren sah, schien mir unbedeutend und ganz verwerflich, im Druck ist
von diesen Dingen fast nichts erschienen; und was so ein Gorboduk, ein
steifgezimmertes Wesen, das die 184 Universitäten preisen, Großes bedeuten
kann, vermag ich nicht einzusehn.

Willy! rief der schöne Jüngling zu jenem Fremden, der bisher nicht
mitgesprochen hatte, hinüber; Du sagst nichts?

Ich höre und lerne, sagte dieser bescheiden; wenn die Poesie, wie man sagt,
göttlicher Abkunft ist, so erwählt sie vielleicht unbekannte Gegend und
unscheinbare Geburt, um ohne Störung und zu frühen Widerspruch in ihrer
prophetischen Kraft aufzutreten. So stand die Wiege Homers an einem Ort, den
die Menschen nie wieder haben auffinden können, und Thespis wußte selbst nicht,
was er aus den fröhlichen Dörfern nach Athen brachte, weil aus schlichtem Spaß
und Gesang bald die Tragödie erwuchs. Der geehrte Herr Camden durchstreift mit
Beschwer und Aufopferung die Provinzen, untersucht die alten Denkmale, sammelt
Inschriften, bemüht sich um zerbrochene Steine, – diese edle Bemühung ist eben
so patriotisch, als sie mir poetisch erscheint, denn es ist ein Bestreben,
unser oft geschmähtes Land zu kennen und zu verherrlichen, uns die
Vergangenheit und verdunkelte Zeiten zur Gegenwart zu erheben: – vielleicht
mißlicher, aber nicht ganz zu verwerfen, möchte das Bestreben eines
Aufmerksamen seyn, aus den Anfängen, die uns unsre Poeten gegeben, und aus den
Versuchen, die uns neuerdings unser Theater gezeigt hat, unsre künftige
Dichtkunst und ihr eigentliches Wesen im voraus zu lesen oder zu ahnden.

Camden nickte beifällig und sagte: gut gesprochen! der Gedanke hat meinen
Beifall. Wir haben Alle immer so wenig Zeit, das zu beachten, was häufig vor
unsern Füßen liegt; und so verliert man denn auch wohl den Sinn, um zu sehn und
zu verstehen, was nicht schon von selbst zu den Begriffen paßt, an die wir uns
seit lange gewöhnt, oder zu 185 jenen Gedanken, die wir erlernt haben. Wüchse
alle Wissenschaft nicht und veränderte sie sich nicht, so wäre sie eben nicht
Wissenschaft: und doch kämpfen wir nur gar zu gern und voreilig, die wir im
Besitz derselben zu seyn glauben, gegen jede Erneuerung, oder jeden
Widerspruch, weil wir sie ohne Untersuchung für Angriff halten, der uns um
unser Eigenthum bringen will.

Es ist auch vielleicht recht gut, sagte der bescheidene Fremde, wenn man diesem
aufkeimenden Frühling Stille und Ruhe gewährt. Die Pflanzen und Blumen müssen
sich erst fest im Boden gründen; mit Zweifeln sie angreifen und erschüttern,
die Wurzeln entblößen, um nachzusehn, ob sie auch wachsen können, hieße gewiß
ihren Wachsthum stören. Die Großen beschützen nicht leicht, ohne auch an Wissen
und Kunst ihre bestimmten Anforderungen zu machen, die Gelehrten unterstützen
selten in anderer Absicht, als ihre Meinungen und Erwartungen, die oft
spitzfindig sind, oder ganz außerhalb der Sache liegen, in den Poesieen
wiederzufinden, die sie befördern wollen.

Wieder sehr verständig gesprochen, sagte Camden lächelnd: nach Eurer Meinung
sollten die Herren Dichter sich vor den Gelehrten, Philosophen, Grammatikern,
Philologen, und wie sie alle heißen mögen, eher zu hüten haben, als daß sie
Ursach hätten, den Umgang und die Freundschaft mit ihnen aufzusuchen. Es
brauchen freilich nicht immer wilde Soldaten zu seyn, die die künstlichen
Kreise des Archimedes stören.

Wenn der Gelehrte, fuhr der Fremde fort, der die Griechen und Römer kennt und
auch wohl ein Freund der neuen Poesie zu seyn glaubt, nach jenen Mustern der
Alten jetzt für unser Theater schreiben wollte, das schon durch den Beifall des
Volkes einen bestimmten Charakter angenommen 186 hat, so könnte er schwerlich
gefallen, wollte er aber, mit noch so guter Meinung, rathen und tadeln, so
könnte er nur irre machen.

Sehr wahr, antwortete Camden, der Widerspruch eines Aristophanes wird erst
erfreulich, wenn auf der fest gegründeten Bühne der verehrte und geliebte
Euripides über den Gegner und dessen Späße lachen kann, wie das erfreute Volk.
Hätte ein so scharfer Geist eben so gegen den Anfang des Aeschylus gewüthet und
Parthei gemacht, so konnte er die athenische Bühne, wenn nicht vernichten, so
doch ihr eine andre, wohl nicht so großartige Richtung geben.

Wie oft, fiel Cuffe ein, mag etwas Aehnliches schon im Verlauf der Zeiten
geschehen seyn. Hat dagegen Kunst oder Poesie erst Wurzel gefaßt und kommt die
Zeit dem Schmuck der Welt mit Liebe entgegen, so kann schon viel Verkehrtes,
Thörichtes und Irremachendes geschehn, ohne daß die dichten Bäume, die sich
gegenseitig schützen, an Blüthe und Frucht sonderlichen Schaden litten. Mit den
Begebenheiten der Geschichte ist es nicht anders beschaffen. Wir sehn oft eine
große Veränderung, eine Umwälzung der Dinge sich erst schwach, und immer
stärker und stärker ankündigen, bis endlich der Geist der Begebenheit sich ganz
und vollständig gekräftigt hat; nun beherrscht und zerstört er, indem er alle
die Mächte an sich zieht, die sich in der Stille ihm entgegen gebildet haben.
Darum keine größere Kurzsichtigkeit der Mächtigen und Regenten, als wenn sie
eine That oder einen Mann verlachen, die sie für diesen Augenblick bezwungen
haben. Derselbe Geist kehrt doch einmal in der gottgewirkten Rüstung des
Achilles wieder, und erschlägt nicht bloß Krieger des Heeres, sondern Hektorn
selbst, Troja's Hoffnung und stärksten Pfeiler. Wiklef mußte fallen, Huß ward
verbrannt, aber Luther siegte.

187 Ob so unbedingt zum Glück der Welt, warf der schöne Jüngling keck ein, ist
eine Frage, die zu lösen bleibt.

Camden sah verdrüßlich auf. Nein, meine Freunde, rief er, laßt uns, und den
lieben jungen Herrn bitte ich inständig darum, unserm Gespräch nicht eine
solche Wendung geben, daß wir es alle bereuen und uns gegenseitig hassen
müßten. Ob sich, wie Erasmus und andre gutmeinende edle Männer dachten, die
alte Hierarchie verstockter Priester, der Druck der Gewissen, die Hemmung des
freien Denkens und Entwickelns auf gelindere Weise lösen, und der unter Formeln
eingeschnürte Geist entbinden ließe, ist eine bedenkliche Frage: bedenklich,
schon indem sie nur aufgeworfen wird, denn es zeigt an, daß der Frager mit dem
großen Gange des Schicksals selbst nicht einverstanden ist, welches dieses
Zerhauen des Knotens, statt der Auflösung, zuließ. Wir Engländer aber, wollen
wir gegen die gütige Vorsehung nicht undankbar seyn, müssen den Bruch mit Rom
segnen, und uns, nach den Erfahrungen, die wir gemacht haben, von jedem
Zweifel, wie von einem Verrathe, abwenden. Darum lassen wir keine Erörterung
der Art zu, weil auch die kleinste einen Tadel unserer großen Königin enthält.
Hofft Ihr aber, liebes Kind, auf eine Entstehung und Blüthe eigenthümlicher
vaterländischer Poesie, so kann sie gewiß nur auf dieser Reformation, auf der
Freiheit begründet seyn, sie muß diese großen Interessen unseres Staates und
der Welt aussprechen und erklären, des Bürgers und Menschen edle Freiheit, die
Kraft des Geistes, den Tiefsinn der Geschichte. Dann sehn wir auch vielleicht
etwas Anderes, als die Gleichgültigkeit eines Ariost, die alles Zufällige nur
mit Phantasie willkürlich aufschmückt, oder als die geputzte Rechtgläubigkeit
des Tasso. In lebendiger Kraft kämpfte Dante schon gegen der Priester
Verfinsterung: großgeistig, aber doch nur als 188 Ghibelline, aus seiner
Parthei. Neue Wissenschaft und Kunst muß freisinniger und von mehr Seiten her
diese willkürlichen Beschränkungen des Geistes zurück schlagen.

Vortrefflich! geehrter, herrlicher Freund! rief Cuffe aus: gewiß können erst
Staaten und Völker groß werden, wenn alles, in Verwaltung, Gesinnung,
Bürgerleben und Wissenschaft, vom Gefühl für das allgemeine Wohl, von der
Wahrheit durchdrungen ist. Ich mag es gerne glauben, daß unser Vaterland auf
diesem Wege vorschreitet, und in diesem Glauben möchte ich denn jeden andern
Stand beneiden, indem ich den meinigen beklage. Was soll ich hier, auf der
Universität, als Erklärer und Ausleger der griechischen Autoren beginnen? Worte
klaubend, Redensarten erklärend, Stellen bezweifelnd, frühere Meinungen über
Kleinigkeiten widerlegend: ist dieses nicht ein Beruf, eigen dazu ersonnen, um
die Kräfte, die dem Vaterland nützlich seyn könnten, todt darnieder zu werfen?
Bin ich nicht bestimmt, diese Schlafsucht, die meinen Geist erstarren macht,
andern mitzutheilen, damit nur ja nicht zu viel Leben sich rege und durch die
Adern des Staates verbreite? Seh' ich, was unsre Seehelden schon ausgerichtet,
was Burleigh, Howard, Raleigh, und wie viele Andere für ihr Land gethan haben,
so zerknirsche ich meine Federn hinter meinem Schreibtisch, an mir selber
verzweifelnd. Handlung und Wohlstand verbreitet und kräftigt sich, die Kirche
streitet und siegt, das übermüthige Spanien ist durch uns gedemüthigt, und der
arme verlassene Gelehrte mißt Sylbenfüße, ängstigt sich um die Abstammung eines
Wortes, und muß sich glücklich schätzen, wenn er den Schreibfehler eines
stumpfsinnigen Copisten berichtigen kann. Von der Poesie hoffen also einige
unter uns, daß auch sie sich erheben und unsre Gegenwart verklären werde?
Handeln, Einrichten, Streiten, mit den Regierenden fortgehen, 189 ihnen dienen
oder sie hemmen, in der Nähe des Thrones schaffen und wirken, das ist die
wahre, die höchste Poesie, hier erschließt sich das Verständniß des Lebens, und
wenn ich mir die Möglichkeit denke, einmal so zu wirken und nützen zu können,
so erblaßt mir vor diesem Glanz alles andere Leben und Handeln.

Es stünde schlimm um uns, erwiederte Camden sehr ernsthaft, wenn es in der
Wissenschaft und Gelehrsamkeit so ganz öde Steppen geben könnte, die sich nicht
zum Heil der Welt befruchten ließen. Es muß eben nicht Alles auf eine und
dieselbe Weise nützen, der Staat mit seinen vielen Adern und Zweigen, das
Menschengeschlecht mit seinen unzähligen geistigen Bedürfnissen findet schon
den Nutzen und die Anwendung, die der Wackere ihm, bei oft gering scheinenden
Dingen, vorgearbeitet hat, und trägt die einfache Nahrung bis zum Herzen hin.
Jeder Beruf ist ein heiliger, und ihm treu bleiben ist die ächte Tugend des
Mannes.

So ist es! rief plötzlich der alte Baptista aus, der indessen fleißig getrunken
hatte: nichts in der Welt steht höher, als der Beruf! Somit trinke ich denn
dieses Glas auf die Gesundheit des erlauchten Brautpaars, obgleich das
Bräutchen etwas von einer Amazone hat.

Er verneigte sich gegen den Jüngling, der ihn mit Erstaunen betrachtete.
Baptista schlürfte mit Wohlbehagen den Wein und setzte nachher das Glas,
schalkhaft lächelnd und auch den Fremden zunickend, auf den Tisch.

Meine Freunde, Smith und Wilton, fing Cuffe nach einer Pause wieder an, Ihr
werdet aber sehr vorsichtig seyn müssen, daß Ihr in Italien, vorzüglich wenn
Ihr nach Rom kommt, nicht als Ketzer verfolgt werdet. Es ist besser, wenn Ihr
verschweigen könnt, daß Ihr Engländer seid. Kommt Ihr nach einiger Zeit zurück,
so habt Ihr im Vaterlande 190 selbst vielleicht noch mehr Noth, daß man Euch
nicht für Emissare und Spione der Jesuiten hält. Dieser Kampf der ausländischen
Katholiken und Priester, ihre Verbindungen mit den Mißvergnügten in England,
die Absicht, die neu eingerichtete Kirche und mit ihr die Regierung, die
Königin wieder zu stürzen, war die Geschichte, die seit unsrer frühen Jugend
sich immerdar vor unsern Augen wiederholt hat. Glücklich, daß wir nun endlich
die schlimmste Zeit des Mißtrauens und der Verfolgung, die eine unermüdliche
Verschwörung nothwendig machte, hinter uns haben. Seit die schlimmsten
Hemmungen, die größten Gefahren überwunden sind, die uns alle von dieser Seite
bedrohten, ist dem Staate, den Regierenden, dem Bürger und der Wissenschaft
erst möglich, sich recht frei und nach allen Seiten hin zu entwickeln. Es
scheint aber, daß, wenn der Mensch keine Feinde hat, er sich selber welche
mache, um nur nicht in Unthätigkeit zu versinken. Die Katholiken sind kaum und
die Hierarchie ziemlich unschädlich gemacht, als unsre Kirche und viele
Gelehrte wie Staatsmänner auch schon eine noch schärfere Verfolgung gegen die
Puritaner unternimmt und predigt. Soll die neue protestantische Kirche aber
sich aufrecht erhalten und fest begründen, so bedarf sie selbst dieser Reiniger
und strengeren Christen, um nicht zu erschlaffen und sich in Zukunft in ein
Nichts zu zerstreuen, da wir niemals eine ächte, unerschütterliche Hierarchie,
wie die Papisten, aufbauen können. Es ist also gut, wenn diese beiden
Richtungen sich, die herrschende Kirche und die Gesinnung, die gegen diese
kämpft, ausbilden und beide ihr Recht behaupten. Es hat mir wohlgefallen, daß
auch Leicester schon dieses eingesehn hat, und daß er sich in den letzten
Jahren seines Lebens der armen Verfolgten annahm, um, so viel er vermochte, der
unterdrückten Sekte aufhelfend, ein Gleichgewicht in den religiösen Meinungen 
191 zu erschaffen. Und ist es denn zu leugnen, daß in dieser Gemeine, die man
nur allzu gern als Schwärmer und rohe Unzufriedne schildert, tugendhafte
Männer, edle Patrioten, tiefsinnige Denker und starke Charaktere angetroffen
worden? Wenn dem Heil des Landes, der Regierung selbst, der Sicherheit keine
Gefahr droht, so halte ich es für verwerflich, daß der Protestant nun gegen
seine christlichen Mitbrüder dieselbe Tyrannei ausüben will, der zu entgehn er
mit so großer Anstrengung und vielen Opfern dem Papst den Gehorsam aufgekündigt
hat.

Ihr scheint mir, nahm der Fremde das Wort, jetzt gegen Euch selbst zu sprechen
und Eure vorigen Behauptungen, geehrter Herr, wieder umzustoßen. Die neu
eingerichtete Kirche mit ihren religiösen, wie politischen Fundamenten ist auch
als ein Kunstwerk, ein tiefsinniges Gebäude anzusehn, das noch lange nicht so
vollendet ist, um jeder Erschütterung mit Sicherheit trotzen zu können. Denn es
gilt hier mehr als Frage, Zweifel, oder Erörterung; keine Untersuchung, die
wohl, wenn auch zu früh eintretend, der Sache förderlich seyn könnte. Diese
Schwärmer, wie ich sie nennen muß, wollen aber das Fundament der Kirche selbst
zertrümmern: jede Satzung, Sitte, Form, Ceremonie ist ihnen ein Greuel und sie
sehn Religion und Christenthum nur in jener rohen, unerfreulichen Gestalt, die
Heiterkeit, Kunst und selbst Wissenschaft von dem Göttlichen ausschließt; noch
mehr, alles dieses, was das Leben und den Menschen veredelt, als Weltliches,
Schädliches, der Religion Feindseliges, verklagt und verfolgt. Hat ein Theil
der Welt die zu drückenden Fesseln des Papstes zerbrochen, und hat das
Schicksal selbst diesen Kampf begünstiget, so drohen uns von diesen
gereinigten, wahren Christen, wie sie sich nur zu gern nennen, noch schlimmere
Bande. Die römische Hierarchie kämpfte doch nur wegen 192 weltlichen Besitzes
und Vortheils, sie tyrannisirte die Gewissen aus Eigennutz und tiefer
Verblendung der Leidenschaft; aber in der bessern Zeit wie in der schlimmen
selbst wies sie nicht unbedingt Kunst und Wissenschaft als feindselige Wesen
von sich; die Ketzer suchte sie zu zerstören, weil sie sonst selber untergehn
mußte: doch dieser neue Judaismus der gereinigten Religion wirft nicht nur,
wenn er siegen könnte, anders denkende Sekten zu Boden, sondern das Menschliche
selbst, indem er eben so keck als verwirrt behauptet, das Schöne könne niemals
gut seyn. Was eine so finstere Gesinnung aus einem Staate machen dürfte, hoffe
ich nicht zu erleben. Ist das, was ich sagte, nur irgend wahr, so ist der Kampf
gegen diese verblendeten und hochmüthigen Sektirer nicht nur erlaubt, sondern
wohl selbst eine Pflicht des Patrioten.

Ich muß dem verständigen Mann wiederum beipflichten, sagte Camden. Mein Freund
Cuffe ist unruhig und unzufrieden, und möchte alles rechtfertigen und
befördern, was nur das Gleichgewicht, so sehr er es preisen will, aufhebt und
stört.

Euer Beifall ehrt mich, sagte der Fremde, erlaubt mir aber, noch einige Worte
hinzuzufügen. Ein Staat, eine Zeit sind nur dann mit Recht glücklich zu
preisen, wenn jenes wahre Gleichgewicht aller Kräfte sich zeigt. Bedroht der
Feind das Land, giebt es dann eine höhere Erscheinung, als den Heldenmuth, der,
den Tod verachtend, die Gefahr zurück schlägt? Ist aber durch Kraft und Tugend
das Land gerettet, und Friede und Sicherheit zurück gekehrt, so muß dieser
Heroismus wieder zur Milde, Ordnung, Wachsamkeit werden; will er aber immerdar
kämpfen und sich aufopfern, so zerstört er sich und andre, vielleicht, wenn es
die Verhängnisse zulassen, das Vaterland, und Laster wird das, was erst 193 als
erhabne Tugend glänzte. Ein Staat, der ganz und gar nur den Künsten und der
Poesie leben wollte, indem die Begeisterung für diese allein obwaltete, würde
zuletzt in das Lächerliche und Alberne verfallen müssen. Der Streit für
Religion und Gewissen, das Festhalten an dieser Erhebung kann ebenfalls nicht
als ein bestehender Zustand ein erwünschter seyn. Die Opfer waren nothwendig,
die Entzündung der Gemüther eine große Erscheinung, aber da die Ruhe nicht
hergestellt werden konnte, jenes unentbehrliche Gleichgewicht, – welche Greuel
hat dieser Meinungskampf im benachbarten Frankreich hervorgebracht? Und wie
viel Blut wird dort noch fließen? England war so glücklich, daß sich nach
einigen starken Erschütterungen diese Ruhe einstellte. Das Volk braucht darum
nicht gottlos und unchristlich zu seyn, wenn es so Kampf, wie Erbitterung,
Grübeln und Enthusiasmus über und für das Unsichtbare und Unbegreifliche
aufgiebt, und sich, wie einer eben so frommen als politischen Einrichtung,
milde und demüthig der Kirche fügt, und den Theologen selbst die Religion als
Wissenschaft überläßt, daß diese sie philosophisch oder mystisch ausbauen
mögen. Eben nur in diesem ruhigen Vertrauen kann es sich abwechselnd ihr, der
Vaterlandsliebe, dem Handel, Gewerbe, Ackerbau, dem Denken, dem Wissen, den
Künsten, dem Scherz und Theater, oder was es nun sei, überlassen. Jener
eifernde Kampf, jenes Daransetzen aller Kräfte und des Leibes und Gutes ist nur
die Periode der Entwickelung, und muß vorübergehend seyn, wenn nicht unter dem
Anschein und Vorwand, das Höchste und Edelste in uns auszubilden, wir zu
Barbaren verwildern und statt der Fülle und Herrlichkeit das Leere und Nichtige
ergreifen sollen. So mag der Gottesdienst, Glaube und alles, was mit diesem
zusammenhängt, eine stille Gewohnheit, ein süßes Bedürfniß werden; wo ich 194
aber aufgereizte Gemüther wahrnehme, zanksüchtige, bis zum Verfolgen
gesteigerte, da dünkt mich das Heilige immer am meisten gefährdet. Man soll nie
vergessen, daß auch in der ruhigen Beschäftigung, in der Arbeit des Feldes oder
der Gewerke, im scheinbar Niedrigen und Unbedeutenden das Himmlische
gegenwärtig seyn kann.

Daß ein so verliebter Mensch so vernünftig und philosophisch sprechen kann!
rief der ganz trunkne Baptista. Der Fremde erröthete: warum haltet Ihr mich für
verliebt? fragte er in Verlegenheit. – Die Sache spricht ja für sich selbst,
antwortete jener, und wahrlich, bei Euch wird der Ausspruch des Lateiners zur
Lüge, daß es den Göttern selber nicht erlaubt und möglich sei, zu lieben und
weise zu bleiben. Also übertrefft Ihr, unbekannter Herr Liebender, selbst die
unsterblichen Götter der alten Heidenwelt.

Alle sahen den Fremden und den alten Schwätzer unruhig an, und der bedienende
Wirth, der um seinen alten Freund besorgt war, hob ihn vom Tische auf und trat
mit ihm in das Fenster, damit die Gesellschaft nicht verstimmt werden möchte.
Da der Philosoph immer noch zu schwatzen fortfuhr, so führte er ihn endlich aus
dem Zimmer, um ihn zu Bett zu bringen, oder ihn zu vermögen, daß er sich auf
der Straße in kühler Nacht ergehn und seine Besonnenheit wieder finden möge.

Die Gesellschaft setzte indessen heiter ihre Gespräche fort, und Cuffe, so
spröde er sonst war, schien dem Fremden, dem Alle ihre Hochachtung bezeigten,
in seinen Behauptungen Recht zu geben. Der junge Mensch nahm dies mit
sichtlichem Wohlgefallen auf, und liebkosete dem Fremden so, daß Alle endlich
fast überzeugt waren, diese schöne Erscheinung sei die Geliebte und Braut des
Unbekannten, obgleich sie doch damit das männliche Betragen, die Keckheit und
selbst 195 die Kenntnisse nicht zu vereinigen wußten, die dieses Wesen, das sie
für ein Mädchen hielten, gezeigt hatte.

Jetzt aber wurden sie von einem Auftritt überrascht, der Alle noch weit mehr in
Verwunderung setzte. Mit Geräusch trat Baptista wieder in den Saal, und führte
einen langgewachsenen dürren und ältlichen Mann, der ihn an Größe überragte,
herein, indem er laut ausrief: hier ist der Priester, der die Brautleute trauen
kann! – Kaum hatte das scheinbare Mädchen den fremden Mann, der
hochaufgerichtet in seinem schwarzen Kleide wie eine Säule gerade stand und
seltsam lächelte, gesehn, als sie vom Tisch aufsprang, sich auf die Zehen
stellte, den Dolch aus dem Gürtel zog, die fremde Erscheinung bei der
Halskrause faßte, und mit heftigem männlichem Tone laut rief: die Schneide
stoße ich Dir in die Gurgel, alter Mann, wenn Du ein einziges Wort von mir
sprichst, oder mich nennst!

Zitternd machte sich der Fremde los und sagte stotternd: – nichts, – theurer,
junger, verehrter Freund, – Ihr wollet zumal gelieben, als ein Unbekannter der
Tafel und Speisegesellschaft gegenwärtig zu verbleiben, – bene – gut – et io –
bin der Meinung, opinione, – nur vergönnt mir, mich ebenfalls niederzulassen,
seitemalen einen weiten Weg a cavallo, zu Pferde, wie man sagt, hierher
gemacht.

Die Gesellschaft hatte sich erhoben und setzte sich jetzt wieder nieder, indem
der Wirth noch einen Stuhl für den neu angekommenen seltsamen Gast neben
Baptista einschob. Jeder betrachtete den Fremden, der langsam, aber mit vielem
Appetite aß.

Als man wieder beruhigt war, bat der Jüngling wegen seiner Heftigkeit um
Verzeihung. Die Sache erschien jetzt mehr lächerlich und der neu hinzu
gekommene Gast suchte im Wein seinen Schreck zu ertränken. Auch gewann er bald 
196 wieder so viel Stärke, daß er lebhaft an der Unterhaltung Theil nahm, und
so viel sprach, daß Alle erstaunten, Baptista ihn aber verehrte und liebend
bewunderte, indem er es unverhohlen aussprach, er habe bis jetzt noch niemals
ein Gemüth gefunden, mit welchem er so unbedingt sympathisiren könne.
Geistlicher Herr, sagte er endlich, erlaubt mir, daß ich Euch umarme, und
schenkt mir Eure Liebe, wenn Ihr auch ein Priester seid und ich nur ein Laie.

Sehr geehrter Mann, erwiederte Jener, nichts weniger als dieses, daß ich ein
Priester, Pfarrer, oder eigentlich Pfarre-Herr, sei, oder auch jemals gewesen
wäre, denn im Gegentheil bin ich den weltlichen Dingen, Wissenschaften, Fabeln,
Erkenntnissen und Erkenntnißweisen so in meinem ganzen Menschenwesen, con tutto
il cuore, zugethan, daß mir noch wenige Gelegenheit, Zeit, tempo, und Lust
übrig geblieben ist, Etwas von geistlichen Sachen in meine Memoria aufzunehmen,
weil ich jede Stunde, die ich meinen Italienern entziehen müssen, für einen
Verlust mir angerechnet. Nein, mein Werther, ich bin jener Mann, der in London
und England unter dem Namen Florio nicht unbekannt ist, der ein Verzeichniß der
Italienischen Wörter nach dem Alfabeta (wie wir uns angewöhnet zu sagen)
herausgegeben, ediret, publiciret und nicht Beifallsohne in das Licht, luce,
des Tages gestellt hat: ein galant' uomo, ein Virtuoso, Poeta, Musis amicus,
ingenoso Interprete aller bellezza, Schönheit, Anmuth, Grazie &c.

Der Fremde, der ihm gegenüber saß, betrachtete diesen Florio mit Erstaunen:
noch niemals, sagte er, habe ich Jemand gesehn, der sich so zierlich
auszudrücken verstände, denn diese Manier dünkt mich noch anmuthiger, als jene
unsers Lilly, dem die Gebildeten nicht mehr, wie vor Jahren, so unbedingt ihren
Beifall schenken wollen. Aber warum weicht 197 Ihr, Geehrtester, in der
Aussprache und in den Worten so auffallend vom Herkömmlichen ab?

Ich weiß, antwortete Florio feierlich, ohne sich in seiner Mahlzeit
unterbrechen zu lassen, worauf Dero Redseligkeit eben anzuspielen beliebet. Daß
ich spreche Verlurst, und nicht Verlust, daß ich seitmalen statt sintemalen,
wie einige Neueren es wollen, sage und Aehnliches mehr. Wir sagen aber seitdem
und nicht sintdem, weil sint veraltet, oder Dialekt der Provinz ist, wir sagen
verlieren und nicht verliesen, folglich ist Verlust unrichtig und wir müssen
als verstandbegabte Wesen Verlurst sprechen. So sagen die Menschlein noch
jetzt: etwa, etwas: was ist denn dieses armselige Et? Ichtes spreche der
Denkend, ichtes wanne wie unsre Vorfahren, wenn man eine unbestimmte Zeit
bezeichnen will. Glaubet mir, meine Herren, experto Ruperto, der die Welt
beobachtet hat vom Angang (denn so muß man sagen, nicht dumm, Anfang) bis jetzo
zur Stund (nicht jetzund, oder gar ganz verächtlicherweise jetzt, noch
niederträchtiger itzt) wir kommen dahin, daß wir wie die Schwalbe ein
erbarmungswürdiges Zwitschern nur noch hinter den Zähnen erregen werden, eine
so gemißhandelte Redeweise, die zugleich gegen die Logica wie Grammatica
immerdar verstößt und endlich keine Regula mehr zulassen wird, so daß die
Fremdlinge endlich, wenn sie einen Käfer werden brummend, oder einen Spatzen,
Sperling, tsirpend, schirrend, zirrend, oder soll ich sprechen szirpend
vernehmen, sagen werden: da läßt sich ein Engelländer hören!

Cuffe und der junge Mann lachten laut, welches Camden dem Erstern durch einen
freundlichen Blick verwies; der Fremde; der sich für Florio zu interessiren
schien, fragte ihn ernsthaft: Ihr seid also auch, wie Ihr uns erst meldetet,
ein Poet?

198 Es ist nicht ohne, erwiederte Florio, in müßigen Nebenstunden, wenn nichts
Besseres oder Wichtigeres meinen ermüdeten Geist in Anspruch nimmt, vergönne
ich es wohl denen Musen, mir auf ein halbes Stündlein einen Besuch abzustatten.

Arbeitet Ihr auch vielleicht für das Theater? fragte der Fremde wieder.

Florio sah ihn von der Seite mit einem verachtenden Blicke an und erwiederte:
nein, so tief bin ich dermalen noch nicht gesunken, auch ist mir keine minima
pars meines Lebens bis dahero als so unbedeutend erschienen, oder so durchaus
unnützlich, daß ich sie der Bänkelsängerei hätte zuwenden mögen. Was ist unser
Theatrum? Eine Anstalt für Barbaren und Gothen, für Müßiggänger und Ignoranten,
wo ignote Autoren, verfinsterte Köpfe ohne alle Gelehrsamkeit Tragödie oder
Comödie fabriziren, oder gar jene widersinnigen Chimären, Zwittergeburten, von
denen keine kultivirte Nation bis zur Stunde Etwas vernommen hat, die sie
Historien, historische Schauspiele betituln. Glauben Sie mir, Verehrteste, die
jetzo zur Stund mein Auditorium bilden, auf Veranlassung, ja möchte ich sagen,
Bitte, einer vornehmen Dame, die noch heut zu Tage meine Scholarinn,
Schularinn, ist, habe ich noch vor wenigen Wochen in drei ganz trübseligen
Tagen und Vorstellungen den ganzen Bürgerkrieg der rothen und weißen Rose so
anschauen müssen, und zum Beschluß am vierten Nachmittage den Ausgang des
Tyrannen, des dritten Richard. Was hätte ein Euripides, oder Sophokles, oder
gar der erlauchte Seneca zu derlei Widersinnigkeit gesagt? Ein Raum der Zeit,
der fast ein Säculum, Jahrhundert umspannet, auf das Gerüst von Bretern zu
bringen, welches sie eine Bühne nennen? Und alles obenein ohne Nutzanwendung,
Allegorie, Metapher 199 oder Signification, Bedeutung, Inhalt, Verständniß, nur
für den Pöbel und dessen unfähige sinnlose Sinne, für unwitzigen Aberwitz, von
den leersten Köpfen des Königreiches als eine wahre olla potrida (einen
verfaulten Topf nennt der Spanier das Gericht, in welchen er Fleisch, Erbsen,
Wurzeln, Gemüse, grünes Kraut, Schinken und was er ichtes noch hat, hinein
thut, wochenlang stehen läßt, und nun Wasser oder Brühe hinzufüllt), wohl, ein
solcher elender, verfaulter und faulender Topf ist diese unsere engelländische
Bühne. Ja, wer die Comödien des Ludovico Ariosto kennt, den Thorismund des
Tasso, die Werke des Trissino, Macchiavell, Bembo, Speron Sperone, dessen
Trauerspiel Canace, Dolce, und wie sie alle heißen, jene hohen Genien des
italienischen Parnassus, der hat seinen Gaumen und Magen für dergleichen
Atreus-Thyestische Mahlzeiten verdorben und zu fein erzogen. Auch geht meine
Bestrebung dahin, allen meinen Schülern (deren mir viele und edle sind, und
hohen Geistern die Schönheit, bellezza, beltà des italischen, oder eigentlichen
florentinischen, florenzischen, fiorentinischen Idioms beizubringen, die große
hermosura, wie der Spanier sagen würde, und fermosura der älteren Castilianer,
oder die Cortesia, dieses ist meine, die meiste Zeit und Stunde mir nehmende
Beschäftigung) dieselbe Gesinnung zu eröffnen und beizubringen.

Baptista umarmte im Feuer wieder diesen seinen gelehrten Nachbar. O Ihr kennt,
rief er aus, Ihr würdigt auch gewiß so wie ich den großen Baptista della Porta?

Wie sollte ich, antwortete Jener, diesen ausgezeichneten edeln Mann nicht
ebenfalls in meine Kenntniß aufgenommen haben? Doch sind seine Comödien,
Bester, nicht im reinen fiorentinischen Styl geschrieben, er ist nachlässig und
ergiebt sich den Dialekten, wie auch der berüchtigte und von vielen 200
göttlich genannte Peter Aretin. Sein Buch von der Physiognomik ist mir
schwärmerisch erschienen, wird aber von Vielen mit vielem und großem Preise
beehrt.

Und mit Recht, rief Baptista, es ist eins der herrlichsten Werke, die nur
jemals aus der Feder eines Sterblichen geflossen sind. Einzig diesem Buche habe
ich alle meine Weisheit zu verdanken.

Wenn Ihr das Theater verschmäht, begann der Fremde wieder, welcher Dichtart hat
sich Euer Genius am meisten ergeben?

Hauptsächlich dem Scharfsinn, antwortete jener, der agudeza, um welche sich
zwar die Besseren unter uns fleißig genug bemühen, aber die ächte Schärfe,
Schneide, Feinheit immer noch nicht erwerben und sich anbilden mögen. Auf einem
Spaziergange hatte sich eine vornehme junge Dame, donna, domina, einen Dorn in
den Fuß getreten, auf welche Veranlassung ich alsobald folgendes Epigramma,
oder sei es Madrigal, Canzone, Canzonette, oder wie man es betiteln will, sang,
da mein freier Geist, oder mein Capriccio sich in diesem Augenblick von keiner
Regul, Form, Zaum, wollte fesseln und hemmen lassen, sondern ungebunden
schweifte in den weiten schrankenlosen Räumen der Phantasia, von jenem heiligen
Wahnsinn, oder der ächten Musa, begeistert und gegeißelt.

Es drang der Dorn
Zäh' unzart in die zart' unzähe Zehe;
Wie ward dem weißen Wendeglied ein Wehe,
Da durstig drinn der Dorn
Trank Blut, das triefte, trennt' und macht' zu Thor'n
Die Adern an augblendendem Alabaster all.
Der Wundarzt wird weit hergeholt zum Wiesenthal,
Da dringt derselbe droh'nde Dorn
Tief in sein trauernd taumelnd Herz, treibt, daß zum Thor'n 201
Er weinend wird, weilt, heilt die Wunde, wehe!
Zäh zieht und zier gesund zur Stadt der Zehe,
Es heult der Heilende und hat im heißen Herzen,
Schwer, schwierig, schwellend, die er schwichtigte, die Schmerzen.

So wollte ich durch Feinheit, Laune und halbe Erklärung der Liebe, höchst
galant und gelaunt der Allitteration, diesem Spiel mit Buchstaben, sinnig und
vieldeutig gleichsam von weitem, durch Metapher, Allusion und Witz eine Art von
Liebes-Andeutung oder Erklärung zu verstehen geben, denn ich war auch bei dem
Verbande zugegen, und schob so witzigerweise, wie der Jäger ein Stellpferd, den
Wundarzt vor, um den goldnen Pfeil meiner Rede mit so mehr Sicherheit
abzudrücken. So war meine Absicht; vielleicht erreichte sie mein schwaches
Ingenium nicht ganz.

Gewiß, rief Cuffe, so, wie es der verwegenste Dichter in seinen kühnsten
Träumen nur wünschen kann. Ihr habt sehr Recht, großer Mann, dergleichen fehlt
unserm Jahrhundert noch, und doch kann die Phantasie in diesen Spielen am
deutlichsten zeigen, ob sie einer göttlichen Begeisterung fähig sei.

Camden, der ermüdet war und fürchtete, sein heitrer Freund würde den Poeten
noch weiter in Gespräche verwickeln, gab einen Wink und Cuffe und die übrigen
erhoben sich. Camden ging auf den Fremden zu und sagte: wollt Ihr mir auch
jetzt nicht Euren Namen nennen? Theurer Mann, sagte der reizende Jüngling rasch
einfallend, Ihr bleibt, wie ich höre, einige Tage in Oxford bei Euren Freunden
hier; binnen kurzem erfahrt Ihr, wer ich bin und mein Freund, denn wir werden
es uns nicht entgehen lassen, eine so werthe Bekanntschaft, wie Eure und die
des Herrn Cuffe, fortzusetzen. Ihr könnt aber versichert seyn, daß ich 202
nicht die Braut dieses Mannes bin, den ich aber innigst liebe und verehre.

Camden entfernte sich mit Cuffe und den andern beiden Freunden, worauf sich der
Jüngling zu Florio wendete und sagte: morgen früh sprechen wir uns. – Er ging,
um sich dem Schlaf zu ergeben, und sein Freund begleitete ihn. Florio und
Baptista blieben noch lange, traulich vereint, sitzen und schwatzten viel und
mancherlei, indem der gute Wein ihre Zungen löste, doch hütete sich der
furchtsame Florio zu entdecken, was zu thun Baptista ihn dringend aufforderte,
wer der schöne Jüngling sei; vom Fremden, der die Aufmerksamkeit des
Physiognomisten so sehr in Anspruch genommen hatte, mußte er gestehn, daß er
ihn selbst nicht kenne und niemals gesehn habe.

Am andern Morgen war der Fremde schon früh weggeritten. Der junge schöne Mann
ging auf das Zimmer, welches der Sprachmeister Florio bewohnte, den er noch im
Schlummer traf, und sagte zu ihm: Jetzt will ich mit Euch sprechen, Alter, wenn
Ihr nüchtern genug dazu seid. Es war nur gestern nicht gelegen, daß die
Tischgesellschaft meinen Namen erfuhr, und ich wünsche auch noch nicht, daß Ihr
mich in der Stadt hier nennt, bis ich wieder zurückkomme. Aber wo kommt Ihr
her? Was wollt Ihr hier?

Gnädiger, verehrter Graf, antwortete Florio, der sich im Bett aufrecht gesetzt
hatte, Eure liebe, bekümmerte Mutter sendete mich Euch nach. Man hatte in
Erfahrung gebracht, daß Ihr plötzlich Eure Wohnung verlassen hättet; ein
Bedienter hatte vernommen und herausgebracht, daß Ihr hierher nach Oxford gehen
würdet; da wurde die hohe Frau, bei welcher ich zufällig zugegen war, tief
betrübt und erschreckt, und indem sie, Aufsehn meiden wollend, Niemand anders
Euch uachsenden konnte, ersuchte sie mich, Euch still 203 nachzureisen, und in
Erfahrung zu bringen, ob Euch kein Unglück obwalten, oder Eure Person ergreifen
möchte.

Ihr wißt ja, antwortete der Graf, daß wieder Krankheit und Sterben in London,
wie so oft, eingebrochen ist. Ich bin es endlich satt, unter meiner Mutter,
oder Deiner, oder irgend eines Menschen Vormundschaft zu stehn, ließ mein Pferd
satteln und ritt hierher, um einen Freund zu treffen. Ich werde mich auf ein
Paar Tage jetzt von hier entfernen. Willst Du mich hier erwarten, gut, so reise
ich vielleicht mit Dir zu meiner Mutter auf ihren Landsitz: nur keine
Hofmeisterei, denn ich bin jetzt achtzehn Jahr alt und weiß selbst, was mir
frommt. Ihr habt Euch aber so angewöhnt, mich wie einen Knaben zu behandeln,
daß Ihr Euch noch immer nicht darein finden wollt, wenn ich meine Freiheit
behaupte. Und ehe meine Mutter mich nicht als einen selbstständigen Menschen
ansehn kann, mochte ich sie lieber nicht sehn.

Nur Liebe, erwiederte Florio, ist diese Aengstlichkeit und Fürsorge, amor,
fidelitas, oder charita –

Schweigt mit Euren Narrenpossen! rief der junge Graf unwillig, indem er das
Zimmer verließ.

Der Fremde war auf dem Wege nach Stratford vom Pferde gestiegen, und wandelte
im Garten eines einsamen Hauses, das an der Straße lag. Hier erwartete er den
jungen Freund, und viele Gedanken durchkreuzten seinen Kopf, vielfache
Empfindungen bewegten sein Gemüth. Erquickte ihn die Schönheit der Landschaft
und des Sommertages, war er sich seines Glückes bewußt und hob ihn die frohe
Ahndung empor, daß sich sein Leben ausweiten, seine Talente entfalten mußten,
freute er sich an dem reichen Schatz seines Herzens, so ängstigte ihn auch der
Wendepunkt des Lebens, an welchem er jetzt stand. Wiedersehn 204 sollte er
seine Familie, seine Eltern und Kinder, die ihm seit lange fremd geworden
waren, und alle jene drückenden Verhältnisse seiner Kindheit und Jugend sollten
wieder nahe auf ihn zutreten, und er fühlte schon im voraus, welche Schmerzen
sich seiner bemeistern würden.

Im stillen Garten überließ er sich seinen Träumen, in einer blühenden Laube
ruhend. Nach einer Stunde erschien sein junger Freund. Nun, Willy, rief der ihm
entgegen, unsre Pferde sind versorgt, das Mittagessen habe ich bestellt, hier
sind wir nun ganz allein und ungestört; nun sprich, erzähle Alles, was ich
wissen will, und wozu wir in der unruhigen Stadt niemals haben kommen können.
Wie ich Dich liebe, weißt Du, was Du mir bist und bleiben sollst, kann ich
nicht so schnell in Worten aussprechen. Sieh, mein Freund, ich bin noch nicht
alt, aber seit ich mich besinnen kann, sehne ich mich, das in Rede und Poesie
zu finden, was meine Brust bewegte, klarer in jene wunderlichen Träume hinein
zu blicken, die vor dem Auge meines Geistes räthselhaft gaukelten. War ich
entzückt von Diesem und Jenem, wehte mich ein frischer Hauch des Frühlings aus
den Alten oder den Dichtern unsrer Zeit an, so blieb mir doch ein Ungenüge
zurück; meine Sinne waren nicht gesättigt, bis ich durch Zufall im Theater
Deine Schauspiele kennen lernte. O, theurer Willy, ich weiß, daß Du mich
liebst, aber ich weiß auch, daß Du meinst, ich sei zu jung, zu heftig
eingenommen für Dich und Deine Schriften, so daß Du immer mein Lob, meine
Bewunderung ablehnen willst; aber mein Genius sagt mir, Du bist der Inhalt und
der Stolz unsrer Zeit, wie der Zukunft. Jetzt will ich nun Alles versuchen,
Dich bei Deinem Vater wieder einzuführen, alle Irrungen auszugleichen und Alles
zu thun, was ich vermag, um Dich zufrieden zu stellen. Für das, was ich 205 Dir
zu danken habe, was ich Dir schuldig bin, geliebtester Mann, ist Alles, was ich
thun kann, immer noch zu wenig.

Wenn ich mein Leben überdenke, antwortete der ältere Freund, und ich sollte in
Worten deutlich machen, wie mein Empfinden zu Dir ist, liebster, theuerster
Heinrich, so möchte ich sagen, ich habe vorher, ehe ich Dich kannte, wie im
Schlaf befangen gelegen. Es ist uns oft, als wenn verschiedene Geister in
unserm Innern herrschten, und die verschiedensten Kräfte der Maschine unsers
Leibes regierten. Wir thun Dieses, Jenes, mit Eifer, mit Leidenschaft sogar,
wir meinen, unser ganzes Leben geht in dieser und jener Bestrebung auf, – und
plötzlich ersteht in uns ein ganz neuer Wunsch, eine unbekannte Erfahrung, und
mit dieser ein ganz verwandeltes Dasein, wir erkennen unsre so nah liegende
Vergangenheit nicht mehr, in welcher wir uns gestern doch auch reich und
glücklich dünkten. Als Du mich aufsuchtest, als ich zu Dir eingeführt wurde,
ging unvermerkt und doch plötzlich diese Verwandlung in mir vor. Was ist diese
liebende Freundschaft, diese Leidenschaft, daß ich nur von Deinen Blicken leben
möchte, diese Empfindung und dies Bedürfniß, das jetzt mein nächstes Leben ist,
wovon ich früher gar keine Vorstellung hatte? – Hier in grüner Einsamkeit, fern
von allen Menschen, wo keiner sich verwundert oder mich mißversteht, bin ich so
kühn, ganz mit Dir, Geliebtester, wie mit einem jungen Spielgenossen zu
sprechen. In der Welt, unter Menschen ist es anders, und in der Zukunft, wenn
der Staat Dir Würden giebt, wenn Du in allen Vorrechten Deines Standes einher
gehst, wird meine Liebe still zurück treten müssen, schon befriedigt, wenn Du
mich nur nicht vergessen oder verachten magst.

Sprich nicht so, William, antwortete mit Herzlichkeit der junge Graf. Nach dem
Sinne der Welt ist es etwas, 206 wenn ein Vornehmer, wie ich es bin, Dich
schätzt und liebt; ehrt Dich die Königin, wie sie gewiß wird, wenn sie Deine
Arbeiten kennen lernt, so ist dies noch größer und erfreulicher, und ich weiß,
daß Dein milder, bescheidener Sinn, so wenig Du kriechend schmeicheln magst,
dies mit dankbarer Rührung erkennen wird. Aber das unwandelbare hohe Glück, das
in Deinem Innern immerdar aufwächst, die großen Gedanken, die Du hervorbringst,
die Gefühle, die Dich beseligen, die Trunkenheit und Begeisterung, die Dich
ganz durchweben und in Dir singen, sind nichts Irdischem zu vergleichen. Und in
diesen Momenten muß doch, so denk' ich mir, Vorzeit und Zukunft in Dir lebendig
seyn.

Der Dichter sah mit glänzenden Blicken in die Augen seines jungen Freundes.
Dieser Moment machte sie in gegenseitigem Vertrauen glücklich, und zog im
ältern Freunde, im Gemüth des William Shakspeare, wie wohl durch den heitersten
Himmel im klaren blauen Krystalle ein fast unsichtbares milchweißes Wölkchen
zieht, sich im Azur verlierend, der Gedanke vorbei, daß doch Alles im Leben
Täuschung und vergänglich seyn müsse, und daß dieser junge Heinrich, der Graf
Southampton, dieser schönen Stunde in Zukunft wohl einmal vergessen werde.

Nun, fing Graf Southampton nach einer kleinen Pause an, die Bäume flüstern,
Bienen summen, Blumen duften, ungestört bleiben wir gewiß; jetzt erzähle mir,
wie Du schon längst versprochen hast, die Geschichte Deiner Jugend, und wie Du
zum Theater kamst, nebst allem dem, was mir wichtig ist. Denn wie dieser und
Jener wohl dem Virgil nachlaufen würde oder ein Andrer dem Ariost, wenn sie
noch lebten, und jedes kleine Wort aufhaschen, jeden Umstand ihres Lebens, so
hat mich die Liebeskrankheit zu Dir befallen, die viele verständige Menschen,
wenn sie sie an mir beobachten 207 könnten, einen Wahnsinn nennen würden.
Nachwelt! Ruhm! Wer, was ist sie? Und wer hat diesen, den ächten? Die
Stimmungen und Stimmen wechseln, die Urtheile widersprechen sich, der Tiefsinn
übersieht nur zu oft das Nächste: nur die Liebe faßt Alles im erhöhten Gemüthe
auf die rechte Art zusammen, und so, wenn ich ganz vom Zauber Deiner Dichtung
durchdrungen bin, fühle ich den unerschütterlichen Glauben, ich könne nicht
irren, und Nachwelt und wahre Kritik und ächter Ruhm sprächen aus den
jugendlichen Worten meiner Bewunderung.

Denke ich zurück, sagte Shakspeare, was mir das Leben war, wie es mir wurde,
verloren ging, und verklärt aus Leid und Schmerz wieder empor stieg, könnte ich
dies in Gedichten oder Erzählungen aussprechen, so würde dies, so alltäglich
und gering es seyn mag, doch wie wundersame Mährchen klingen. Jede Kindheit und
Jugend fängt auf diese Weise an, wie die Geschichte und die heiligen Schriften.
Die Menschen aus Leichtsinn, mißverstandenem Ernst, wegen späterer Geschäfte,
oder auch durch die Noth gequält, beachten nur den Frühlingstraum ihrer Jugend
zu wenig. Möchte man doch sagen, Engel und selige Geister spielen immer noch
mit der unbewußten Kindheit, oder Feen und Elfen necken und scherzen, oder ganz
fabelhafte Zeiten senken sich hernieder und weben um das Kind, Alles dem Auge
des Erwachsenen unsichtbar.

Meine Geburt fiel in jene Zeit, als in England, nachdem unsre Königin vor acht
Jahren den Thron bestiegen hatte, alle Meinungen, Verhältnisse, Partheien,
Hoffnungen und Plane mit einander rangen und sich vielseitig bekämpften. Gewiß
eine unglaubliche Gährung, die nur allgemach Ruhe und Sicherheit, ein heitres
Dasein und die Freuden im Gefolge des Friedens auf den Boden des Vaterlandes 
208 absetzen konnte. Seit Heinrich der Achte die Reformation begünstigt und
sich vom Papst losgesagt hatte, nachher oft wieder zurücknahm, was er als
Religion feststellte, war ein Schwanken hin und wieder, das Eigennutz,
Leidenschaft und List abwechselnd zu ihren Absichten gebrauchten. Die kurze
Regierung Eduards konnte auch die Waage nicht ins Gleichgewicht stellen. Das
Schiff trieb eigentlich ohne Steuer hin und her und nach allen Richtungen. Die
katholische Marie war um so bestimmter in ihrer Ueberzeugung. Die Aufgabe ihres
kurzen Lebens war, mit Gewalt und ohne Rücksicht auf die Gegenwart die früheren
Zustände zurückzuführen. Wie viele Opfer sind diesem starren Eigensinne
gefallen; die Lebenden lassen sich vernichten, aber mit ihnen nicht die
Gesinnungen. – Ich weiß, wie sehr Euer verehrter Vater als Staatsmann auch
dieses Glaubens war, und es sei fern von mir, Eure Ueberzeugung oder Liebe
irren zu wollen. Die Wahrheit bricht in vielfachem Strahl, die Gemüther können
nicht alle auf eine Weise sich befriedigen; aber wie die Jesuiten, der Papst
und Spanien diese Spaltungen benutzten, war unserm Lande verderblich, und
niemals haben die ruhigeren, patriotischen Katholiken an diesen Verschwörungen
Theil genommen. Diese unglückselige Aufgabe aber, jenen Conspirationen, die
sich alle mit dem Anschein der Religion verlarvten, die Stirn zu bieten, fand
unsre große Königin zu lösen, als sie nach vielen Leiden den Thron ihres Vaters
bestieg. Wie weise sie alle Stürme abgelenkt, wie ruhig und ohne Leidenschaft
sie die Freiheit gegründet, und durch ihre Räthe Unglück und Complotte,
Hierarchie und Bosheit zurückgewiesen und unschädlich gemacht hat, bewundert
die Welt. Ihr Thron steht fest, wie oft er auch erschüttert wurde, auf der
Liebe ihres Volkes.

Sprich von Dir selbst, sagte Southampton: dieses 209 Capitel macht mich immer
nachdenklich. Wie könnte ich das Glück unsers Landes und die Größe der Fürstin
verkennen? Aber Du weißt, mein Großvater wie mein Vater, so wie ich, der ich
ihnen mich anschließe, waren dem katholischen Glauben zugethan. Der Kampf geht
hinüber und herüber und ist gewiß auch für unser Land noch nicht beschlossen.
Das Unglück scheint das zu seyn, daß die neuere katholische Kirche, wenn sie
wieder einmal siegen sollte, unendlich mehr fordern muß, als die der früheren
Jahrhunderte, und die Völker müssen mehr Freiheit und Recht aufgeben, als
selbst in den sogenannten finstern Zeiten. Wie kann aber eine Nation, die je
das Glück der Geistesfreiheit genossen hat, wieder zurücktreten und sich
bezwingen lassen? Und genießen nicht hier, wie in allen Ländern, wo die
Reformation sich Bahn gemacht hat, die Katholiken auch die Wohlthaten mit, die
sie mit dem Umsturz der neueren Kirche wieder einbüßen würden? So sorgen diese
Verhältnisse selbst dafür, daß diese Spaltung, die heilsam seyn mag, nicht
wieder aufgehoben werden kann, und Fürsten und Regenten werden selbst gegen
ihren Willen gezwungen, die neue Lehre aufrecht zu erhalten. Aber Kriege,
Verfolgungen, Verirrungen der Völker mögen sich wohl erneuern.

In die Zeit dieser politischen und religiösen Kämpfe, fing der Dichter wieder
an, fiel meine Geburt. Gerade damals war in uns nahen Grafschaften und in
Warwikshire ein geistreicher und gelehrter Mann, der auf seinen Reisen viele
Gemüther gewann und zur katholischen Kirche verlockte oder bekehrte, William
Allen, der nachher Cardinal geworden ist. Er war heimlich auch in Stratford und
hat in dieser kleinen Stadt und in meiner Familie viel Unruhe erregt. Er gewann
das Herz meines Oheims, meines Vaters Bruders, und selbst mein Vater war einige
Zeit schwankend 210 und in seinem Gewissen gequält. Letzterer ein finsterer
Mann, war fast immer schwermüthig, und durch dieses Haften an den religiösen
Meinungen gab es vielen Streit mit Verwandten und Nachbarn. Dabei war es
lebensgefährlich, sich mit den fremden Priestern einzulassen. Schadenfrohe
Menschen oder diejenigen, die eifrige Protestanten waren, lauerten auf. Die
ersten Eindrücke meiner Jugend waren finster. Die Mutter nahm sich meiner an,
ihr Gemüth war heiter und sinnig, und ihr Gedächtniß hatte wunderbare Mährchen,
alte Sagen und Geschichten aufbehalten, die sie mir gern erzählte. Als die
Nachricht von der furchtbaren Bartholomäus-Nacht nach England kam, wendeten
sich viele Proselyten, oder die dem alten Glauben sich wenigstens zugeneigt
hatten, wieder ab. Dieser Schlag, der alle Herzen erschütterte, brachte mehr
Ruhe in die Familien, und die Sache der Protestanten gewann durch ihn.

Von jenem Schwank in Kenelworth, der kleinen Begebenheit, die sich mit mir dort
zutrug, habe ich schon sonst einmal erzählt. Mein Vater blieb aber doch immer
unzufrieden mit mir, denn meine Fortschritte in der Schule waren nur langsam.
Diese Freischule in der Gildenhalle am Markte werde ich niemals vergessen. Wenn
ich dort auf der alten Bank hinter den wurmzernagten eichenen Tischen saß,
entging mir nur zu oft mit der Aufmerksamkeit aller Sinn und Verstand, und ich
fürchtete oft, ganz zu verdummen. Möchte man nicht oft auf die Meinung
gerathen, die Einrichtung dieser Schulen sei mit Scharfsinn so getroffen
worden, um die Kinder von Klugheit, Witz und Gelehrsamkeit abzuhalten, damit zu
viel Verstand der bürgerlichen Gesellschaft keinen Schaden brächte! Dieses
ewige Einerlei, dieses unnütze Wiederholen von schon bekannten Gegenständen, wo
nie auf Den Rücksicht genommen wird, der schneller 211 begreift, sondern nur
auf den Stumpfsinnigen, brachte mich oft zur Verzweiflung. Eben dieses
Wiederkehren derselben Gegenstände hinderte mich, sie im Gedächtniß
festzuhalten, und ein Ekel gegen alles Lernen bemächtigte sich meiner so sehr,
daß ich nur mit Grausen an diese Schule und ihre Lehrer dachte.

Mein armer Vater war in seinem Gewerbe zurück gekommen, und wünschte bald eine
Hülfe in seinem Haushalt und der Rechnungsführung zu haben. Mir war es ganz
recht, daß er mich ziemlich früh aus der Schule nahm und mir im Hause selbst
einen Lehrer hielt, indem ich zugleich ihn in seinen Geschäften unterstützte.
Es war natürlich, daß ich mit einigen Burschen meines Alters Bekanntschaft
machte, die mich auch wohl auf die Dörfer hinaus, oder zu kleinen Festen
mitnahmen. Mein Vater, der einen ganz sonderbaren Begriff von Tugend hatte,
nannte dies in der Regel Bosheit und Sünde, und war nicht leicht dahin zu
bringen, zu dergleichen Zerstreuungen seine Erlaubniß zu geben. In der Familie
Hathaway brachte ich viele Zeit hin; der muntre, kräftige Bruder war ein sehr
vergnüglicher Gesellschafter, und die Schwester Johanna ging mit mir wie mit
einem jüngern Bruder um, denn sie war acht Jahr älter als ich. Diese Leute, so
wie manche andre in meinem Geburtsort wie in der Nähe, waren gütig und
freundlich mit mir, ich merkte aber doch, daß sie mich für einen Burschen
hielten, der zu Nichts zu brauchen sei und aus dem niemals etwas werden würde.
Wenn man die Menschen recht genau kennt und täglich mit ihnen umgeht und sie
stündlich, auch ohne es zu wollen, beobachtet, so ist in Jedem, auch
Demjenigen, der nicht auffällt, etwas Wunderbares und Unbegreifliches. So war
diese Johanna. Sie war schon längst ein reifes Mädchen, dessen Schönheit sich
entwickelt hatte, als sich noch 212 immer kein Freier für sie fand; oder
vielmehr scheuchte sie durch Scherz, Munterkeit und sprödes Wesen alle Bewerber
zurück, denn es fanden sich viele, da sie ein kleines Vermögen besaß.
Freundlich war sie mit Jedem, sie scherzte und lachte gern, sie wurde aber mit
Niemand vertraut. Wenn der Bruder mit ihr darüber scherzte, daß sie keine
Ehefrau werden wollte, so wies sie auf mich, den sie immer ihren Mann nannte,
und der noch ein Knabe war. Im Hause meines Vaters war meine Lage so peinlich,
daß ich es bei einem Rechtsgelehrten in der Nachbarschaft versuchte, dem ich
schrieb und von ihm Manches lernte. Bei ihm lernte ich einen jungen Mann
kennen, der die italienischen Autoren liebte und las; er war willig genug, mir
die Sprache zu lehren, welche Alle kannten, die zu den feinern Menschen
gehörten. Ich war fleißig, denn ich lernte mit Lust, Tag und Nacht studirte ich
in den Dichtern, die mich bezauberten, aber mein alter Rechtsgelehrter führte
laute Klagen und Beschwerden, so daß ich nach acht bis neun Monaten sein Haus
wieder verließ.

Jetzt konnte ich freilich meinem Vater wieder etwas nützlicher werden, der mich
auch gern wieder aufnahm, weil ich ihm einen andern Gehülfen ersparte. So hatte
ich mein sechzehntes Jahr erreicht, als ich einmal in einem Geschäft mit einem
Verwandten nach London kam. Die Reise dahin, der Anblick der großen Stadt, des
Stromes, der Brücke, der Schiffe, der Handelsthätigkeit, alles das erhitzte
meine Phantasie und bezauberte mich. Ich war mit der Geschichte des Landes
nicht unbekannt, denn mein Vater las selbst die Chroniken gern, die damals im
Druck erschienen. So oft ich mich von dem Verwandten los machen konnte,
durchstreifte ich die Stadt und betrachtete bald Dieses, bald Jenes, ging in
die großen Schenkhäuser, in St. Pauls, suchte den 213 Londoner Stein auf, und
alle die Stellen, die durch irgend eine Begebenheit, die hier vorgefallen,
merkwürdig sind; so auch den Tower, der mir höchst ehrwürdig erschien, den
Palast der Königin, die Werfte, und auch Windsor und einige andre
Lustschlösser, wie Non Such, hatte ich zu besuchen Gelegenheit. Wie war mein
Geburtsort klein und unbedeutend, und wie sehr wünschte ich, in diesem großen
London leben zu können.

Was mich aber am meisten anzog, waren einige Theater, die vor nicht gar langer
Zeit erst waren gebaut und eröffnet worden. Was ich als Kind im Schloß
Kenelworth gesehen, was ich als Dialog und Drama wohl bisher gelesen hatte,
konnte sich meiner Imagination nicht bemächtigen. Es war auch nicht, daß ich
hier etwas Vortreffliches sah und hörte, denn Vieles, das Spaßhafte vorzüglich,
war nicht aufgeschrieben, die Spielenden sagten es nur so aus dem Kopfe her,
und gewisse Scherze kamen in allen Stücken wieder vor. Eben so vernahm man
einige Verse, die pathetisch seyn sollten, immer wieder, mochten sie zur Scene
passen, oder nicht. Was mich anzog, war das eigentlich Dramatische, das sich in
diesen rohen Versuchen offenbarte: denn eine sonderbare Geschichte, irgend
etwas Seltsames wurde so vorgetragen, daß die Aufmerksamkeit gefesselt wurde.
Freilich standen diese Schauspieler in keiner Achtung, sie zogen auch im Lande
umher, wenn in London die Zuschauer ihre Künste oft genug gesehn hatten; von
den Dichtern sprach man nicht, es schien die Sache so eingerichtet, daß fast
Jedermann dergleichen schreiben konnte, die Einnahme kam hauptsächlich dem
Unternehmer zu gut, der die Bühne gebaut hatte.

Als ich wieder in meinem kleinen Geburtsort, in meinen Geschäften und meiner
Familie war, stand mir Alles, was ich auf diesen Reisen gesehn, mit den
lebhaftesten Farben vor 214 Augen. Ich schwelgte in diesen Erinnerungen und
konnte mich in meine Aufgaben und in mein Leben noch weniger finden. Ich dachte
oft nach, welches denn wohl mein eigentlicher Beruf seyn könne, und weinte
manchmal bitterlich, daß ich, wegen der Armuth meines Vaters, die Universität
nicht besuchen könne. Sah ich die Bestimmung des Gelehrten an, so schien sie
mir freilich auch nicht ohne Beschwer und Dornen, und ich fürchtete wieder,
meine Fähigkeiten wären für solche Laufbahn zu geringe. Ich konnte es nicht
unterlassen, ein Schauspiel in der Art zu entwerfen, wie ich die Spiele in der
Stadt gesehen hatte. Ich erkundigte mich in der Nachbarschaft nach den
Familien, von denen einige mit uns verwandt, und deren Söhne in London
Schauspieler waren. Diese Verwandtschaft hatte mein strenger Vater bei jeder
Veranlassung mit Heftigkeit abgeleugnet; er behandelte diese unglücklichen
Menschen wie Bösewichter. Als er es daher erfuhr, daß ich diese Leute auf dem
Dorfe aufgesucht, mit zweien dieser Spieler, die zum Besuch herüber gekommen
waren, Bekanntschaft gemacht, als er die Blätter fand, in denen ich selbst eine
Komödie entworfen hatte, so stieg sein Zorn zu einer furchtbaren Höhe. Er
drohte mir mit seinem Fluch, wenn ich diesen gottverhaßten Wegen nicht auf
immerdar den Rücken kehrte. Ich versprach es, ohne es halten zu können, denn
diese Bekanntschaft hatte ungesucht andre nach sich gezogen. einige junge
Leute, denen meine Widerspenstigkeit gegen meine Familie gefiel, schlossen sich
mir an, und führten mich zu ihren Belustigungen, wenn ich das Haus nur irgend
verlassen konnte. Kleine Wanderungen wurden unternommen, unschädliche
Thorheiten versucht, Lieder gesungen, deren ich selbst einige dichtete,
Nachbarn geneckt und hübsche Mädchen mit Blumen, Kränzen und Ständchen
beschenkt. Ich war der Jüngste dieser fahrenden Gesellschaft 215 und ergab mich
mit so heftiger Leidenschaft diesem Zeitvertreib, daß ich bald meinem Vater
unnütz, und nur eine Last meiner Familie war, die sich indessen ansehnlich
vermehrt hatte. Mein Vater, welcher sah, wie ich mit zunehmendem Alter nur
unbrauchbarer würde, schien mir seine Liebe ganz zu entziehn und gleichgültig
gegen mein Treiben zu werden; meine weichgestimmte Mutter fand ich oft in
Thränen, deren Bitten und Ermahnungen mich rührten, mir aber doch die Kraft
nicht gaben, mein Geschäft mit Ernst zu treiben, oder meine übermüthigen
Kameraden zu verlassen.

So hatte ich mein achtzehntes Jahr erreicht. Die Einwohner von Stratford, das
sagte mir jede ihrer Mienen, auch hörte ich es wohl von meinen lustigen
Freunden, betrachteten mich wie einen ungerathenen Sohn, der seinen Eltern nur
Kummer machen könne; die älteren Bekannten entzogen sich meinem Umgang und die
Lehrer auf der Schule, wenn sie mir begegneten, nahmen die Miene an, mich gar
nicht zu kennen. Bedurfte aber in der Nachbarschaft ein Jüngling eines
Liedchens, um es seiner Braut oder Geliebten vorzusingen, galt es, eine
Lustbarkeit zu veranstalten und einzurichten, einen Aufzug oder eine Mummerei
zu erfinden, so wendeten sich Alle an mich.

Nur ein Wesen, das zu meiner frühern Bekanntschaft gehörte, hatte sich gegen
mich auf keine Weise verändert. Jene Johanna Hathaway, die ältere Spielgenossin
meiner Kindheit, die mich jetzt noch mit demselben Vertrauen, wie ehemals, aber
freilich auch wie einen Knaben behandelte. So sehr mir die schönen Mädchen der
Landschaft gefielen, so viele Reize meine Phantasie auch entzündeten, so war
ich doch durch meine Unerfahrenheit und Jugend zu blöde, mich ihnen vertrauend
zu nähern, oder von meinen Empfindungen und ihrer Schönheit zu sprechen. Nur
dieser Johanna, die 216 damals schon fünf und zwanzig Jahr alt war, hatte ich
den Muth, im Ernst und Scherz Alles zu sagen, was mein Gemüth erregte. Ich habe
oft bemerkt, daß den Jünglingen, die so eben die Schwelle der ersten Jugend
verlassen, diese reifen weiblichen Schönheiten gefährlicher sind, als die erst
aufblühenden, die dem ausgebildeteren oder älteren Manne so reizend erscheinen.
Niemals aber war unter uns von Leidenschaft oder Liebe die Rede, auch konnte es
mir niemals einfallen, am wenigsten in meiner hülflosen Lage, irgend ein
Mädchen, am wenigsten Johanna, so in die Augen zu fassen, als ob sie meine
Gattin werden könne. War ich doch auch noch so jung und unbedeutend, daß alle
älteren Leute mich nur wie einen Burschen behandelten, man hätte mich verlacht,
wenn ich um die Tochter einer Familie angehalten hätte. Und von Johanna, die
alle Liebe und Zärtlichkeit verlachte, glaubte ich und Jedermann, daß sie fest
entschlossen sei, sich niemals zu verheirathen. Ihre Eltern und Verwandten
hatten sich auch schon an diesen Gedanken gewöhnt, und verschonten sie mit
neuen Vorschlägen und Freiern.

Es war wieder die Rede davon gewesen, da ich es in meiner Heimath fast mit
allen Menschen verdorben und ihr Zutrauen verloren hatte, nach Coventry oder
Bristol zu gehn, um dort unter einem tüchtigen Rechtsgelehrten zu arbeiten.
Einige aus der Familie Hathaway, unter diesen Johanna, waren auf eine Hochzeit
auf ein benachbartes Dorf hinaus geladen, die ein reicher Pächter feierte. Aus
andern Ortschaften schlossen sich Mädchen, Jünglinge und Alte dem Zuge an, und
ich, eigentlich nur von meiner Beschützerin Johanna eingeladen, wanderte mit
ihnen. Wir tanzten, zechten, waren vergnügt, vorzüglich am letzten Tage des
Festes und begaben uns gegen Abend singend und jubelnd auf den Rückweg, um den
Ort, wo Johanna wohnte, noch vor der Nacht zu 217 erreichen; von dort hatte ich
nur noch eine halbe Stunde etwa nach Stratford. Ueber Hügel, durch kleine
Wälder schritt die fröhliche, von Wein und Lachen begeisterte Gesellschaft hin,
zu zweien und dreien, eine andre Gruppe von mehr Figuren zusammen gesetzt. Fast
aus heiterm Himmel überfiel uns plötzlich ein furchtbarer Orkan, Wirbelwind,
Staub, Donner und Blitz und unmittelbar darauf Hagel und ein so stürzender
Platzregen, als wenn die Wolken brächen. Alles floh, ohne daß Einer vom Andern
wußte, oder ihn nur noch sehn konnte, die nach dem nahen Walde, jene rannten
seitwärts und tauchten in einem Gebüsch unter, ich stürzte mich in eine offen
stehende Scheune, unfern vom Wege, und Johanna, die mir folgte, mit mir. Keiner
der übrigen folgte uns in der Finsterniß.

Wir lagerten uns im duftenden Heu, indessen es draußen stürmte und donnerte.
Die Wuth der Elemente schien nicht ermüden zu können. So führt Virgil unter
ähnlichen Umständen den Aeneas und Dido in die sichere Höhle und bricht in
seinem Gesange ab, und so erlaubt mir, Geliebtester, auch in meiner Erzählung
nicht weiter fortzufahren.

Wir kamen erst spät in der Nacht nach Hause. Ich konnte nicht zurückdenken und
nicht fassen, wie mein Schicksal diese Wendung genommen hatte. Was mir noch
gestern als das Unmöglichste erschienen wäre, hatte sich begeben, und ich
konnte Nichts ersinnen, was nun geschehn solle oder könne. Johanna kam in den
nächsten Tagen nicht zu uns. Ich träumte nur so hin und verlor mich in finstern
Gedanken und quälenden Empfindungen.

Nach einigen Wochen, als ich nach einem vollendeten Geschäft in unsre Wohnung
trat, fand ich Johanna weinend und tief beschämt in den Armen meiner Mutter,
der sie sich entdeckt hatte. Ich zog mich auf mein Zimmer zurück. Noch 218 an
demselben Abend ward der Vater zum Mitwisser des Geheimnisses gemacht und im
Rath beschlossen, daß ich in wenigen Tagen mit Johanna verheirathet werden
solle.

Können finstre Menschen, die sich immerdar von Zorn und Verdruß übereilen und
ihr Leben stören lassen, es oft nicht über sich gewinnen, kleine Sachen leicht
und schnell in Ordnung zu bringen, sind sie stets mit sich im Kampf und
fürchten mit übertriebener Aengstlichkeit Aufsehn oder Nachrede, Spott und
Verläumdung, so sind dieselben auch wohl, wenn Pflicht oder Nothwendigkeit das
Seltsame und Unerhörte gebieten, schneller berathen und besser gefaßt, als der
Leichtsinnige und Heitre. Hätte man noch vor einigen Tagen von einer Frau für
mich, auch einer reichen gesprochen, mein Vater würde den Vorschlag als einen
aberwitzigen mit Zorn und Verachtung zurückgewiesen haben. Nun aber ließ er
schnell alle andern Rücksichten fahren, gab seine Einwilligung, traf die
nöthigen Anstalten, und kündigte mir meine Bestimmung an, ohne auch nur ein
zorniges Wort oder eine eindringliche Ermahnung hinzuzufügen. So wurde ich denn
mit dem Wesen getraut, das ich seit meiner frühesten Kindheit gekannt hatte,
und die mir in meinen Knabenjahren fast wie eine zweite Mutter erschienen war.
In der Stadt und Umgegend war es nicht erhört, daß ein Jüngling meines Alters
war vermählt worden, selbst die ältesten Greise konnten sich eines solchen
Falles nicht erinnern, und gut gemeinter Scherz wurde so wenig wie bitterer
Spott geschont, worüber ich und Johanna immerdar beschämt waren, worüber die
Mutter weinte, das aber den festen Vater nicht anfocht.

Die Nachforschenden, die bösen Zungen kamen so ziemlich auf die wahre Ursach,
weshalb diese sonderbare und ungleiche Heirath so plötzlich war geschlossen
worden. Ich bewohnte mit meiner Frau einige Zimmer unten im Hause 219 meines
Vaters. Mir schien meine Jugend, ja mein Leben völlig beschlossen. Mit der
steifsten Ernsthaftigkeit widmete ich mich jetzt den Geschäften, die mir mein
Vater auftrug, von allen meinen Bekanntschaften zog ich mich zurück, und indem
ich nun alle meine Aufmerksamkeit den nächsten Pflichten widmete, entdeckte und
fand ich so Vieles anders, als ich es bis dahin betrachtet hatte. Mein Vater
behandelte mich im schrofsten Gegensatze gegen sein früheres Benehmen ganz wie
seines Gleichen, als wenn ich dieselben Kenntnisse wie er und dieselben Jahre
hätte. Indem ich die ganze Verwickelung seiner Verhältnisse kennen lernte,
glaubte ich nun auch einzusehn, daß er selbst großentheils seine zunehmende
Armuth verschuldet habe. Fast immer war er von einem Unternehmen, von einem
Versuch zum andern gesprungen, hatte seine Freunde von sich gestoßen, seine
Gläubiger ungeduldig gemacht, und durch Aengstlichkeit und Borgen bei
geringeren und zweideutigen Menschen seinen Credit geschwächt. So hatte er,
indem seine Familie jährlich zunahm, im Verlauf der Zeit sein Vermögen, welches
Anfangs bedeutend genug war, geschwächt und seinen Handel nicht begründet. Als
ich aber einmal und auf gelinde Weise ihm dieses zeigen und ihm rathen wollte,
behandelte er mich in seiner jähzornigen Art wie den gröbsten Verbrecher, ja
wie einen Vatermörder, so daß ich gezwungen war, meinen Rath. auch wenn er mir
der beste schien, zurück zu halten. Meine Frau war zärtlich gegen mich, behielt
aber immer jene Herablassung bei, jene angewohnte Art, mich wie einen
Geringeren und Einfältigeren zu behandeln. Ihre Brüder und Verwandten aber
sprachen von mir, wie von einem leichtsinnigen, ja schlechten Menschen und
vermieden mich ganz.

So wurde mir im folgenden Jahr, für die Spötter zu früh nach der Trauung, eine
Tochter geboren. Mein Vater 220 ließ eine gewisse Eitelkeit bemerken, daß er
durch mich so früh zum Großvater geworden sei. Nur wurde unser gutes
Verhältniß, das nur ein erzwungenes gewesen war, bald wieder gestört. Da ich
die Verwirrung in den Sachen meines Vaters und seine ungeschickte Heftigkeit,
durch die er niemals zum Ziel gelangen konnte, eingesehn hatte, hielt ich es
für meine Pflicht, das mäßige Vermögen meiner Frau anderweitig sicher zu
stellen, damit es nicht ebenfalls in übereilten Spekulationen verschwinde. Die
Verwandten Johannens hatten mir, weil es ihr Vortheil war, hierin beigestanden.
Mein Vater aber, der im Stillen wohl auf die Summe gerechnet hatte, um seinen
Angelegenheiten wieder aufzuhelfen, empfand dies sehr übel. Er deutete es sich
als den Verrath eines ungerathenen, lieblosen Sohnes, der aus Bosheit dem
Wohlsein des Vaters entgegenstrebe. Und, sonderbar genug, nach einiger Zeit
ging Johanna in diese Vorstellungsweise ein, nicht schnell, aber nach und nach,
ihr selbst fast unmerklich. Es ist wunderbar, welche Kraft in der Lüge steckt,
die an sich doch das Wesenlose, Nichtige ist, daß sie mit jedem Tage mehr die
lichte Wahrheit und das Leben so verschatten kann, daß bei leidenschaftlichen
Menschen nach einiger Zeit kaum eine Gegend der Klarheit übrig bleibt. Diese
traurige Erfahrung machte ich in meiner Familie, und nur meine zärtliche Mutter
hielt sich von diesem Truge frei und sah, daß ich das Opfer der Zufälle und
meines Leichtsinns geworden sei, die mich nun hinderten, irgend eine Bestimmung
zu finden, die mir zukomme, und die ich erfüllen könne.

Da ich das Vermögen meiner Frau aus unsern Händen weggegeben hatte, so konnte
ich auf eigne Gefahr nichts unternehmen, die Geschäfte meines Vaters, in denen
ich helfen sollte, verwickelte er immer mehr, ohne von mir Rath anzunehmen. Bei
neuen Unruhen und Gerüchten im Lande 221 waren wir vielen Einwohnern der Stadt
verdächtig, denen wir immer noch für Katholiken galten, und mehr als einmal
meinte mein melancholischer Vater, ihm gehe Alles hinderlich, weil er im
Glauben nicht treu gewesen; so daß ich, wie ein Gefangener in Ketten, unfähig
zu helfen, unfähig war Etwas zu thun. Wie bereuete ich meine Freiheit, die mir
eine einzige unbewachte, mir noch unbegreifliche Stunde geraubt hatte, denn
wenn diese mich nicht überrascht hätte, konnte ich wenigstens als Abentheurer
in alle Welt gehn, um irgendwo ein Glück aufzusuchen. Jetzt fesselte mich das
große schöne Auge meines Töchterchens und dieser tiefsinnige Blick der
Unschuld.

Ist nur der erste Schritt gethan, daß man es über sich gewinnen kann, einen
Menschen vorsätzlich zu verkennen, so geben sich die folgenden von selbst, und
die Kunst, oder wie soll ich es nennen? ihn zu verachten, wächst schnell zu
einer außerordentlichen Höhe an. Johanna, vielleicht um sich selbst höher zu
stellen, gesellte sich wieder mehr zu ihrer Familie und hörte auf die
leidenschaftlichen Einreden von Vettern und Brüdern, so daß sie mich mit diesen
als listigen, gewandten Verführer behandelte, ohne in Rechnung zu stellen, daß
sie mir in Alter und Erfahrung um acht Jahre voraus sei. Unter erhitzten,
leidenschaftlichen Menschen wird man selbst unvermerkt leidenschaftlich, und so
begegnete es mir einigemal, die Märtirer der Protestanten heftig gegen meinen
Vater zu vertheidigen, und auf den Papst, die gestorbene Maria und jene von
Schottland in harten Worten zu schelten, wodurch mein Vater, der zu andern
Zeiten wohl dieselbe Ansicht hatte, in Wuth und Zorn gerieth.

In diesem Elend, wie andre Verzweifelnde sich wohl dem Wein ergeben, nahm ich,
um nur etwas Trost zu fassen und meine Umgebung zu vergessen, meine Zuflucht zu
222 den Musen. Selig fühlte ich mich, wenn ich mich, unter dem Vorwande zu
rechnen, auf ein Stübchen oben einschließen konnte, um zu dichten und mir eine
Welt zu erschaffen, die um so mehr aus Licht und Freude zusammengewebt war, je
mehr diese mir in meinem wirklichen Leben fehlten. Aber Johanna entdeckte diese
schwachen, ungeschickten Versuche, die weit mehr dienten, mich zu zerstreuen,
als daß sie sonst irgend einen Werth gehabt hätten. Neuer Zank erhob sich, und,
als wenn meine Kräfte nun erschöpft wären, ließ ich mich fallen. Da kein Mensch
ohne Fehler und Schwächen ist, so kann sich jeder, wenn sein Herz erst
abstirbt, die Ueberzeugung einreden lassen, und sich an sie gewöhnen, er sei
schlecht, verderbt und nichtsnutzig. Las ich im Chaucer, so war ich auf dem
Wege, wieder etwas Thörichtes zu treiben; sah ich heiter aus, oder lächelte, so
war es gefühlloser Leichtsinn, daß ich bei den Leiden der Familie gleichgültig
sei; war ich ernst, so brütete ich auf neuen Streit oder unziemende Lehre und
Ketzerei. Auch die Verwirrung und den schlechten Zustand des Handels schob man
mir zu und bildete sich ein, daß es früher, als ich nicht am Geschäft Theil
genommen, viel besser mit diesem gestanden habe. So zerrann die Zeit und mein
Leben, alles Vertrauen zu mir erstarb, mein Sinn wurde nüchtern und matt, und
absterbend in Langeweile und Verdruß erlebte ich die Trauer, daß nach achtzehn
Monaten meine Frau mit Zwillingen, einem Sohn und einer Tochter niederkam.
Brüder und Schwestern waren mir auch wieder geboren worden, und so umgaben uns
Kinder, an deren Zukunft wir denken sollten, und durch den Verfall aller
Verhältnisse mußte man mit Bangigkeit in die Ferne schauen, und entbehrte noch
den Trost, der oft die Bettler aufrecht hält, daß Liebe und Wohlwollen uns in
Heiterkeit vereinigten.

223 Oftmals, wenn ich mich am Abend auf mein Lager streckte, wünschte ich,
nicht wieder aufzuwachen. Es war nirgend eine Hoffnung mehr übrig, eine
Aussicht, als auf den Tod, und mein Leben war verloren, bevor ich es nur
begonnen hatte. Sah ich einen Hausirer vorüber gehen, der mit seinem schweren
Pack durch das Land zog, so verfolgte ich ihn mit Neid auf seinem Gange durch
die Welt, und sah ihn in Gedanken muthig über die Hügel und durch die Wälder
schreiten, und am Abend sich seines Gewinnstes in der Herberge erfreuen. Wenn
der Morgen dämmerte, graute mir, aufzustehn, denn kein Wesen war erfreut, mich
wieder zu sehn, und ich wußte schon, daß man meinen Kindern, so wie sie nur
begreifen konnten, dieselbe Geringschätzung gegen mich beibringen würde. Meine
ältern Bekannten waren mir alle empört, weil sie mich für schlecht und
leichtsinnig hielten, die jüngern verspotteten mich, als einen Armseligen. der
sich das Joch der Ehe und mit ihm alle Sklaverei so geduldig hatte überwerfen
lassen.

Als Johanna wieder hergestellt war, als sie wieder ausging und sich munter und
stark wie gewöhnlich zeigte, nahm ich mir vor, ernst und liebevoll mit ihr zu
sprechen, daß sie wenigstens meine Lage lindern und mich nicht zur Verzweiflung
bringen solle. Sie war zu ihren Eltern auf das Dorf hinausgegangen und ich ging
ihr am Abend auf dem halben Weg entgegen. Sie war verstimmt, zornig und ihr
Betragen gegen mich war noch abstoßender als sonst. Ich sagte ihr von meinen
Beschwerden, erinnerte sie an die Vergangenheit und suchte ihr deutlich zu
machen, wie wenig ich um sie diese Launen und Verachtung verdient habe. Diese
Auseinandersetzung war aber ganz umsonst, um so mehr, da es jetzt schon das
Bedürfniß, ja der Trost ihres Lebens geworden war, mich als den Feind, der sie
unglücklich gemacht 224 habe, anzusehn. Ich erfuhr nun auch die Ursach ihrer
noch herbern Stimmung. Ein reicher Gutsbesitzer war unvermuthet über See
zurückgekommen. Er hatte eben die Hochzeit mit einem schönen und reichen
Mädchen im Dorfe gefeiert. Alle hatten geglaubt, er würde draußen auf dem
festen Lande bleiben, weil er Handel trieb; er war früher mit Johanna bekannt
gewesen und sie hatte wohl im Stillen auf ihn gerechnet. Sie warf mir geradezu
vor, daß ich sie auf Zeitlebens unglücklich und zum Gegenstande der Verachtung
gemacht habe, indem die ganze Landschaft sie verspotte, daß sie an einen
unmündigen Burschen weggeworfen sei, der sich selbst nicht, viel weniger sie
und ihre Kinder zu ernähren wisse. Es sei auch mit den Eltern, die den Unfug
nicht länger dulden wollten, beschlossen worden, daß Johanna mit ihren drei
Kindern zu ihnen ziehen solle, um nicht der Gefahr ausgesetzt zu seyn, noch
mehr unglückliche Waisen in die Welt zu setzen. Ich erwiederte nichts, weil mir
die Sprache versagte. Ich fühlte, daß sie mich niemals geliebt, ja daß sie nie
auch nur Zärtlichkeit für mich gefühlt habe. Am Abend, als sich wieder Streit
erhob und der Vater den Entschluß der jungen Frau vernahm, hörte ich von diesem
ebenfalls, daß ich der Ueberlästige, Verderbliche sei, daß ich mich schämen
müsse, wenn ich Andern auch nicht nützlich seyn möchte, mir selbst wenigstens
nicht helfen und für mich sorgen zu können.

In der Nacht stand ich auf, nahm mein ältestes Kind und küßte es herzlich. Das
Mädchen wußte nicht, was mit ihm geschah, ward aber, schlaftrunken, bald wieder
ruhig. So ging ich aus dem Hause, ohne von irgend Jemand gehört zu werden.
Durch die stille, einsame Gasse schallte mein Gang, aber Niemand begegnete mir.
Draußen stand ich noch einmal still, übersah in der Dämmerung die Stätte 225
meiner Geburt und meiner Leiden und warf mich dann, in tiefe Wehmuth aufgelöst,
in das Gras, indem ein unversiegbarer Thränenstrom aus meinen Augen brach.
Meine Kindheit mit ihren Leiden, meine trübe Jugend ging durch mein Gedächtniß.
Ich durchlebte noch einmal alle die Scenen des Jammers, und fühlte im tiefsten
Herzen, wie mich Alle, selbst meine Mutter, verkannt hatten, sie nur nicht
vorsätzlich. Wie bereuete ich es, daß Johanna sich mir je genähert hatte, denn
ich fühlte nun, wie aus den frühen Scherzen und heitern Worten sich die Hölle
herausgebildet hatte, die mich nun seit Jahren folterte. Mitten in dieser
Trostlosigkeit, diesem Schmerz der Verzweiflung erhob sich aber klar und
unerschütterlich das Bewußtsein, ich sei ein Anderer, als für den mich die
Menschen, auch meine nächsten Befreundeten, hielten, und so stand ich auf, ein
anderes Wesen, als meine Thränen versiegt waren. Keiner verlor an mir, wenn ich
fort war, Alle gewannen, wie sie so oft ausgesprochen hatten; ich hatte Alles
gelitten und gethan, was nur möglich war, und es war meine Pflicht, mich aus
diesem Elend zu retten. Freilich hatte ich, um meinem Vater meine unfruchtbare
Hülfe zu widmen, meine Jugend verloren, doch blieb mir die Hoffnung, noch zu
lernen, und irgendwo eine Lücke zu finden, die ich mit meinem Leben ausfüllen
könne.

In dieser Stimmung kam ich nach einigen Tagen in London an. –

Armer Freund! unterbrach hier Southampton den erzählenden Dichter. Wie schwer
ist Dir von doch gütigen Göttern das Jugendleben gemacht worden, um Dich Deinem
Beruf und Ruhm, der Dichtkunst, entgegen zu führen. Es scheint nicht, daß Feen
oder Musen an Deiner Wiege gestanden haben. Und doch ist Dein unerschöpfliches
Reden und Dichten, daß ich heirathen und Kinder erzeugen soll, 226 da ich
gerade jetzt in dem Alter stehe, in welchem Du vor zehn Jahren Deine
unglückselige Laufbahn als Ehemann begannest.

Welch ein Unterschied! sagte der Dichter, von Euch, Graf, der Ihr der einzige,
nachgelassene Erbe eines großen Namens und Hauses und reicher Güter seid, von
Euch wünscht die edle Mutter und alle, die es mit Euch gut meinen, daß Ihr Euch
in der frühesten Jugend vermählen möchtet, damit Euer Name nicht erlischt und
Eure Reichthümer nicht auf andre Familien übergehen. Und wieder muß ich, weil
es meine Ueberzeugung ist, daran mahnen, daß Ihr es Eurer Schönheit, Euern
Voreltern und der Zukunft schuldig seid, Euch eine Gattin zu suchen, die Eurer
würdig ist.

Das schöne Gesicht des Jünglings verzog sich in Verdruß, indem er sagte: laß
das, lieber Willy, dieses Thema unsers fortwährenden Streites. Ich kann und mag
Dir hierin nicht Gehör geben. Keine Pflicht gegen meine Familie kann höher
stehen, als die gegen mich selbst. Soll ich irgend ein edles Wesen unglücklich
machen, und mich, indem ich so ohne Beruf mich in eine Lebensbahn begebe, die
mir nicht zusagt, eine Sache leichtsinnig wage, die mir geradezu verhaßt ist?
Ich will noch meine Jugend und Freiheit genießen: nächst meinen Büchern und der
Ungebundenheit kenne ich mir nichts Erfreulicheres als schöne Rosse und muntere
Hunde, die Jagd im Walde, den frohen freien Umblick in lustiger Gegend. Ich bin
gesund, heiter, die Welt gefällt mir, die Poesie entzückt mich, – aber was die
Liebe sei, die Hingebung an das Weib, jener Zauber, der von diesem ausgeht,
kann ich in der Phantasie mir wohl vorbilden, aber mit dem Herzen nicht
glauben. Daß viele Mädchen schön sind, sieht mein junges Auge: aber, wie ich
eine begehren, wie ihr Besitz mich glücklich machen könnte, ist mir unfaßlich. 
227 Eher sind sie mir, wenn ich sie auf dergleichen Wünsche ansehn mußte,
zuwider, um nicht verhaßt zu sagen. Meine Mutter spricht immer, als wenn ich
morgen sterben würde, und Du stimmst ebenfalls in diesen Ton. Laß das,
Liebster, wenn Du mich nicht verstimmen willst. Die Geschichte Deiner Ehe ist
eben ein abschreckendes Beispiel für meine frühe Jugend. Jener Druck der Armuth
würde mich nicht quälen und mit der Braut entzweien, wohl aber mein Eigensinn,
meine Heftigkeit, mein Jähzorn, Fehler, die Dir ganz fremd sind. Die Mädchen
gefallen mir nur in der Ferne, wie Bilder; will sich eine nähern, so wird sie
mir verhaßt. Was Ihr von Reizen fabelt, von Sehnsucht, von unwiderstehlichem
Zauber, ist mir in der Wirklichkeit nur lächerlich, denn mein braunes Roß dünkt
mir bis jetzt schöner, als alle weiblichen Gebilde. In Eurer Fabelwelt müßt Ihr
Dichter die Liebe freilich zum Mittelpunkt Eurer Dichtungen machen.

Dieses spröde Zurückziehn der Schönheit, erwiederte der Dichter, dieses herbe
Verschmähen der Liebe und des Weibes habe ich eben in meinem Adonis schildern
wollen, und Du selbst, Geliebtester, bist mein Modell zu dem Gemälde dieses
schönsten Jünglings gewesen.

Das Buch, erwiederte der junge Graf, bewundre ich, wie Dir wohl bekannt ist,
aber alle diese schönen Verse und verführerischen Schilderungen werden mich
nicht bekehren und meinem Glauben untreu machen. Sie sind auch für mich nicht
verführerisch, denn mein Blut ist zu kalt, mein Sinn zu nüchtern, um mich durch
dergleichen fangen zu lassen.

Es mag gut seyn, antwortete der Freund, denn Deine Schönheit müßte alle Mädchen
und Weiber entzücken, sie verführen oder unglücklich machen.

Erzähle weiter, rief Southampton ungeduldig. Du bist mir lieber als alle diese.

228 Ich kam, fuhr Shakspeare in seinem Berichte fort, nach London, welches ich
jetzt mit ganz andern Augen, als vor einigen Jahren ansah, denn es sollte die
Bühne meines Lebens werden, auf der sich ein neues Schicksal entwickeln und
ausbilden sollte. Ich war noch nicht zwanzig Jahr alt, und doch erschien ich
mir in meinem Sinne wie ein Greis, der schon Alles überstanden und überlebt
hatte. Freuen konnte ich mich auf Nichts, ich strebte nur zu vergessen und in
Beschäftigung und Ruhe ein einfaches unbekanntes Leben fortzuführen. Es gelang
mir, einen Advokaten aufzufinden, der eines Schreibers bedurfte, und da der
Mann in seinen verbreiteten Geschäften klar sah, so lernte ich bei ihm sehr
viel in kurzer Zeit.

Ich war zufrieden, und fast nur aus Zerstreuung, nicht aus Neugier, besuchte
ich wieder eins der Theater. Mir schien es, sie hätten sich gebessert, nicht
sowohl in den Gedichten selbst, als in der Art des Spiels. Ich vernahm
natürliche Rede, klare Aussprache und die Leidenschaft so richtig vorgetragen,
daß ich oft auf lange hintergangen und völlig getäuscht war. Wenn ich dann oft
die Sachen mir wiederholte und zufällig an eine Geschichte und Begebenheit
dachte, die mich interessirte, so bemerkte ich, daß sich mir Alles von selbst
in Gespräch und Scene ordnete. Meine Versuche, die in Stratford geblieben
waren, fielen mir wieder ein und es gereute mich, daß ich sie nicht mit mir
genommen hatte.

Ich lernte einige der besseren Schauspieler kennen, die sich um so lieber mir
anschlossen, da sie auch aus Warwikshire gebürtig waren. Sie kannten
einigermaßen mein Schicksal und beklagten meine Jugend. Ich hatte es nicht
lassen können, einige Verse und Scenen aufzuschreiben, und sie munterten mich
auf, fortzufahren, und ein Stück für ihr Theater auszuarbeiten, da sie lange
nichts Neues gegeben hatten. 229 Sonderbar! Von diesem Augenblick an wurde es
mir schwer, selbst peinlich, oft unmöglich, nur die Verse zusammen zu bringen,
indem immerdar die Bühne, die laute Rezitation, die Zuschauer und die Stellen,
welche gefallen hatten, meinem Gedächtnisse vorschwebten. Ich bestrebte mich,
eben dergleichen zu erfinden, um in dem herkömmlichen Ton der bisherigen
Schauspiele zu sprechen. Nicht, daß ich diese Sachen für vortrefflich gehalten,
daß sie mir nur gefallen hätten: nein, die meisten dieser Compositionen
erschienen mir ganz fehlerhaft und sogar abgeschmackt. Ich meinte aber, was ich
verfertige, müsse eben so aussehen, und ich machte nun die Erfahrung, daß
dasjenige, was mir in Stratford Lust und Erholung gewesen war, mir hier in
London zur Angst und Qual wurde. Ich machte die Entdeckung, daß die Gegend
meiner Seele, wo ich früher mit stiller Hoffnung, indem alle Wirklichkeit mich
verließ bunte Gärten, und fruchtbare Auen entdeckt hatte, auch nur öde Steppen
und traurige Wüsten waren. Unter den drückendsten Gefühlen und in
Selbstverachtung hatte ich in Stratford mit Leichtigkeit in wenigen Tagen ein
ganzes Schauspiel zu Stande gebracht, Verse und Reden flossen mir so schnell,
daß die Feder sie kaum einholen konnte, – und jetzt, aufgemuntert, in ruhiger
Lage, von Freunden umgeben, die mich lobten und viel von mir erwarteten,
starrte ich wohl Viertelstunden lang das leere weiße Blatt wie blödsinnig an,
und kein Gedanke wollte sich finden, und kein richtiges Wort, kein bequemer und
passender Ausdruck für diesen, wenn er endlich herbei gezwungen war. Indessen
wurde ein Schauspiel, es wurden mehrere Stücke dieser Art fertig, die ohne
Gunst der Musen geschrieben waren. Sie wurden dargestellt, und gefielen als
Neuigkeit. Die Belohnung, so mäßig sie auch war, erheiterte mein Leben, und wie
ich für meinen Rechtsgelehrten 230 Klagen und Citationen ausarbeitete, so
zimmerte ich für meine Bekannten Trauerspiele und Comödien, und es fiel mir
eben nicht ein, daß ein Schaustück, vom Volk gesehn, auf die Bühne hingestellt,
eben anders seyn könne, als die gewöhnlichen. Denn diejenigen, die Kenner
bewunderten, welche Gelehrte geschrieben hatten, waren steif und förmlich, und
wohl für die Universität, aber nicht für das Theater der Stadt brauchbar.
Einige Spiele, die die Knaben der Capelle der Königin und dem Hofe vorgespielt
hatten, schienen mir besser und feiner ausgeführt.

Nach zwei Jahren reisete einer dieser Schauspieler nach seiner Heimath zurück
und besuchte auch Stratford und meine Eltern. Er erzählte mir, daß diese und
die ganze Stadt über mich das Verdammungsurtheil gesprochen hätten, daß man
mich aufgebe und nie wieder zu sehen denke. Frau und Kinder waren nach diesem
Berichte gesund und blühend.

Als ich nach einigen Wochen das Theater wieder besuchte, stand mir eine große
Ueberraschung bevor. Unter verändertem Titel sah ich jenes Stück, welches ich
in Stratford geschrieben hatte, zu meinem größten Erstaunen spielen. Ich
erschrak und war beschämt, daß dieser ganz kindische Versuch nach Jahren dem
Volke vorgeführt werden sollte, und zürnte jenem Schauspieler, der mein
Vertrauen so mißbraucht hatte. Aber wie verwundert war ich, wie sehr in andrer
Weise beschämt, daß noch keiner meiner Versuche mit so vielem Beifalle war
belohnt worden, ja daß mir die Schauspieler versicherten, seit Jahren habe kein
Stück ein so entschiedenes Glück gemacht. Sie konnten es auch öfter darstellen
als jede andre Comödie, und es blieb ein Lieblingsstück der Stadt.

Und ich will wetten, rief Southampton jetzt, dieses Stück ist der wunderliche
Mucedorus.

So ist es, erwiederte der Dichter.

231 Und Du, Böser, sagte der Graf empfindlich, hast mir bis jetzt verschwiegen,
daß auch dieses seltsame Gebilde von Dir heraufgeführt ist. Diese Erscheinung
habe ich immer geliebt, und fühlte in ihr eine ergreifende Eigenthümlichkeit.
Dies Stück, wie alles Alte, mußt du denn doch noch einmal für mich und andre
Freunde Deiner Muse drucken lassen.

Ihr wißt, antwortete der Freund, diese Sachen gehören den Theatern, und selbst
wenn sie es mehr verdienten, würde es schwer seyn, sie diesen zu entziehen und
dem Drucker zu übergeben. Aber von diesem Augenblicke, um in der Erzählung
fortzufahren, als dieser Mucedorus so mit unverdientem Beifall war aufgenommen
worden, war mir eine zentnerschwere Last vom Busen gefallen. Ich verzweifelte
nun nicht mehr an meinem Talent. So schwach jenes erste Stück, ein fast
kindischer Versuch ist, so begriff ich doch, daß er darum gelenker,
eigenthümlicher war und mehr gefallen hatte, weil er eben frei, leicht und
dreist, ohne hemmende Rücksichten und Furcht vor hergebrachter Form war
hingeschrieben worden. Jetzt also folgte ich nur meiner eignen Neigung und
Lust, und alle jene Arbeiten, die ich nun in meinen Feierstunden ausführte,
sind freier und eigenthümlicher.

Jetzt erschien das Buch von Lilly, der bekannte Euphuos, und ich war nicht
saumselig, ihm, wie alle meine Zeitgenossen es thaten, nachznahmen; und um so
lieber, weil ich auch seine fein ausgearbeiteten Hofcomödien kennen lernte, die
die Kinder der Capelle am Hofe mit großem Beifalle spielten. Der alte Munday
gab viele Stücke der Bühne, schwach geschrieben, aber gut erfunden; einige
Georg Peele, der wundersame heitre Mann, der eben so gern Schelm, als
Schauspieler und Dichter ist. Ich lernte in Uebersetzung den Seneca, Plautus
und Terenz kennen, nahm mein Lateinisch wieder vor und studirte, so viel ich
konnte, die Originale. Ich bemerkte 232 bald. daß jede geistreiche und neue
Manier mich so anzog, daß ich mich ihr mit Leichtigkeit anschloß und in dem
angeklungenen Ton fortsprechen konnte. Dieses Talent, wodurch ich gleichsam
selbst zur Person des gelesenen Dichters in meiner Nachahmung wurde, förderte
und hemmte mich. Ich versuchte nach und nach ohne Anstrengung alle Tonweisen
unserer reichen und vielseitigen Sprache: die spitze, antithetische des Lilly,
die immer mit Bildern und Gleichnissen spielt, die gesucht prächtige, moralisch
kurze, die ich dem Seneca nachtönte, die süßfließende und leichtfaselnde des
Peele, die dramatische, natürliche Rede des Munday, und hie und da den zornigen
Uebermuth der Leidenschaft, die ich in Marlow fand. Denn bald nachher trat
dieser Dichter auf, und Robert Green, dessen durchsichtigen Styl und leichten
Vers ich immer geliebt habe.

Ohne daß ich es bemerkt hatte, war diese Beschäftigung mit dem Theater meine
Haupt-Aufgabe, und meine Arbeit für den Rechtsgelehrten nur Nebensache
geworden. Der pünktliche Mann hielt mir meine Nachlässigkeit in etwas zu derber
Sprache vor, und da ich nicht ohne Leidenschaft erwiederte, so trennten wir uns
auf immer. Jetzt nahm ich den Vorschlag meiner Landsleute, den ich früher
abgewiesen hatte, mit Lust an, mich dem Theater ganz zu widmen. Ein reicher
Mann, Henslow, hatte einige Theater übernommen und sich für Summen mit den
Erbauern und vorigen Eigenthümern abgefunden. Er nahm mich gern auf, weil er
seine Unternehmung, die er ganz wie ein kaufmännisches Geschäft betrieb,
erweitern wollte. Nach einigen Proben und freundschaftlichen Aufmunterungen
meiner Landsleute, da ich mich auch schon für mich geübt hatte, ließ ich mich
bei den Gesellschaften dieses Henslow als Schauspieler einschreiben. Mit dieser
Unterschrift, indem mir jetzt die Leidenschaft für das 233 Theater die Feder in
die Hand gab, hatte ich, das wußte ich, die Aussöhnung mit meinem Vater für
immer unmöglich gemacht.

Da meine Stimme nicht stark, mein Wuchs nicht hoch ist, so konnte ich nicht
Helden und mächtige Leidenschaften darstellen, das eigentlich Komische schien
mir ebenfalls versagt. Die leichte fließende Rede, das Rührende, Zärtliche,
eigentlich Schöne, selbst das Würdige schien mir erreichbar. Diese Rollen
übernahm ich gern und schrieb mir in meinen eignen Dichtungen manche, die mir
Beifall erwarben. Fast Alles, was ich jetzt dichtete, machte Glück. Alte
Legenden, Begebenheiten aus der bürgerlichen Welt, große Schicksale und
Wundermährchen begeisterten mich abwechselnd und brachten schnell viele
Comödien hervor, die Ihr auch zum Theil kennt und liebt, wie den Cromwell, den
verlornen Sohn von London, den Perikles, Arden von Feversham und so manches
andre Spiel. Doch sollte mein aufsteigender übermächtiger Genius auch wieder
einmal gedemüthigt werden. Schon in der Kindheit hatte mir das wunderliche
politische Mährchen vom Hamlet gefallen, welches Saxo Grammatikus so hübsch
erzählt. Ich nahm den seltsamen Stoff auf meine Weise, und versuchte mich in
einer fremden Art, eine Staats-Aktion mit leichtem Witz, mit Anspielungen auf
neue Zeit und unsern Sitten innigst zu verbinden, ohne den mährchenhaften
Charakter der alten Legende ganz zu zerstören. Es schien mir auch gelungen, nur
nahm ich aus Mißverstand, da die Rolle freilich nicht groß war, über mich, das
Gespenst des Vaters darzustellen. In der größten Anstrengung, als ich schrie.
Hamlet! Rache! ( Revenge! ) lachte das ganze Haus, weil meine Stimme in der
Heftigkeit überschlug. Das Stück gefiel übrigens sehr, aber der Ausdruck
Hamlet, Revenge! diente den Spöttern zum Sprichwort, und ich höre 234 ihn von
Neckern noch jetzt zuweilen. Das Gespenst wurde nach einigen Aufführungen von
einem andern Spieler vorgestellt, aber dennoch fehlte das Gelächter der
Zuschauer bei jener Stelle niemals. Es gehörte nun schon zum Stück, und es ist
fast unmöglich, dergleichen Erinnerung und Gewöhnung wieder zu vertilgen, wenn
sie einmal fest steht. Gern hätte ich schon diesen Hamlet, einen meiner
Lieblinge, neuerdings wieder in andrer Gestalt bearbeitet, wenn mich nicht die
Lächerlichkeit, die ihm anhaftet, zurück hielte.

Indem Green und Marlow viel für die Bühne schrieben, war auch ich fleißig und
glücklich, wenn auch, was ich selbst wünschte, mein Name nicht genannt wurde.
Da kam, so muß ich es aussprechen, die Muse selbst zu mir in mein kleines Haus.
Schon als Kind hatte ich die Geschichte meines Vaterlandes geliebt; mein Vater,
der in ihr sehr bewandert war, erzählte uns oft große Begebenheiten und
Schicksalswechsel, den Untergang der Regenten oder großen Familien, die sich
auf unserer schönen Insel zugetragen hatten. Ich selbst hatte so Großes erlebt,
und war bewegt und erschüttert worden. Plötzlich, in einer einsamen Stunde,
schlug sich vor mir das unermeßliche Buch der Verhängnisse und der göttlichen
Gerechtigkeit lautrauschend aus einander, und mein Geist las anders, als
vormals, sah Beziehungen, Prophezeiung und Erfüllung, wo er sie ehemals nie
entdecken konnte, und eine unaussprechliche Entzückung durchströmte alle meine
Kräfte, und eine Begeisterung, für die ich keinen Namen habe, bemächtigte sich
meiner, daß ich mir vornahm, dieses Schauen, welches sich mir in der Ganzheit,
in der Fülle der Begebenheiten, in dem göttlichen Strafgericht der Geschichte
so verständlich offenbart hatte, in Worten und Figuren wiederzugeben, und
dieses Ungeheure, das mir selbst bis dahin fremd gewesen war, der kleinen, 235
häuslichen Bühne zu vertrauen. Diese Bürgerkriege der Rosen so zu zeichnen, daß
Jedem sich mein unnennbares Gefühl mittheilte, war jetzt die Aufgabe meines
Lebens. Ich fühlte mich selber groß, indem ich so Großes mit sicherm Muthe
unternehmen durfte. Marlows Tamerlan hatte die Menge hingerissen, und als
Vorbereitung gleichsam stellte ich den König Johann hin, den ich mit großer
Begeisterung gedichtet hatte. Mein Haß gegen Mönch- und Papstthum, gegen die
Anmaßung der Hierarchie, war herbe ausgesprochen, und mir fielen wieder alle
Gezänke bei, die ich in bittern Stunden im väterlichen Hause durchgemacht
hatte. Auch dieses Werk, welches in zwei Theile zerfällt, war von den
patriotischen Zuschauern mit großer Liebe aufgenommen, und die eigentlichen
Dichter, die, weil sie Studirte waren, sich bisher um den Comödianten nicht
gekümmert hatten, fingen an mit Eifersucht, und selbst mit Neid zu mir hinab zu
sehn.

Ja, Freund, es war eine glückliche, eine überaus glückliche Zeit, als ich, die
ganze Welt vergessend, meine Bürgerkriege dichtete. Oft war mir, als wenn eine
unsichtbare Hand meine fliegende Feder regierte. Weit vorgerückt, fast fertig
war ich mit dem ganzen Gedicht, als der erste Theil, die Kindheit Heinrichs des
Sechsten, aufgeführt wurde. Aus Erinnerung an meine frühe Jugend und an den
Ritter Lucy, den ich sehr geliebt hatte, spielte ich, nebst einigen andern
kleinern Rollen, jenen Lucy, der klagend den Leichnam des Helden Talbot
fordert. Mit welcher Rührung, Freude, Entzücken, wurde aber der Tod des Talbot,
sein Abschied von seinem jungen Sohn, diese Scenen, die ich mit aller Liebe
gedichtet hatte, aufgenommen. Ein Weinen, ein Schluchzen, das allgemein war,
störte fast die Spielenden, und nachher und am Schluß ein so lauter, so
tobender Beifall, wie er noch niemals war gehört worden. Der Sage gemäß hatte 
236 ich den Talbot selbst für jenen kleinen, unvergleichlichen Schauspieler
gedichtet, der auch in der alten Tragödie vom Hieronymus so einzig erscheint.
Er theilte mit mir den Beifall, wie er zumeist das Glück der Darstellung
gefördert hatte. Nun, noch ehe alle Theile dieser Bürgerkriege gespielt waren,
erschienen viele Schauspiele aus der englischen Geschichte, und selbst Marlow
verschmähte es nicht, seinen Eduard den Zweiten zu dichten. Ein merkwürdiges
und schönes Werk, aber jener Geist und Sinn für das Vaterland und dessen Wohl
und Weh, den ich hatte poetisch aussprechen wollen, klingt in diesem Schauspiel
nicht. Richard der Dritte, welcher die Reihe der Bürgerkriege schloß, erwarb
mir wieder viele Freunde. Jetzt war mein Name schon nicht mehr unbekannt, und
wenn ich zurück sah, wie ich das Theater angetroffen, und aus welcher
Unmündigkeit es durch meine Bemühung vorzüglich war genommen und zum Edlen
gereift worden, so fühlte ich mich zufrieden gestellt, und meinte wohl, wenn
ich nur meine Kinder sähe, alle meine frühern Leiden vergessen zu können. –

Es war Mittag geworden, und der Graf ließ im Garten in der Laube auftragen.
Southampton erzählte, wie er wünsche, den Cuffe, der ihm vorzüglich lieb
geworden sei, wenn auch erst in Zukunft, in irgend einer Stelle, wo er
politisch wirken möge, anzubringen, um ihn der gelehrten Beschäftigung zu
entziehn, die ihm verhaßt geworden sei. Man will, antwortete Shakspeare, daß
dasjenige, was man Sympathie und Antipathie nannte, nicht gelten soll, und
gewiß ist es unbillig, einem ersten Eindruck zu viel einzuräumen, und nach
diesem den Menschen zu hassen, oder zu lieben. Euch hat dieser Mann so schnell
gewonnen, und ich kann nicht leugnen, er ist angenehm und liebenswürdig, er
scheint Kenntnisse zu besitzen und sein lebhafter Geist reißt 237 in der
Unterhaltung hin. Und dennoch hat mich, wenn ich ihn ansah, oder wenn er
sprach, ein unheimliches Gefühl erfaßt, von dem ich mir keine Rechenschaft
geben kann, als daß es ein mir unerklärliches Einwirken ist, wie ein Vorahnden,
dieser Mann könnte mir, oder gar Euch, schädlich oder selbst verderblich
werden.

Ich möchte fast sagen, erwiederte Southampton, ich hätte etwas Aehnliches
empfunden, und Du wirst spotten, wenn ich hinzufüge, daß diese kleine Furcht,
dieses Abstoßende in seinem bestechenden Wesen, mich gerade gereizt hat, seine
Bekanntschaft zu suchen. Ich war heute Morgen noch bei ihm, und sprach mit ihm
über viele wichtige Gegenstände. Er sehnt sich so sehr aus seiner jetzigen
Lage, daß ich sehn will, ob ich mit meinen Freunden und Bekannten nicht so viel
auswirken kann, ihm eine andre Stellung zu geben.

Als das Mittagsmahl geendigt war, sagte der heitere Jüngling zum ältern
Freunde: Du hast mir heut viel, und viel Trauriges erzählt, beginne jetzt die
fröhliche Vorlesung, die Du mir versprachst, den Anfang Deines neuesten
Theaterstückes.

Wenn ein Theil, antwortete Shakspeare, da es noch nicht geendigt ist, nur
Vergnügen gewähren kann. Doch wünsche ich, daß dieses Spiel des Witzes gefallen
möge, weil ich noch niemals Etwas mit so vieler Lust und Freude gedichtet habe.

Er holte die Blätter und las das Lustspiel, so weit er es gedichtet hatte, das
den Namen führt: Der Liebe Mühen sind verloren (Love's labour's lost). Der
Dichter hatte einen Zuhörer, wie jeder Poet ihn sich wünschen möchte, denn der
Graf empfand jeden Scherz, verstand jede Anspielung, fühlte die Beziehung und
Spaltung eines jeden witzigen Einfalls und war während der Vorlesung entzückt.
Vieles mußte 238 der Dichter ihm zwei- oder auch dreimal lesen, damit er den
Doppelsinn und die Lieblichkeit der Poesie recht genießen und schmecken könne.
Als die Vorlesung geendigt war, umarmte der Begeisterte seinen geliebten
Dichter und sagte: Freund Willy, ich habe es nicht für möglich gehalten, daß
dergleichen in unsrer, oder in irgend einer Sprache möglich sei. So haarscharf
den Witz spalten, so unerschöpflich seyn in Spaß und Laune, wenn Andere
glauben, Alles sei schon gesagt; so lieblich und süß von der Liebe sprechen,
und so anmuthig und fein sie liebend verspotten können, diese Figuren der
Höflinge, der Mädchen, und die bäurischen Narren und der majestätische Spanier
dazwischen, Alles dies ist Dir nur, einzig Dir nur möglich. Dies ist die ächte
Urbanität, die Feinheit des Geistes, die unsre Poesie und Sprache dem
Allerhöchsten gleich stellen muß, was nur je in der schönsten Zeit von den
Griechen ist gedichtet worden. O mein Geliebter, diese zarte Frucht muß Dir die
Herzen aller Verständigen gewinnen. dies Werk muß für alle Zukunft ein Denkmal
seyn, ein Musterbild, wie sich Laune und Witz, Poesie und Scherz über sie,
Liebe und Ironie auf das Innigste vermählen, und im Kampf am einigsten sind.

Ich habe es gewagt, antwortete Shakspeare, ein Lustspiel ohne Inhalt zu
dichten, alle die gewöhnlichen Interessen, die schon im Stoff liegen, völlig zu
entfernen, und nur in der Klarheit des Scherzes und Witzes alle diese Gedanken,
die sich begegnenden und widersprechenden Empfindungen, leicht schwimmen zu
lassen, wie Schwäne bei heitrer Frühlingswärme auf dem blauen Teiche, während
Ulme und Weide sich in der leise bewegten Flut abspiegeln und der Gesang der
Vögel aus den Büschen sich wie ein goldnes Netz über die ruhige Landschaft
spreitet. Ich war selbst entzückt, als der Gedanke in mir aufging, und die
Freude am 239 Werke hat mich auch während der Arbeit keinen Augenblick
verlassen.

Das sieht man jedem Verse an, rief der Graf aus: wo ist die Sprache schon je so
lieblich erklungen? Meint man nicht, es sind nackte Liebesgötter, die im Bade
plätschern und sich mit Blüthen werfen? O die Reden dieses Biron! Diese
Rosaline! Woher Schauspieler nehmen, die diesen Goldton würdig auszusprechen
wagen?

Die unsrigen, sagte Shakspeare, sind jetzt vortrefflich zu nennen, aber ich
lasse doch, wie Ihr mir auch gerathen habt, dies Gedicht noch einige Zeit
liegen, um noch mehr auszuarbeiten, damit wir etwas später mit mannichfaltigen
Stücken neu auftreten können.

Diese Einrichtung scheint mir die beste, fügte Southampton hinzu. Da Ihr aber,
Freund, im Titel der Comödie selbst schon eine allerliebste Allitteration
angebracht habt, so wundert mich nur, daß dieser altfränkische Ton nicht im
Gedichte selbst, das so mannichfaltige Melodieen spielt, ebenfalls
wiederklingt. Er fehlt, dünkt mich, geradezu: und warum wollt Ihr da nicht noch
unsern vortrefflichen Schulmeister Florio mit aller seiner pedantischen
Affektation auftreten lassen? Er verdient es um so mehr, weil er so
ungewaschenes Zeug über unsre Bühne und Deine historischen Schauspiele
gesprochen hat.

Es sollten, antwortete Shakspeare, hier, wo wir abgebrochen haben, noch zwei
andre Figuren auftreten, um den Schluß zu heben und allerdings neue Töne herein
zu bringen. Ich will mir überlegen, ob wir den guten Florio brauchen können;
denn allerdings ist er mir ein Musterbild für sehr viele Pedanten, die sich
einbilden, im steifen eckigen Wesen eine Grazie errungen zu haben, die sie von
allen übrigen Sterblichen absondert. Wenn sie einzelne Verse, 240 aus dem
Zusammenhange gerissen, auswendig gelernt haben, so meinen sie, sie verstehn
die Dichter und können sie beurtheilen. Ja sie halten sich für mehr, als jene
großen oder kleinen Dichter, die zu bewundern sie sich doch die Miene geben.

Wenn ich, fing Southampton nach einer Pause wieder an, Deine Gedichte im
Zusammenhange denke, die sonderbare Verschiedenheit in Sprache, Ausdruck und
Absicht, das Schwerfällige und langsam Ausgearbeitete mancher, dann wieder den
raschen Leichtsinn in andern, die Du nur so schnell hingeworfen hast, die
Vollendung in den meisten, die Alterthümlichkeit mancher, – und ich sehe Dich
an, wie jung und hoffnungsreich Du vor mir stehst, wie viel und wie
Mannichfaltiges Du noch dichten kannst, so weiß ich für meine Bewunderung und
Liebe kein Maß, und ich träume und denke oft, unsre ganze Nation müsse in
Zukunft eben so stolz als entzückt seyn, Dich hervorgebracht zu haben.

Shakspeare ruhte sinnend in der Umarmung seines jungen, tiefbewegten Freundes,
nahm dann dessen Hand und sagte: Du machst mir bange, Heinrich, wenn Du auf
diese Weise mit mir sprichst: ich kann Dir Nichts erwiedern, indem eine zu
erhitzte Freundschaft Dich verblendet und weit über alles Maß hinaus führt.

Kann man denn das Schöne, erwiederte Jener, kann man denn den Dichter, den man
ganz versteht und ihn sich ausgewählt hat, zu innig lieben? – Nun erzähle mir
noch, Geliebtester. – Wenn ich dieses heutige Lustspiel, die Muse der Liebe,
den Romeo und die Veroneser in mein Gemüth fasse, und ich denke dann mit aller
Kraft der Seele an jene Bürgerkriege zurück, so kann ich mich kaum, so genau
ich Dich kenne, überreden, daß so verschiedene Werke von demselben Dichter
herrühren. Aber dies ist nicht das 241 Sonderbarste noch. Ein Fremder, wenn er
auch glaubt, Alles rührt von einem Verfasser her, möchte schwören, Romeo, die
Liebesmüh, die Veroneser und Deine Geschichte der Helena und des Grafen Bertram
seien von der Jugend des Autors, und sein Kampf der Rosen von seinem reifen
Alter gedichtet worden: solche Kluft, solche unterschiedene Ansicht des Lebens
und seiner Verhältnisse liegt zwischen beiden. Der prüfende Blick sieht nun
freilich wohl bei tieferem Forschen, daß in den früheren Gedichten hie und da
eine jugendliche Ungeschicktheit sich zeigt, wie in den späteren eine Reife,
die man Anfangs wohl übersieht, aber dennoch ist Gesinnung, Sprache und
Darstellung in diesen Perioden so verschieden, daß es auch zu den Seltsamkeiten
Deines Lebens gehört, so zu beginnen und auf diese Weise fortzufahren. Erzähle
mir noch darüber Einiges, dann reite ich sogleich nach Stratford hinüber.

Geliebter Freund, begann der Dichter wieder, ich muß Deiner Liebe einigermaßen
genügen, wenn es mir schon ängstlich ist, so viel von mir selber zu sprechen.
Ich sagte, wie jene Begeisterung, das vaterländische Gedicht auszuarbeiten, mir
von selbst kam. Diese Dichtung war die Erfüllung aller Ahndung und Freude
meiner Jugend, aller Gespräche mit meinem Vater, jener frühen Träume, in
welchen alle diese Gestalten so nahe und lebendig vor mir standen. So
verwickelt die Aufgabe ist, so kann ich doch sagen, daß die Lösung mich kaum
angestrengt, viel weniger je selber verwirrt. Als die Dichtung vollendet und
mit Liebe von der Stadt aufgenommen ward, fühlte ich mich in der Befriedigung
von Trauer niedergedrückt, denn mir war, als sei mein Leben nun erfüllt, und
ich könne nichts Neues, Bedeutendes mehr hervorbringen. Acht und zwanzig Jahre
hatte ich nun durchstrebt, fast acht Jahre hatte ich schon in London
zugebracht, und ich erschien mir in manchen Augenblicken wie ein 242 alter
Mann. Um nur Gegenstände für meine Dichtung zu finden, blätterte und las ich in
den Italienern. Die sonderbaren Novellen, von denen viele so schon geschrieben
sind, zogen mich an und stießen mich wieder durch ihr herbes Wesen ab; die
Süßigkeit des Ariost war jetzt meinem Ohre eindringlicher, als vormals; aber
mein Gemüth konnte sich nicht genug hingeben, sondern strebte immer, die mir
vertrauten großen Verhältnisse fast gewaltsam auch hier wieder zu erschaffen,
und so erstand unter Anstrengung und Kampf jene Legende vom Grafen Bertram und
Helena, der Tochter des Arztes, die ich dem herrlichen Boccaz entwendet habe.
Meine Seele suchte nach einer Empfindung, nach einer Gegend gleichsam, deren
sie sich bemächtigen wollte, ohne die Richtung ihrer Reise entdecken zu können.
Eine sonderbare Wehmuth und Sehnsucht bemeisterte sich meiner, und ich
verwunderte mich, daß ich jetzt die Welt und die Natur mit andern Augen
betrachtete. Alles rührte mich innig; die Musik, die ich vernachlässiget hatte,
am meisten; aber auch jeder Spaziergang, Wiese, Wald und Hügel, und der schöne
breite Strom. Auch meine Jugend erschien mir in einem andern Lichte, und viele
Erinnerungen tauchten wieder auf, die bis dahin verdunkelt waren. Das Gefühl zu
meiner Mutter, die seltsame, fürchtende Liebe zum Vater erwachte wieder, am
meisten die gleichsam unmündige zu meinen Kindern, die, wie sie gestaltlos war,
um so sehnsüchtiger anwuchs. Mein Schmerz über Johanna und ihre Rohheit
durchschnitt von Neuem meinen Busen, und ein himmelliebliches Bildniß schwamm
wie ein Abendwölkchen am Horizont meiner Vergangenheit empor. Ein Mädchen,
Emmy, die Tochter eines Nachbars in Stratford, hatte vor meiner unglücklichen
Heirath mein Gemüth erweckt; sie stand immer vor meinen Augen, und ich war nur
zu furchtsam gewesen, 243 jemals die Bekanntschaft zu einer vertrauteren zu
erhöhen. Es hatte mein Herz durchschnitten, als ich hörte, daß sie auch über
meine Heirath gespottet hatte; doch grüßte sie mich noch den Tag vor meiner
Flucht mit süßer Anmuth. Ich schwelgte in allen diesen Erinnerungen und
verweichlichte recht pflegend mein thörichtes Herz. So sehnsuchtskrank oder
liebesschwanger ließ ich auf kurze Zeit alle meine Arbeiten ruhen, weil mich
kein Plan reizte, weil es mir unmöglich gewesen wäre, in dieser Stimmung irgend
Etwas, wie meine früheren Stücke, zu schreiben. Schon seit lange kannte ich vom
Ansehn eine junge Frau in der Lombardstraße, die hier ein hübsches Haus
bewohnt, und da sie reich ist, mit einigem Glanze lebt. Sie ist vom Vater her
mit mir verwandt, und an einen großen Kaufmann verheirathet, der sich aber,
weil er ihre Launen nicht erdulden konnte, bald wieder von ihr trennte, um in
Frankreich, Deutschland und Italien zu reisen und seine Handelsverbindungen zu
erweitern. Ich habe ihn nie gesehen, auch scheint er nicht die Absicht zu
haben, jemals wieder nach England zurückzukehren. Das Haus dieser Frau, die
schon seit zwei Jahren als Wittwe lebte, wird zuweilen von angesehenen Männern
und Frauen besucht, und ich hatte immer gewünscht, daß ich öfter und vertrauter
hingehn dürfte; aber mein Stand machte mich schüchtern, denn ich besorgte, daß
sie den jungen Schauspieler nur ungern zu ihrer Gesellschaft zählen möchte. Als
jetzt Richard der Dritte so allgemein gefallen und viele Gespräche über das
Gedicht verursacht hatte, lud sie mich eigen zu einem Mittage ein, wo ich
Kaufleute mit ihren Frauen, Squires und selbst Ritter fand, die sie sämmtlich
so geistreich, und mit so witziger Liebenswürdigkeit zu behandeln wußte, daß
sich Alle in ihrer Gesellschaft geehrt fühlten. Ich glaubte sie zu kennen, aber
sie erschien mir in dieser Umgebung 244 ganz neu. So viel Reiz, Schalkheit,
Scherz, der Alles wagen durfte und sich niemals Etwas vergab, ein Uebermuth des
Lebens, der immerdar in phantastischen Reden und poetischen Einfällen
überschäumte, war auch mir nie in der Phantasie als mögliche Erscheinung
aufgegangen. Man kann bezaubert seyn, ohne es zu wissen, ja diese Verzauberung
ist wohl allein die unzerbrechliche. So ging ich von ihr, mit vollem, aber
frohem Herzen. Sie hatte mich wieder zu sich beschieden, denn ich sollte ihr
von meiner neuen Comödie, Bertram und Helena, vorlesen. Sie war heut ganz ernst
und züchtige Bescheidenheit. Ihre Bemerkungen waren verständig, ihr Tadel traf
und ihr Lob begeisterte. Wie habt Ihr mich nur, fing sie nach einiger Zeit an,
so lange, und wie ich glauben muß, vorsätzlich vernachlässigen können? Ihr seid
mein Vetter, aber die Verwandtschaft gilt Euch Nichts, und doch hat sich wohl
kein Mensch hier in der Stadt Eures herrlichen Talentes so sehr erfreut, als
ich. Ich mußte versprechen, sie oft zu sehen, und diesen lieblichen dunkeln
Augen gegenüber gab ich dies Versprechen nur allzugern. Neulich, sagte sie,
haben mir alle meine Besucher viel Schönes gesagt, und Ihr ward der Einzige,
der kein verständiges Wort auffinden konnte. Schickt sich das für einen
Dichter? Als ich mit Euch in das Spiegelzimmer ging, als ich Euch jenes
kostbare Kästchen zeigte, von dem wir gesprochen hatten, und wir uns Antlitz
gegen Antlitz allein befanden, als ich Euch lächelnd anblickte, meinte ich, Ihr
würdet mir nun etwas recht Hübsches, Witziges. Geistreiches sagen. es geschah
aber nicht, so schön auch Euer Auge glänzte; was dachtet Ihr denn in dem
Augenblick? – Wie süß es seyn müsse, erwiederte ich, einen Kuß auf diese vollen
Lippen drücken zu dürfen, und wie gern hätte ich es versucht. – Und warum habt
Ihr es denn nicht gethan? rief sie lachend. – Diese 245 freundliche Erlaubniß
blieb nicht unbenutzt. Aber so gütig sie war, so verständig war sie auch, und
hemmte meine Leidenschaft, die sich ihr jetzt erklärte. – Mein Freund, sagte
sie hierauf, Eure Liebe, die Ihr mir geben wollt, ist mir ein sehr angenehmes
Geschenk, denn, daß Ihr es nur wißt, ich habe Euch schon seit lange geliebt,
längst vorher, ehe Ihr nur an mich dachtet. Wir dürfen uns, so sonderbar ist
unser Schicksal, Beide als frei ansehen, und Keiner ist, der von uns
Rechenschaft fordern dürfte. Aber ums Himmels willen nur keine Liebe und
Leidenschaft, wie die Raufbolde sie gern haben, daß die ganze Stadt Etwas zu
sprechen hat, und die jungen Stutzer mit Fingern auf uns weisen. Die ächte
Liebe, wie ich sie mir denke, muß lange von sich selbst, von Sehnsucht,
Lächeln, Scherz, Vertrauen und süßen Thränen leben können, und doch satt und
befriedigt seyn. – So schlossen wir den Bund, ohne daß sie mir an diesem Tage
mehr, als eine Umarmung und einige Küsse vergönnt hätte.

Selig, trunken, taumelnd ging ich nach meinem Hause. So unerwartet war ein
neuer Zustand, ein Lebensverhältniß, eine Leidenschaft in meine Seele und Herz
geworfen worden, indem ich es nicht suchte, und doch fand. Ich fühlte mich ihr
ganz hingegeben und doch im Gefangensein frei; ich glühte für sie und konnte
sie doch nicht anbeten; ich war ihr Sklav, und durch ihre Erklärung, durch
Alles, was sie mir gesagt hatte, doch ihr Gebieter. Ich ahndete nun wohl, wie
diese Leidenschaft, die allgemeinste und der die Dichter immer dieselben Farben
und Worte geben, doch nach den Umständen und Charakteren sich in unzähligen
eigenthümlichen Formen zeigen könne. Oft dachte ich, ich hätte im Leben noch
niemals geliebt, und zweifelte, ob ich auch jetzt liebe. Dann fühlte ich
plötzlich wieder, wie meine Leidenschaft mich schon so beherrschte, daß ich
dieses theure, wunderbare Wesen nicht 246 mehr entbehren konnte. Dann war es
ein freudiges Empfinden, daß sie mir sicher sei, wie ich gesehn hatte, und daß
ich aus der Ferne drohen dürfe, ob sie auf meine Treue auch immerdar rechnen
könne. In diesen Träumen und Spielen der Phantasie verlor ich mich und ergriff
nun wieder die alte Geschichte von Romeo und Julia. Eine ganz neue Welt ging in
mir auf, indem mein Talent jetzt an diesen Gestalten vorüber streifte. Die
unbestimmten Nebel gerannen in dichte, greifliche Figuren; das süßeste Leid,
der wildeste Schmerz gesellten sich mit der Laune und gingen mit den Scherzen
Hand in Hand; der Uebermuth des Lebens steigt lachend in die Kammern des Todes,
und wird dort am flüchtigen Worte festgehalten; die Schauder küssen sich mit
der Wollust, und nur besonnene Trauer, die Thräne über alles Glück und des
Lebens dunkle Bestimmung, die Wehklage über die flüchtige Jugend bleiben
aufrecht und kenntlich über allen zertrümmerten Bildungen stehn.

Schnell wuchs mir die Tragödie unter den Händen. Eben so schnell meine
vertraute Leidenschaft und Liebe zu der blassen Schönen mit den dunkeln Locken.
Da sie niemals die Weichliche spielte, so war jedes Wort, jeder Blick von ihr
wahr und erfüllte sich. Nach einiger Zeit waren wir ganz einander hingegeben.
und ich hatte Nichts mehr von ihr zu fordern; aber sie wußte dennoch jedem
Blick, jedem Druck der Hand, jedem Kuß dieselbe Würze der Süßigkeit zu geben,
den nehmlichen Zauber mitzutheilen, der bei der ersten Bekanntschaft mein Herz
so unauflöslich gebunden hatte. Was war mir jetzt das Dichten? Nur ein
Freigeben der Geister, die in meinem Innern walteten und mich beherrschten: war
mir doch zuweilen, so bewußtvoll ich auch das Ganze zusammenhielt, als würde
ich erst durch mein Gedicht erschaffen, und mein eigenstes Wesen zum Leben 247
gebracht. – O vergieb, mein Geliebter, daß ich Dir diese Gefühle, von denen Du
Dich mit Widerwillen abwendest, so ausmale. Du siehst aber, wie weder die
Leidenschaft, noch der Scherz und Uebermuth in der Tragödie, die Liebe und der
Hohn über das Gefühl ohne diese Rosaline sich auf diese Art in meinen Versen
gemeldet hätte. Jetzt, in meinem Lustspiel, das ich Dir heut vorlas, habe ich
versucht und gewagt, selbst unter ihrem Namen ein Bild dieser liebenswürdigen
Seltsamkeit, dieses bezaubernden Wunders zu entwerfen.

Sehr recht, mein Freund, sagte Southampton, lässest Du auch alle Uebrigen es
aussprechen, daß sie Keiner so, wie der verzückte Biron, ansehn kann. Und so
würde es wohl auch mit mir seyn, wenn ich sie einmal sollte kennen lernen.
Jeder Lebenslauf hat aber wirklich, wenn man ihn nur recht genau kennen lernt,
etwas Wunderbares. Diesen Gedanken äußertest Du, und ich finde die Wahrheit
desselben bestätigt. Wir sind wohl nur zu stumpf und gleichgültig, daß wir
nicht aus der Geschichte eines jeden Menschen, der uns nahe tritt, ein
wundersames Mährchen herauslesen.

Wie aber, geliebter Heinrich, erhöhte sich dieses Wunder, als Du mich nach der
Aufführung von Romeo in Deine Arme nahmst, und Dich mit dieser Herzlichkeit
meinen Freund nanntest und mir Deine Liebe erklärtest! Alles, was der Himmel
dem Menschen gewähren kann, war mir jetzt gegönnt. Am seltsamsten (ich hatte
Dich schon längst gesehn und beobachtet, Du hattest mich schon begeistert und
ich wünschte Dich zu kennen), daß, wenn ich nun von meiner Empfindung zu Dir zu
jenem Gefühl für Rosalinen hinabstieg, dieses mir, gegen jenes gehalten, nur
gering und matt erschien. Dein Wesen war mir von diesem Augenblick das – Höhere
und Göttlichere, und meine Empfindung für Dich 248 die wahre liebende Liebe.
Konnte ich es mir auch nicht denken, lag Tod in der Vorstellung, daß Rosaline
mich nicht mehr liebe, so war doch Dein Bild wie das Morgenroth, vor dem die
Sterne erbleichen. Ich habe niemals gehört oder gelesen, daß die Freundschaft
sich zu dieser allerhöchsten Leidenschaft emporschwingen, sich zu dieser
Anbetung verklären, und in dieser Gluth der Sehnsucht schmachten könne. Dein
Blick, Dein Wort war mir jetzt Alles, Dein Beifall der Nachruhm selbst und
Unsterblichkeit. –

Jetzt muß ich sagen, Freund, rief Southampton aus, mäßige Dich! Diese Hingebung
verdiene ich nicht: kein Mensch ist ihrer werth. Wie ernüchtert wirst Du einmal
vor dem Götzenbilde stehen, wenn die Zeit die glänzenden Farben abgelöst, mit
denen Du es überstrichen hast!

Nein, rief Shakspeare aus, diese meine liebende Freundschaft ist meine Tugend
und Kraft; ich bin kein unbestimmter Jüngling, der zum ersten Male in das Leben
tritt, und vor allen Gestalten seine Besinnung verliert. Aber Du, Du wirst mir
entrinnen und entschwinden; ich werde Dich und Deine Liebe müssen fahren
lassen, denn Dein Stand, die Welt, Geschäfte und große Schicksale werden Dich
mir entreißen. Ich rechne auch nur auf diesen jetzigen Frühling unserer
Bekanntschaft, und genieße ihn deshalb so schwelgerisch mit allen geistigen
Sinnen. Aber ich bleibe Dir und diesem Gefühle immerdar treu.

Es war schon spät geworden. Die Freunde trennten sich, denn der Graf wollte
nach Stratford am Avon, um die Eltern seines Freundes zu besuchen und diesem
seine Familie zu versöhnen. Er versprach, von dort einen Boten zu senden,
sobald ihm seine Bemühung gelungen sei, damit der Dichter am folgenden Tage
seinen Geburtsort nach so langer Zeit wieder besuchen könne.

249 Shakspeare blieb im einsamen Hause zurück und versuchte weiter zu dichten.
Seine Einbildung war von Neuem beflügelt, und er schrieb noch bis spät in die
Nacht. Er verwunderte sich, daß es so spät geworden, und erschien sich in
seiner Liebe und Freundschaft, in seinem Streben und Wollen, in dieser
poetischen Dunkelheit seines Wesens, so jung und unmündig, so sehr er auch eben
erst das Gegentheil behauptet hatte, daß er sich dieser jugendlichen Heftigkeit
schämte, und im Gefühl dieses räthselhaften Waltens zugleich höchst glücklich
war.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Der junge Southampton war in Stratford angelangt. Im Gasthofe erkundigte er
sich nach der Familie Shakspeare, und fand das bestätigt, was er schon wußte,
wie sie zurückgekommen, jetzt fast arm sei, und sich auch keine Gelegenheit
finde, ihre Lage wieder zu verbessern. Sie hatten nur wenige und nicht einmal
reiche Freunde.

Als der Graf das Haus des Bürgers betrat, fand er die Mutter, die beschäftigt
war, den kleineren Kindern ihre Mahlzeit auszutheilen. Der Vater war über Land
gegangen, und seine Rückkehr wurde spät am Abend erwartet. Der Graf nannte sich
einen jungen Edelmann aus London, der den Sohn des Hauses, welcher in der Stadt
lebe, genau kenne, und deshalb, da ihn eine Reise in diese Gegend geführt habe,
könne er es sich nicht versagen, die Eltern seines Freundes kennen zu lernen.

Die Mutter, heftig bewegt, fing an zu weinen, indem sie mit großem Auge den
Fremdling betrachtete, und sagte. Ach! so kommt uns doch endlich einmal
Nachricht von meinem lieben Kinde, von meinem ältesten, und Nachricht, daß es
ihm gut geht. Wir haben ihn hier zu Lande schon ganz 250 verloren gegeben, und
einige schlechte Menschen haben die abscheulichsten Dinge von ihm erzählt. Wie
tröstlich, daß Sie, lieber junger Herr, die Mühe über sich nehmen, uns des
Bessern zu versichern.

Southampton erzählte, wie er gesund und fleißig sei, von Vielen und Guten
geachtet, und daß er selbst die Aussicht habe, wohlhabend zu werden. Er fragte
dann nach der Frau Johanna und ihren Kindern, und die Mutter erzählte
mancherlei, und sagte unter andern: Ach! lieber freundlicher Herr, dieses
Frauenzimmer ist eben das größte Unglück meines Sohnes gewesen. Er war immer
ein gutes, liebes Kind, aber von besonderer Art, so daß die Leute, selbst sein
eigener Vater, sein Wesen nicht verstanden, und ihn darum gleichsam immer gegen
den Strich behandelten. Er war fleißig. aber nicht auf die gewöhnliche Art der
Kinder; er lernte auch viel, aber wenn sie es ihm auf ihre Art abfragen
wollten, so sahe es immer aus, als ob er gar Nichts begriffe. William hatte
eine außerordentliche Ambition, aber, daß ich so sage; auf eine stille, weiche
Weise, nicht so schreiend und tobend, wie manche Kinder, und darum glaubten die
Lehrer, ihm sei Lob und Tadel gleichgültig. Es war erst unsre Absicht, ihn
studiren zu lassen und nach Oxford zu schicken, das war aber bald unmöglich,
und der Vater glaubte auch, daß er dazu nicht passe. Wäre es aber nur
geschehen, hätte das Kind nur etwa einen großen Mann, wie es Einigen gelingt,
zum Beschützer gehabt, so hätte er als Gelehrter gewiß den richtigen Weg
gefunden, und sein Schicksal wäre ein ganz anderes geworden.

Als von der möglichen Aussöhnung die Rede war, und der Jüngling seine
Vorschläge machte, sagte die verständige Frau: das wird schwer, wenn nicht ganz
unmöglich seyn. Der Vater ist so erbittert, daß er seinen Namen selbst nicht 
251 will nennen hören. Und diese Johanna, die am wenigsten zu seinem Wesen
paßt, und die ihn nie hätte sollen kennen lernen, ist nun auf dem Dorfe unter
ihren Eltern und Verwandten so verbauert, daß es ihm gewiß unmöglich würde, mit
ihr wieder umzugehn. Es ist auch gut, daß die Ehe, so wie es schon geschehen
ist, getrennt bleibt. Die Kinder wachsen gesund auf und werden ziemlich gut
erzogen. Sie besuchen uns oft, und ich erwarte sie auch heute.

In der That kam Johanna bald mit ihren Kindern. Der Knabe schien schwächlich,
die jüngste Tochter war stark und derb, die älteste fein gebaut. Southampton
überzeugte sich, wie sehr die Mutter Recht habe, daß Johanna auch nicht auf die
fernste Weise mit seinem Freunde je hätte übereinstimmen können. Ihre Sprache
war bäuerisch und schreiend, ihr Wesen und ihre Geberden heftig. Man sah, daß
sie sich in ihrer Umgebung gefiel, nichts Andres, als das Gewöhnlichste
erstrebte, und sich ganz in die Gemeinheit des alltäglichen Lebens hatte fallen
lassen.

Southampton nahm Abschied, um die Familie am andern Morgen recht früh wieder zu
besuchen und mit dem Vater irgend eine Abrede zu treffen.

Dieser hörte von dem fremden Gast und war sehr unzufrieden mit diesem Besuch.
Er hatte sich schon gewöhnt, von seinem Sohne Nichts zu vernehmen, und so war
er fast aus seinem Gedächtnisse verloschen, da überdies seine täglichen Sorgen
ihn so beschäftigten, daß ihm eben nicht Zeit übrig blieb, seine Gedanken auf
ferne Gegenstände über die nächsten hinweg zu richten. Er setzte sich also in
die Verfassung, da ihm überdies nicht gelungen war, weshalb er gestern sich
entfernt hatte, den aufdringenden Fremdling, von dessen Jugend er mit
Verachtung sprach, unfreundlich und geringschätzig aufzunehmen. Als aber der
junge Graf mit seinem 252 freundlichen liebenswürdigen Wesen zu ihm in das
Zimmer trat, konnte er diesen lachenden Augen gegenüber seinen Vorsatz nicht
durchführen, sondern sein schroffes Wesen brach von selbst zusammen und
verwandelte sich in Milde und Höflichkeit. Er nöthigte den Fremden zum Sitzen,
und als sie beide allein waren, nahm er das Wort: mein junger Herr, der Ihr uns
die Ehre gebt, uns zu besuchen, und der sich bemüht, meinen ungerathenen Sohn,
wie ich von der Mutter gehört habe, wieder in seine Familie einzuführen, ich
bin gerührt und beschämt, daß ein wohlerzogener Jüngling so vielen Antheil an
uns und jenem Unglückseligen nimmt, allein Ihr vergebt mir auch gewiß, wenn ich
Euch erkläre, daß Eure Bemühungen vergeblich seyn werden. Ich bin nicht mehr so
wohlhabend, als ich es in früheren Jahren war, aber ich kann und darf doch
nicht vergessen, was mein Geschlecht ist und wer meine Vorfahren waren. Mag
dies einem Edelmanne aus einem alten Hause, wie Ihr es vielleicht seid, nicht
wichtig genug dünken, um mit einem Sohne mich nicht wieder vereinigen zu
wollen, der mich so schwer gekränkt hat, so werden mir doch alle meine
Mitbürger vollkommen Recht geben. Denn erfahrt, mein edler junger Herr, daß
mein Urgroßvater auf dem Schlachtfelde zu Bosworth von jenem Heinrich dem
Siebenten, der den Tyrannen Richard besiegte, wegen seines tapfern Streitens
den Adel empfing. Heinrich schenkte diesem Kriegsmanne, der ihm so tapfer
beigestanden hatte, auch Geld und Gut, und so war er ein wohlangesehener Mann
geworden, von dessen Vater in unserer Familie sich keine Sage oder Nachricht
mehr befindet. Das hat aber wohl Wahrscheinlichkeit, daß unsre Vorfahren
ehemals Green sind genannt worden, deren viele noch in Warwikshire, einige
sogar in Stratford leben. Es sind davon einige Greens hier im Orte so 253
dreist, sich ebenfalls mit dem zweiten Namen Shakspeare zu nennen, obgleich es
ihnen nicht zukommt, da sie nur Seitenverwandte sind, und nur die unmittelbare
Descendenz den Namen führen soll. Denn es scheint wohl, wie es auch die Sage
berichtet, daß dieser Name Schüttel-Speer, Shakspeare, als ein bezeichnender,
weil er sich wahrscheinlich mit dem Lanzenkampf ausgezeichnet hatte, meinem
Urgroßvater vom Könige selbst ist gegeben worden. So war mein Großvater ein
angesehener Mann, auch mein Vater, und als ich diesen beerbte, habe ich dieses
Haus hier gebaut, und nachher durch Unglück und eine immer anwachsende Familie
Vieles von meinem Vermögen eingebüßt. Das Hauptunglück aber ist, daß ich mich
auf Anrathen meines seligen Vaters dem Handel gewidmet habe, weil er den Stand
eines Soldaten haßte, für den ich eigentlich gewiß geboren bin. Noch wallt mein
Blut, wenn ich von Kriegesthaten höre oder lese, und wäre meine Familie nicht,
so hätte ich gern jene See-Expeditionen, oder die Kämpfe in den Niederlanden,
Frankreich und Spanien mitgeschlagen, und als jene Armada landen sollte, hoffte
ich wenigstens als Freiwilliger für mein Vaterland streiten zu können; doch der
Himmel und unsre Seehelden zerstreuten dieses furchtbare Geschwader. Habe ich
also auch meinen Beruf, und den edelsten, verfehlt, so darf und kann ich nicht
meine Familie vergessen, und daß ich selber Friedensrichter hier war, und noch
seyn könnte, wenn ich reicher geblieben wäre. Und nun ist mein ältester Sohn,
der Erbe meines Standes und Namens, drin in der großen Stadt ein verruchter
Comödiant geworden, hat sich unter Banden begeben, auf denen der Fluch Gottes
und die Verachtung der Menschen liegt, die den Falschmünzern, Zigeunern und
Banditen zugezählt werden, die ihren Beifall und Unterhalt beim Pöbel suchen,
indem sie ihnen Unzüchtigkeiten vorsprechen, und 254 schändliche Posituren
gaukeln und spielen. Zu Menschen gehört er, die eigentlich vogelfrei sind, und
die das Gesetz nicht in Anspruch nehmen dürfen. Darum, junger Mann, darf er,
dieser entartete William, diese Schwelle seines väterlichen Hauses nicht mehr
betreten, wenn er sich auch sonst nicht hier an mir, seinem Vater, seiner Frau
und seinen drei Kindern, die er wie ein flüchtiger Landläufer verlassen hat, so
schwer versündigt hätte.

Southampton, der sich zwar vorgenommen hatte, mäßig und bescheiden zu
verfahren, konnte nach dieser Rede seine heftige, auffahrende Natur nicht
unterdrücken, sondern er sprang auf, schloß den unzufriednen Mann in seine
Arme, und als dieser ihn fragend ansah, sprach er: verzeiht, alter lieber Herr,
meinen jugendlichen Ungestüm; vorerst seid Ihr mir schon unendlich werth als
der Vater meines liebsten Freundes, und dann durch Eure Rede habt Ihr mein
ganzes Herz gewonnen, daß Ihr den Stand des Soldaten so liebt, daß Ihr wünscht,
Ihr hättet ihn wählen und kämpfen und für Euer Vaterland und die Ehre bluten
können. Seht, so, gerade so denke und fühle ich auch, und nur Soldat,
Kriegesmann will ich werden, mögen meine Angehörigen auch sprechen, was sie
wollen. Und nun begreife ich auch, wie Euer herrlicher Sohn in seinen Gedichten
Krieg, Tapferkeit, das Gefühl der Ehre, den Durst nach Blut und Rache so
kräftig und groß hat schildern können. Das ist Euer edles Blut, was in ihm sein
Wesen treibt, und ihn zu so edlen Gedanken und Empfindungen erregt, das ist
noch der uralte Kämpe, der wackre Schüttelspeer von Bosworth, der noch in
unsern William herüber wirkt und in ihm arbeitet. Ja, alter Freund, könnte ich
Euch nur als meinem Kriegskameraden die Hand schütteln, so solltet Ihr mich
schon lieb gewinnen! Nicht wahr?

255 Der Jüngling drückte die Hand des Mannes herzlich, und diese unverhoffte
Anrede hatte den alten Shakspeare völlig entwaffnet. Wie? sagte er, mein Sohn
schreibt und dichtet sogar Verse, die zu Muth und Vaterlandsliebe begeistern
können? die redliche Menschen und selbst brave Kriegsmänner sich möchten zu
Herzen nehmen?

Ja! ja! rief der Jüngling begeistert; o Ihr lieber, alter, verdrüßlicher Herr,
der Ihr Euch um das Schönste gar nicht bekümmert habt, was seit einigen Jahren
die Menschen in London in Bewegung setzt! Und um so schlimmer und böser, da
dieses Schöne von seinem eignen Sohne ausgeht, den er lieber verkennt und ihn
sich als einen armseligen Sünder denkt! O Ihr sollt, Ihr müßt die großen Sachen
lesen, die Schlacht, in der Talbot umkommt, den Abschied vom Sohn, den Tod des
großen Warwick, – und jetzt gleich, – ein Schauspiel, das noch nicht ganz
fertig ist, über unsern unglücklichen Richard den Zweiten. Seht, der sterbende
große Held Gaunt, der riesenhafte Ritter, hält folgende begeisternde Rede, die
ich gleich auswendig gelernt habe. Southampton sagte sie begeistert her:

Der Königsthron hier, dies gekrönte Eiland,
Dies Land der Majestät, der Sitz des Mars,
Dies zweite Eden, halbe Paradies,
Dies Bollwerk, das Natur für sich erbaut,
Der Ansteckung und Hand des Kriegs zu trotzen,
Dies Volk des Segens, diese kleine Welt,
Dies Kleinod, in die Silbersee gefaßt,
Die ihr den Dienst von einer Mauer leistet,
Von einem Graben, der das Haus vertheidigt,
Vor weniger beglückter Länder Neid;
Der segensvolle Fleck, dies Reich, dies England,
Die Amm' und schwangre Schooß von Königen,
Furchtbar durch ihr Geschlecht, hoch von Geburt, 256
So weit vom Haus berühmt durch ihre Thaten,
Für Christen-Dienst und ächte Ritterschaft,
Als fern im starren Judenthum das Grab
Des Weltheilandes liegt, der Jungfrau Sohn:
Dies theure, theure Land so theurer Seelen,
Durch seinen Ruf in aller Welt so theuer,
Ist nun in Pacht, – ich sterbe, da ich's sage, –
Gleich einem Landgut oder Meierhof.
Ja, England, ins glorreiche Meer gefaßt,
Deß Felsenstrand die neidische Belag'rung
Des wäßrigen Neptunus schlägt zurück,
Ist nun in Schmach gefaßt, mit Dintenflecken
Und Schriften auf verfaultem Pergament.
England, das Andern obzusiegen pflegte,
Hat schmählich über sich nun Sieg erlangt.
O, wich' das Aergerniß mit meinem Leben,
Wie glücklich wäre dann mein naher Tod.

Nun! wie ist Euch dabei? rief der Rezitirende.

Der Vater konnte in Begeisterung seine Thränen nicht zurück halten. Ja, fuhr
Southampton fort, diese herrlichen Gedichte sind freilich etwas Anderes, als
Ihr früher mögt von den elenden Gauklern gesehen haben, die noch wohl von Zeit
zu Zeit das Land durchziehen. Und ich meine überhaupt, nach dem Stande des
Soldaten, des Helden, ist der eines Dichters der allerglückseligste. Des wahren
Dichters, nicht jedes Bänkelsängers, oder Skriblers. Denn auch der Soldat wird
nicht geachtet, der in der Schenke prahlt, und berauscht pöbelhaft zankt, und
im Kampfe selbst als Nichtswürdiger den Rücken wendet und flieht. Der steht um
nichts höher, als der schändliche Gaukler, nicht wahr? Und daß Dein Sohn, alter
Mann, ein ächter, großer Dichter ist, darfst Du mir auf mein Wort glauben, denn
nur seine Werke haben mich zu seinem Freunde gemacht. Und scheine ich Dir zu
jung, so komme nach London, und Du wirst 257 dasselbe von ältern Männern hören,
wenn sie anders Kenner sind und sich um das Theater bekümmern. Und daß er
selbst Schauspieler ist? Sein Wesen, seine Person hindern ihn schon daran, den
Lustigmacher zu übernehmen; aber sieh ihn nur mit seinem liebenswürdigen Wesen
einen edlen Mann der Geschichte, oder den Heinrich den Sechsten in seiner Würde
und seinem Unglück darstellen, vernimm nur dann diese sanfte, schöne,
eindringliche Stimme, und Du wirst gerührt seyn, wie wir Alle, und ihn
bewundern, wie wir Alle. Auch bringt ihn diese seine Kunst, indem er selber
spielt, in die Paläste der Großen, ja in das Haus unsrer Königin.

Ihr habt gewonnen, rief Shakspeare aus, und meinen Sinn, den ich für so fest
und unerschütterlich hielt, völlig umgewandelt. Ja er soll kommen, sobald er
kann und will: meine Arme, mein Haus sollen ihm wieder offen stehn. Er soll
auch seine Kinder sehen, nur wird sich seine Frau niemals wieder so mit ihm
aussöhnen, daß sie mit ihm leben könnte. Sie ist Bäuerin geworden und als
solche glücklich; ihre Geschwister und Verwandten haben ihr Herz von allen
höhern Dingen, am meisten aber von meinem Sohne abgewendet.

Wie ich meinen Freund verstanden habe, antwortete Southampton, wird er dies
weder wünschen, noch von Euch oder ihr annehmen, wenn Ihr es fordern solltet.
Diese Ehe war eine Verirrung seiner Jugend und das größte Unglück seines
Lebens. In welcher Gestalt sollte diese Frau, die Ihr selbst eine Bäuerin
nennt, in London auftreten? Sie würde Euren Sohn in allen Dingen nur hemmen und
seinen Genius unterdrücken. Anders ist es mit seinen Kindern, die er nur wenig
oder gar nicht kennt. Er wünschte auch, seine innigst verehrten und geliebten
Eltern jährlich einmal, wenn es die Gelegenheit giebt, zweimal besuchen zu
können; daß 258 Ihr ihn wieder als Sohn annehmt, und nicht verachtet; daß er
seine Geschwister wieder kennen lernt und sie ihn als Bruder, und daß, wenn es
sich so fügen will, Johanna mit ihren Kindern in Eurem Hause, oder doch in der
Stadt lebe, damit Ihr, als edler, verständiger Mann, damit Eure Frau, als
zärtliche Großmutter, ihre Augen auf seine Kinder haben, daß Ihr deren
Erziehung lenken mögt, damit sie nicht verwildern. Seht, dies nur sind die
bescheidenen Wünsche Eures Sohnes.

Gewährt! Alles gewährt! rief der Vater in der tiefsten Bewegung, umarmte jetzt
freiwillig den Jüngling, und eilte hinaus, um seine Erschütterung und seine
Thränen zu verbergen, deren er sich schämte, weil er meinte, sie entehrten den
festen Mann. Die Mutter, die während der Verhandlung hinzugekommen war, zerfloß
in Thränen. Sie erhob jetzt ihr mildes, schönes Antlitz, faßte die Hand des
jungen Mannes und bedeckte sie mit inbrünstigen Küssen. Southampton wollte sie
verlegen zurückziehen, sie aber sagte. nein! nein! verehrtester Jüngling! der
so schön und groß, wahrhaft wie ein Engel in unsre demüthige Hütte tritt; ich
muß Euch wie einen Wunderthäter verehren, denn ein Wunder habt Ihr heut
vollbracht. So oft ich nur in meinem Mutterschmerz ganz von fern und leise auf
meinen William anspielte, und ihn nur einmal wieder zu sehn wünschte, gerieth
mein Mann jedesmal in die fürchterlichste Wuth, und vermaß sich hoch und
theuer, den gottlosen Bösewicht, wie er ihn nannte, niemals nur in der Stadt zu
dulden, so lange seine Augen offen ständen. Ach! wie wohl ist mir, daß dieses
mein allerschlimmstes Leiden von mir genommen ist, nun kann ich alles Andere
leichter tragen.

Der Vater trat, nachdem er sich gesammelt hatte, wieder zu den Sprechenden. Ihr
seid doch, junger Squire, 259 fing er an, heut Mittag unser Gast? Ihr findet
das Mahl bürgerlich und nicht so, wie Ihr es wohl gewohnt seid, aber ich
wünsche, daß Ihr meine Einladung nicht abschlagen mögt, da ich meinen Freund
und Wohlthäter gern an meinem Familientische sehen möchte.

Und wenn der Oberkämmerer, sagte der Jüngling, oder der Schatzmeister, Lord
Burleigh, mich eingeladen hätten, so würde ich es abschlagen, wenn Eure
Einladung nachher erfolgte, denn hier zu seyn, in Eurem Hause, mit Euch an
Eurem Tische zu essen, ist mir die größte Ehre und Auszeichnung, die mir
dermalen widerfahren könnte, so viel seid Ihr, hochgeehrter Mann, in meinen
Augen, nicht nur als Vater des Freundes, der jetzt in meiner Meinung der erste
aller Sterblichen ist, sondern auch als wackrer Friedensrichter, Bürger,
Edelmann und, wenn es das Schicksal erlaubt hätte, wie schon gesagt, als
Kriegskamerad.

Der Vater lächelte freundlich, selbst schalkhaft und sagte: die Jugend
übertreibt, schöner Herr, die Worte kosten Euch nichts, aber so viel ich auch
vom Lord Schatzmeister und dem ersten aller Sterblichen und dergleichen mehr
abziehe, so glaube ich doch und sehe es, daß Ihr es gut mit uns und meinem
Sohne meint, und ich hoffe, wir bleiben auch länger gute Freunde.

Da wir so weit sind, erwiederte Southampton, so schafft mir einen Boten, den
ich mit einem kleinen Briefe an meinen Freund senden kann. Er wartet sechs oder
sieben Meilen von hier, und kann dann auch noch, nach so langer Zeit, unser
Tischgenosse wieder seyn.

Die Mutter fuhr vor Freuden auf, denn so nahe hatte sie die Ankunft des Sohnes,
so wenig wie der Vater, geglaubt. Sie eilte fort, um auch Johanna mit ihren
Kindern nach der Stadt zu laden, und Southampton schickte den 260 reitenden
Boten mit dem freudigsten Briefe an seinen geliebten William.

Nun aber, theurer Freund, wenn Ihr mich als solchen annehmen wollt, laßt uns
die Spielplätze Eures Wilhelm besuchen, jene Schule in der Gildenhalle, von der
er mir zuweilen erzählt hat, Orte, wo er als Kind oft war, denn Alles ist mir
wichtig. Ich will diesen Tag ganz so hier leben, als wäre ich selber ein Sohn
Eurer Familie. Aber wie Reisende die Gegend Italiens sehn, und jeden Fußstapfen
ihres verehrten Horaz oder Virgil wieder finden möchten, so ist mir dieses
kleine Stratford – ja, ich irre mich gewiß nicht, – so wird es Vielen, Vielen
in ferner Zukunft noch ein Heiligthum seyn, ein geweihter Platz, wo jede Gasse,
jedes Haus, Gebüsch, jeder Baum, das Wasser, die Brücke, wie geweiht, und in
einem andächtigen Glanze dem Pilger, der dann auch wohl aus ferner Gegend
hieher wallfahrtet, erscheinen wird. Dieses Euer Haus wird so gekannt und
besucht seyn, wie das Grab Virgils.

Der Alte nahm Hut und Mantel und lächelte wieder, indem er sagte: nur nicht zu
viel, lieber, heftiger Freund, bleibt mäßig, um wahr zu bleiben. Kommt jetzt,
ich will mit Euch wandeln, und Euch alles Unmerkwürdige dieses kleinen Ortes
zeigen, da Ihr es einmal so begehrt. Kein Mensch noch, sagte er schon in der
Thüre, hat eine solche Gewalt über mich ausgeübt, als dies hübsche
Jungfrauengesichtchen mit den himmelblauen Augen. Gehn wir, meine liebe Alte
wird heut in der Küche etwas mehr, als sonst zu thun haben, da uns ein so hoher
Festtag erwartet.

Die Mutter tummelte sich auch schon, und sendete die Magd aus, um mehr
einzukaufen, und der alte, bedächtige Mann schritt mit dem hastigen Jünglinge
aus der Thüre, um die heitre Stadt in Augenschein zu nehmen.

261 Als sie durch die Stadt gingen, besuchten sie zuerst die Schulstube, die
der Graf mit Aufmerksamkeit betrachtete, um sich in die frühe Jugend seines
Freundes hinein zu denken. Als sie später von ihrem Spaziergange zurück kamen,
hörten sie, als sie sich dem Markte näherten, viel Geräusch und Stimmen der
Menschen. Was giebt es? fragte Southampton. Es wird der Groß-Admiral Howard
seyn, antwortete Shakspeare, der gestern schon der Stadt gemeldet wurde, er
reist, um die Häfen zu besuchen und ist in Warwick gewesen. Es war nicht mehr
möglich, dem Gedränge des Zuges auszuweichen, denn viele Diener zu Pferde,
Edelleute und Ritter folgten einem ältlichen Mann, der mit edlem Anstande auf
seinem Rosse saß und die Einwohner der Stadt, die ihn mit Freudengeschrei
begleiteten, freundlich begrüßte. Der Graf wollte sich an den Häusern vorbei
drängen; da ihn aber einige junge Leute aus dem Gefolge begrüßten, wandte sich
Howard um, und rief: ei! der junge Graf Southampton! – Dieser näherte sich dem
Rufenden, und Howard sagte: wie kommt Ihr, junger Herr, in die Gesellschaft
dieses Bürgers, mit dem ich Euch gehen sehe? Ich bitte, speiset mit mir, und
erzählt mir von London, das ich seit drei Wochen nicht gesehn habe.

Verehrter Lord, sagte Southampton freundlich, Ihr erzeigt mir zu viele Ehre,
die ich aber für heute ablehnen muß, denn ich bin schon der Gast dieses
vortrefflichen Mannes, des Vaters meines werthen Freundes, des Shakspeare, den
Ihr gewiß auch dem Namen nach kennt, jenen Dichter, dem wir Richard den Dritten
und die Tragödie von Romeo, wie so manches Schöne verdanken. In London, wenn
Ihr zurückgekehrt seid, werde ich Euch meine Ehrfurcht beweisen.

Der Groß-Admiral lächelte, und sagte: Ihr handelt immer in Eurer Weise. Genießt
der Jugend und seid froh. 262 – Er ließ den verlegnen Shakspeare näher treten
und sagte: ich kenne Euren Sohn nur vom Theater her, denn ich sah ihn spielen,
er wird mir aber von Vielen gelobt, und die Königin hat schon befohlen, daß
seine neue Tragödie, sobald die Krankheit in London ausgetobt hat, in ihrem
Palaste soll gespielt werden. Sagt das, Graf, Eurem Freunde, wie Ihr ihn nennt,
denn er wird sich dieser Ehre gewiß erfreuen.

Howard verneigte sich freundlich und zog weiter, um in dem sogenannten großen
Hause mit seinem Gefolge abzusteigen und das Mittagsmahl einzunehmen.
Shakspeare begab sich, von dem, was vorgefallen war, betäubt, in seine
bürgerliche Wohnung. Ihr habt mich beschämt, sagte er hier: mein hochverehrter
Lord, daß Ihr mir nicht sogleich Euren Namen sagtet, damit ich wußte, welche
Gnade meinem Hause widerführe.

Alter Freund, sagte Southampton sehr heiter, wenn Ihr jetzt verlegen werdet und
Euch mit Complimenten quält, so ist es mir sehr verdrüßlich, daß wir jenem
alten Herrn dort begegnet sind, der mein Gesicht wieder erkannte. Es freut mich
nur, daß ich mein früheres Wort wahrmachen konnte, indem ich Euern Tisch dem
seinigen vorgezogen habe. Wenn Euch aber mein Titel und Rang irgend an diesem
fröhlichen Tage in Verlegenheit setzt, so glaube ich nimmermehr von Euch, daß
Ihr je ein ächter Soldat geworden wäret. Schätzt Ihr es aber hoch, und
vielleicht auch über das Maß, daß ein junger, fast unmündiger Graf in Euerm
Hause ist, daß Euch so ein würdiger Held, wie der Groß-Admiral, begrüßt und
angeredet hat, so vergeßt dabei nicht, daß Ihr Alles dies Eurem Sohne zu danken
habt, und zwar deswegen, weil er Poet und Schauspieler ist.

Mit der liebenswürdigsten Freundlichkeit setzte sich der schöne Jüngling nach
diesen Worten zu den beiden jüngsten 263 Kindern des Hauses nieder und spielte
mit ihnen so unbefangen, als wenn er nur deswegen gekommen wäre. Den Vater des
Dichters überraschten alle diese Erscheinungen, die er sich nie als möglich
hatte denken können, so sehr, daß er sich vornahm, über Nichts mehr zu
erstaunen, und still befriedigt jetzt seine Frau aufsuchte, die für die
Wirthschaft im obern Zimmer beschäftigt war. Er setzte sich zu ihr und sagte
fast flüsternd: ja, Margaretha, uns ist heute großes Heil widerfahren, und wir
wollen es auch künftig zu verdienen suchen. Auf keinen Fall aber, liebes
Weibchen, ändre den Tisch, laß ihn so bestehn, wie er angeordnet war, wenn auch
unser Gast, statt eines Squires, der Graf Southampton, und ein Pair des Reiches
ist. Es ist mit unserm Sohne doch ganz anders beschaffen, als wir es uns
eingebildet haben, denn der Groß-Admiral weiß auch von ihm. O Theure, eine
sonderbare Wehmuth und weiche Heiterkeit hat sich meiner bemächtigt, denn ich
habe ihm doch, seit er auf der Welt ist, Unrecht gethan. Und ich kann es nun
nie wieder gut machen.

Die Mutter war ebenfalls tief bewegt. Indem kam Johanna mit ihren Kindern, und
man ging in das Zimmer zurück, wo Southampton sich immer noch mit den Kleinen
beschäftigte, die mit ihm in ihren Spielen Händel angefangen hatten, so daß sie
ihn schon ganz wie einen ältern, seit Jahren gekannten Bruder behandelten.

Die Mutter nahm die Gattin des Dichters, eine große starke Frau, sogleich bei
Seite, um ihr mitzutheilen, was in der Familie ausgemacht sei, und welchen
Besuch sie zu erwarten habe. Man sah, wie während dieser Erzählung die Frau,
die schon früh alt geworden war, immer verlegner wurde, sie sah mit scheuem
Blick nach Southampton, ward roth und schlug dann wieder die Augen nieder.
Endlich sagte 264 sie: ich bin mit Allem zufrieden, was so ein vornehmer Herr
für gut findet, Alles soll so seyn, wie Ihr es, liebe Mutter, und der
Schwiegervater anordnet. Ich wohne gerne hier in der Stadt, wo die Kinder
freilich besser erzogen werden können. Southampton sprach freundlich mit ihr
und gewann bald ihr Vertrauen, wie es ihm mit Jedem gelang, dem er sich nähern
wollte. Sie schwatzte und erzählte von der Haushaltung und ihren Kindern. Der
Graf nahm den Sohn, der über acht Jahr alt seyn mochte, auf seine Kniee und
suchte das furchtsame Kind zu erheitern. Der Knabe war blaß und zart, und seine
Organisation war nur schwach, dagegen schien die ältere Tochter stark und
munter. Die Eltern des Dichters waren in einem glücklichen Taumel und Rausch,
die Mutter, daß sie ihren geliebten Sohn, mit Allen versöhnt, wieder sehen
sollte, und der Vater, daß ein vornehmer Graf so in seinem Hause einheimisch
sei, als wenn er eben auch zu seinen Kindern gehöre.

Johanna hatte sich indessen an das Fenster gesetzt und schaute auf die Straße;
plötzlich rief sie aus: O Jesus! da kommt noch ein andrer vornehmer Herr zu
uns! Alle erhoben sich in Erwartung und der Dichter trat mit Stiefeln und in
feiner Reitkleidung in das Zimmer. Die Mutter erkannte ihn sogleich und schloß
ihn weinend, mit einem freudigen Ausruf, in ihre Arme. Der Vater trat hinzu,
und nahm den erschütterten Sohn, der im Begriff war, sich vor ihm
niederzuwerfen, an seine Brust. Ihr verzeiht mir, geliebte Eltern? rief der
Dichter und hielt seine Thränen nicht mehr zurück. Verzeihe Du mir, sagte der
Vater, ganz weich, Du hast uns nur wenig, ich Dir sehr viel Unrecht gethan.
Jetzt trat auch Johanna hinzu und gab dem Gatten die Hand, indem sie verlegen
sagte: Du bist älter – Ihr habt Euch sehr verändert, lieber Wilhelm. Shakspeare
betrachtete 265 sie und sie war ihm ganz fremd geworden. Sie ertrug seinen
Blick nicht, sondern schlug die Augen nieder, indem sie sagte: waret Ihr doch
fast nur ein Bursche, als Ihr dies Haus verließet, und jetzt kommt Ihr als ein
mächtiger Squire wieder herein, so daß man sich vor Euch fürchten möchte. Die
Stuben sind Euch zu klein und Eure Augen sind so klug geworden, daß Eure alten
Bekannten nicht mehr mit Euch werden reden können.

Shakspeare sagte nur Weniges, indem er sich nach seinen Kindern umsah, die
seine Mutter ihm jetzt entgegenführte. Sie betrachteten den fremden Mann mit
großen Augen, der sie Alle mit Herzlichkeit und Rührung küßte; die ältere
Tochter sagte dann: Du bist also unser Vater aus London? Man denkt sich doch
einen Vater anders. – Wie das? fragte der Dichter. – Du bist so fremd, sagte
das Kind, so ausländisch, auch sprichst Du nicht, wie die hiesigen Väter. Vor
Dir würde ich mich nimmermehr fürchten, und das müssen doch die Kinder, sonst
gerathen sie nicht.

Und Du, mein Sohn? wendete sich Shakspeare zum kleinen Hamnet. Mir ist es
lieber, sagte dieser, wenn ich mich nicht fürchte. Furcht haben wir schon hier
und auch haußen bei uns genug. So ist es ganz recht, daß sie uns mal einen
Vater von andrer Manier schicken. – Die Zwillingsschwester des Knaben rief:
Hamnet! sei nicht grob: der Herr Vater, der vornehme Vater ist ja gegen uns
höflich genug.

Shakspeare saß so beglückt, tief betrübt, gedankenvoll und erschüttert im
Kreise der Seinigen, daß er seines schönen jugendlichen Freundes für einige
Zeit ganz vergessen hatte. Endlich warf er sein thränendes Auge auf ihn, der
mit den Eltern diesem Schauspiele zugesehn hatte, und rief: o vergieb, mein
Heinrich! mein Glück, mein Schicksal, mein 266 ganzes Leben bedrängt mich in
diesem Augenblick so sehr, daß ich meiner selbst vergesse! Wie soll ich Dir
danken?

Der Vater trat erschreckt zurück, als er vernahm, mit welchem vertraulichen
Ausdruck sein Sohn den vornehmen Grafen benenne, und Shakspeare erfuhr jetzt
erst, daß der Stand seines Freundes seiner Familie schon bekannt sei. Laß Dich
nicht stören, antwortete der Graf, wir beide haben noch künftig Zeit genug, uns
zu sprechen. Das ist mein Glück, daß ich so gute Menschen wieder vereinigt
habe, die nur durch Mißverständnisse getrennt waren.

Bis die Tischzeit heran gekommen war, ordnete es der Vater so an, daß seine
eignen jüngern Kinder, die noch im Hause waren, in einem andern Zimmer aßen, um
die Tafel nicht zu groß zu machen. Bei Tische bemühte sich Shakspeare, die
Rührung, die Alle ergriffen hatte, zu zerstreuen; er erzählte deshalb viel von
London und den dortigen Merkwürdigkeiten, von den Begebenheiten, die er dort
erlebt hatte, von seinen Bekanntschaften, und von allen Dingen, die, wie er
glaubte, seiner Familie wichtig seyn konnten. Er vermied es, vom Theater zu
sprechen, um seinen Vater nicht auf diese oder jene Weise zu kränken. So oft es
sich fügte, daß Johanna sprach, zeigte es sich dem beobachtenden Freunde des
Dichters immer deutlicher, welch ein sonderbares, fast lächerliches
Mißverständniß es gewesen, welches sie in der Ehe mit dem Dichter vereiniget
habe; denn er glaubte einzusehn, daß die Natur niemals zwei Wesen erschaffen
habe, die sich in allen Dingen so ungleich, deren Bestrebungen so völlig im
Widerspruch wären. Er fühlte, wie sie ihrem vormaligen Gatten in keinem seiner
Gedanken folgen konnte, wie sie ihn immerdar mißverstand, und, ehemals wohl
schwach in Begriffen, jetzt da sie sich in ihrer bäuerischen Umgebung so ganz
hatte fallen lassen, in der Familie selbst als ein 267 ungehöriges Mitglied
erschien, das seine Verlegenheit nur schlecht verbergen konnte. Der Graf freute
sich, daß alle nähere Verbindung zwischen dieser gealterten Bäuerin und seinem
Freunde völlig aufgehoben sei.

Das Bestreben des Dichters war, sich mit seinen Kindern bekannt zu machen, sie
an sich zu gewöhnen und ihr Vertrauen zu wecken. Die älteste Tochter kam ihm am
meisten mit Verstand und Liebe entgegen; der kränkliche Knabe schmiegte sich
freundlich an ihn und dessen Schwester wurde ihm durch Munterkeit und Lachen
zugethan.

In dieser vergnügten Tischgesellschaft ward beschlossen, daß der Dichter im
Herbst noch einmal nach seiner Geburtsstadt kommen solle, um einige Wochen mit
seiner Familie zu leben, in Zukunft sie aber jährlich besuchen, um ihnen Allen,
den Kindern wie den Eltern, nie wieder fremd zu werden. Nachher erfreuten sich
die drei Kinder der bunten Geschenke, die ihnen der Vater so wie der Graf aus
London mitgebracht hatten.

Als Alle mehr beruhigt waren, ging William mit dem Vater in dessen Stube und
sagte zu ihm, als sie sich allein sahen: mein geliebter, verehrter Vater, Ihr
habt viel Sorge und Kummer in diesem Leben getragen, und ich selbst habe diese
Leiden, wenn auch ohne Willen oder Bosheit, vermehrt. Auch haben Eure Kinder,
und ich, da ich ebenfalls Euern Haushalt erschwerte, Euer Vermögen verringert.
Die Mutter sagt mir, daß Ihr gestern ausgewesen seid, um dreißig Pfund, die Ihr
höchst nöthig braucht, aufzunehmen, und daß es Euch nicht gelungen ist, von
Euern bekannten Handelsleuten dieses Darlehn zu erhalten. Nehmt hier vorerst
diese hundert Pfund von mir freundlich an, nur ein geringer Ersatz für so
Vieles, was ich Euch gekostet habe. Diese Summe, die ich durch meine Thätigkeit
redlich erworben habe, dürft 268 Ihr dreist von mir empfangen, denn ich kann
sie entbehren und habe sie für Euch zurück gelegt, es wird mir in Zukunft, wenn
ich leben bleibe, nicht fehlen, Euch besser unterstützen zu können, vorzüglich
wenn Ihr es einrichten könnt, daß Eure Geschäfte einfacher werden, indem Ihr
manche aufgebt, die Euch Sorge und Mühe machen, ohne eigentlich Nutzen zu
gewähren.

Mein Sohn, sagte der Alte, ich habe Dich in jeder Hinsicht verkannt, und bitte
noch einmal, daß Du mir aus vollem Herzen vergeben mögest. Ich habe es heut
Mittag wohl bemerkt, daß Du von Deinen Arbeiten, dem Theater und allen Dingen,
die mit diesem zusammenhängen, nicht sprechen mochtest; aber auch, was diese
Gegenstände betrifft, habe ich jetzt allen meinen alten Irrthümern entsagt. Ich
sehe wohl, daß die Zeit vorgerückt ist und sich ganz anders gestaltet hat, als
ich sie in meiner Jugend zu kennen glaubte. Da die Großen des Landes von Dir
wissen, da unsre große Königin nach Deinen Gedichten verlangt, und Du auch, wie
man mir sagt, den Besseren und Klügeren des Volkes gefällst, so bist Du jetzt
mein Stolz, meine Freude, die Stütze meines Alters. Ich fühle es nun wohl, daß
es allerdings einen Mittelweg giebt und geben muß, auf dem sich die heitre
Poesie dem finstern Leben einfügt und es gewissermaßen ergänzt. Ich hätte mir
in jüngeren Tagen nicht einbilden können, daß das Comödienspielen ein Gewerbe
würde, das einträglich und ehrenvoll sei: habe ich doch auch nachher niemals
daran gedacht, daß so viel Talent und Kraft in Dir wäre, wie der Herr jetzt in
Dir entwickelt hat. Mein theurer Sohn, Du bringst mir eine Summe in mein Haus,
die mich auf lange glücklich und sorgenfrei macht, ich glaube Dir, daß Du sie
entbehren kannst, und nehme sie von Dir mit meinem herzlichsten Dank.

Ihr sollt, fuhr der Dichter fort, mein guter, trefflicher 269 Vater, in Eurem
Alter noch glücklich seyn und Euch aller Sorgen entschlagen können. Ja, mein
Theurer, Träume des Knaben sollen in Erfüllung gehn und dazu hilft mir mein
edler Freund, der junge Graf. Er ist binnen Kurzem mündig, und schon vor
einiger Zeit hat er es mir freiwillig, indem ich kein Wort darüber gegen ihn
verlor, angetragen, mir mit einer bedeutenden Summe zu helfen. Ich darf sie,
ohne mich zu erniedrigen, ohne mir Etwas zu vergeben, ja ohne mich nur zu Etwas
verbindlich zu machen, von ihm annehmen. So werde ich im Stande seyn, mich beim
Theater dort in neue Verhältnisse zu setzen, und mich gewissermaßen unabhängig
zu machen. Durch andere Freunde in London ist es mir möglich geworden, über
das, was mein Freund mir geben wird, schon jetzt zu verfügen, und so begleitet
mich denn, mein Vater, dorthin nach dem sogenannten großen Hause, der Kapelle
gegenüber. Die Vormünder, die jetzt über die Verlassenschaft, Haus und Garten,
zu schalten haben, nehmen für die Erben die Summe, über die ich, durch
Unterhändler, mit ihnen schon überein gekommen bin. Wenn ich alsdann im Herbste
wieder zu Euch komme, wohnt Ihr schon in diesem geräumigen Hause und gebt in
ihm Eurem Sohn ein Zimmer. Meine Kinder und Frau wohnen dann hier in dieser
kleinern Behausung, und die beiden Familien fallen sich nicht zur Last. Nach
einigen Jahren, wenn Ihr Euch ganz von Euren verwickelten Geschäften losgemacht
habt, laßt Ihr auch, was Ihr Euch schuldig seid, Euern Adel erneuern, und seid
nächst den Lucys der bedeutendste Einwohner von Stratford.

Der überraschte Vater war vor Freude schwach in einen Sessel gesunken. Er
bedeckte für einige Augenblicke sein Gesicht mit beiden Händen, dann sprang er
auf, umarmte stürmisch den Sohn, und rief: Sohn! Du bist ein Mann! ein 270
vollständiger Mann! durch und durch und ganz ein Shakspeare! Du thust viel und
der Himmel hat Dich zu großen Dingen auserwählt. Nun muß ich Dich verehren, und
ganz Stratford muß es, denn Keiner wird sich einbilden, daß ich dergleichen,
und allein durch Dich, ausrichten kann. Verstehe mich nur, mein Sohn. Ich ehre
Dich und verehre Dich darum, daß Du mich durch Alles dies, wovon Du wohl weißt,
daß es meine allerhöchsten Wünsche umfaßt, nicht hast bestechen wollen. Dein
Freund hat Dich mir versöhnt, und ohne sich zu nennen, viel weniger von allen
diesen Dingen ein Wort fallen zu lassen. Nein, er hat mich nur gerührt, – meine
Vaterliebe zu Dir aus ihrem Schlummer geweckt, meine Vorurtheile wie
ausgelichtet, und er wird Dir sagen können, daß wir schon Ein Herz und Sinn
waren, bevor der Großadmiral seinen Namen nannte, den er, wie ich mir einbilde,
wohl würde gebraucht haben, da Du meine Verehrung des hohen Adels kennst, wenn
keine Vernunft hätte bei mir anschlagen wollen. Das ist edel von Dir, mein
Sohn, ein wahres Kindesstück eines herrlichen Gemüthes, daß Du mir auf keine
Weise diese unsre Versöhnung hast abkaufen, oder, wie ich schon sagte, mich
bestechen wollen. Durch diese Größe Deines Herzens stehe ich Dir wie ein freier
Mann, wie ein wahrer Vater, gegenüber, und nicht die kleinste Bitterkeit, nicht
die allergeringste Beschämung kann mir, so lange ich auch noch leben mag, die
Erinnerung an diesen herrlichen Tag kränken und schmälern. Daß Du mich als ein
solches Wesen behandelst, Sohn, dem Du ebenfalls Adel der Gesinnung zutraust,
dadurch schenkst Du mir mehr, als Du durch Millionen könntest, und das ist nun
mein Stolz, einen solchen Sohn zu besitzen; denn hierin eben habe ich Dein
tiefstes Herz und die Schönheit Deines Gemüthes erkannt.

271 Er warf sich wieder nieder, und weinte so bitterlich, daß es schien, er
könne sich in diesen Schmerzen nicht ersättigen, und kein milderndes Gefühl
wolle sich erheben, um seine in Wehmuth ringende Seele wieder aufzuheitern. Als
der Sohn ihn erheben wollte, wies der Alte die helfende Hand zurück, indem er,
von Schluchzen unterbrochen, sagte: Laß, Wilhelmchen, das sind Freudenthränen,
wie ich sie noch niemals in meinem Leben vergossen habe, und mir ist nun in
alle Fasern meines Herzens hinein so wohl, daß Du mir so Vieles, so Bitteres,
so unsäglich Schmerzliches zu vergeben hattest. Auch das Alles schenkst Du mir,
Alles Gaben Deiner Großmuth: und alle diese Deine volle Liebe, diese Schönheit
Deines Wesens ist doch auch zugleich mein, weil ich Dein Vater bin, und das
Bewußtsein dieses Glücks erregt in diesem unendlichen Schmerz, im Jubel der
Freude diese Todeswehmuth. Ja, was ich noch nie erlebt habe, das Alles ist
Eins, und mir ist, als wäre ich zum eigentlichen Leben erst jetzt erwacht.

Als der Vater mehr beruhigt war, sagte der Sohn: liebster Vater, Ihr seid viel
zu gut; wahrlich, ich habe mir alles dieses nicht so vorgesetzt, wie Ihr Euch
jetzt denkt: Ihr stellt mich viel zu hoch, ich handelte, ohne zu überlegen.

Das ist es eben, sagte der Alte, das ist das Herrlichste dabei, daß Du nur so
hin handeltest, nach einfachem Gefühl, daß Du nicht denkst und grübelst, und
Vorsätze fassest, sondern nur so ganz einfach Deinem Wesen folgst. Freilich
hast Du es Dir nicht künstlich ausgerechnet. Ach! ich bin unaussprechlich
glücklich! und Du mußt es auch seyn!

Vater und Sohn begaben sich jetzt zu jenen Vormündern, und in Gegenwart des
Magistrats wurde dieser Kauf des Hauses berichtigt, und das Eigenthum desselben
vorläufig 272 dem edeln John Shakspeare, Bürger und Einwohner von Stratford,
vormals Friedensrichter, übergeben.

Am Abend, als die beiden Ehegatten allein waren, sagte der Alte zur Frau:
O Mutter, wie ich beschämt bin, unsern William so gar nicht gekannt zu haben,
kann ich Dir nicht aussprechen. Er ist gesetzter, männlicher, sicherer und
klarer in Geschäften als ich, und dabei in allem seinem Thun so heiter und
leicht; er findet für Alles das Wort, für jede Schwierigkeit den Ausweg. Ich
meinte immer, alles Ernste müsse mit finstrer Anstrengung, mit mürrischem
Verdruß getrieben werden, und er löset das Schwerste wie ein Spiel. Er erzählte
ihr von dem Kauf, und welche sichre Aussicht sie nunmehr hätten, ihre letzten
Tage in Ruhe und Wohlhabenheit zu verleben, und bei ihren Landsleuten dieselbe
Achtung zu genießen, deren sie sich in der ersten Jugend erfreuten.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Als am folgenden Tage Southampton und Shakspeare ohne Begleitung wieder nach
jenem einsam liegenden Gasthof zurück ritten, fing der Graf zu seinem Begleiter
also an: Wenn man in einer Familie so bekannt wird, wie ich es durch Dich so
schnell mit der Deinigen geworden bin, und beobachtet unbefangen und ernst, so
entwickelt sich eigentlich Alles, bis auf die Kleinigkeiten hinab, wie ein
gutes dramatisches Gedicht. Ich war im Stande, fast im Voraus zu bestimmen, was
jeder von den Deinigen bei jeder Veranlassung sagen würde. Nur möchte ich
glauben, daß Du mir Deinen Vater nicht ganz richtig geschildert hast, der viel
besser und umgänglicher ist, als ich ihn erwartete.

Es ist wohl möglich, antwortete der Dichter, denn ich verließ noch jung das
väterliche Haus, in welchem ich nicht 273 viel Erfreuliches erlebt hatte. Immer
war mir der Vater ein Gegenstand der Furcht, sein finstres, mürrisches, oft
zorniges Wesen stieß mich zurück, so daß ich kein Vertrauen zu ihm fassen
konnte, und wenn man Jemand fürchtet, kann man ihn nicht kennen lernen. Es ist
aber auch möglich, daß Dein Erscheinen, und Alles was daraus erfolgte, ihn
geändert hat, oder vielmehr Ursach gewesen ist, daß eine andere Natur, die auch
in ihm liegt, sich nun hervor hob, und auf eine Zeit lang den Meister spielte.
Denn darin irren manche dramatische Dichter, daß sie den Menschen, wenn sie ihm
einmal einen Character beigelegt haben, nur einzig und allein in dieser Hülle
oder Gewohnheit erscheinen lassen. Der Ungesellige ist zu Zeiten freundlich und
zuthulich, der Rohe, Verwilderte auf Stunden fein und höflich, der
Menschenfeind nachgebend und human. Sehr oft ist die rauhe Außenseite nur eine
bequeme Maske, um ein leicht wechselndes Gemüth, dessen Regungen von
gewöhnlichen Menschen oft verkannt werden, zu verbergen. Es giebt viele
willkührlich angenommene Charactere, die oft durch Fortspielen zu wirklichen
werden.

Aber wie war Dir, fragte der Graf, als Du Dich in der Umgebung Deiner Kindheit,
im Hause wo Du geboren wurdest, wieder sahst? Ich fand Dich so träumerisch,
dann schnell aus Deiner Zerstreutheit auffahrend, auf hastige Weise heiter und
erzählend, und wieder unruhig fragend, und zuweilen so wechselnd unbestimmt,
wie ich Dich sonst niemals gesehen habe.

Mein Geliebter, antwortete der Dichter, mein Zustand an diesem Tage war
unendlich beklemmend; ich fühlte mich glücklich und unglücklich zugleich, ich
mußte mich erinnern, daß ich wache, und doch überdrängte mich von allen Seiten
eine solche Wirklichkeit und Wahrheit, daß ich mich gern wieder an der
Phantasie von diesen Schmerzen erholt hätte. 274 Diesem Gefühle nicht unähnlich
mag unser erstes Besinnen nach dem Tode seyn. Ich war beglückt, meine Eltern
wieder zu sehn, nach zehn langen Jahren die mir Versöhnten in meine Arme zu
schließen, meine geliebten Kinder kennen zu lernen, deren Anblick mich mit
unendlicher Wehmuth durchdrang. Wie ist im Angesicht und Auge des Kindes, in
diesem hoffnungsreichen Blick, der noch Alles anstaunt, das ganze Räthsel des
Lebens so sprechend wundersam abgebildet! Da stehn die Kleinen in süßer
Unbefangenheit, nur Freuden und Spiel erwartend, an des Lebens bunt
ausgeschmückter Pforte, und der Erfahrne, in dieser Schule Auferzogne sieht
schon die dunkeln Larven, die sich hinter dem Vorhang rühren: Krankheit,
Leiden, Armuth, das Elend der Leidenschaft, verkannte Liebe und Freundschaft,
die Vorwürfe, das Verzweifeln an sich selbst, den Jammer des Aberglaubens, die
wilde Verruchtheit und die unzähligen Frevel. Welches Ungethüm wird die Kleinen
ergreifen, die meinem Herzen und Leben verwachsen sind? Ich habe ihnen bis
daher meine Obhut und Liebe entziehn müssen, ich habe ihre unschuldigen Freuden
nicht gesehn, ihre Spiele nicht mit ihnen getheilt. Die arme Johanna! Eine
große Last ist von meiner Seele gefallen, daß unsre Trennung von beiden Seiten
so freiwillig geschehn ist, daß auch die Eltern ihre Nothwendigkeit begreifen.
Aber hat sie nicht ihr Leben verloren? Ich habe ihrem Herzen Nichts seyn
können, aber sie hätte doch wohl den Gatten gefunden, der ihr wahrhaft Freund
seyn konnte, an dessen Seite ihre Seele erwachte. Die engen, niedrigen Zimmer,
die ganze Armuth des Lebens umdrängte und preßte mich wieder wie in meiner
Jugend und Kindheit, dieselbe Gespensterfurcht vor dem Dasein, die mich damals
so oft überschlich, quoll wieder aus den trüben Wänden. Wie erschienen mir hier
meine poetischen Plane, meine 275 phantastischen Entwürfe, meine Entzückungen
für die Bühne, und jene Begeisterung, die so weit in die Zukunft hinein schon
vorbereitet, ja mein Leben in London selbst, das diesem Familienwesen gegenüber
sich so seltsam, möchte ich doch sagen, unwahr und unwirklich ausnimmt. Ich
fühlte, ich könne in der engumschränkten Gegenwart, in der Nähe dieser wackern,
redlichen Menschen, die ich so innig liebte, niemals etwas Poetisches arbeiten,
und doch konnte ich mich in diesen Stunden so wenig nach London zurück sehnen,
daß ich vielmehr vor dem Leben dort ein gewisses Zagen, eine Angst empfand. In
diesem Zwiespalt aller Empfindungen ward mir das Bewußtsein, wie die Gegenwart
sich so gar nicht erfassen lasse, wie wir immer nur zwischen Vergangenheit und
Zukunft leben, und nur die Momente der Begeisterung die wirklichen sind. Nun
sah ich in Gedanken diese Kinder schon erwachsen, mich alt, meinen Vater
gestorben, und Dich, Jüngling, den schönen, zum Manne gereift, mir entfremdet,
der mich und alle meine Liebe, mein Entzücken an ihm und meine Schmerzen um ihn
vergessen hat, – und ich schaute, wie mit Seherblick, voraus und zurück, wie
viele Leiden und traurige Zustände ich alsdann durchlebt, wie viele Irrthümer
ich überstanden hatte, – ach! mein Freund! so verwirrte sich mir Alles in Haupt
und Herzen zu einem Chaos voll Wehmuth, Hohn und Schmerz, unnützem Entzücken
und lächerlicher Qual, und die Wahrheit wollte mir ganz und immer untergehn,
indeß ich den Klaren und Sichern spielte, und die juristischen Geschäfte zur
Freude meines Vaters so verständig abmachte.

Ich habe eine Ahndung davon, sagte Southampton, daß das oft und viel allen
reichen Geistern, allen poetisch bewegten Gemüthern so begegnet. Können sie es
abweisen, ja, sollen sie es nur? Das Große und Edle ist es, diese 276
Verwirrung, die in sich selbst, nach Gestalten ringend, gährt, zu beherrschen,
den höchsten, stärksten Geist noch übrig zu haben, der die übrigen Kräfte
regiert, und sie mit stiller Gewalt, im Aufruhr selbst, wieder in ihre Aemter
einsetzt.

Wahr und schön, erwiederte der Dichter: aber auch in mir spricht eine Ahndung,
daß ich nach zu kümmerlicher Jugend mein Leben mit zu kühnem Uebermuth
emporgerissen habe, und daß das scheu gemachte Roß mit mir durchgehn und mich
zerschmettern wird. Es lehrten die Alten warnend, es sagen alle Geschichten und
Mährchen mit Bangigkeit aus, der irdische Mensch, der Sterbliche, solle und
dürfe nicht zu glücklich seyn! Diese Ausbeugung vom gewöhnlichen Leben und
dessen Geschäften, Deine Freundschaft und Güte macht es mir möglich, meinen
Vater zu beglücken, und der finstere Ernst muß dankend die Gaben der Muse
erkennen. Deine Liebe, die Du mir so rein, so freiwillig und göttlich geschenkt
hast, ist mein höchstes Glück, ich fühle mich dadurch erhoben, als wandelte
ich, ein Neuaufgenommener, unter den olympischen Göttern. Die Zärtlichkeit
eines Weibes, im Jugendglanz der Jungfrau, kommt mir eben so freiwillig
entgegen, und windet sich mit süßer Wollust und allem Zauber der Liebe um mein
Herz, es wie mit goldnem Netz umschlingend, in dem aus jedem Faden Schalkheit,
Zier, Witz, Heiterkeit, Scherz und lieblich Kosen neckend und winkend schauen,
alle in die Lüfte flatternd, und auf den kleinsten Wink wie Schmetterlinge und
Nachtigallen, wie gaukelnde Amorskinder wieder zu meinen Füßen und um meinen
Busen spielend. Alles dies will meine Phantasie besitzend, beherrschend
umfassen. Und aus allen Gegenden und Dämmerlauben meines Innern treibt die
Begeisterung die mannichfachsten Gestalten hervor, die wie grüßend
vorüberrauschen. Helle Freudigkeit des Lustspiels, Witz und Thorheit, zarte
Frühlingsträume, die Heldenjugend 277 unsers fünften Heinrich, der große Tag
bei Agincourt, und ein spaßhafter dicker Schelm, die seltsame Figur eines
grausamen Juden, die ergötzlichsten Narren, Alles sehe ich schon so nahe vor
mir, daß ich es mit den Händen abreichen kann. Ich frage mich oft, wo ich nur
die Zeit hernehmen soll, allen den Gebilden, die mich mit Fragen bestürmen,
Rede zu stehn, ihnen Seele einzuhauchen, und sie mit Form zu umkleiden. Und
darf, fragt meine innere Furcht, der Mensch so glücklich seyn? Ist es möglich,
daß dieses Glück lange währe? Ist es nicht ein Frevel, jenen Nektar, den wohl
die begünstigtsten Sterblichen in kleinen Tropfen, in wenigen auserwählten
Stunden nippen durften, den Goldbecher von der himmlischen Tafel wegzurauben,
um ihn in einem hastigen Zuge auszuleeren?

Sei ohne Sorge, sagte Southampton lachend und doch gerührt, die Altklugheit der
Welt, der Neid und die Schadenfreude werden Dir schon Unkraut unter Deinen
Waizen säen. Die Klätscherei wird bald Dein Verhältniß zu jener Frau erspähn
und bekritteln, die Moral wird Deine lustige Liebschaft und alle ihre
schwärmerischen Gefühle auf ihren Prüfstein legen, und an dem Glänzendsten und
Lichtesten so lange putzen und fegen, bis Alles dunkel, thöricht, unmoralisch
und gottlos wird, und Du selbst wirst dann, eben weil Dein Talent so groß ist,
zu den allerschlimmsten Menschen, zu jenen Elenden hingeworfen, an denen die
hochmüthige Verachtung der Schwachen sich weidet, damit sie ihre eigne
schwankende und ungewisse Tugend um so sicherer empfinden, und sie fromm am
Wohlgeschmack ihrer eignen Süßigkeit nutschen und naschen können.

Und doch, erwiederte der Dichter, sagt mir mein Empfinden, dieses reizende
Band, das mein Leben umschlingt, ist nicht aus den besten Fäden gewebt. Zwar
meine ich 278 gegen Johanna nicht mehr in Treue verpflichtet zu seyn; es
scheint, daß ihr Mann alle Rechte auf sie verloren hat, und doch ist mein Herz
in mancher Stunde beunruhigt. Die Liebe zu Dir ist die hohe, heilige; von ihr
angezogen, festgehalten, dulde ich im Rausch fast mehr ihre Leidenschaft für
mich, als daß diese Empfindung eine innere Nothwendigkeit meines Lebens wäre.

Am Mittage blieben sie wieder in dem einsamen Gasthause an der Landstraße. Nach
dem Mittagessen las der Dichter seinem Freunde vor, was er neulich noch seinem
neuen Lustspiele »der Liebe Müh« hinzugefügt hatte. Seht, mein Freund, sagte
er, so erscheint hier der liebenswürdige Florio als Schulmeister Holofernes, in
seiner Art und Weise, mit seinen Redensarten und Sprichwörtern. Jetzt werde ich
aber in einigen Tagen Nichts dichten können, weil mein Gemüth sich erst wieder
von den vielen Erschütterungen erholen muß.

Gegen Abend trafen sie wieder in Oxford bei dem Gastwirth zur Krone ein.
Unterwegs scherzte Southampton viel über seinen Freund, der sich seiner
Schwermuth immer noch nicht erwehren konnte. Ja freilich, antwortete der
Dichter, kann ich meinen vorigen Lebenslauf noch nicht wieder finden. Ich
erstaune, wie über eine Unmöglichkeit, wenn ich daran denke, daß ich auf der
Bühne wieder meine Rollen mit jener Leichtigkeit und Sicherheit darstellen
soll, die ich mir schon längst zu eigen gemacht habe. Diese Schwerfälligkeit,
die mich bedrückt, wie verschieden ist sie von jenem vielleicht zu jugendlichen
Uebermuth, mit dem ich die Tänze meiner Bekannten und Freundinnen anordne, daß
ich wegen meiner Gewandheit in Wendungen und künstlichen Tanzweisen gepriesen
werde. Oder wenn ich an den Fechtboden denke, wo man mein sichres Auge und
meine schnelle Hand ebenfalls 279 lobt. Allen diesen Dingen, so wie dem Gesange
zur Laute, habe ich mich von Zeit zu Zeit mit Leidenschaft hingegeben, und
meinte in manchen Stunden, ich könne diese Ergötzungen nicht entbehren.

Der Wirth zur Krone empfing die Reisenden mit vielen Ceremonien, und Baptista
wie Florio, die unterdessen genauere Bekanntschaft mit einander gemacht hatten,
kamen ebenfalls herbei, um den Grafen zu begrüßen. Dieser sagte zum
Sprachmeister: jetzt könnt Ihr mich, Herr Gelehrter, in allen Sprachen und
Mundarten Denen nennen, die neugierig sind, meinen Namen zu erfahren.

Er ordnete das Abendessen an, und ging aus, seinen Freund Cuffe, wie er ihn
schon nannte, so wie den gelehrten Camden zu sich einzuladen. Als er zurück
kam, trat Baptista mit großer Verlegenheit zu ihm, indem er sagte: Hochgeborner
Herr Graf, meine Kunst der Physiognomik hat neulich eine große Blöße gegeben,
indem ich in Euch eine vornehme Dame zu erkennen glaubte. Späterhin hat mich
die Gluth des Weines noch zu einigen Unziemlichkeiten hingerissen, die ich zu
vergessen bitte. Auch der weise Mann kommt sich von Zeit zu Zeit abhanden.

Wie ist es Euch denn, fragte der Graf, mit dem ausbündigen Florio ergangen?

Er ist, antwortete Jener, ein merkwürdiger, auch wohl ein großer Mann, eine
gewisse Sympathie hat uns sehr schnell mit einander verbunden: aber – er ist
allzueitel, er hört sich immer nur selber reden, und vernimmt das Gespräch des
antwortenden Freundes niemals. Es ist wahr, er spricht schön, liebt aber
dennoch das Alterthümliche übermäßig, und hält zu strenge auf die Reinheit der
Sprache. Es ist daher, selbst in der Liebe, schwer mit ihm umzugehn und sich
ihm zu verständigen.

280 Wer meint Ihr nun, fragte Southampton, indem er auf Shakspeare deutete, der
neben ihm stand, daß dieser treffliche Mann sey? Ich kann Eurer Wissenschaft
nicht vertrauen, wenn Ihr so oft, so gröblich irrt, und so selten das Rechte
erkennt.

Dieser edle Herr, antwortete der Physiognomist, hat mir schon neulich
unendliche Verwirrung zubereitet, denn sein Flug geht hoch über mein Einsehn
und gewöhnliches Verständniß hinaus. Er dürfte wohl in Ansehung des Standes
Euch, verehrter Graf, ziemlich nahe kommen, denn sein Auge, Gang und seine
Stellung verkündigt Würde.

Ihr trefft es ziemlich, sagte Southampton, neulich erst wurde ihm in Gegenwart
von unzähligen Zuschauern von seinen Vasallen gehuldigt. –

Baptista trat erschreckt einen Schritt zurück, verbeugte sich so tief, als wenn
er zur Erde fallen wollte, und entfernte sich verlegen, weil er Nichts mehr zu
sagen wußte. Southampton lachte, und bevor noch der Dichter bitten und ermahnen
konnte, den Scherz nicht so weit zu treiben, trat schon der feierliche Florio
mit erhabner Miene und wundersamem Gange herzu, verbeugte sich langsam und
erhob sich spät, indem er sagte: gnädiger Herr Graf und hochverehrter,
unbekannt seyn wollender Herr und Gönner, Mäcenas, ohne Zweifel atavis edite,
wenn auch nicht regibus, doch hocherlauchter Ahnen, soll der Wirth des Hauses,
zur Krone, corona, benamset, im großen Saal das Mahl anrichten? Dieses zu
vernehmen, zu hören, zu observiren, abzulauschen, sende ich mich selbst anhero,
um es dem unwissenden Manne nachher, späterhin, will sagen, in einigen Momenten
zu berichten, mitzutheilen, anzukündigen, zu referiren, oder gleichsam zu
insinuiren, wie auch nicht weniger ihn deshalb, da er zweifelt, zu
rectificiren.

281 Vortrefflich! Ihr kundiger Mann, antwortete der Graf: so war meine Meinung,
weil dieser sogenannte große Saal gleichsam groß ist, das heißt, eine Art von
Ausdehnung hat, die, ohne zu übertreiben, gewissermaßen einen ansehnlichen Raum
bildet, figurirt, oder darstellt, so daß es an dem, was die Menschen in ihrer
gewöhnlichen Sprache Platz zu nennen pflegen, nicht gebrechen wird.

Zierlich, nicht unpassend und mit Eleganz habt Ihr gesprochen, sagte Florio,
würdiger Schüler Ihr eines nicht ganz unwürdigen Lehrers, und Beweis gegeben,
theurer Jüngling, juvenis, Infant so zu sagen, Conte, daß Ihr, will der Wille
nur, der freilich zu Zeiten gegenwillig ist, ein überflüssiges Ingenium
besitzet, oder Euch zu eigen ist, um die Bäume, arbores, der Erkenntniß mit den
Blumen, Guirlanden der Wohlredenheit, elegantia, zu umwinden und selbst zu
umwickeln.

Ich bedanke mich, erwiederte der Graf, denn schon hielt ich mich für Einen, der
ganz aus der Art geschlagen ist. Aber wie gefällt Euch Euer Spielkamerad
Baptista?

Es ist nicht ohne, antwortete Jener, daß er gleichsam, so zu sagen, fast aus
der Ferne und in schräger Richtung eine scheinsame, wenn auch nicht in die
Augen fallende Aehnlichkeit mit mir selber haben möchte, und unsre Freundschaft
und Liebe ist insofern kein bloß natürlicher thierischer Instinkt, sondern im
Gegentheil eine Uebereinkunft in Maß und Kräften, eine edle sympathia,
Einklang, Harmonie, Freundschaft und amicitia, Hermandad, nicht ohne Zusatz von
Begeisterung, Inspiration und hingebender Inclination. Aber, wenn ich mich
bestrebe, Wahrheit in der Redeweise, Philosophie im Baum der Sprache und seinem
Wurzelgeflecht zu entdecken, zu erspähen und an das Licht, lux, luce, luz, des
Tages zu fördern, so hat er sich gegentheils und in contradictione 282 meiner
Wesenheit und Studien mit Beflissenheit dem Phantastischen, Unsichern, ganz und
gar Willkührlichen, um nicht zu sagen Aberwitzigen, ergeben, indem er aus
Lineamenten, Nasen, Kinn und dergleichen Zufälligkeiten menschlicher Formation,
selbst den Füßen und Beinen, Stellung, Gang und derlei Kindereien die
Lebensverhältnisse, Gesinnungen, Humor und Charakter, Religion und Wissenschaft
eines Mannes, Menschen, Helden, Staatskünstlers, Gesetzgebers und so weiter,
errathen, erkennen, erforschen und ergründen will, dem obbenannte kleine
Zufälligkeiten körperlich angehören. Diese scientia ist keine solche zu nennen.
Er selbst aber, als denkendes Wesen, ist allzueitel: spricht er ichteswann mit
Andern, vernimmt er sich nur selber, beantwortet nur seine eigenen Einwürfe,
ohne Kenntniß, Anhörung und Aufachtung seines Gegenredners. Dieses ist auch das
obstaculum, Hinderniß, der Anstoß oder die Hemmung, die ihn zurückhält, von
andern Geistern Etwas zu lernen und die Nichtigkeit seines Treibens einzusehen,
was ihm doch hoch von Nöthen, da er die Jugend schon überschritten.

Vollkommen habt Ihr Recht, sagte Southampton sehr heiter, und Ihr solltet nur
mit allen Euern Kräften den alten Sünder zu bekehren suchen, denn er lebt ja
augenscheinlich im albernsten Aberglauben.

Das Nöthige, antwortete Florio, werde nicht verabsäumen, denn meiner eigenen
Ehre liegt zuviel daran, daß ein Freund von mir, den die Welt fortan auch als
einen solchen ansehn, betrachten und wahrnehmen wird, nicht zu sehr an der
Ignorantia, dunklem, unverständlichem Wissen und der Albernheit laborire, denn:
sage mir, mit wem Du verkehrt, so weiß ich, wie Du selbst bekehrt. Also
auskehren, wegfegen, fortstäuben werde ich, mit Hülfe der Musen und der
Minerva, allen unnützen Kehricht aus dem Wesen des 283 Mannes, mit festem Auge
und gesichertem Blicke werde ich Selbigem alle diese Motten und Schaben aus
seinen Kleidungen heraus suchen, die ihm ohne derlei Hülfe seine besten Röcke
zerfressen, zerbeißen, zernagen. – Aber Ihr, Verehrtester (fuhr er fort, indem
er sich an den Dichter wendete), vergönnt mir jetzt, Euch Rede an- und, wo
möglich, Eure hohe Gunst Euch abzugewinnen. Mir liegt daran, Mäcenaten,
Beschützer, große Männer für die Wissenschaft zu gewinnen, und jener seichte
Geist, der astrologische Nasenbeobachter, hat mir schon Euern hohen Stand kund
gethan. Die nächsten Früchte meiner Forschung werde nicht ermangeln, wenn mir
so Großes vergönnt, Euch zu widmen.

Shakspeare wollte antworten, so sehr ihm auch der übermüthige Southampton durch
Winke abredete, als Camden herzutrat und jede Erörterung für jetzt unmöglich
machte. Man ging in den Saal, um sich an den Tisch zu setzen. Camden, der
Southampton schon höflich begrüßt hatte, nahm Shakspeare, dessen Gespräche ihn
angezogen hatten, neben sich, Southampton saß auf der andern Seite des
Dichters, Cuffe, der eben kam, mußte sich neben den Grafen setzen. Als es ruhig
genug war, sagte der Dichter mit lauter Stimme, damit es Florio und Baptista,
die ihm gegenüber waren, vernehmen möchten: verehrter Herr Camden, Ihr wart
schon neulich begierig zu erfahren, wer ich sei, so wißt denn: ich bin aus
Stratford am Avon gebürtig, mein Name ist William Shakspeare, und obgleich von
guter Familie, bin ich doch durch den Verfall des väterlichen Vermögens und
verschiedene Schicksale dahin gekommen, daß ich jetzt in London als
Schauspieler lebe, indem ich mich zugleich, und nicht ohne Beifall, als Dichter
versucht habe. Die Stücke, von denen neulich mein verehrter Gönner, der Graf,
mit zu großem Lobe sprach, sind auch Arbeiten meines Geistes.

284 Camden sagte, indem er die Hand des Redenden faßte: recht so, wenn
dergleichen verständige Männer sich unsrer Volksbühnen annehmen, so müssen sie
gut und vortrefflich werden. Ihr seid mir noch lieber, seitdem ich diese Eure
Bestimmung kenne.

Florio aber sah mit übermüthigem und höhnischem Lächeln seinen Freund Baptista
an, indem er zu Diesem mit gedämpfter Stimme sagte: Nascitur ridiculus mus; da
schrumpft unser so hochgeachteter Mäcen und fremder Prinz in einen Comödianten
hinein und zusammen.

Baptista erwiederte eben so leise: Ich habe es gleich, wenn Ihr Euch noch
erinnert, aus seiner Physiognomie heraus gelesen, daß wohl etwas Sonderliches,
aber doch nichts Besonderes hinter ihm stecken müsse.

Die Uebrigen vernahmen diese Bemerkungen nicht, weil sie durch den lebhaften
Cuffe in ein politisches Gespräch waren verwickelt worden. Camden bemühte sich
vergebens, die Uebertreibungen des stürmischen Mannes zu mildern, und sagte
endlich halb im Verdruß: Wenn denn nun das Aeußerste in allen Dingen das
Geistreiche seyn soll, so lohnt es nicht mehr der Mühe, zu fragen und zu
forschen; das Gespräch vorzüglich aber wird dadurch getödtet, denn dies besteht
ja eben nur darin, daß es immer ermitteln, Zweifel aufwerfen und lösen will,
die Gegend aufsuchen, wo ein gemeinsames Recht der Widersprüche liegt, die
immer nur in weitgetriebner Consequenz an einander rennen.

Southampton wollte seinen neu erworbenen Freund rechtfertigen; doch Camden fuhr
ruhig fort: findet sich Gelegenheit, daß eine solche Gesinnung und Denkweise im
Leben und Handeln sich geltend machen kann, so sehn wir eben auch hier das
einseitig Uebertriebne, was immerdar Unglück und Zwiespalt hervor bringt.
Erzeugen doch die Leidenschaften 285 des Ehrgeizes, der Habsucht, des Neides
und vieler andern Elend genug, noch schlimmer, wenn auch ein falscher
Enthusiasmus seine philosophischen und politischen Lehrsätze einmal durch
Einrichtungen, Umsturz, oder Gesetze will geltend machen. Das hat unsern
Burleigh, und durch ihn unsern Staat und die Königin so groß gemacht, daß er
stets alles Ausschweifende und Leidenschaftliche von sich abwies und dadurch
Jenes, was in der Mitte liegt, und den gewöhnlichen Augen ein Unsichtbares,
oder, wenn sie es wahrnehmen, ein Unbedeutendes bleibt, so kräftig empor
wachsen ließ.

Ihr mögt Recht haben, antwortete Cuffe, Recht in Ansehung der verflossenen
Tage: aber ändern sich die Zeiten niemals? Fordert eine neuere Zeit, ganz
andere Umstände, nicht das oft als Tugend, was noch vor dreißig Jahren von
Patrioten mochte Laster genannt werden?

Und wer, fragte Camden, soll es entscheiden, daß dergleichen eingetreten ist?

Die That, rief Cuffe, die Begeisterung, die neue Zeit, die sich selbst aus dem
Schoos der alten hervordrängt!

Aber jeder Schwärmer, erwiederte der ältere Mann, jeder Unzufriedene und
Unruhstifter kann wähnen, daß es ihm obliege, ihr zur Geburt zu verhelfen, und
so stehn wir denn immer wieder an jenem Punkte, von dem man ausgeht: daß Glück
oder Unglück, Gelingen oder Mißlingen die That als verwerflich oder lobenswerth
stempelt. Diese Lehre ist aber nicht so neu, als Ihr sie machen wollt.

Cuffe ließ sich nicht widerlegen, und weder Camden, der das Gegentheil
erweisen, noch Shakspeare, der Beider Meinung vermitteln wollte, wurde gehört,
um so weniger, da der heftige Southampton sich mit aller Lebhaftigkeit der
Jugend zu den Gesinnungen des heftigen Cuffe hinneigte. Man brach endlich auf,
ohne sich verständigt zu haben.

286 Florio, der sich in stillen Gesprächen mit Baptista erbaut und erhitzt
hatte, ohne auf die Uebrigen hinzuhören, trat jetzt an Shakspeare und sagte
lächelnd: so seid Ihr also, Herr Schauspielverfertiger, jener sich so nennende
Dichter, oder richtiger Poetaster, von dem ich jene Fabel von den Kriegen der
Rosen habe ansehen müssen? Junger Mann, Ihr seid auf einem ganz falschen Wege,
und es wäre dienlicher, Ihr unterließet dergleichen Lasten zu heben, die Euern
schwachen Schultern zu schwer sind. Seid Comödiant, und damit gut, setzet Euch
nicht in die Phantasie, dichten zu wollen, denn dieses Gelüst führt Euch nur in
die Irre; Ihr seht zu spät ein, daß Ihr Papier und Zeit verdorben und Mühe und
Oel verloren habt. Diesen meinen väterlichen Rath habe ich Euch nicht entziehen
wollen, sondern Euch im Gegentheil dieses freundliche Wort gerne gegönnt.

Narr und kein Ende! rief Southampton erhitzt aus; was bemengt Ihr Euch mit der
Poesie und den Künsten? Bleibt doch bei Eurer Wortklauberei und schreibt Eure
Wörterbücher!

Florio wollte auf sein Alter und seine Einsichten pochen und antwortete dem
Grafen, der früher sein Schüler gewesen war, im hohen Ton, worauf Southampton,
der von Wein und den Gesprächen erhitzt war, den Alten bei der Halskrause
ergriff, und ihn heftig schüttelte. Camden beruhigte den jungen Mann, und
Shakspeare war verstimmt, daß sich seinetwegen dieser ungeziemende Auftritt
ereignet hatte, und als er dem erzürnten Freunde einige begütigende Worte
sagte, rief Dieser, laut lachend: Ich bin schon wieder gut, und kann ja auch
dem alten Wunderlich nicht böse seyn, der meine Geduld immerdar auf die Probe
stellt. Kommt, Florio, gebt mir die Hand zur Aussöhnung und vergebt mir diesen
fliegenden Zorn, der mich so oft 287 unterjocht. Macht Euch bereit, alter
Wortforscher, morgen mit mir zu meiner Mutter zu reiten, die mich Euretwegen
tüchtig ausschelten wird, denn Ihr unterlaßt es doch nicht, ihr Alles
weitläuftig vorzuklatschen.

Die übrigen Gäste beurlaubten sich und Shakspeare und der Graf blieben noch
eine Weile beisammen. Ist es nicht toll, sagte Southampton, daß ich diesen
meinen einfältigen Jähzorn nicht bezähmen lerne, so viele Mühe ich mir auch
gebe? Man ist und bleibt doch immer ein doppelter Mensch, denn der thörichte
Geist, der alle meine Kräfte auf Augenblicke unterjocht, ist doch ein ganz
andrer, als jener ernste, der sich dieser Schwäche schämt.

Geliebtester Freund, sagte Shakspeare, welcher von diesen Geistern ist es nun,
der mich liebt und schätzt? Wird der zweite, sei es der bessere oder
schlimmere, auch nicht einmal diese Zuneigung als einen Irrthum verweisen? Wird
diese Hast und Eil, die Euch zu mir trieb, Euch nicht einmal eben so plötzlich
von mir entfernen? Wechselt doch Alles im Leben, es muß so seyn, aber dieser
Wechsel würde mich elend machen. Was ist überhaupt diese Selbstständigkeit des
Mannes, von der ich so oft reden höre? In Euch, in Eurer Liebe, in diesem
Herzen, das mir leuchtet, in dieser Schönheit, die so hell strahlt, ist all
mein Wünschen, mein Seyn, meine Zukunft umfangen und beschlossen. Ueber den
Verlust dieser Freundschaft könnte nicht Frauenliebe, nicht Poesie und Ruhm,
nicht Reichthum und Wohlhabenheit mich jemals trösten.

Und was zagst Du, was klagst Du denn? rief Southampton: ich bin Dir ja so
gewiß, wie Du Dir selbst.

Es giebt keine Liebe und Freundschaft ohne Eifersucht, erwiederte der Dichter:
so wie ich wünsche, daß alle Welt Euch lieben und verehren soll, so möchte ich
doch wieder mit 288 jedem dieser Blicke geizen, und ich fühle einen stillen
Neid und einen Schmerz, wenn dies Auge nur auf einem andern Antlitz freundlich
ruht. Ach! vergieb mir, mein Geliebter, vergieb mir, daß Du mir allzukostbar
bist, daß ich Dich zu innig liebe; zu unnatürlich, würden die meisten Menschen
sagen, zu übertrieben, krankhaft, wahnsinnig. Und es mag so seyn, denn sehe ich
doch diese Freundschaft nirgend unter den übrigen Menschen. – Er faßte die Hand
des Jünglings und fuhr mit bewegter Stimme fort: Sehe ich denn nicht die
Möglichkeit dieser Untreue, Verstoßung, oder wie soll ich es nennen? Es war
mein höchstes Glück, daß mir Deine Liebe so schnell und unaufgefordert entgegen
kam: ich meinte eben, es sei eine Begebenheit, ein Gefühl, das sich nicht
wiederholen könne; sehe ich nicht aber, daß Du Dich diesem Cuffe fast mit
derselben Hastigkeit näherst? Ja wohl regt sich Neid, Eifersucht in meiner
Seele: doch auch Schmerz und trübe Ahndung. Scheint mir doch in diesem Cuffe
Dein böser Genius neben Dir zu stehn, ich fürchte von dieser Annäherung Unheil.
Dunkle Wolken schweben am Horizont herauf und trüben den klaren leuchtenden
Himmel. Mit Thränen muß ich von Dir scheiden.

Southampton beruhigte den tief bewegten Freund, sie umarmten sich herzlich, und
am folgenden Morgen ritt der Dichter nach Bath, um sich in der schönen freien
Landschaft zu erholen, indessen der Graf sich auf den Weg zum Schlosse seiner
Mutter machte.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Es giebt für Denjenigen, der frei und innig liebt, Empfindungen, die,
gestanden, ein matteres Herz, oder der einfachere, aber gröbere Sinn einen
Widerspruch gegen die Liebe, Leichtsinn, Kälte, ja das Lieblose selbst nennen
würde. 289 So sehr dem Dichter die liebliche Gestalt seines Freundes immerdar
vor Augen schwebte, mit welcher süßen Innigkeit er seiner auch immerdar
gedachte, so fühlte er sich doch jetzt, nach der Trennung, in der schönen
Landschaft, der grünen Natur hingegeben, gleichsam frei, und von allen Ketten
und Bedrängnissen der Liebe, Eifersucht und Wehmuth abgelöst. Ihm war, als
gehöre er nach langer Zeit sich wieder einmal selber an, als käme in diesem
Leichtsinn und der Ungebundenheit des Herzens eine frühere und schönere Jugend
ihm zurück. Indem er tiefer nachsann, fühlte er wohl, daß das Bewußtsein seines
Glücks, das Gefühl, wie ihm der Freund angehöre, die Landschaft nur so licht
färbe und allen Gestalten die frische Heiterkeit verliehe, und daß dies
scheinbare Entferntsein nur innigere Nähe, diese Entfremdung nur tiefere,
sehnsüchtigere Befreundung herbei führe und schon sei. So sah er seinen
Empfindungen zu und spielte mit ihnen, indem er sich an der Pracht der Hügel
und Bäume ergötzte, Lieder dichtete und seine Plane, fast ohne Etwas dazu zu
thun, reifen ließ; denn Lieder, Gestalten und Farben fanden sich wie freiwillig
ein, um in seinem klaren Innern sich zu Bildnissen und Geschichten
zusammenzufügen.

Viele Menschen, manche Familien waren der Seuche aus London entflohen und
erfreuten sich in Bath der gesunden Luft und der heitern Landschaft. Der
Dichter fand einige Bekannte, und unter diesen einen jungen, reichen Lord, der
sich ihm schon in der Stadt zuweilen mit vornehmer Herablassung und
unverständiger Beschützung aufgedrängt hatte. Der junge Franz war aus einem der
vornehmsten und angesehensten Häuser, aber seine Eltern und Verwandten waren
mit ihm unzufrieden, weil er zu wenig der Art und Weise seiner Vorfahren
folgte, vielmehr in Leichtsinn und ohne Verstand und Genuß seine Zeit und sein 
290 Vermögen verschwendete. Als er den Dichter sah, gesellte er sich sogleich
zu ihm, um die Langeweile, die ihn quälte, zu verscheuchen. Er erzählte ihm von
Italien, wo er sich lange aufgehalten hatte, von den dortigen Schönen und
Moden, Gebäuden und Gemälden, Ruinen und Kunstsachen. So kam er auch auf die
Theater, die er verachtete, und sagte: Glaubt mir, Freund, so wenig ich auch
übrigens unser Vaterland erheben mag, so kann doch London mit Recht behaupten,
daß sie die einzige Stadt in Europa sei, die eine Bühne besitzt. In Paris und
Venedig, wo noch am meisten der Art geschieht, ist es doch nur kläglich gegen
unsre Anstalt. Und wie habt Ihr, mein Freund, seit kurzem unser Theater empor
gehoben! Euer Richard der Dritte, was sind für schöne, wilde Reden in dem
Trauerspiel! Nur mir zu Liebe, so herrlich der Tyrann geschildert ist, laßt
künftig die seltsamen Verse aus, – Ihr kennt sie wohl:

Was fürcht' ich denn? mich selbst? Sonst ist hier Niemand.
Richard liebt Richard: das heißt, Ich bin Ich.
Ist hier ein Mörder? Nein. – Ja, ich bin hier.
So flieh. – Wie? vor dir selbst? Mit gutem Grund:
Ich möchte rächen. Wie? mich an mit selbst?
Ich liebe ja mich selbst. Wofür? für Gutes,
Das je ich selbst hätt' an mir selbst gethan?
O leider, nein! Vielmehr hass' ich mich selbst,
Verhaßter Thaten halb, durch mich verübt.
Ich bin ein Schurke, – doch ich lüg', ich bin's nicht.
Thor, rede gut von dir! – Thor, schmeichle nicht!

Seht, lieber Mann, da hat Euch die Sucht, recht tragisch zu seyn, zu baarem
Unsinn verleitet, und ich kann mir auch wohl denken, wie das geschieht. Man
will etwas Unaussprechliches aussprechen, es schwebt vor dem innern Geist ein
hohles Bild, das, weil es so nichtig und ausgedehnt ist, nach etwas recht
Großem aussieht, man jagt diesem nichtigen 291 Gespenst mit Worten nach, und eh
man es sich versieht, sitzt man, wie der Hänfling, im Netz gefangen, oder gar
wie die Amsel und Drossel auf der Leimruthe fest, und muß noch froh seyn, wenn
man mit Verlust der besten Federn nur die Freiheit wieder erlangt. Dagegen Eure
Helena, in der gewonnenen Liebe, und ihr der adliche Bertram gegenüber, wie sie
so liebreizend und demüthig um ihn wirbt, und der vornehme junge Mann sie so
hochherzig verschmäht, das ist fast die Scene, die mir von allen Euren Arbeiten
am besten gefällt. Man kann es, wie es auch der König in demselben Lustspiel
thut, nicht genug einprägen, daß Adel Adel sei, und daß jene Anmaßungen der
bürgerlichen und niedern Stände, die sich so oft vernehmen lassen, ohne Grund
und Philosophie sind. Die Welt kann überhaupt wohl nur bestehn, wenn diese
alten Ueberzeugungen unerschüttert bleiben. Aber, nicht wahr? Nun dichtet Ihr
auch Nichts mehr von York und Lancaster, oder dem Aehnliches? Ei bewahre! das
war für Eure Jugend gut genug, nun seid Ihr aber den altfränkischen,
vergessenen Geschichten entwachsen. Heiter soll die Bühne seyn, denn das Leben
selbst ist finster und trübsinnig genug. Solche Comödie von Irrungen noch
einmal! Köstlich! Aber jetzt muß ich Euch verlassen, denn eine schöne, muntre
und aufgeweckte Dame aus London hat meine ganze Zeit in Anspruch genommen, ich
muß sie spazieren führen, auf Nachmittag und am Abend bin ich bei ihr in
Gesellschaft und soll ihr singen; sie hat von meiner Stimme gehört, wie denn
von der auch in London viel zu viel gesprochen wird, und bei der Gelegenheit
werde ich auch einige von Euern Liedern vortragen, damit das geistreiche Weib
doch Eure Verdienste auch kennen und schätzen lernt.

Ohne auf Antwort zu warten, entschlüpfte er behende 292 mit einem leichten
Gruß, und überließ den Dichter, der kaum auf ihn gehört hatte, seinen
Betrachtungen. Die letzte Erinnerung an seine Comödie der Irrungen hatte ihm
jene luftigen Gebilde wieder näher gescheucht, die sein Haupt, bevor er nach
Stratford ging, so bunt umflatterten. Eine seltsame Erfindung, voll Poesie und
Humor, Scherz und Lust, von zwei ähnlichen Geschwistern, von denen das schöne
Mädchen verkleidet die Liebe eines jungen Fürsten gewinnt, und der Knabe die
Hand des reichsten und schönsten Fräuleins im Lande erobert. Er ging nach den
Bergen, um seinen Träumen nachzuhängen, und dann in seine Wohnung, wo er die
ersten Scenen dieses poetischen Lustspieles entwarf. Am Nachmittage, indem er
auf dem Spaziergange die wandelnden Gestalten mit froher Laune betrachtete,
fiel ihm aus der Ferne ein weibliches Wesen auf, das durch die schwarzen Locken
des Hauptes und die dunkeln Augen unter der Menge sich auszeichnete. Als er
näher kam, unterschied er, daß sie am Arme des jungen Lords schäkernd und
lachend wandelte, und bald erkannte er in ihr seine geliebte Rosaline. Sie
erblickte ihn zu gleicher Zeit, machte sich von Francis Arme los, sprang ihm
entgegen und rief: Ah! Gottlob, mein William! Mein Dichter! O ich Glückliche,
nun wird mir die Zeit hier in diesem Neste nicht mehr so lange währen! Wo
kommst Du her? Wie geht es Dir, Liebster? Warum hast Du mich nicht gleich
aufgesucht? – So, fragend, ohne Antwort zu erwarten, nahm sie liebkosend den
Arm des Dichters, indem sie mit ihm lachend durch die Haufen der gaffenden
Menge hindurch eilte, ohne sich im mindesten darum zu kümmern, ob man ihnen
nachsähe oder nicht. Franz, der Lord, kam auch wieder herbei, indem er verlegen
und empfindlich sagte: Man sollte über den einen Freund nicht den andern
vergessen; ich habe auch ein Recht auf Eure 293 Aufmerksamkeit, schöne Frau,
ohne daß ich den Herrn kränken will, den ich auch zu meinen Freunden zähle.

Ihr? sagte Rosaline laut lachend; o ja, Ihr habt ein Recht, gewiß, denn Ihr
habt mich, edler Herr, heut fast den ganzen Tag begleitet, und mir so viele
schöne und verständige Sachen vorgesagt, daß ich das einfältige Geschwätz der
Andern habe überhören können, oder nicht vernommen habe. Darum ist es auch
billig, daß ich Eure Herrlichkeit von dieser Anstrengung ausruhen lasse, und
dazu ist mein Poet, mein Willy, gut genug, der schwatzt selbst, und nicht immer
so gründlich, wie Ihr, er dahlt, er macht Verse und singt sie. O Du guter
William! Wie ein Traum, daß ich Dich wieder sehe!

Shakspeare sprach nur wenig, auch ließ sie in ihrem kecken Uebermuthe ihm nicht
viele Zeit, indem sie aus einer Frage, aus einer Geschichte in die andere
überging, ohne Verbindung und Zusammenhang. Franz war offenbar beleidigt, was
er ihr auch in allen Wendungen, so oft er zur Rede kam, merken ließ. Nur ein
Wort! rief der Lord aus, als sie im Freien standen und sich von den Menschen
entfernt hatten, nur ein Wort, das ich Euch, schöne Dame, im Vertrauen sagen
muß. – Nun? fragte sie mit ganz ernsthafter Miene, indem sie still stand, und
ihm erwartend in die zürnenden Augen sah. – Im Vertrauen, stotterte er, nicht,
daß es Euer Freund hört, folgt mir nur auf einen Augenblick zu jenem Baum. –
Wie Ihr wollt, antwortete Rosaline; warte hier, mein William, nur einen
Augenblick auf mich, ich bin sogleich wieder bei Dir.

Sie ging mit dem Verdrüßlichen, der sogleich anfing: Wodurch habe ich es um
Euch verdient, daß Ihr mich also Preis gebt? Als mich der Baronet, mein Vetter,
gestern mit Euch bekannt machte, wart Ihr freundlich und 294 zuvorkommend; wir
sprachen, wir scherzten, Ihr nahmt meinen Arm an, und erlaubtet mir, Euch heut
auf Eurem Zimmer zu sehn, um mit Euch zu singen.

Und – sagte sie – was mehr? Was folgt aus dem Allen?

Folgen? erwiederte der Lord, ich dächte, ich dürfte, meinem Stande und meiner
Person nach, soviel daraus folgern, daß ich Euch nicht zuwider, daß ich Euch
vielleicht nicht ganz gleichgültig sei.

Ei, seht! welche hastigen Schlüsse, antwortete Rosaline; – wenn ich Euch also
recht verstehe, so meintet Ihr, die Erlaubniß, mich heut Abend zu sehn und mir
Etwas vorzusingen, sei eine zärtliche Bestellung, eine schon eingestandene
Liebe, und Ihr führtet mich durch alle die Gaffenden als eine so schnell
errungene Beute? Nicht wahr?

Ihr seid boshaft, erwiederte Franz sehr erbittert, und vergeßt jetzt so ganz,
mit wem Ihr sprecht.

Kann ich es vergessen, erwiederte sie schnippisch, da Ihr hier, an diesem
Baume, vor mir steht?

Nein, rief er, Ihr opfert mich einem Elenden, einem Menschen, der nicht nur von
mir, sondern von jedem Matrosen und Karrenschieber abhängig ist, die ihn für
ihre Pfennige nach Herzenslust auszischen und verlachen können. Preis bin ich
einem Meerwunder gegeben, das im trüben Wasser seiner schlechten Verse hin und
wieder plätschert, und seine armen Reime und schlechten Redensarten für weniges
Geld an den Mann zu bringen sucht.

Von welchem Meerwunder sprecht Ihr? fragte sie; ich bin neugierig, es kennen zu
lernen.

Dort steht ja der Bänkelsänger, sagte Franz, dem Ihr so heftig, allen Anstand
vergessend, vor tausend Augen in die Arme sprangt!

295 Dieser? rief sie verwundert aus; ei, hoher Mann, würdiger Lord, Pair des
Reichs, Ihr nanntet ihn ja eben Euern Freund. – Als der Lord verstummte, fuhr
sie fort: Nun kenne ich Euch ganz, Vortrefflichster! Ich hätte Euch vielleicht
noch verziehn und Euch den Besuch heut Abend gestattet, nun aber verbitte ich
mir Eure Bekanntschaft für jetzt und immer. Armer Mensch! so wenig habt Ihr
noch von Eurem sogenannten Freunde begriffen, daß Ihr Euch nicht schämt, so von
ihm zu sprechen, und ihn doch aufgesucht, ihn gelobt, gepriesen habt?

Ich werde Euch sehen, rief Franz, ich muß Euch heut Abend sehn!

Ich werde meine Thüren für Euch verschlossen halten, antwortete sie kurz,
sprang von ihm hinweg, und eilte wieder zum Dichter, der über diese
geheimnißvollen Gespräche verwundert war. Sie erzählte ihm die Geschichte ihrer
Bekanntschaft und schloß mit diesen Worten: Ich will nicht wiederholen,
Geliebter, in welchen Ausdrücken der eifersüchtige Narr von Dir gesprochen hat,
komm jetzt, daß ich Dein verständiges Gespräch genieße, daß ich Dich dann in
meiner Wohnung bewirthe, wir Beide Einer dem Andern und nur für einander
lebend.

Sie gingen aus der Stadt und besuchten die nahen Hügel, von wo man die schönen
Blicke über die Thäler, zu Bath hinunter, nach Bristol hin und in weitere Ferne
hat. Die schöne Landschaft war schon vom Abendlicht vergoldet, als sie immer
noch verweilten, vom Anschauen bezaubert und in Erzählung und Gespräch
vertieft, von Witz und Lachen aufgeregt und erheitert. Es war schon spät und
finster, als sie zur kleinen Stadt zurück kehrten. Rosaline führte ihren
Liebling zu ihrer schön geschmückten Wohnung und bestellte ein Abendessen. Sie
war nicht wenig verwundert, als sie 296 einen ziemlich langen Brief vom Lord
vorfand, der schon früher abgegeben war, und in welchem er sich ihren sie bis
in den Tod liebenden Freund und Verehrer nannte.

In diesem Sendschreiben entdeckte der junge Mann seine Liebe und Leidenschaft,
versprach reiche Geschenke, wollte erfüllen, was man nur fordern könne, und
beschwor endlich, ihm wenigstens für diesen Abend den versprochenen Zutritt zu
gönnen. Sie las den Brief für sich und lachte, gab ihn dann dem Dichter und
fragte: Nun, was soll ich thun, William? Dieser antwortete, daß sie sich selber
rathen müsse. Einfältiger Mensch! rief sie in komischem Unwillen, es kommt fast
so heraus, als wenn ich Dir gleichgültig sei, als wenn Du gar keine Liebe für
mich fühltest.

Du könntest ihn doch auf ein Stündchen Dir Etwas vorsingen lassen, antwortete
der Dichter, denn darin scheint er ja seine größte Eitelkeit zu setzen.

Nein! sagte sie und stand auf, Du kennst ihn so wenig wie mich: er hat von Dir
auf eine Art gesprochen, wenn auch im Zorn, daß ich ihn nicht wieder sehen mag.
Solch ein reicher vornehmer Mensch muß sich nicht einbilden, daß ihm seines
Standes wegen Alles erlaubt sei. Er meint, ich, als Frau, ohne Schutz und
Verbindung, über welche die Verleumdung und Bosheit oft genug in Gesellschaften
sich ergehn, müsse mich glücklich schätzen, wenn er die herablassende Güte so
weit treibt, sich für meinen Liebhaber zu erklären. Und wenn ich ihn anders
nicht ganz verkenne, so steckt er gewiß schon unten irgendwo im Hause.

Sie ließ ihr Kammermädchen kommen. Und diese, bedroht und geängstigt, dann
wieder abwechselnd geliebkost, gestand, nachdem sie das Versprechen der
Vergebung erhalten hatte, der Lord sei in der That unten im Vorzimmer, er habe
so geschmeichelt und gebeten, auch so ansehnliches 297 Geschenk gegeben, daß
sie ihm nicht habe widerstehen können. Sie entließ die Weinende, ohne ihr eine
bestimmte Antwort zu geben, verschloß aber das Zimmer. Man hörte bald den
Heraufschreitenden, der dann furchtsam an die Thüre pochte. Nach einer Weile
rief Rosaline, sie sei allein und krank, und wolle sich niederlegen, um sich zu
erholen. Der junge Mann bat, nur auf wenige Zeit eingelassen zu werden. Sie
aber, nach einigem Streit, öffnete die Thür, stellte sich dicht vor ihn und
sagte: Warum glaubt Ihr denn nicht, daß ich der Erholung und Einsamkeit bedarf?
Ich bin heut für Niemand sichtbar und fühle mich so unwohl, daß ich nicht
aufdauern, am wenigsten mit Jemand sprechen kann.

Der junge, erzürnte Liebhaber verbeugte sich und ging hinunter. Sie verschloß
wieder die Thür, nahm die Laute, und gab sie dem Dichter mit den Worten: Nun
singe eins Deiner schönen Lieder, aber recht laut, daß er es vernimmt, und ein
andermal Unterschiede machen lernt. Shakspeare folgte nur ungern und sagte, als
er geendigt hatte: Warum so muthwillig seinen Zorn aufregen? Ist er nicht durch
Dein Betragen schon gedemüthigt genug?

Du hältst Dich, antwortete sie, für einen Menschenkenner, und kennst doch diese
Wesen noch nicht. Was gilt's, er hat vielen Andern, so gut wie Dir, erzählt,
daß er heut Abend bei mir seyn würde! Wer weiß, mit welchem Zusatz, mit welchen
Worten, die ein verliebtes Geheimniß mehr verrathen als verschweigen. Nun ist
seine Eitelkeit gekränkt, daß er seinen Gefährten als Prahler erscheinen wird.
Das ist sein Schmerz, nicht daß ich von seiner Leidenschaft Nichts wissen mag.
Komm ans Fenster!

Sie öffnete laut den Fensterschlag, und ihr Freund, mit dem sie absichtlich
laut redete und lachte, mußte sich neben sie stellen. Nicht lange, so öffnete
sich die Thür des Hauses 298 und der junge Lord schritt herauf. Rosaline rief
ihm ein Lebewohl nach und zwang anstoßend den Dichter, dasselbe zu thun.
Zugleich hörte man ein lautes Gelächter, das von jungen Leuten herrührte, die
spottend und scherzend den Lord in Empfang nahmen.

Nun? sagte Rosaline, indem sie das Fenster wieder verschloß, habe ich nicht
Recht gehabt? – Aber Du bist verdrüßlich, Willy, verstimmt! Und doch habe ich
eigentlich Dir nur diese Genugthuung gegeben, die Du nicht erkennst.

Liebste, antwortete William, Du mein böser, guter, muthwilliger Genius; es
kleidet Dich in Deinem Reize Alles, magst Du auch thun, was Du willst; edel
erscheint in Dir, was jedes andre Mädchen entstellen würde; das weißt Du auch,
und darum wagst Du so viel. Ich würde Dich lieben, wenn ich Dich auch hassen
müßte. Aber freilich ist mir die Scene, die Du, wie Du sagst, meinetwegen
gespielt hast, und in welcher ich wider meinen Willen auch habe mitspielen
müssen, sehr empfindlich. Warum soll er jetzt anders von mir denken, als wie Du
von ihm urtheilst? Du hast mir einen Triumph über ihn bereiten wollen, und
stellst mich doch ihm gleich. Er muß mich nun verachten, eben so wie ich ihn
gering schätze.

O Du schwerfälliger Mensch! rief sie schmollend, und ihr reizend schalkhaftes
Gesicht verfinsternd; weißt Du denn auch wohl, daß Du dadurch unausstehlich
wirst, weil Du immer und in allen Dingen Recht hast? Ein Mensch, den man recht
durch und durch liebt und lieben muß, der muß auch zu Zeiten albern und
thöricht seyn können. Ich weiß und fühle aber, daß ich Dich wohl schmerzlich
und herzlich liebe, aber Du liebst mich kaum herzlich; Du hast mir nur
nachgegeben, als ich Dir so zärtlich und ohne Falsch entgegen kam, und das ist
Dein Stolz, daß ich Dir meine Seele und meine Fülle von Liebe fast habe
antragen müssen; Du hochmüthiges, kaltes Herz, hast sie eben nur so angenommen.
– Nun komm, sei gut, mein Liebchen, mein Herzchen, mein alter Sittenprediger!
Lies mir noch aus Deinem himmlischen Adonis vor. Gelt, da bist Du nicht so gar
übertrieben moralisch? Das ist ein Buch, Du meine Seele, was die Menschen, die
noch Gemüth und Sinn haben, bezaubert. Ich habe hier nur von diesem Gedicht
reden hören.

Wenn Du es nicht moralisch genug findest, antwortete Shakspeare, so will ich
Dir ein andres von Tarquin und Lucretia nächstens vorlesen, das ich schon
begonnen habe.

Ich will es niemals hören, rief sie aus, wenn es moralisch ist. O dieses Lied
von Venus und Adonis, ich kann in meiner Liebe für diese süße Schilderung kein
Ende finden. Weich, wie italienisch, ist die Sprache; ein Frühlingsodem weht
frisch durch die neu begrünten Wälder, die noch den ersten balsamischen Geruch
des Lenzes aushauchen. Was Sehnsucht und Reiz, Ueppigkeit und Unschuld träumen
und sagen möchten, tönen hier die lichten Reime aus, als wenn Tulpen,
Maiglöckchen, Rosen und Lilien bezauberte Glocken wären, und der Zephyr der
Musikant, der zwischen allen hindurch trippelnd bald diese, bald jene zum
Klingen und Blumengesange mit dem Stabe der Harmonie anrührt. Und wie der Kuß
geschildert ist! das Ohr wird zur Lippe, indem man sich die Strophe laut
vorlieset. Aus welchem klaren Brunnen, in welchem unsterbliche Feen wohnen,
nimmst Du alle die hellen Gedanken und perlenden Worte und krystallnen Bilder?
O Du, der Glücklichen Glückseligster, dem alle diese reinen, lieblichen Geister
dienen, und auf einen Wink Indiens Düfte, den Nektar der Seligen, die Träume
der Venus und Thränen der Liebe und Lächeln des verschmitzten Amor zu Dir
bringen? Was ist die Sprache der 300 Sterblichen für ein goldenglänzendes
Wundernetz, in welchem diese fliegenden Töne, die aus dem Himmel selbst
hernieder ziehn, gefangen werden! Die hohen Thürme, Paläste, die Malereien des
Raphael und Julio, die steinerne Bilderwelt der Griechen, sind alle doch nur
arm gegen den unübersehbaren Reichthum der Sprache. Ja, Liebster, dichte,
dichte nur fort; von Deinen Tönen angerührt müssen Felsenwände und Steinklüfte
zu liebeschwärmenden Musikanten werden.

Thörin! sagte der Dichter: dieser Scherz, ich weiß es, ist Dein Ernst. Soll
aber, kann die Liebende wohl vom Werke ihres Geliebten sprechen?

Und wer sonst? rief sie mit der größten Lebhaftigkeit aus. Nicht wahr? Wohl gar
Eure gelehrten Grammatiker, Eure Bücherwürmer, die an einem x oder y hängen
bleiben, und korrigiren, seciren, anatomiren und rectificiren? Nein, Freund,
nur Derjenige hat ein Recht über den Dichter zu sprechen, der ihn wahrhaft
liebt, aus Begeisterung in ihn verliebt ist, und durch und durch ihn fühlt, ihn
küßt, sich ihm mit ganzer Seele hingiebt. Diese Wesen, wie ich eins bin, können
Euch nur belohnen, Ihr Dichter. Die Reden der übrigen Menschen sind nur
Kauderwelsch. Nur wer dem Dichter so von ganzem Herzen zugethan ist, darf ihn
tadeln, darf seine Fehler sehn. O, und glaube mir, der Tadel eines solchen
Liebenden wird ebenfalls auch schärfer und eindringlicher seyn, oft wohl auch
bittrer, als die Ausstellungen jener kalten Herzen, die durch Nichts ihr
langweiliges Gleichgewicht verlieren können. Denn das weiß ich wohl, ohne
gelehrt zu seyn, weil ich es erlebt hatte, daß nur in dieser wahren innigen
Liebe mir ein Gedicht in allen seinen Theilen gegenwärtig wird, denn nur durch
die Lebhaftigkeit, die mir aus der Liebe kommt, kann ich es nach allen
Richtungen durchdringen und beseelen. Was soll da das Mäkeln hie und 301 dort,
ein Gesetzchen loben, zwanzig Verse tadeln und dreißig gar nicht beachten? –
Ich küsse Dich lieber, als daß ich weiter streite. – Und mit wem streite ich
denn? –

Sie umarmte ihn heftig, streichelte seine Wangen und strich ihm die feinen
Haare von der hohen Stirn. Kahl, mein Sohn, sagte sie dann, wirst Du früh
werden: ist es vom Denken, Dichten, Gram, oder frühzeitiger Liebe? Wie der
Schalk so ehrbar aussieht mit der erhabnen Stirn! Ja, wenn der schalkhafte Mund
nicht wäre! Und dazu die Kinderaugen! so braun, klar und durchsichtig! Sie
erregen unmittelbares Vertrauen, man möchte ihnen Alles sagen, man dünkt sich
klüger und gewitzigter in ihrer Nähe, und doch, wenn man nun plötzlich recht
tief hinein schaut, erschrickt man vor dem ungeheuern Abgrund, aus dem alles
Große und die Weisheit selbst heraus steigt. – Um mich vom Schreck zu erholen,
muß ich Dich küssen. Das ist recht das Wesen des Kusses, daß es dabei eben
Nichts zu denken giebt.

Aber zu träumen, sagte der Dichter, was doch auch ein Denken ist. Der Kuß ist
selbst der süßeste Traum, der aus den Rosenlippen knospet, schnell aufblüht,
und wie ein Gedanke der seligen Götter dann schnell nach seiner Heimath eilt,
dort mit den schwirrenden Flügeln am Himmelsthor anklopft, bis ihm Hebe
aufthut: nun fühlen die Götter, indem er wieder in ihrer Wohnung flüstert, daß
ihre Seligkeit hat vermehrt werden können.

Und neu, und immer neu erblühen diese Rosen, sagte sie, fliegen und gaukeln wie
die leuchtenden Johanniswürmchen, bis die Lippe des Mädchens matt und blaß
wird, und das Alter Furchen und Todeslinien in das Antlitz schreibt. Selig, wer
in der Jugend stirbt und nicht der Liebe entsagen darf.

Shakspeare wurde sehr ernst bei diesen Worten, und 302 sagte dann: Ja wohl ist
uns Sterblichen Schönheit und Vergänglichkeit dasselbe; Glück muß zerrinnen,
wie das Wasser durch ein Sieb gleitet, nur scheinbar festgehalten; Begeisterung
ist ein Blitz, der kaum gesehn schon wieder entschwunden ist, und immer kann
ich nur seufzen: ich war, – ich hatte. – Der Mund erdürstet im Trinken, die
Sehnsucht lechzt in der Erfüllung. übersättigt sind wir oft, aber niemals satt:
wir Armen setzen unsre geringe Habe im Spiele immer gegen das Nichts. Verlust
ist wohl, Gewinn niemals möglich.

Das wird, das muß sich Alles finden, sagte sie scherzend, denn noch ist nicht
aller Tage Abend. Solche Gedanken, meine edler Freund, sind das schlimmste
Nichts, wenn wir ihnen unsre besten Karten, die buntesten Bilder entgegen
spielen. Mir ist lieber, und wichtiger selbst, die allerliebste Schilderung des
armen gejagten Hasen hier in Deinem Adonis. Man muß selbst diesen schwachen
Burschen in den Versen lieben, indem man ihn bedauert, wie viel mehr das so
schön geschilderte edle Roß. Wie ausdrucksvoll ist der Eber, wie sehn wir ihn,
als den bösen, verderblichen vor uns. Aber hier, lies, die Darstellung ihrer
Liebkosungen, die sie an das gefühllose Bild der Schönheit verschwendet.

Du liebst dies Büchlein auch deshalb so sehr, bemerkte der Dichter, weil in der
Schilderung der Venus Vieles von Dir entlehnt ist.

Aber Du, versetzte sie, bist nicht der Adonis. Wenigstens warst Du nicht so
kalt, unbeholfen und unwissend, als ich Dich kennen lernte. Wie hat es Dich nur
freuen können, diesen unempfindlichen Klotz Adonis zu nennen.

Ich wollte nicht das volle Glück einer erfüllten Liebe darstellen, erwiederte
der Dichter, wenn auch die alte griechische Fabel den Adonis so schildert. Es
schien mir 303 elegischer und für diese Poesie ein mehr ergiebiger Gegenstand,
Venus als die Liebende, Auffordernde zu malen, die seine Sprödigkeit und blöde
Jugend, selbst seine Kälte zu bekämpfen hat. Auch habe ich das Bild eines
schönen Jünglings, der im Arm der schönsten Göttin noch Knabe ist, für reizend
gehalten. Diese Unwissenheit und Schüchternheit in der Liebe, ja sein
Widerwille gegen sie hat etwas Wunderbares, und indem er fast lächerlich wird,
wirkt der Untergang dieser unschuldigen Jugend nachher um so tragischer.

Begriffe man nur, versetzte sie schalkhaft, wie er allen diesen Reizen
widerstehn kann, die sie ihm so leutselig und süßberedt, schmachtend und
liebkosend zeigt und schildert. Ach! Du Muthwilliger, Gottloser: da hast Du
einige Strophen geschrieben, die mich an die Io und Leda des Correggio
erinnern, was ich mir von diesen habe erzählen lassen.

Einige ernsthafte Männer, antwortete der Dichter, haben mir vorgeworfen, daß
ich in diesen lüsternen Strophen weit über die Gränze des Erlaubten hinaus
gegangen sei. Ich konnte sie aber nicht ausstreichen, wenn ich nicht das
Gedicht verderben wollte, ich hätte lieber das Ganze aufgegeben. Und warum auch
nicht so sich versuchen? Müßtest Du nicht, Du Holdselige, Verführerische,
Ueppige und Witzige, meine Muse seyn, wenn ich nüchtern bleiben sollte.
Gewissermaßen ist das Lied auch durch Veranlassung, eine äußere, entstanden,
und hie und da auf eigne Art gewendet. Die Mutter, so wie die Anverwandten des
jungen Grafen Southampton wünschen, da er der einzige Sohn und Erbe ist, daß er
sich früh vermählen möge; sie dringen in ihn, ob er gleich noch nicht zwanzig
Jahre erreicht hat, und alle Freunde des Jünglings werden aufgefordert, ihn zu
diesem Entschluß zu ermuntern, weil die Familie mit ihm ausstirbt, wenn ihm ein
Unglück begegnen sollte. So hatte sich die Mutter durch 304 andere Freunde auch
an mich gewendet, weil sie erfahren hatte, daß er mich liebe und schätze, und
wohl auf meine Worte höre. Der junge Graf ist so schön wie Adonis, der
herrlichste Jüngling, den ich jemals gesehn habe, ja den sich meine Phantasie
nur denken könnte. Er ist ein vortrefflicher Reiter, und zähmt das wildeste
Roß, er ist ein großer Freund der Jagd, und alle Vollkommenheiten, die den Mann
zieren, wie Fechten und Tanzen, Sprachen, edles Betragen, Alles ist an ihm
glänzend, und erheischt unsre Bewunderung. Nur in einem Gefühl scheint er noch
ganz Knabe, und eben so spröde, als dieser von mir besungene Adonis. Er ist
gegen die Weiber ganz gleichgültig, ja mehr als gleichgültig, er vermeidet sie,
so sehr er nur kann, obgleich alle entzückt sind, die ihn erblicken. Er aber
verlacht die Liebe und glaubt nicht an ihre Macht. So habe ich ihn als Adonis
geschildert, den die Göttin der Liebe selbst ohne Erfolg in die Schule nimmt.

Du hast mir so oft, sagte die Reizende, von diesem Deinem kindischen Freunde
erzählt, daß Du mich nicht durch wiederholtes Lobpreisen von Andern
eifersüchtig machen solltest. Wenn er von Natur so kalt ist und bleibt, so ist
er wahrlich nicht liebenswürdig: ändert er sich aber noch einmal, so mögen
seine Freunde, die ihn jetzt unvorsichtig tadeln und reizen, in Zukunft
wünschen, daß er wieder gefühllos würde, denn diesen Nüchternen ist am
wenigsten zu trauen.

Der Dichter las der Geliebten noch die schönsten Stellen des Gedichtes, dann
bedeckte die Nacht die Glücklichen auf dem gemeinsamen Lager. –

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Die Gesellen des jungen Lords hatten diesen indessen mit seiner erdichteten
verliebten Zusammenkunft geneckt und 305 verspottet. Andre junge Leute hatten
die lächerliche Geschichte erfahren, und sorgten dafür, daß sie allgemein
bekannt wurde. Sie ward mit Zusätzen weiter erzählt, und vergrößerte und
verschlimmerte sich bei jeder Wiederholung. Nach einigen Tagen hörte man ein
Gassenlied singen, welches als komische Ballade diesen Vorfall erzählte. Man
kannte den Verfasser des Liedes nicht, doch waren viele Menschen gutwillig und
voreilig genug, es Shakspeare zuzuschreiben; der Lord, der im Verdruß
abreisete, war am ersten dieser Ueberzeugung. Dies verstimmte den Dichter, der
gern ohne Störung seine angefangenen Arbeiten weiter geführt hätte.

Als er sein Haus an einem Morgen verließ, um seine Geliebte zu besuchen, fand
er sie in ihrem Sessel sitzend, im anscheinenden Schlummer, denn das schöne
Haupt war gesenkt, indem die dunkeln Locken über die Stirn hinunter fielen; die
schwarzen Augen waren geschlossen. Ein seidenes Gewand umfloß in weiten Falten
den schönen Leib, und ein purpurnes Mieder umspann den Busen, der ziemlich
entblößt war, denn die eine Schulter und ein Theil des Oberarms war völlig
nackt. Wie der reinste Marmor quoll die Fülle des glänzenden Körpers aus dem
Gewande, und der Dichter stand entzückt, als sie plötzlich den schlanken Hals
aufrichtete, mit dem Kopf die schweren Locken nach dem Nacken schüttelte, die
dunkeln lachenden Augen aufschloß und mit süßer Stimme sagte: gefalle ich Dir
in der Stellung? Meine Kammerjungfer, die ihren neulichen Fehler wieder gut
machen, und sich gern einschmeicheln will, hat mir beim Aus- und Ankleiden
seitdem immer geschworen, daß ich die allerschönsten Schultern habe, die man
nur sehn könne. Als ich den Spiegel zu Rathe zog, fand ich, daß sie wenigstens
nicht so ganz meineidig sei, und um Dich aufzuheitern, da Du mir immer 306 noch
wegen der dummen Geschichte böse bist, habe ich Dich so, wie Du mich sahst,
überraschen wollen.

Der trunkne Dichter küßte die schöne, volle Schulter, und setzte sich dann zu
ihren Füßen nieder. Warum, fragte sie, sich zärtlich niederbeugend, sprecht Ihr
Poeten so selten von den Schönheiten einer weiblichen Schulter? An Gemälden und
Bildsäulen hat mich oft dieser Schwung, diese Beugung vom Nacken zum Arm, durch
ihre Fülle und Zartheit entzückt.

Süßestes Geschöpf, himmlische Rosaline, sagte der entzückte Dichter, Du mir
immer neu, in jeder Gestalt eine andre, und in jeder Verwandlung die schönste:
welcher Zaubergürtel der Venus ist es, der mich so innig an Dich bindet? Ich
lebe nur ganz, wenn ich in Deine wunderbaren Augen schaue, in diese
Geisterbraunen, in denen sich Scherz und Trost und Zorn so lieblich baden.

Alter Freund, erwiederte sie plötzlich, wie verstimmt, Du hast einige Sonette
an mich gerichtet, die gar nicht so schöne Sachen enthalten, wie Du mir so oft
mündlich sagst. Die Gedichte an Deinen kindischen Freund lauten viel süßer und
inniger, und ich muß fast fürchten, daß Du mir die schönsten noch gar nicht
gezeigt hast. So verdreht oder verkehrt bist Du in manchen Dingen, denn die
Geliebte müßte Dir doch höher stehn, als der Freund.

Kein Messen, kein Höher oder Niedriger findet statt, antwortete Shakspeare halb
verlegen, es ist nur ein Andres, ein Gefühl anderer Art. Warum nehmen denn die
Menschen die Freundschaft immer so kalt und unbedeutend. Verlieren doch die
meisten in der Ehe das Gefühl ihres Glücks, wenn sie auch vorher noch so
leidenschaftlich waren. Soll der Poet, der sich doch ein Besserer dünkt, auch
alle diese Irrthümer theilen? Die Poesie sollte wohl alle diese Gefühle, die in
307 den meisten Menschen stumm bleiben, oder nur eine verwirrte Sprache reden,
verklären, und dem Schmerz wie der Freude die Zunge lösen. Soll denn die
Freundschaft weniger ein Geheimniß seyn, als die Liebe?

Nein, mein edler Falke, sagte sie, macht und singt es, wie Ihr wollt. Am Ende
ist mir auch Alles recht, was Du thust, und Alles, bis auf Deine wunderlichen
Launen, gefällt mir an Dir. Dein Ernst ist nicht altklug und verdrüßlich, Dein
Spaß nicht geckenhaft, aus Deinem Scherz lernt man, und über Deinen Tiefsinn
kann man oft zugleich lächeln. Auch wenn Du Dich ganz in Liebe hingiebst, ist
Etwas in Deinem Wesen, daß ich Dich, wie ich Dich als den Liebsten auf Erden
halte und fasse, verehren muß. Denkt man doch auch bei der Nachtigall, wenn sie
Entzücken in unser Herz singt, daß sie von Würmchen lebt. An das Armuthsel'ge
sind wir ja Alle gekettet, und das macht unser Dasein so rührend, wenn es uns
einfällt.

O Julie! rief der Dichter, Rosaline, Helena, Cleopatra, Olympia und Armida, und
Alles mir, was die alte und die neue Welt nur schön genannt hat, – wirst Du mir
denn immer so bleiben?

Immer! sagte sie küssend, und das soll mein und Dein letztes Wort seyn. – –

Man hatte Nachrichten von London, daß die Krankheit nachgelassen habe, und der
Dichter fuhr mit Rosalinen zurück. Das Pferd ritt ein Diener der Dame.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Als Shakspeare sich in London wieder eingerichtet hatte, ging er zu Henslow,
dem reichen Bürger, der der Vorsteher einiger Theater war, deren Einkünfte er
genoß und dafür 308 die Häuser unterhielt, die Schauspieler besoldete und die
Arbeiten der Dichter bezahlte. Als Shakspeare zu ihm eintrat, war er eben im
Streit mit einem ernsten, ansehnlichen Mann begriffen, der sich aber, beim
Eintritt des Dichters, in eine Ecke des Saales zurückzog, ein Buch aufnahm und
zu lesen schien. Ei! rief Henslow, seid Ihr auch wieder gekommen, mein Herr
Schicksalbär? Wir haben schon lange auf Euch gewartet, denn wir brauchen neue
Comödien.

Ihr wißt selbst, antwortete der Dichter, geehrter Herr Henslow, wie ich Euch
schon vor meiner Abreise eröffnete, daß ich mich von Euern Theatern trennen
würde.

Recht! sagte Jener, ich weiß recht gut, ich dachte aber, es solle nur Spaß
vorstellen, denn Ihr könnt Euch doch niemals besser, als unter meiner Regierung
befinden. Ich bin gut, nachgebend, nehme es nicht so genau, verstehe mich auf
die Arbeiten, wie auf das Spiel, und an der Zahlung fehlt es niemals, bin
selbst, wenn Noth an Mann geht, zu Vorschüssen bereit, denn ich weiß wohl, daß
Poesiemänner selten gute Oekumenen sind. Ihr nun besonders, Herr Shikkebue,
habt bei mir viel verdient, mehr als irgend ein Andrer, denn Ihr seid sehr
fleißig gewesen, auch haben alle oder die meisten Eurer Comödien Beifall
gefunden, so daß wir sie oftmals haben spielen können, zum Beispiel der Papst
Johannes, Tizius und Andronakmus. York und Lancaster, die Schnurre von Richard,
dem tyrannischen Erobrer, vorzüglich aber die weinerliche Geschichte von
Muntekkel und Caplet, oder der Romero, die venetianische Sache; warum, Herr
Shuckelbier, wollt Ihr mich also verlassen?

Ich habe Euch, erwiederte der Dichter, schon neulich meine Gründe vorgetragen.
Es fügt sich, daß wir, durch Beschützung einiger Großen, uns für ein andres
Theater 309 vereinigen, bis es uns erlaubt und möglich wird, ein neues und
größeres zu bauen.

Das ist es eben, sagte Jener etwas heftiger, daß Ihr mir auch meine besten
Comödienspieler rebellisch und aufsässig gemacht habt, die nun auch ihren
Grillen folgen und mir den Handel aufsagen. Seht, Herr Schicklichbär (verzeiht,
ich kann Euern schweren Namen immer nicht behalten), Euch und Eure Geschichten
könnte ich zur Noth wohl noch entbehren, ich würde die Poesiesachen
verschmerzen und Eure Tragispielerei noch leichter, denn Ihr habt keine starke
Stimme, Ihr seid mehr für die sanfte Spielmethode, aber das andre Volk, dem Ihr
den Kopf verwirrt habt, – selbst der lustige Kempe will mir fortlaufen, der
große Burbatsch, der dicke Condel, wo kriege ich so schnell solch gutes Volk
wieder? Und ein neues Theater wollt Ihr bei erster Gelegenheit bauen? O mein
lieber Schicklaspir, Ihr wißt nicht, was das kostet, dazu gehören Münzen, die
Ihr doch gewiß nicht im Ueberfluß habt: denn woher solltet Ihr sie nehmen? Ich
kann ja doch ungefähr überschlagen, was Ihr bei mir verdient habt. Der Herr da
wird sich wundern, wenn er hört, daß noch mehr Theater gebauet werden sollen:
er schilt mich eben aus, daß für eine christliche Stadt schon zu viele in
London sind: er sähe es am liebsten, wenn wir kein einziges hätten. Das sind
denn freilich so Religions-Speculationen, die mit dem parnassischen Wesen nicht
ganz übereinstimmen wollen, denn diese Herren Puritaner, Pietisten, und wie
sonst noch ihre Titulatur ist, wollen von Helden, Gespenst, Geist und
Narrenspossen Nichts wissen.

Der Fremde kam näher. Ein großer Mann, im einfachen Kleide, mit schlichten,
kurz geschnittenen Haaren und strengem Blick. Ja, Herr Ellis, was meint Ihr
nun, da Ihr doch seht, daß immer mehr von diesen Theatern 310 entstehn, die Ihr
so sehr verachtet, und die doch alle ihr Auskommen finden? Da zeigt sich doch,
daß die Stadt und Nation anders denken, als Euresgleichen, die Ihr viel zu
strenge seid, und am liebsten sähet, wenn die Welt gar keinen Zeitvertreib
hätte.

Der ernste Mann erwiederte: Zeitvertreib, da uns das Leben so kurz gemessen
ist, und wir so große Aufgaben zu lösen haben, sollte es wohl gar nicht geben,
und das Wort selbst ist schon eine Lästerung. Wie ist es nur möglich, daß so
viele Gemüther sich, wie im erregten Taumel-Wahnsinn, dem Ernst des Lebens
entziehn, um wie in Rausch im Nichtigen und Verächtlichen die Krone des Daseins
zu suchen?

Wenn Ihr, erwiederte der Dichter, so unbedingt den Ernst des Lebens nur im
Trübsinn, in der Entfernung von allen heitern Künsten und unschuldigen Freuden
finden könnt, so steht Ihr doch, geehrter Mann, jenen Leichtsinnigen, von denen
Ihr eben sprecht, eben so schroff und beschränkt gegenüber, wie jene Euch. Soll
denn das Leben sich nicht in so vielen Adern, und nach so mannichfaltigen
Richtungen ausbreiten, daß jede Kraft und Anlage des Menschen sich kräftigt und
ausbildet, und ist es nicht um so mehr Leben, Schönheit, Tiefsinn, als dieser
Kreis sich immer weiter und weiter ausstreckt, um so in sich aufzunehmen, was
noch unsichtbar dem Auge verdeckt ist, und ihm Gestalt zu geben?

Das sind die Gedanken, antwortete der ernste Puritaner, die Staat und Kirche
aufzulösen drohen. Ist denn der Mensch zu dieser sogenannten Ausbildung, von
welcher Ihr sprecht, berufen? Mich dünkt, das, worauf es ankommt, was wir thun
und lassen sollen, ist uns in den heiligen Geschichten genau angewiesen. Ihn
erkennen, der sich für uns geopfert hat, durch Liebe und Entsagung ihm
erwiedern. Kann 311 unser Leben etwas Anderes seyn, als ein fortwährendes
Opfer, durch welches wir uns seiner Gnade würdig machen? Dieses Räthsel, das
uns vorgelegt ist, ist ein sehr ernstes, und kein lustiges und scherzhaftes.
Schlagt unsre heiligen Schriften auf, wo Ihr wollt, und aus dem Munde der
Propheten, der Gesetzgeber und Weisen und seinem Munde selbst, werdet Ihr
vernehmen, daß wir entsagen, der Welt und ihren Reizen absterben sollen, um ihm
leben zu können. Das was Ihr die Ausbildung nennt, jener Kreis, der sich nach
Eurer Meinung ins Unendliche ausdehnen kann und soll, ist eben der Tod, dem wir
entfliehen müssen. In diesen Künsten, Anreizungen, vielfachen Gedanken und
Genüssen zersplittert sich unsre Seele, um verloren zu gehen. Das Böse, das
sich durch Zulassung des Herrn in die Schöpfung eingedrungen hat, nimmt eben
diese verführende Gestalt an, um wie ein Diener und Bothe des Lichtes auch die
besseren Geister zum Abfall zu locken. Es ist immer derselbe Götzendienst, zu
dem sich Israel so oft verführen ließ und gegen den der Herr eifert und ihn in
seinem Zorne bestraft.

Ich weiß wohl, würdiger Mann, antwortete Shakspeare, daß Jeder die heiligen
Schriften auslegen kann, wie er will, daß Jeder das in ihnen findet, was er
darin sucht: aber unmöglich kann uns noch das Wort gelten, das zu den starren
Juden gesprochen wurde, oder die Freiheit ist durch die neue Lehre nicht
gegeben. Ich mag die Stellen der Schrift nicht anführen, die auch für uns
sprechen, denn ich weiß schon im voraus, was Ihr mir antworten und welche
Sprüche Ihr dagegen aufführen würdet. Was der Sinn einmal im Erkennen der
Wahrheit erwählt hat, daran hält er fest, und wollen Zweifel die Ueberzeugung
erschüttern, so werden Eigensinn und Leidenschaft zu Hülfe gerufen, damit sie
ersetzen, was in Kraft der Sache selber fehlt. Und so sehn wir denn 312
freilich das Judenthum wiederum in das Christenthum eindringen, und nach und
nach das uns gewonnene Reich wieder erobern. Die Allgegenwart der göttlichen
Kräfte wird geleugnet, die Süßigkeit der Religion vergällt und die Liebe in Haß
verwandelt. Der arme Mensch, welcher Schönheit, Natur und Freiheit aufgegeben
hat, zittert dann in seinem engen dunkeln Gefängniß vor einem Tyrannen, den er
seinen Gott nennt. Wie anders findet das reine liebende Herz in tausend Spuren
den Ewigen, der nicht im Gewitter, im Sturm und Orkan sich dem Ohr des
gläubigen Propheten verkündet, sondern im linden Säuseln, im Lobgesange des
Waldes und der balsamischen Frühlingsluft, im Gesang und Duft, im Gedanken des
Weisen und im blühenden Gemälde, im Gedicht und der schönen edlen That, im Auge
des Kindes und in der großen Geschichte der Welt.

Ihr sprecht fast, erwiederte der ernste Mann, wie ein Papist. Diese Gesinnungen
sind es freilich, die in dem gottlosen Italien, um die Zeit der Reformation,
die Künste hervorbrachten und zu einer glänzenden Höhe erhoben, die Religion
aber auch völlig stürzten und einen fast allgemeinen Atheismus hervorbrachten.
Und freilich, diesem ausgelassenen italienischen Wesen strebt nun unser England
schon seit lange nach. Die Sitten lösen sich auf, Feste, Tänze, Aufzüge füllen
die Tage und Stunden, Jagd, Maskenspiel, Musik, Dichtkunst und Theater
beschäftigen Alles, bis zu dem Bürger und Handwerksmann hinab. Die Fähigkeit zu
berauschen ist nicht bloß dem Weine mitgetheilt, diese weltliche
Ausgelassenheit, die Freude, die Zerstreuung reißen die Seele ebenfalls zum
wilden Taumel hin, die Sinnlichkeit wird aufgeregt, das Thierische im Menschen,
um die göttliche Hälfte zu vernichten, und die sogenannten Künste bemächtigen
sich dieses Sinnentriebes, um dieser Verworfenheit einen 313 vornehmen Schein
zu geben und dem Scheusal ein glänzendes Kleid umzulegen.

Ich kann nicht darauf ausgehn wollen, erwiederte der Dichter, Euch zu
widerlegen, oder Euch gar zu meiner Meinung herüberkehren zu wollen, denn wer
mit so starker Willkühr in einer Ueberzeugung Posto gefaßt hat, dem ist nicht
mehr beizukommen, denn seine Meinung und sein Leben ist ein und dasselbe. Ein
Solcher sieht allenthalben das Böse und den Satan, wo Diejenigen, die mit mir
das Auge frei und unbefangen erhalten haben, nur das Leben wahrnehmen, und in
diesem unschuldigen Leben allenthalben Gott und das Göttliche, wo Euch und
Euresgleichen der böse Geist entgegen tritt. Die Begeisterung erfaßt alle diese
Verhältnisse des Lebens, alle Verwicklungen des Schicksals, die Bewegungen des
Gemüthes, die Schönheit der Natur, Liebe, Größe, Alles faßt sie in der Kunst
und Poesie auf, um den Sterblichen das Geheimniß aufzuschließen, und Furcht und
Angst vom Herzen zu lösen. Ja diese Poesie verschmäht es nicht, das Geringe,
Possierliche, Alberne und Gemeine in seinen richtigen Zusammenhang mit dem
Besseren zu bringen, und durch Witz und Geist, indem sie diese ganz verlornen
und widrigen Erscheinungen erhebt, deutlich zu machen, daß auch hier etwas
Höheres walte, welches der moralische Sinn nicht unbedingt verwerfen soll. Ihr
nanntet den Wein, als berauschende Kraft. Ich will nicht an die Geheimnisse der
christlichen Parteien erinnern, aber wie heilig wird auch die Wirkung
desselben, ob wir gleich Alle seine betäubende Kraft kennen, von den alten
Griechen gehalten. Die Tempel, die Feste, die dem Bacchus gewidmet waren, die
Anerkennung dieses Geschenkes als eines göttlichen zeigen, wie tief es in der
Natur des freien und ausgebildeten Menschen liegt, nicht des Schadens und des
Mißbrauchs wegen die Gabe des 314 Himmels zu verwerfen, und wir sollen daraus
lernen, daß Alles, richtig gebraucht, heilsam sei. Und ist denn in Eurem
starren Sinn, in Eurem finstern Glauben nicht ebenfalls Rausch? Wie könntet Ihr
sonst so übertreiben, Euch vorsätzlich verhärten, den Gegner leidenschaftlich
mißverstehn, und die ehrwürdigen Institutionen der Kirche und des Staates
lästern? Trunkenheit, und die schlimmere, ist es, daß Ihr, wohin Ihr das
entzündete Auge richtet, nur Satan und seine Werke seht, daß Ihr den Untergang
der Welt nicht nur prophezeit, sondern mit Ingrimm herbei wünscht, daß Ihr
Jeden verdammt, der nicht Eures Glaubens ist.

Ellis erwiederte mit scharfer, aber ruhiger Stimme: Erst sprecht Ihr als Papist
und jetzt gar als Heide, und freilich, wenn Euch der Götzendienst nicht mehr
anstößig ist, oder das Vergöttern der blinden Naturkräfte, so habt Ihr auch
keine Gemeinschaft mit dem Christenthum mehr, mögt Ihr Euch auch anstellen und
drehen und winden, wie Ihr wollt. Wer Nichts mehr fürchtet, was ihm geistig
oder im glänzenden Schein entgegen tritt, in Solchem ist mit der Furcht auch
die Liebe schon erloschen. Dann ist es freilich natürlich und nothwendig, daß
Ihr die Gebrechen, an welchen Staat und Kirche kranken, gar nicht mehr seht,
und daß es Euch ein Greuel seyn muß, wenn der Arzt die Hand zur Heilung anlegen
will. Und glaubt mir nur, dies, was Ihr verlachen möchtet, ist keine
vorübergehende Thorheit, nein, es ist ein großer und würdiger Kampf, den viele
Jahre noch nicht ausfechten werden, es ist die Fortsetzung jener heilsamen
Reformation, die wir erst vollenden werden. Nach vielen Jahren erst, mein
Freund, wird das Schicksal entschieden haben, wer von uns beiden Recht behält.
Was Luther, Melanchthon, und unsre eifernden Lehrer thaten, darf nicht wieder
so einschlafen, darf nicht so bloß, wie eine Wolkenerscheinung 315 vorüber
gezogen seyn, nein, dies große löbliche Werk muß in noch größerm Sinn und mit
stärkerm Eifer fortgesetzt werden. Die Regierer des Staates sind irre geführt
und geblendet, indem sie dieser Reinigung widerstehn, aber das, was die
Bestimmung der Zeit ist, kann wohl aufgehalten, aber niemals vernichtet werden.
– Und Ihr, mein guter, theurer junger Mann, von dem jetzt in der Stadt so viel
gesprochen wird, dessen Talente die Aufmerksamkeit von Hoch und Niedrig auf
sich richten, Ihr seid zu beklagen. So wenig ich sonst mein Gemüth auf
dergleichen ganz weltliche Dinge richte, so hat mich dennoch die Neugier
getrieben, einige von Euren Sachen anzusehn. Schade, ewig Schade um Euren
Geist, daß Ihr ihn nicht einer heilsameren Beschäftigung zuwenden wollt.

Der Dichter war nach dieser langen Rede etwas unwillig geworden und fragte. Und
welcher? Muß denn das Talent, wenn es ein solches ist, nicht der Laufbahn
folgen, in welcher es sich einzig und allein zeigen kann? Oder meint Ihr, daß
der, der für Euern Sinn ein gutes Andachtsbuch schreibt, darum auch im Stande
sei, eine Comödie zu dichten? Denkt Ihr wirklich, ich könnte ein Buch des Zanks
und Kampfes hervorbringen, um Eure Secte zu erbauen?

Wie Euch der Herr anstellen möchte, erwiederte Ellis, weiß ich nicht zu sagen:
aber, da Ihr verständig seid, könnt Ihr Euch unmöglich, wie so viele schwache
Köpfe, über die Armseligkeit Eures Berufs täuschen. Ihr seht ja täglich Eure
Bühne selbst, welche Abgeschmacktheiten, Gaukelpossen, unziemliche Späße,
Zweideutigkeiten, Zoten und unsittliche Dinge aller Art täglich auf ihr
getrieben werden. Und Ihr meint wirklich, wenn Ihr selbst dergleichen gelinder
abfaßt, oder Manches vermeidet, wenn Ihr mehr Geist und Fleiß auf diesen
albernen Zeitvertreib wendet, daß irgend ein 316 Tugendhafter Euch diesen
unbedeutenden Aufschwung anrechnen werde? Ihr könnt Euch nicht einbilden, daß
Ihr die Anstalt besser machen wollt und werdet, ja, Ihr wollt dergleichen auch
gar nicht einmal: denn wo bliebe Euch nachher das geringe Volk, die vornehmen
Müßiggänger, die üppigen Reichen und das verdorbene Gesindel, von denen Ihr
doch leben müßt? Wenn Ihr also den Irrthum hegt, daß das Geringe, Niedrige,
Anstößige durch Euern Witz und Genie geadelt werden können, so thört Euch nur
nicht so sehr, daß Ihr wähnt, diese Eure Zuschauer stiegen mit Euch hinauf. So
wenig ist das der Fall, daß sie die nackte Niedrigkeit in Euren Scherzen bloß
allein sehn und sehen können, und Eure etwanige Moral, oder das Ernste Eurer
Schauspiele in den nehmlichen Sumpf ihrer verdorbnen Gemüther herunter reißen.
O Ihr Aermster! Glaubt mir nur, das Unglück, die Strafe wird Euch gewiß,
vielleicht bald ereilen. Eure Freunde, die jetzt gestorben sind, und manche
andre, die noch leben, sind und waren glücklicher als Ihr, indem sie selbst um
ihre Lüge wußten und sie sich dreist gestanden. Diese Ehebrecher, die sie
lustig schildern, die verbuhlten Mädchen, die liederlichen Jünglinge gelten
ihnen für Nichts weiter, als Mittel, das Volk anzukörnen, um Geld zu verdienen.
In dieser Schlechtigkeit ist noch eine Art von Unschuld. Ihr aber verfeinert
mit Eurer Begeisterung das Laster, Ihr sucht in der Verworfenheit, um Euer Herz
zu täuschen und zu sättigen, das Höchste, und darum muß Euch, in diesem
ungeheuern Irrthum, in diesem schnöden Götzendienst, über lang oder kurz die
Verzweiflung ergreifen. Dabei vergeßt Ihr, daß Eure Bühne ganz anders wirkt,
als ein geschriebnes Buch, eine Erzählung oder Libell, weil sie durch Schmuck
und Kleider, durch die gute Recitation, durch Alles, was die Sinne verführt,
durch Eure jungen, zarten Burschen, die sich als 317 Mädchen und Weiber
sündlicher Weise und gegen Gottes ausdrückliches Gebot verkleiden, den Pöbel
mit Macht aufregt und hinreißt. Und deshalb sollte der Staat diese Theater
zerstören und ihre Abscheulichkeit nicht zulassen. Aber nicht genug, daß Ihr
von den Brettern herab auf die verkehrte Menge wirkt, Ihr bildet Euch auch ein,
die Dichterfreunde, die vornehme und feine Welt zu gewinnen, und habt kürzlich
Eure Venus und Adonis in den Druck gegeben. Dies soll wohl nicht durch und
durch unsittlich, lüstern und verderblich seyn? Meint Ihr denn, Ihr habt hier
auch das Schändliche zum Schönen erhoben?

Verzeiht mir, sagte Shakspeare heiter und lächelnd, wenn ich vorher auf dem
Wege war, Euch zu zürnen, ich vergaß auf einen Augenblick, daß ich Euer Wesen
und Eure Meinung ganz verstehe. Man kann immer nur streiten wollen, wenn man
sich noch irgend annähern möchte; wo dies nicht mehr möglich ist, wird der
Disput Thorheit, und kann nur aus Leidenschaft entstehn und durch diese
entschuldigt werden. Ich brauche Euch nicht zu widersprechen, da Welt,
Geschichte, Leben, Kunst und Wissenschaft es thun.

Ellis war betroffen, daß der Dichter die Sache so leicht nahm, da er sich
einbildete, ihn erschüttert zu haben, und verließ den Saal nach einigen
unbedeutenden Worten. Der alte Henslow freute sich und sagte: Ihr habt, Herr
Shuckelbier, den Mund am rechten Flecke sitzen, da Ihr den redseligen Propheten
so habt zum Schweigen bringen können, der sonst über die besten Redner und
Schreier mit seinen Worten und heiligen Redensarten hinfährt. Man soll seinem
Nächsten nichts Böses gönnen, aber ich wünschte, daß über das scharfe Maul
einmal von Staatswegen Gericht gehalten würde, denn der alte Sünder spricht ja
alle Augenblicke wie der beste Hochverräther. Ja, Herr Schicklichbär, 318 den
Mann solltet Ihr so in einer hübschen Comödie, da er sie doch nicht leiden
kann, selber einmal aufführen, die Zuschauer würden Euch für den Spaß Dank
sagen, und ich wollte Euch das Stück noch besser als die vorigen Sachen
bezahlen.

Herr Henslow, erwiederte der Dichter, daß er in seinem Schelten auf die Bühne
nicht so ganz Unrecht hat, wißt Ihr recht gut, viele Scenen und Stücke
verdienen kein Lob, wie ich Euch schon gesagt habe. Aber viele Eurer Dichter
bessern sich nicht, und es hat wohl den Anschein, daß es in Zukunft noch
schlimmer wird. Man kann zwar Spaß, Muthwillen und Witz nicht abstecken, und
wie einen Park umzäunen, aber da ich, so viel ich selber wage, Vieles nicht
billigen kann, so ist dies auch eine der Ursachen, weshalb ich mich von Euch
trennen werde.

Und Ihr wollt, sagte der Alte, ein tugendhaftes Theater aufbauen?

Nur ein solches. erwiederte Shakspeare, was man vielleicht ein verbessertes
nennen könnte, ein reformirtes, ein solches, dem der Beifall des Volkes nicht
unmittelbar zum Gesetzgeber diente.

Da werdet Ihr verhungern, sagte Henslow lachend. Ja, Ihr werdet, Herr
Sheckigper, noch magrer werden, als Ihr schon seid. – Es thut mir leid, daß Ihr
mir aufsagt und von mir geht, denn Ihr wart mein bester Skribent, auch fein und
ordentlich, und Ihr machtet mir und allen meinen Theatern Ehre. Ihr kommt wohl
noch einmal wieder.

Sie trennten sich höflich und unter Versicherungen gegenseitiger
Freundschaft. –

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

319 Der Dichter hatte schon länger mit seinem Freunde gehadert, daß dieser,
taub für alle seine Bitten, niemals mit ihm Rosalinen hatte besuchen wollen.
Warum, sagte der Graf, quälst Du mich mit dieser Anforderung? Du weißt es ja,
wie gleichgültig mir die Weiber sind, und wie wenig ich mich für ihre Grillen,
ihre Liebenswürdigkeit, ihre Launen und alle Zierereien des Geschlechtes
interessire. Ich beneide Dir Dein Glück nicht und begreife es kaum.

Nur ein einzigmal müßt Ihr sie sehn, antwortete Shakspeare, um zu erfahren,
welcher Liebreiz es ist, der mich an dieses wunderbare Wesen fesselt. Eben so
wünsche ich, daß sie Euch kennen lernt, von dem ich ihr so oft, von dem ich
immer spreche, an den ich immerdar denke. Sie spricht eben so gleichgültig von
Euch, und will sich ebenfalls dieser Bekanntschaft entziehn. Aber mein Wunsch
ist, diese beiden schönsten Gestalten einmal in demselben Zimmer sich gegenüber
zu sehn; sie hat schon nachgegeben, seid Ihr darum nicht mehr so eigensinnig.

Es sei! rief Southampton, obgleich mein Gemüth dieser Bekanntschaft
widerstrebt. – Am folgenden Tage war bei Rosalinen eine kleine Gesellschaft, in
der sich einige Männer ihrer Bekanntschaft, so wie einige junge Mädchen
befanden. Rosaline war sehr geschmückt, ein reizendes leichtes Kleid zeigte den
schönen Wuchs, Hals und Busen waren frei, und die weißen vollen Schultern
glänzten aus der grünen seidnen Umhüllung blendend hervor. Man sang zur Laute
und ihre muthwillige Weise bezauberte alle Anwesenden. Sie war artig gegen
Jedermann, nur um den Grafen schien sie am wenigsten sich zu kümmern, der sich
mehr mit einem jungen blonden Mädchen beschäftigte, die wunderbar durch ihr
einfaches Wesen, den hohen Wuchs und die süße Unschuld, die noch an die
Kindheit gränzte, auffiel. Als man viele 320 Lieder gesungen, viel gescherzt
und gelacht hatte, fing man an zu tanzen. Southampton, der der Stillste in der
Gesellschaft gewesen war, ließ sich nur schwer bewegen, an den lebhaften Tänzen
Theil zu nehmen, er schien mißgelaunt, und die Bewunderung Aller, die seine
Schönheit und Leichtigkeit der Bewegungen nicht genug erheben konnten, erfreute
ihn nicht. Er wollte auch beim Bankett, wo man Zuckerwerk mit süßem Wein genoß,
nicht bleiben, sondern entfernte sich, fast unmuthig, so sehr ihn der Dichter
auch überredete, zu verweilen.

Als sich Alle entfernt hatten, sagte Rosaline zu Shakspeare, der, ohne zu
wissen weshalb, auch schwermüthig geworden war: Nun, fängst Du auch an zu
träumen? dies also war Dein hochgepriesener Freund, die einzige Schönheit der
Welt? aus dessen Augen Du Deine Begeisterung nimmst? O Willy, Willy, was seid
Ihr Dichter für sonderbare Menschen! Unbegreiflich würde ich sagen, wenn der
Widerspruch, Mangel des Zusammenhangs, Schwäche nicht gerade das Verständliche
in der menschlichen Natur wäre. Stärke, Consequenz, Ausdauer, dies sind im
Gegentheil die Eigenschaften, die an das Wunderbare gränzen.

Wie ist es nur möglich, erwiederte der Dichter, daß er Dir nicht hat gefallen
können? daß er Dir nicht, wie die Erfüllung eines schönen Traumes, erschienen
ist?

Es möchte geschehn seyn, antwortete Rosaline, wenn ich ein Dichter wäre, aber
so, da ich mich nicht auf poetischen Schwingen von Wahrheit und Wirklichkeit
entfernen konnte, sahe ich in dem zierlichen Püppchen nur ein verzogenes
Muttersöhnchen, dem seine Lehrer in allen Dingen den Willen gelassen haben. Es
kann eine große Schönheit im klaren, heitern Auge eines unschuldigen Jünglings
glänzen. Aber dann muß in diesem offnen, staunenden Blick doch ein 321
Träumendes schwimmen, wie eine süße Zukunft, wie der Schlummer der Liebe.
Dieses Staunen war aber bei Deinem Abgott ein kaltes Anstarren, Hohn lag in
seinem Lächeln, denn seinen frischen Lippen fehlt die Grazie, die Witz und
Schalkheit mit dem Zauber der Unschuld so siegreich machen. Man kann selbst
nicht sagen, er sei schön gewachsen, denn sein Betragen, seine Geberde ist noch
so unreif, wenn man beides gleich überdreist nennen möchte. Kurz, Freund, Dein
Götze, dem Du den größten Theil Deines thörichten Herzens widmest, ist mir, wie
von einer neu entdeckten Insel, wie vom Nordpol her, herein geschritten und
mein Auge ist dieser gerühmten Schönheit satt. Dagegen Du, mit Deinem leichten,
sinnigen Wesen –

Nein, sagte Shakspeare, ganz verstimmt, laß diese Vergleichung, die mich nur
demüthigen würde. Es macht mir ein schmerzliches Gefühl, daß die beiden Wesen,
die mir die nächsten sind, durch eine weite Kluft getrennt seyn sollen. Ich
könnte an mir selber irre werden, als wenn in mir etwas Unverständliches
verborgen läge, das, sich entwickelnd, mich in Zukunft oder bald zu einem
andern Wesen machen könnte, als ich mich jetzt mit Sicherheit zu seyn fühle.

Wunderlicher Geist! rief sie lachend aus, warum willst Du mich denn zwingen,
ihn zu lieben? Habe ich nicht mit Dir selbst der Leiden genug? Laß uns doch
unser einfaches und sichres Glück nicht durch dergleichen Wünsche verkümmern,
die auf keine Weise in unser Leben hinein gehören. Du willst als
Lustspieldichter eine Verwicklung einflechten, aber bist Du denn auch sicher,
daß es Dir mit der Entwicklung nach Wunsch gelingen wird? Sei damit zufrieden,
wie es nun gerade ist.

Als der Dichter am folgenden Tage seinen Freund besuchte, kam ihm dieser heiter
lachend entgegen und rief: Sei 322 mir gegrüßt, liebster, freundlichster Willy!
Ja, Freund, Du bist ein Dichter, das kann Dir auch Dein Feind nicht leugnen,
denn Alles, was nur in Deine Nähe kommt, verwandelst Du in sein Gegentheil.
Welche Kraft der Phantasie gehört dazu, um diese Deine Geliebte so schön zu
finden, wie Du sie geschildert hast! Diese braune wilde Zigeunerin hat Dich
also so bezaubert? Freilich, Du erst setzest den Glanz auf ihre Stirne und die
Rose auf ihren Mund. Ich aber, der Nüchterne, sah nur, was die Natur auf Kauf
zu machen pflegt, um es in Dutzenden auf dem Markt auszustellen. Da aber war
das blonde junge Kind, Emmy wurde sie genannt, von der ließe sich begreifen,
wie sie einen verständigen Mann, wie Dich, entzückte. Denn Stimme, Geberde,
Haltung, Kleidung, Alles war viel schöner, als an Deiner gepriesenen Rosaline.

Als Shakspeare seinen Freund verlassen hatte, schien es ihm in der Einsamkeit,
nachdem er den kleinen Verdruß überwunden hatte, ein Glück zu seyn, daß diese
beiden Wesen sich nicht gefielen. Im Theater und mit seinen Arbeiten
beschäftiget, hatte er Rosalinen einige Tage nicht besucht, als er zu seinem
Erstaunen, indem er wieder in ihr Zimmer trat, den wunderlichen Florio dort
fand. Sie bemerkte seine Verwunderung, und sagte: ja, ja, William, Du hast Dir
immer eingebildet, wir beide verstünden das Italienische ganz vortrefflich,
aber seit ich diesen tiefsinnigen Lehrer angenommen habe, sehe ich erst, wie
viel mir noch fehlt. Er läßt die Blüthen der Dichtkunst sich vor meinen Augen
sichtlich entfalten, und haben wir uns an ihrem Glanz und Duft erfreut, so
zeigt er mir die Blätter und Wurzeln, und so lesen wir Tasso und Ariost, daß
ich oft denken muß, die Poesie sei das tiefsinnigste, aber auch das
langweiligste Wesen in der ganzen Natur.

323 So ist es, sagte Florio mit kunstrichterlicher Miene, die Welt, das Volk,
der Mensch, uomo, hombre, weiß im Allgemeinen nicht, weshalb die Poesia, der
Vers, Reim, erfunden worden ist, daher sie auch ebenfalsig die Süßigkeiten der
Dichtenden so wenig zu genießen wissen, wie der Fuchs, vom Storche dazu
eingeladen, aus der enghalsigen Flasche ichtes aus dieser in sich ziehen
konnte. Gerathen wir aber auf den eigentlichen Quell, Ursprung, die Entstehung
der Phantasia, Imagination, des Mysterii unsers Verstandes, so fallen, wie die
Blätter im Herbst, tausend und aber tausend Dinge dürr und verwelkt nieder, die
wir früherhin irrigerweise für Gedichte, oder Schauspiele, seien sie traurigen
oder komischen Inhaltes, gehalten haben. Derlei Untersuchungen, Forschungen,
Elaborationen möchten aber freilich wohl manchen Poetastern nicht so allerdings
anmuthig und erfreulich seyn, deren Einbildung schon des Parnasses Höhe meint
erstiegen zu haben.

Er ging mit einer höhnischen Verbeugung gegen den Dichter, welcher zu bemerken
glaubte, daß Rosaline nicht so unbefangen und heiter sei, wie sonst. Sie schien
Etwas zu suchen, sie kramte unter Briefen und Papieren, und war weniger
freundlich, als es der verwöhnte Geliebte ertragen konnte. Er entfernte sich
nach einem kurzen Streit, und sagte zu sich selbst: Sonderbar! Was ist
vorgefallen? Wohin strebt und denkt mein Gemüth? Sollte ich sie wohl
leidenschaftlicher lieben, wenn sie sich zurück zöge? Oder ist es nur ein Spiel
von ihr, eine von den vielen Launen, die ihr eben so natürlich, als künstlich
von ihr angenommen sind? Will sie mich vielleicht quälen, um meine Neigung zu
steigern? Es ist wahr, bis jetzt war mir ihre Liebe mehr wie ein freies
Geschenk zugefallen, als daß ich sie errungen hätte. Ich nahm sie dankbar an,
und glaubte, selbst in den 324 glücklichsten Stunden, sie wohl auch entbehren
zu können. Sollte ich es nicht vermögen? Sollte der Verlust dieses seltsamen
Wesens mich wahrhaft unglücklich machen können?

Um sich zu zerstreuen, besuchte er seinen Freund, den er nicht zu Hause fand.
Sinnend ging er an das Ufer der Themse, wo ihm Baptista entgegen schritt, den
er in Oxford hatte kennen lernen. Sie begrüßten sich, und Shakspeare kehrte mit
dem sonderbaren Manne um, um seines Gespräches zu genießen. Seht Ihr noch
Florio oft? fragte er ihn nach einigen Reden. Nicht viel, antwortete Baptista,
er ist mir bei weitem zu schwärmerisch, und beneidet jede Größe, von der er
Kunde empfängt. Mag seyn, daß er ein großes Licht der Welt ist, aber er
leuchtet doch wahrlich nicht so, wie die Sonne, daß er allein jeden andern
Schein entbehrlich machte. Wer sich fühlt, wie ich, kann in seiner Nähe nicht
ausdauern. Aber ohngeachtet dieser Eifersucht lieben wir uns, wie dergleichen,
was der gemeine Mensch nicht könnte, unter großen Geistern wohl möglich ist.
Dieser gegenseitige Neid mag vielleicht unsre Liebe noch erhöhen, nur gehen wir
einander aus dem Wege, um nicht doch vielleicht in den Haß zu gerathen. Denn
mit dem Ruhm ist es fast, wie mit dem Besitz des schönen Weibes, man mag den
Nebenbuhler nicht dulden, wenn man auch noch so sehr Philosoph ist.

Sie gingen durch die Straße, in welcher Rosaline wohnte. Ich muß jetzt darüber
selbst lachen, fing Baptista an, daß ich den schönen, liebenswürdigen jungen
Grafen damals für ein verkleidetes Mädchen halten konnte. Mein Auge, das sonst
so scharf ist, wurde gröblich, und mir noch selber unbegreiflich, getäuscht.
Aber der junge wilde Mensch ist selbst verliebt, wie es mir scheint, denn er
ging neulich hier mit einem Frauenzimmer in dieses große Haus, und er 325
bemerkte meinen Gruß gar nicht einmal, so sehr war er mit ihr in ein
Liebesgespräch vertieft.

Sie standen so eben vor Rosalinens Hause, und wie eine schwarze Nacht fiel es
vor dem Dichter nieder, und wie ein Donnerschlag betäubte es sein Ohr. Hier?
sagte er endlich, ein Liebesgespräch? So schien es mir, schwatzte Baptista
weiter, denn er sagte ihr, indem ich vorüber ging, sehr zärtliche Sachen, und
pries, wie begeistert, ihre Schönheit, worauf sie nur lustig und mit Lachen
erwiederte. Aber das schönste schwarze, wahrhaft italienische Auge sah ihn
dabei so zärtlich an, daß er doch wohl Hoffnung fassen konnte, erhört zu
werden. Als ihr das schwarze, schwere Lockenhaar über die Stirn, und vom weißen
Halse in das Gesicht vorstürzte, schlug er ihr die herrlichen Haare zurück,
indem sie die Thür aufschloß und dann mit ihm hinein ging. Mich dünkt, sie
steht oben am Fenster, vielleicht ist er auch wieder oben, denn es schien, daß
Jemand schnell ins Zimmer zurück sprang.

Ohne hinaufzusehn, und ohne von dem Redenden Abschied zu nehmen, ging
Shakspeare betäubt und ohne Gedanken nach seiner Wohnung. Er sah im
Fortschreiten die Menschen und die Gebäude nicht, er wußte nicht, daß er ging
und wo er war. Er hörte nur die Worte Baptista's, bald wie in weiter Ferne,
dann wieder wie ganz nahe und überlaut an seinem Ohr. Die Brust schmerzte ihm
empfindlich, er konnte kaum Athem schöpfen. In seinem Zimmer angelangt, warf er
sich auf sein Bett, nachdem er die Thür verriegelt hatte. –

Wie ist mir denn? sprach er zu sich selber; noch gestern, wenn Rosaline
gestorben, entflohen wäre, glaube ich, den süßen poetischen Schmerz
abgerechnet, Nichts wäre mir entrissen, und heute, da ich noch gar nicht einmal
weiß, ob es 326 Wahrheit ist, was ich vernommen habe, dünkt mich, ohne ihre
Liebe sei kein Leben für mich. Achte ich sie denn? Niemals habe ich sie
verehrt; jener Zauber einer ahndungsreichen Liebe, wo Unschuld die Unschuld mit
den süßesten Ketten bindet, war es ja niemals, was mich ihr ergeben machte.
Sinnenreiz, Lust, Schalkheit, Witz und Uebermuth des Lebens, sie waren es ja,
die dieses Bündniß schlossen, und mein Leben in einen eben so süßen als wilden
Traum verwandelten. Aber freilich, Er, Er hat diesen Zauber gebrochen. Er, der
Einzige in aller weiten Welt, Er, die Wahrheit, Treue, Unschuld selbst, er hat
mich betrogen, und seitdem giebt es keine Wahrheit mehr. Kann ich noch leben?
Verlohnt es sich noch der Mühe, zu athmen? – Weiß ich denn aber auch, ob der
Schwätzer recht gesehn und recht gehört hat? Soll sein Zeugniß mehr gelten, als
die lang bewährte Freundschaft und Treue des edelsten der Menschen? Soll seine
Aussage gelten gegen die Leidenschaft und Liebe eines Wesens, das um mich
Vornehme, Jünglinge, Reiche und Hochbegabte abgewiesen hat? Ich kann es, ich
will es nicht glauben. Er hat sich getäuscht, mein Ohr vernahm das Unrechte,
ich war betäubt, meine voreilige Leidenschaft hat das Unwahre, Lügenhafte,
Unsinnige vernommen.

Er stand auf, öffnete das Fenster und erquickte sich an der frischen Luft. Er
setzte sich nieder und überlas die Blätter seines neuen Schauspiels. Wie
sonderbar erschienen sie ihm, wie von einer fremden Hand, aus einer Gegend der
Seele, die er niemals wieder zu finden glaubte. Er fühlte lebhaft, daß, wenn
auch Alles nur Irrthum, Täuschung und Traum sollte gewesen seyn, er doch einen
Theil seines Herzens verloren habe, und viele Geister seines Innern entflohen
wären, die niemals zurück kehren würden. Jetzt erfuhr er es erst, in diesen
furchtbaren Stunden, wie sehr er 327 Rosalinen, wie unaussprechlich er seinen
Freund Heinrich geliebt habe. Nichts konnte ihm diesen verlornen Schatz
ersetzen, Nichts, auch das höchste Glück nicht, die Lücke ausfüllen, die er
jetzt in seinem Herzen fühlte. Nichts war vermögend, jene heitern Stunden
zurück zu führen, in denen er bis dahin geschwelgt hatte. So hängt das
Kostbarste, das Unersetzlichste im Leben der feinern Menschen an unsichtbaren
Fäden, und jeder Windstoß kann es ihnen auf immerdar rauben, wie vielmehr die
Bosheit niedriger Menschen, oder ein unerbittliches Schicksal, das auf
seltsamen Wegen und Umwegen das zerstört und höhnend zertritt, was Liebe und
Phantasie so sorglich aufgebaut hatten.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Es ist die Art der Menschen, die unserm Dichter ähnlich sehn, daß sie die
Empfindungen, die ihnen die heiligsten sind, in sich verschließen, und sich
scheuen, selbst den Vertrauten ihrer Seele von jenen Empfindungen zu sprechen,
durch welche sie zerstört werden. Eine heilige Schaam zwingt sie, ihr liebstes
Geheimniß, den Inhalt ihres Lebens, den wahren Schmerz, der ihre Seele spaltet,
zu verschweigen, weil sie fühlen, Keiner versteht sie, oder will sie verstehn,
oder auch weil das höchste Glück wie Elend so geistig und verletzlich sind, daß
jedes Geständniß, auch gegen den vertrautesten Freund, die zarte Erscheinung
entweiht, und die Seligkeit zur gemeinen Freude, oder die Verzweiflung der
Seele zum gemeinen Verdruß herabwürdigen, die noch Trost, oder den eitlen
Glückwunsch zulassen. Und mit wem sollte der verletzte Dichter sprechen, in
wessen Busen weinen und klagen, da der, der ihm der Liebste auf Erden war,
jetzt auf der Seite seiner Feinde stand?

Wie bereute er es, daß er den spröden Jüngling zu 328 seiner reizenden,
verführerischen Geliebten geführt hatte. Wenn sie ihm gefällt, dachte er, wenn
er ihren Umgang wünscht, warum sagt er es mir nicht, warum verschweigt er es
mir so geflissentlich? Und sie, – warum hat sie ihn verleugnet und gescholten?
Alles ist so gestaltet, als wenn es so böse und verderblich wäre, daß es sich
verhüllen müßte.

Diejenigen, die im Unglück, oder im Zwiespalt ihrer Seele zu Freunden oder
Bekannten sprechen, klagen und erzählen können, sind nicht so ganz elend; denn
in der lebhaften Rede, in den Thränen, die die vertraute Hand abtrocknet,
gewinnt das Leiden allgemach die Gestalt eines fremden; es wird, so wie es sich
in Worten vom Herzen ablöset, eine Geschichte und Erzählung, die als ein
Fernes, aber Rührendes, den Erzähler selber bewegt, und ihm in den Thränen
selbst den Trost zuführt. Wer aber alle zermalmenden Empfindungen in sich
verschließt, der wird im Kampf der Leidenschaft an sich selber irre; wie an ein
Mährchen, wie an ein Unmögliches steigt die Erinnerung an seine Schmerzen in
ihm auf, und wie er auch verletzt und von Andern gemißhandelt ist, so dünkt ihm
in der Verwirrung der Seele, ihm sei recht geschehn, er habe nur das
Wohlverdiente erfahren.

In der Nacht schlief William nur wenig, und in diesen Minuten ängstigten ihn
schwere Träume. Am Morgen fühlte er sich zerstört und irre, doch ging er aus,
um Southampton zu besuchen. Der Diener sagte ihm wieder, sein Herr sei nicht zu
Hause, und der Gekränkte hatte diesmal die Empfindung, der Freund seiner Seele
lasse sich vor ihm verleugnen. Am Nachmittage ging er zu Rosalinen. In der
Straße begegnete ihm Southampton, er rannte dem Dichter mit einigen flüchtigen
Worten vorüber, hochroth im Gesicht; Dieser glaubte, ihn aus Rosalinens Thür
kommen 329 zu sehen. Sie war wieder verlegen, klagte über Kopfschmerz und
Fieber, und bat den Dichter, sie in einer glücklichern Stunde zu besuchen.

Sein Leben war wie ein Traum. Er konnte sich nicht beschäftigen. Wenn er
dichten wollte, schwebte ihm nur der Refrain einer alten Ballade vor, die er
vor langer Zeit gehört hatte: »Die Freundschaft ist falsch, und die Liebe nur
Träumen.« – Es schien ihm eine Art von Glück, daß er in dieser Zeit auf der
Bühne, die er erst in vier Monaten verlassen konnte, sehr beschäftigt war. Und
doch schämte er sich seines Berufs und Standes, und wünschte wieder wie ehemals
Schreiber bei einem Advokaten zu seyn. Wenn seine Stücke, oder sein Spiel
beklatscht wurden, so hätte er laut lachen mögen, denn ihm war, als wenn es ihm
gar nicht gelten könne. Auch war ja jede Tirade von der Treue der Liebe, von
dem Göttlichen der Freundschaft, indem die zuhörende Menge sie fühlte und
verstand und ihren Beifall bezeugte, wie ein Hohn auf ihn selbst. Das Edle,
Große erschien ihm in diesen trübseligen Momenten als das Abgeschmackte, und er
konnte es nicht begreifen, wie er sich nur jemals dafür hatte erwärmen können.
Da dachte er an die neuliche Prophezeiung des strengen Ellis, des Puritaners,
und weinte bitterlich. –

In dieser Verwirrung des Gemüthes rief er den Beistand der Musen – und dichtete
die schmerzlichsten Sonette, die er aber verborgen hielt und verschloß, daß sie
niemals ein andres Auge als das seinige sehen solle. Die früheren auf seinen
schönen Freund hatte er wohl Denen, die ihm näher standen, mitgetheilt. Er
begegnete diesem Freunde zuweilen auf der Gasse, sprach aber nur wenige Worte
mit ihm, denn Jener schützte immer große Eile vor. Er ging auch wieder zu
Rosalinen, aber nur auf kurze Zeit, denn sie war immer verlegen, indem sie
Krankheit vorgab, 330 oder Verdruß mit ihrer Familie, um ihre Verstimmung, ihm
gegenüber, zu entschuldigen.

So waren einige Wochen verflossen, und Shakspeare war von der doppelten Untreue
des Freundes wie der Geliebten überzeugt, und dennoch suchte seine Imagination
mit quälendem Scharfsinn Möglichkeiten auf, die ihm beweisen sollten, daß Alles
nur Täuschung sei. Er stritt sophistisch mit sich selber, um sich alle seine
Erfahrungen abzuleugnen.

An einem Abend, indem er wie gedankenlos durch die Stadt schlenderte, war er
wieder, ohne es zu wissen, in die Straße Rosalinens gerathen; es fing schon an
finster zu werden, und er sahe deutlich, wie der Graf in das Haus seiner
treulosen Geliebten schlüpfte. Er wollte sich nochmals überzeugen, klopfte, und
der Diener betheuerte, daß seine Gebieterin nicht daheim sei, auch nur sehr
spät zurückkommen werde.

Habe ich sie denn je geliebt? rief der Dichter, von Neuem der Verzweiflung
hingegeben. Aber so ist der thörichte Mensch, der unsinnige! Ich hätte sie
verlassen können, vielleicht mit Leichtsinn, vielleicht mit Schmerz, aber daß
sie mich aufgiebt, deren Besitz ich als sichres, leicht errungenes Eigenthum
ansah, das quält mein Herz. Und daß Er, Er, o, o! dieser liebe, einzige,
gehaßte und angebetete Mensch sie mir raubt, daß er sich mir von dieser Sirene
entziehen läßt, ja dieser Schmerz ist über allen Schmerz. Ich kann es mir nicht
abstreiten, der Jammer, den ich jetzt erlebe, diese Zerrissenheit, die
Selbstverachtung ist schneidender, als Alles, was ich bisher überstanden habe.
Ja, ich ward geboren, um zu empfinden, um zu durchleben, daß ich für ein Weib
rase, die ich im innersten Herzen verachte, die ich stets verachtet habe. Ist
sie nicht die Cleopatra für die ich Alles, was ich besitze, vergeude, die mein
Dasein vernichtet, und 331 mir meine theuersten Gefühle, meinen liebsten Freund
ermordet vor die Füße wirft?

Ein wilder Zorn bemächtigte sich seiner. Raschen Schritts ging er auf die
Wohnung zu, um noch einmal zu pochen und dann mit Gewalt in die innern Zimmer
der Ungetreuen zu dringen. Indem er sich heftig wendete und fühlte, wie seine
Augen Zorn und Feuer sprühten, war ihm plötzlich, als riefe ihn Jemand und
faßte ihn von hinten am Mantel. Er sah sich um, und Alles war dunkle Nacht und
die Straße leer. Da trat ihm das Bild Marlows, und dessen schrecklicher
Untergang vor die Augen. Eine sonderbare Rührung überfiel ihn, ein kalter
Schreck rieselte den Rücken hinab und zitterte durch alle Nerven fort. Ihm war,
als wenn er sich selber als Gespenst wahrgenommen hätte.

Ja wohl, sagte er zu sich, nachdem er sich von diesem Entsetzen erholt hatte,
wohl bin ich nicht anders, als dieser verblendete Unglückliche. Ich erlebe
seine Empfindungen, diese Wuth, die Zerstörung des innern Wesens: aber dieser
feierliche Augenblick macht es mir möglich, sein Ende zu vermeiden und mich
selber wieder zu finden. War es nicht eine himmlisch süße, eine zauberhaft
lockende Empfindung, die mich in diese Liebe, in diese Freundschaft führte? Und
in welche Hölle haben mich diese täuschenden Engel gestürzt, die den Schein des
Lichtes an sich nahmen!

Er kehrte in der kühlen Nacht in sein stilles Zimmer zurück. Eine wundersame
Seligkeit des tiefsten Schmerzes strömte durch seinen Busen. Er fühlte sich
glücklich, daß er seinem Freunde so viel zu vergeben und er diesen nicht
gekränkt hatte. Er sah ein, wie wenig dessen unerfahrne Jugend der klugen
Zauberin hatte widerstehn können. Wie etwas seltsam Thörichtes überschlich es
ihn, daß er Treue von dieser Sirene hatte erwarten können, der er, seltsam 332
genug, den Freund mit Gewalt zugeführt hatte. Mit diesem Gefühl des
Lächerlichen mischte sich innigst Schmerz der Liebe, und die Wehmuth, wie
vergänglich alle irdischen Güter, Schönheit und Reiz sind, und wie vielen
Täuschungen die Freundschaft unterworfen sei.

Er konnte, von diesem sanften Schmerz begleitet, seine Arbeiten wieder
vornehmen. Diese und die Welt selbst erschienen ihm freilich seit dieser
Verwandlung in einem andern Lichte. Als er nach einigen Tagen nach dem Theater
ging, begegnete ihm Florio, der diesmal sehr zornig war. Da seid Ihr ja, rief
er ihm entgegen, Ihr Poetaster! Neuerdings und wiederum beweiset es sich klar
und augenfällig. daß alle solche verdrehte Ingenia, die dem Klassischen nicht
zu huldigen verstehn, auch mit dem Mangel des Geschmackes Moral, Tugend und
Charakter einbüßen. Treffliche Sachen, Entführungen, Verführungen habe ich
erfahren müssen. Jene Cleopatra ist mit meinem Zöglinge, dem jungen Grafen
Heinrich, davon gegangen, wohin, weiß kein Mensch zu sagen. Aber die verruchte
Verführerin war von Eurer poetischen Bekanntschaft. Die Mutter des Grafen ist
außer sich, deren jetziger Gemahl erzürnt, und hier soll ich Euch, der Ihr von
Allem die Schuld tragt, ein Sendschreiben des Poeten Daniel einhändigen, eines
wirklichen und wahrhaftigen Poeten, der aber auch freilich nicht für die Bühnen
der Stadt seine Muse anzurufen pflegt. Mich und meine Würde hat der Graf am
allerschlimmsten verletzt. Unter dem Vorwande, jener Lalage Unterricht im
Italienischen zu geben, wurde ich zum Briefträger gemißbraucht; beide erzählten
mir, daß sie einander Exercitia, oder Sonette und dergleichen zusendeten, über
die sie die gegenseitige Meinung erfahren wollten, und diese anmaßlichen,
vorgeblichen Sonette waren nichts anders als Liebes-Episteln, in welchen 333
sie sich Bestellungen gaben, allwo und an welchen Orten sie sich finden und
treffen möchten. Dergleichen hat der Jüngling nun wohl aus Euern Comödien
gelernt.

Der Zürnende entfernte sich mit majestätischen Schritten. Als Shakspeare den
Brief des Dichters las, ward er von Unmuth ergriffen, denn Daniel, den er
achten mußte, und der bei allen Ständen als ein rechtlicher Mann und
vorzüglicher Geist in Ansehn stand, im Hause Southamptons aber einer
vorzüglichen Gunst genoß, meldete ihm, daß man die Verirrung des Grafen, seine
plötzliche Abreise mit einer Frau, die nicht im besten Rufe stände,
hauptsächlich ihm zuschriebe, weil er, fast mit Gewalt, den Jüngling zuerst zu
Rosalinen geführt habe. Die Mutter des Grafen, so wie die übrigen Mitglieder
der Familie, seien deshalb über ihn erzürnt, weil man sich keine verständige
Ursache eines solchen Benehmens denken könne. Ein zweites Unglück sei aber noch
hinzu gekommen, daß ein junges unerfahrnes Mädchen, Emmy, in die Netze des
Jünglings, die er von der erfahrnen Buhlerin erst habe stricken lernen,
gefallen sei; von ihren Verwandten aufgegeben und verstoßen, habe die Mutter
des Grafen sich der armen Verführten annehmen müssen. Alle diese traurigen und
verdrüßlichen Vorfälle schreibe man nun dem Schauspieldichter zu, als dem
schlimmen Veranlasser, und der Briefsteller selbst könne die Sache auch aus
keinem andern Gesichtspunkte ansehn.

Im Uebermuth des Lebens hatte Shakspeare freilich diese traurigen
Begebenheiten, und was sich von übelwollenden Gemüthern daraus folgern lasse,
nicht vorher gesehn. Diese Verwicklungen, so frei er sich von Schuld wußte,
kränkten und ängstigten ihn. Sollte er in weitläufiger Auseinandersetzung, wie
Alles geschehn, den sanften, schwachen Daniel zum Richter über sich setzen? Er
unterließ es, Diesem zu 334 antworten, obgleich er wußte, daß man daraus wieder
schlimme Folgerungen ziehen würde. So rächte sich die Vieldeutigkeit des Lebens
an ihm zu empfindlich dafür, daß er im fröhlichen Gefühl seines Glücks jene
Rücksichten und Aengstlichkeit übersehn hatte, von denen sich kältere Menschen
lenken und regieren lassen.

Er machte auf der andern Seite die sonderbare Erfahrung, daß seine Arbeiten
leichter und schneller vorrückten, als jemals, daß er geistreicher und witziger
schreiben konnte, als früher, und daß es ihm gelang, noch schärfer seine
dramatischen Personen zu zeichnen. Denn da er sich gern aller früheren
Erinnerungen entschlagen wollte, so versenkte er sich so ganz und völlig in die
Welt seiner Dichtung, daß es ihm wirklich gelang, auf Stunden die wirkliche zu
vergessen. So ward das, was Anfangs nur hatte Zerstreuung seyn sollen, Trost
und Arznei für ihn, und er erfuhr an sich, was schon die Alten von der
hülfreichen Gegenwart der Musen ausgesagt hatten.

Schmerzlich war es freilich, aus diesem Zustand der Seligkeit wieder zu
erwachen, wieder aus seinen glänzenden Träumen aufzublicken, um zu sehn, wie
die dürre Gegenwart, die finstern Schmerzen ihm wieder näher schritten. Dann,
vorzüglich am Abend und in der Nacht, ergab er sich wieder den Träumen und den
Thränen der Sehnsucht.

So saß er wieder einmal am Abend, indem der Vollmond in sein Zimmer schien, und
ließ alle Schmerzen wieder sein Herz besuchen. Da hörte er mit leichtem Gange
Jemand die Treppe zu sich hinauf steigen. Dieser Schritt war ihm nur zu wohl
bekannt, nur sein Freund Southampton bewegte sich so leicht im Gehn. Erschreckt
sprang er auf, und schob den Riegel vor seine Thür, indem er zugleich das Licht
auslöschte. Der Fremde klopfte an, versuchte dann zu 335 öffnen, klopfte
wieder, und stand eine Weile horchend. Shakspeare war tief erschüttert, und
wagte kaum zu athmen. Nach einer Weile klopfte der Besuchende wieder, und da
keine Stimme antwortete, sagte er mit leisem, freundlichem Ton. Willy! – Mein
Willy! – Mein liebster William! – Alles blieb still, dann hörte der Dichter,
wie sein Freund draußen herzlich weinte, indeß ihm selbst die heißen Thränen
über die Wangen strömten. Doch konnte er sich nicht entschließen, die Thür zu
öffnen, oder nur einen Laut hören zu lassen, und so schied ein dünnes Brett
mehr wie eine unermeßliche Kluft dieselben Menschen, die sich vor wenigen
Wochen noch die nächsten und unentbehrlichsten gewesen waren. Als Southampton
sah, daß der Freund unerbittlich war, ging er von Thränen erschöpft schwer und
langsam die Stufen hinunter, die er so leicht und schwebend erstiegen hatte.

Der Dichter, nachdem er sich in seinem Schmerze gesättigt, begriff sich und
seine Grausamkeit nicht, da er ja dem Freunde schon Alles verziehen hatte. Er
brachte die Nacht schlaflos auf seinem Lager zu, und nahm sich vor, den
klagenden bereuenden Freund mit der Frühe des Morgens aufzusuchen. Aber wie?
sagte er zu sich selbst; wenn er mir nun auch hartherzig seine Thüre
verschließt? Habe ich dies nicht um ihn verdient? Wenn nun diese seine Thränen
das letzte Opfer seiner Freundschaft waren? Wenn er sich nun auf ewig abwendet?

Mit klopfendem Herzen ging er am Morgen zum Freunde. Der Diener wies ihn in den
Garten, und so wie der Graf des Freundes ansichtig wurde, sprang er ihm schnell
wie ein Reh entgegen, und warf sich ihm lachend und laut weinend an die Brust.
Da bist Du ja doch! rief er aus; ich glaubte schon, Du wolltest mich niemals
wieder sehn. O, Bester, gestern, gestern bist Du schlimm mit mir gewesen; nein,
das 336 war zu viel, denn ich wußte ja doch, daß Du in Deinem Zimmer warst. Ja,
ich habe Dir freilich auch wohl weh gethan, ach! auf so vielfache Weise; ja, Du
hast viel um mich gelitten, und ich kann nicht aussprechen, wie es mein Herz
zerschnitt, wenn wir uns begegneten, und Du warst so blaß, und sagtest doch
kein Wort. Nein, kein Mensch kann so, wie Du, den Schmerz in sich verschließen.
Diese Größe des Gemüths erhebt Dich auch noch über alle übrigen Menschen.

Die Freunde sprachen sich aus unter Thränen und Versicherung neuer, ewig fester
Freundschaft. Nun das reizende Gespenst uns nicht mehr stören kann, sagte
Southampton, sind wir inniger als jemals vereinigt. Welcher Zauber liegt und
herrscht in solchem Weibe, welcher Wahnsinn tobt in der sogenannten Liebe. Du
weißt ja, wie ich es vermied, sie zu sehn, wie sie mir mißfiel, als ich sie
gesehen hatte. Und doch zog mich mein Gefühl, im Widerstreit mit sich selbst,
wieder zu ihr hin. Ich hatte nicht den Muth, Dir diese Tollheit zu gestehn, war
dies wilde Gelüste doch auch schon eine Treulosigkeit gegen Dich. Sie hatte
mich eben so ungeduldig erwartet, als es mich heftig zu ihr getrieben hatte.
Wir verstanden uns sogleich, und Alles, was mir an ihr mißfallen hatte,
verwandelte sich unbegreiflich in eben so viel Reiz. Sie verhärtete mich gegen
Dich und lachte und lehrte, in der Liebe müsse alle Treue zum Freunde aufhören,
diese Probe könne kein Sterblicher bestehn, auch dürfe kein Freund dergleichen
erwarten. Die Leidenschaft der Liebe löse alle Verbindungen und Eide. Ich
glaubte der schönen Circe nur gar zu leicht, und war durchaus von ihr
verwandelt, denn mein voriges Leben hatte allen Reiz für mich verloren. In
manchen Stunden erkannte ich mich selbst nicht wieder. Ich konnte ohne die
Verderbliche nicht leben, jede Stunde, in der ich sie nicht sah, war mir eine
Angst, und doch liebte ich sie 337 nicht, mir war, als wenn ich sie zuweilen
haßte, nicht bloß, weil sie mich von Dir getrennt hatte, sondern weil mir ihre
Gesinnung, ihr Wesen, ihre Geberde zuwider waren. In diesem Taumel der
aufgereizten Sinne sah ich jenes liebliche blonde Kind, die zarte aus der
Knospe blühende Emmy wieder, mir schien, ich liebte Diese, wie zum Trotz jener
herrschsüchtigen Rosaline; mit immer stärkerer Begier sah und verfolgte ich
sie, und die Aermste glaubte meinen Schwüren und traute meiner scheinbaren
Liebe. Ich machte mir die bittersten Vorwürfe und freute mich doch meines
Triumphs. So erzählt man vom gezähmten Löwen, daß er, wenn er wieder Blut
gekostet, auch den eignen Wärter zerreißt. So war ich plötzlich, der noch kurz
zuvor kein Auge für den Reiz des Weibes gehabt hatte, plötzlich den wildesten
Leidenschaften hingegeben und war unersättlich in meinem Wahnsinn. So war mir,
aus Schaam vor Dir, aus Reue und durch tausend bittre Empfindungen, London
lästig geworden. Rosaline wünschte sich auch hinweg, und so zogen und flohen
wir plötzlich nach Bristol, von da nach Wallis. Aber hier in der Einsamkeit
erwachte mein besseres Herz. Meine Ungeduld war ihr lästig und mir wurde ihre
Heftigkeit verhaßt. Wir stritten, wir zankten und versöhnten uns. Ich kann
nicht leugnen, daß ich nun auch gegen sie schlecht und undankbar wurde, aber
sie hatte es freilich verschuldet. Wir trennten uns im Zorn. Sie ging nach
Paris, um dort ihren alten Mann aufzusuchen. Ich hörte seitdem, sie ist nach
einer wild durchschwärmten Nacht, an den Folgen des zu heftigen Tanzes
gestorben.

Shakspeare setzte sich in der Laube nieder und war in tiefen Gedanken. So ist
denn, sagte er endlich, auch dieses schöne, wundersame Spielwerk so schnell von
der Natur zerbrochen, und der kalten Erde zurück gegeben worden. Ja 338
freilich mußte in Deiner ungestümen Hand, mein Heinrich, diese zu künstliche
Harfe zerbrechen. Durch diese Leidenschaft, die sie vorsätzlich und gewaltsam
in sich erregte, hat sie selbst ihren Untergang herbei gerufen, da sie außerdem
wohl noch lange die Zier der Stadt und die Lust aller Augen gewesen wäre. Doch
in der Jugend schnell und tragisch zu enden, ist auch schön.

Southampton sah ihm freundlich in die treuen Augen und fuhr dann fort: ich bin
Dir ganz zurück gegeben, mein einziger Freund, aber eine Kränkung, nicht bloß
die gestrige, habe ich auch nicht verschmerzen können. Mein Geschenk hast Du
mir in einem kurzen, bittern Briefe zurück senden wollen, weil es Dir nun nicht
mehr zieme, daß Du das früher angenommene behieltest. Der Gedanke ist, hoffe
ich, ganz vergessen und untergegangen. Sollte Dein Vater, Deine Familie unter
unserm vorübergehenden Zwiste leiden, auch wenn Du im Recht wärest? Solltest Du
deshalb Deine Laufbahn, die Du ehrenvoll erweitern kannst, wieder verkürzen?
Ein Zweites war der Widerwille, den meine Familie, der gutmeinende Daniel und
selbst der unkluge Florio auf Dich geworfen hatten. Bei Allen habe ich Dich
schon entschuldigt und gerechtfertigt, und hier ist ein andrer Brief Daniels,
in welchem er Dich um Verzeihung bittet, und hier eine Einladung meiner Mutter,
sie wieder einmal auf ihrem Schlosse zu besuchen. Nichts Lächerlicheres auf der
Welt, als wenn ein junger Mensch, so wie ich, dumme und schlechte Streiche
macht, daß sie nicht seine eigne Kraft, sein Talent und seine Verderbtheit
beweisen sollen. Da muß ein Freund ihn verführt und alles Unglück veranlaßt
haben.

Der Dichter blieb bei dem Grafen, er speiste mit ihm, und die beiden Versöhnten
feierten glücklich und zufrieden das Fest ihrer erneuerten Freundschaft.

339 Sie liebten sich wie sonst und Shakspeare fühlte sich glücklich, aber
dennoch empfand er auch, wie ihm ein Theil seiner Seele entrissen und verloren
sei. Derjenige, der die Hand einbüßte, verschmerzt und vergißt den Verlust, er
lebt heiter und froh, aber bei Gefahr, wo ihm die Kraft helfen soll, entbehrt
er das verlorne Glied, und oft, wenn ihn Leiden treffen und Krankheit, schmerzt
jene längst verwesete Hand ihm, sonderbar genug, am empfindlichsten. Und so war
es dem Dichter von jetzt für seine ganze Lebenszeit. Der jetzige Heinrich
konnte ihm niemals wieder zum früheren werden.

 

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

 

