Ludwig Ganghofer

Hochwürden Herr Pfarrer

Auf seinem Grabe wuchert schon lange grünes Gras, wenn es nicht der Schnee
deckt im Winter oder eine pietätvolle Hand am Allerseelentage den niederen
Hügel mit schwarzer Erde bestreut. Will ich von dem, der darunter liegt,
erzählen, so habe ich keine Mahnung des alten Spruches zu befürchten: De
mortuis nil nisi bene. Denn selbst seine Feinde – die Finger reichten aus, um
sie zu zählen – konnten ihm nichts Schlimmes, nur Absonderliches nachsagen.

Daß er, wie es in Nekrologen so gerne heißt, »durch dieses Leben geschwebt«
wäre, läßt sich von ihm nicht gut behaupten, denn die Spur, die seinen Weg
kennzeichnete, war tief und breit wie die Spur eines Bierwagens. Ich weiß,
dieser Vergleich ist nicht poetisch, aber er hat Wirklichkeit – und man opfert
ja heutzutage dem Wirklichen die Poesie so gerne.

Weder er selbst noch sein Leben, noch sein Wirken war bedeutend, und doch sind
sie der Betrachtung wert.

Daß sein Vater ein reicher Bauer war, so einer vom richtigen Schlag der Berge,
daran ist an und für sich nichts Besonderes. Merkwürdig in hohem Grade sind
aber schon die seltsamen Umstände zu nennen, unter denen Franzerl das Licht der
Welt erblickte. Franzerl – so hieß nämlich unser Held. Schon bei den Anzeichen
seines Werdens hatte man sich im Familienrate – je nachdem – über den Namen
Franziskus oder Franziska geeinigt. Und wenn da wirklich, wie erhofft, ein
Franziskus käme, so wußte lang schon im voraus das ganze Dorf, daß der als
zweiter Sohn eines reichen Hofbauern »zur Studi auf'n Pfarr« bestimmt wäre.

War nun Franzerl schon vor seinem Eintritt in die Welt der Stoff so mancher
Unterhaltung, so wurde er, da er diesen Eintritt ins Leben endlich vollzog, für
mehrere Wochen geradezu zum ausschließlichen Tagesgespräch.

Eigentlich hatte man den oder das Franzerl erst zwei Monate später erwartet –
und ohne Ahnung dessen, was die nächste Stunde bringen sollte, ging seine
Mutter eines Palmsonntags in das Hochamt. Freilich war es der guten Frau schon
ein paar Tage her »net recht so so« gewesen, was sie aber nicht hindern konnte,
ihrer Christenpflicht zu genügen.

Wohl erschien ihr die Predigt ein wenig zu lang, und als sie endlich doch
überstanden war, hätte die Bäuerin ihrem körperlichen Unbehagen, das dringend
zur Heimkehr mahnte, gerne nachgegeben. Da sie aber, ihrem dörflichen Range
angemessen, in einer der vordersten Bänke ihren Platz hatte, so hätte sie, um
zur Tür zu gelangen, an all den Leuten vorüber den ganzen langen Kirchengang
dahinpilgern müssen –und in ihrem jetzigen Zustand wollte sie das um alle Welt
nicht tun. So drückte sie tapfer die Augen zu und betete hurtig weiter,
Vaterunser, Ave Maria, Glauben an Gott, die Heiligenlitanei – alles kunterbunt
durcheinander, was ihr eben auf die Lippen kam.

Auf einmal aber, gerade als die Frau Lehrerin, begleitet von Orgelklängen,
Geigen und Posaunen, droben auf dem Chor das schöne Solo zu singen anhub:
Benedictus qui venti – da war der Bäuerin »ganz anderst« geworden.

»Verblaßt und daglegen war eins!« erzählte nach der Katastrophe ihre
Kirchenstuhlnachbarin.

Von der »Mannerseiten« sprangen ein paar Burschen zu Hilfe, um die Ohnmächtige
ins Freie zu tragen. Die gewisse »Frau Gvatterin« aber, die geschäftig, mit
beredten Händen die wispernden Leute beruhigend, herbeigeeilt war, erkannte gar
bald, »wo Matthäi im längsten«, und ließ die Kranke schleunigst in das
Glockenhaus tragen und sorgsam auf einen Haufen schwarzer Bahrtücher
niederlegen.

Mit der Andacht der Kirchleute war es jetzt freilich vorbei. Wohl wandte sich
der Hochwürdige öfter als vorgeschrieben mit einem unwilligen, von zornigen
Blicken begleiteten Dominus vobiscum zu seinen Schäflein. Da er aber bemerkte,
daß nicht der Altar, sondern die Tür der Glockenstube, aus der man ab und zu
recht verdächtige Laute vernehmen konnte, die Aufmerksamkeit unwiderstehlich in
Anspruch nahm, da betete auch er das Sanktus, Paternoster und Evangelium
rascher denn sonst, verzichtete sogar beim Ite missa est auf den üblichen
Koloraturenprunk und wäre zu allem Ende fast noch über eine Falte des
Altarteppichs gestolpert.

Nach Schluß des Gottesdienstes holte man in Ermangelung eines anderen
Transportmittels aus dem Schulhaus eine vollständige Bettlade herbei und
schaffte damit die Bäuerin mit samt dem dreißig Minuten alten Franzerl nach
Hause.

Als tags darauf der geistliche Herr die Wehmutter besuchte, machte er unter
Hinweis auf die unerforschlichen Fügungen des Herrn sehr nachdrücklich auf das
seltsame Zusammentreffen des Geburtsortes und der Lebensbestimmung des Kindes
aufmerksam und versuchte aus diesem Anlaß gegen den Namen »Franzerl« zu
opponieren. Donatus sollte der Junge getauft werden, meinte er, indem er ohne
Furcht vor einer gegnerischen Meinung die Behauptung aufstellte, Donatus
bedeute soviel als »der von Gott Geschenkte und für Gott Geborene«.

Dem aber trat der Bauer kurz und bündig entgegen: »Das geht über mein Verstand!
Franz Josef soll der Bub heißen und net anders.«

Es war merkwürdig, wie alle Meinungen, die über den Jungen laut wurden, mehr
oder weniger mit seinem künftigen Beruf in Verbindung standen. So hatte sich
die »Frau Gvatterin« noch im Glockenhause zu der Äußerung veranlaßt gesehen:
»Am Kopf fehlt sich nix! Der ist groß gnug für ein Bischof oder ein Kapuziner.«

Welchem Ideengange sie folgte, um zu diesem seltsamen Doppelschluß zu gelangen,
ist allen, die ihn vernahmen, ein Rätsel geblieben. Gemeinverständlich war
schon die Anmerkung, die sie zu den großen, weitabstehenden Ohren des Kindes
machte: »Schimpfts mir net über die Wascheln! Die sind schon recht, da überhört
er grad nix, wann er im Beichtstuhl sitzt.«

Und wenn der Junge unter ihren Händen schrie, tätschelte sie ihm lächelnd die
dicken, runden Schenkelchen: »Schrei nur zu, kleiner Herr! Da kriegst grad das
richtige Lüngerl zum Predigen!«

Sie war eine perfekte, weitsichtige Prophetin, die Frau Gevatterin. –

Die Jahre vergingen. Franzerl wuchs aus dem Kinderröcklein in die Höschen, kam
in die Schule und mit acht Jahren zum Herrn Pfarrer in die lateinische Stunde.
Schon jetzt erwachte in ihm das Bewußtsein der einstigen Würde – er fühlte
sich, wie man so sagt. Stolz warf er den Kopf zurück, drückte die Brust heraus
und zog den Ellbogen auf, so daß er an jeder Seite den Arm trug wie der Krug
seinen Henkel. Dabei fing er an, auf seine Altersgenossen von oben
herabzusehen, ohne aber deshalb in einen dummen Knabenhochmut auszuarten; und
als er erst mensa deklinieren und das Vaterunser lateinisch beten konnte,
tyrannisierte er mit Blick und Wort die ganze Schule. Die Spiele wurden nach
seinem Willen gespielt, er war Schiedsrichter in allen Zwistigkeiten, Feldherr
in allen Kriegen und Hauptmann in allen Räuberkämpfen. Freilich waren unter
seinen Schulkameraden auch manche, die seine Autorität nicht so geradeweg
anerkennen wollten; mit denen machte Franzl jedoch kurzen Prozeß; er schlug
ihnen, wenn sie nur ein Wort des Widerspruches fallenließen, einfach die mit
einem Riemen zusammengeschnürten Schulbücher um die Köpfe – und wer gegen diese
letzte Instanz noch zu appellieren versuchte, lag im Straßengraben, eh er
sich's versah. Hatte Franzl doch mit zehn Jahren schon das ganze Aussehen eines
jungen Bräuknechts! Was er anrührte, spürte seinen Griff. Das konnte man
allererstens schon an seinen Büchern ersehen – vierzehn Tage genügten, um vom
neuesten Exemplar jegliche Spur eines Einbandes verschwinden zu machen, wobei
freilich der oben angeführte Gebrauch ein Wesentliches beitrug; hinter dem
Titel aber sahen sie nicht besser aus, da bei seinem gewohnten, raschen
»Umblattln« alle Ecken und Kanten in Franzls dicken Fingern blieben.

Mit einem Worte – schon in jungen Tagen versprach unser Held ein sieghaftes
Mitglied der ecclesia militans zu werden.

So war Franzl zwölf Jahre alt geworden und hatte freilich mehr an Länge und
Körperstärke denn an Weisheit zugenommen. Daß er trotz alledem zu Neuburg an
der Donau gleich in die zweite Lateinklasse und mit einem halben Freiplatz in
das Seminar aufgenommen wurde, durfte er weniger seinen Kenntnissen als der
Fürsorge seines Pfarrers danken, der zu Anfang seiner Priesterlaufbahn im
Neuburger Studienseminar Präfekt gewesen war.

Nun kam für Franzl eine harte Zeit. Erstlich fiel ihm schon das lange Sitzen
schwer; und das viele Studieren, zu deutsch Ochsen, war ihm weidlich sauer.
Doch betrübte ihn das lange nicht so sehr wie der Umstand, daß er unter all
diesen Söhnen von Regierungsräten, Landrichtern und Revierförstern sich weder
Einfluß noch Ansehen zu erkämpfen vermochte; und als er es in einer bösen
Stunde mit dem früher so wohl erprobten Gewaltmittel versuchte, da setzte es
Tatzen und langstündigen Karzer. Seine Kameraden machten ihn aber von nun an
erst recht zur Zielscheibe ihres Spottes – der aus Franzls grobkörniger
Redeweise, aus dem dumpf gedehnten »oa« und »au« seiner unverfälschten
Heimatsprache eine nie versiegende Nahrung schöpfte –, und als diese jungen
Herren von der Schulbank erst herausgebracht hatten, daß Franzls Mutter ihre
Briefe stets adressierte an »Wohlgeboren Herrn Franzerl ...«, da hieß es
»Franzerl« hin und »Franzerl« her im ganzen Seminar, so daß dem langen,
kräftigen Burschen der mütterliche Schmeichelname bald ein Ekel und Abscheu
wurde. Als er dann in die Ferien nach Hause kam, war es sein erstes, daß er
diesen Namen abtat und kategorisch den Gebrauch der zweiten Hälfte seines
Taufnamens begehrte. Wenn er sich nun auch im Dorfe zu einem »Sepp« verwandelt
hatte, im Seminar, wohin ihn der Herbst zurückführte, mußte er sich wohl das
»Franzerl« noch lange Zeit gefallen lassen. Auch der übrigen Stellung gegenüber
seinen Kameraden wußte er erst von der Zeit an, da er in die Gymnasialklassen
übertrat, eine lichte Seite abzugewinnen.

Und das kam so: In dem umfangreichen, von einer hohen Mauer umzogenen Garten
des Seminars hatten Lateinschüler und Gymnasiasten getrennte Spielplätze. Da
erlustigten sich die ersteren auf ihrem Gebiete während der »Freizeit« an den
mannigfachen Turngeräten, Springböcken, Schwungbäumen und Klettergerüsten; wenn
sie aber dann nach stundenlangem Umhertollen müd und erhitzt im Grase lagen,
lauschten die jungen Burschen neidisch dem Rumpeln der Kugel und dem Gepolter
der fallenden Kegel, das vom Spielplatz der Gymnasiasten herüberklang. Und auf
dieser Kegelbahn war Sepp von dem Augenblicke an, da er sie zum erstenmal
betreten hatte, unbesiegter Meister geblieben. Wie angeschraubt saß die Kugel
in seiner breiten, dickfingerigen Hand, und wenn er sie warf – es war das immer
ein Schuß wie aus der Büchse – dann mähte sie die Kegel wie des Schnitters
Sense die Weizenhalme. Und nicht nur, daß es für unsern Sepp eine Kleinigkeit
war, einen Kranz oder alle Neune zu »schieben« – er brachte es nach und nach zu
einer solchen Kraftentwicklung und Geschicklichkeit, daß er mit einer kleinen
Kugel jeden einzelnen Kegel aus dem vollen Spiel herauswarf. Diese
unbestrittene und gerechterweise bewunderte Meisterschaft festigte wieder sein
Selbstbewußtsein, das unter seiner früheren gedrückten Stellung bedenklich
gelitten hatte.

Doch wie im Leben gemeinhin, so schreitet auch manchmal auf der Kegelbahn das
Schicksal schnell. Es war im letzten Sommer seiner Studienzeit, just drei
Monate vor dem Examen, da nahm Sepps kegelmörderische Meisterherrlichkeit mit
einemmal ein jähes Ende. Er hatte da, wie früher so häufig schon, eines
Nachmittags wieder gewettet, dreimal nacheinander den hintersten Kegel aus dem
Spiel zu werfen. Zweimal war ihm das Kunststück bereits gelungen – nun stand er
wieder vor dem Brett und schwang, in den Knien sich wiegend, mit
weitausholendem Bogen die kleine Lignum sanctum–Kugel. Aber sei es, daß er
diesmal die Kurve zu hochnahm oder in der Erregung des Spiels und der Wette ein
Übermaß von Kraft verschwendete – statt auf den bedrohten Kegel flog die Kugel
krachend in die Latten des Daches, so daß an die zwanzig Ziegelplatten
zerschmettert niederprasselten auf die Dielen der Kegelbahn.

Der Spektakel dieser Katastrophe hatte den aufsichtsführenden Präfekten
herbeigelockt – und die Folge war, daß dem überkräftigen Kegelkönig neben der
Verurteilung zu den Kosten für den Rest des Semesters das Betreten der
Kegelbahn untersagt wurde.

Das war nun freilich für Sepp ein schmerzlicher Schlag; doch machte er aus der
Not eine Tugend, und so kam die ersparte Zeit den Vorbereitungen für das Examen
zugut, das er schließlich, wenn auch nicht glänzend, so doch ehrenvoll bestand.

Über die Zeit seines Aufenthaltes im Priesterseminar sowie über das
vorangehende Universitätsjahr zu München fließen meine Quellen spärlich. Nur
das eine hab ich mir sagen lassen, daß er während seiner zwei philosophischen
Semester gleich fleißig wie die Kollegien auch das Hofbräuhaus frequentierte.
Ist doch schon in diese Zeit die erste Entwicklungsperiode jenes ausdauernden
Purpurs zurückzuleiten, der späterhin durch seine Konsequenzen für Sepps Nase
so verhängnisvoll werden sollte.

Daß ihm der Aufenthalt innerhalb der stillen Mauern des Alumnenhauses große
Seelenkämpfe und innere Stürme brachte, ist wohl nicht anzunehmen. Sein Geist
erfreute sich niemals einer besonderen Beweglichkeit. Gedankenskrupel waren ihm
zuwider wie schales Bier. Er ließ andere denken und nahm Worte und Dinge, die
man ihn lehrte, willig und kritiklos entgegen. Dann war ihm ja auch seine
Berufsbestimmung von Kindheit an so in Fleisch und Blut übergegangen, daß ihm
niemals der leiseste Gedanke kam, als hätte er auch zu etwas anderem geboren
sein können. Kurz, er verließ als geweihter Priester die Schwelle des Seminars
mit derselben gleichmütigen Ruhe, mit der er sie betreten hatte – und als er
vier Wochen später in dem weiten Grasgarten seines Elternhauses unter blauem
Himmel seine Primiz feierte, da hielt er den ungeheuren Zulauf der
Landbevölkerung für etwas ganz Selbstverständliches und Natürliches. Der
Pfarrer und ein paar Betschwestern nahmen es ihm freilich übel, daß er beim
Festmahle dem Bierkrug und der Weinflasche allzu wacker zusprach, um ungefähr
seine Kammer finden zu können. Sepp aber soll auch das für natürlich und
selbstverständlich gehalten haben.

Bald darauf verließ er seine Heimat, um die erlangte Kaplanstelle in einem weit
entfernten Pfarrdorfe anzutreten. Da nahm er als Köchin die alte Hausmagd
seiner Eltern mit sich, die ihn als Kind schon auf den Armen getragen hatte.

Über Sepps siebenjährige Kaplanzeit und über die fünf Jahre, die er als Pfarrer
in einem hochgelegenen Gebirgsort verbrachte, breitet sich wieder ein Schleier,
den keine Nachfrage zu lüften vermochte.

Da segnete eines Tages der alte hochwürdige Herr in seinem Heimatdorfe das
Zeitliche, und wenige Wochen später vernahmen die Bauern von – sagen wir
Wackersdorf – mit sehr geteilten Empfindungen die Kunde, daß Sepp zum
Nachfolger des Hingeschiedenen ernannt wäre. Seine Verwandten sahen dem
Eintreffen des neuen Pfarrers mit Stolz und großen Erwartungen entgegen, da sie
sich mit der gerechten Hoffnung trugen, daß ihr zu geistlichen Ehren und Würden
gekommenes Blut ihrer Stellung im Dorfe einen erhöhten Nimbus verleihen würde.
Andere jedoch, die mit Sepp auf der gleichen Schulbank gesessen, von ihm
gedrillt und geknechtet worden waren und sich inzwischen zu hausgesessenen
Bauern und wahlfähigen Handwerkern ausgewachsen hatten, ergingen sich in recht
pessimistischen Befürchtungen, und das um so mehr, als sie, wenn auch etwas
dunkel und unbestimmt, von der energischen, weder Einmischung noch Widerspruch
duldenden Amtsführung vernommen hatten, die Sepp dort oben in jenem
Gebirgsneste zu handhaben pflegte. Beide Parteien vereinigten sich jedoch in
der Spannung und Neugierde nach dem Aussehen des neuen Pfarrers, den sie seit
seiner Primiz nicht mehr zu Gesicht bekommen hatten. All die zwölf Jahre her
war Sepp nicht mehr als Gast in seinem Elternhaus eingekehrt – hatte ihm doch
sein Beruf nicht einmal gestattet, dem Begräbnis seines Vaters beizuwohnen.

Nun sollte er als wohlbestallter Seelsorger in seinem Heimatdorfe Einzug halten
– und am Tage seiner Ankunft waren Pfarrhof und Kirche von innen und außen mit
Blumen, Tannenbäumchen und Laubgewinden geziert, während draußen vor dem ersten
Hause des Ortes ein riesiger Triumphbogen sich über die Straße baute. Im
grauenden Morgen schon war des Pfarrers Bruder, der Hofbauer, begleitet von der
bejahrten Mutter, in blumengeschmückter Kutsche nach der Bahnstation gefahren –
und lange vor der Stunde, zu der sie zurück sein konnten, standen die Leute in
dichten Gruppen vor dem Dorfe und spähten die weit sichtbare Straße entlang.

Endlich rollte, von Staub umwirbelt, der Wagen mit dem Erwarteten einher, die
Rosse standen, die Böller krachten, die vom Lehrer angeführten Schulkinder
intonierten einen Jubelchor – die Leute aber reckten die Hälse und stießen
unter mühsam verbissenem Kichern die Ellbogen aneinander, denn aus der
wankenden, ächzenden Kutsche stieg eine schwarze Gestalt, die den Größten im
Dorfe noch um Haupteslänge überragte, mit Armen, Schultern und einem Leibe, daß
der verhüllende Talar an Stoff wohl ausgereicht hätte für die Flügelröcke
zweier richtiger Männer – mit einem Kopfe darüber, haarborstig, eckig und
massiv, mit einem breiten Gesichte, daraus eine Nase sich ballte – eine Nase!
Wo find' ich für die Schilderung dieser Nase Worte und Bilder? Diese Nase war
gar keine Nase – sie war eine Volksversammlung von Nasen und Näschen, von deren
Gipfel eine flammende Röte über Wangen, Stirn und Lippen floß, wie – wie – wie
glühende Lava über die Felshänge und Schroffen eines feuerspeienden, bizarr
gebuckelten Berges.

Und das war Sepp, der neue Pfarrer von Wackersdorf!

In der einen Hand den Hut, in der andern das dicke silberbeschlagene Rohr, so
stand er, regungslos zur Erde niederblickend, vor den singenden Schulkindern,
die mit scheuen Augen zu jenem monströsen Gesichtsberge hinaufschielten. Als
dann das Lied zu Ende war, trat ein weißgekleidetes Mädchen aus der Reihe,
reichte dem Pfarrer einen Blumenstrauß, knickste und begann:

»Hochwürdiger Herr Pfarrer, hören Sie mich an!
Das ganze Dorf drängt jubelnd sich heran,
Um Ihnen zu begrüßen, wie's der Brauch,
Die Erwachsenen und die Schulkinder auch.
In diesem Ort sind Sie geboren
Und zum geistlichen Stand erkoren woren.
Nun kommen Sie durch Gottes Gnad und Gunst
Als hochwürdiger Herr Pfarrer zu uns.
Das muß für Ihnen eine große Freude sein,
Wie auch wir alle uns darüber freun.
Nun bitt ich Sie, nehmen Sie in Lieb und Güt
Uns alle auf in Ihr Herz und Gemüt
Und lassen Sie uns freundlich werden zuteil
Ihre Sorge für unser Seelenheil
Recht viele, viele Jahre noch.
Der hochwürdige Herr Pfarrer lebe hoch!"

»Hoch! Hoch! Hoch!« schrie es in hundertstimmigem Chorus – dann räusperte sich
Sepp, was eine atemlose Stille hervorrief, legte die Hand auf das Haupt des
kleinen, weißgekleideten Mädchens, und unter stolzem Lächeln streifte er die
Gesichter der Leute mit einem langsamen, forschenden Blick aus den kleinen, von
Wangen und Lidern schier erdrückten Augen. Wie angrollender Donner klang es,
als er zu reden begann:

»Meine lieben Landsleute und nunmehrigen Pfarrkinder! Es freut mich
außerordentlich, daß ihr euch so angstrengt habt wegen meiner, was allerdings
bei jedem Pfarrer geschieht, ob man ihn jetzt gern kommen sieht oder ungern.
Wie's in dem Punkt mit euch bestellt ist, das werden ja die nächsten Wochen
zeigen. Aber mag's jetzt sein, wie's will, ich versprech euch, daß ich meiner
Heimatgemeind ein redlicher Seelsorger sein und allweil euer Bestes im Aug
haben will ... und wann's selber gegen euren Verstand und Willen ging. Also
nochmals meinen besten Dank für alle und für jeden! So! Und jetzt machen wir,
daß wir heimkommen, denn ich hab seit gestern mittag nix Warms mehr gessen.«

Er nahm den Arm seiner Mutter, aus deren Augen Freude, Stolz und Sorge sprach,
zog den Bürgermeister an seine andere Seite und wanderte zwischen den beiden
die Straße dahin nach dem Pfarrhause. Ihm nach marschierte die liebe Jugend und
ein großer Teil der Leute. Viele jedoch blieben, die Hände in den Taschen,
flüsternd, raunend, wispernd und plaudernd unter dem Triumphbogen stehen.

»Du! Hast du schon einmal so was gsehn?«

»Na! Ich no net!«

»Kreuzsakra, is das ein Köpfl!«

»Jetzt, ich sag, er hätt schon droben bleiben können in seim Felsennest ... der
Pfarrer mit die sieben Tagwerk Nasen.«

Das Wort wurde belacht und machte in wenigen Stunden die Runde durch das Dorf.

Andern Tags wurde die Installation mit großer Feierlichkeit begangen, wobei der
Herr Dekan eine Festpredigt hielt, die mehr lang als erbaulich war.

Der kommende Sonntag brachte noch eine kleine Erregung – Sepps erste Predigt.
Der Lehrer, ein heimtückischer Achselträger, hatte dem Pfarrer jenes ominöse
Wort von den sieben Tagwerken und der Nase hinterbracht. Wenn sich Sepp nun
auch in anscheinender Gleichgültigkeit für die Zukunft alle derartigen Rapporte
verbat, so hatte ihn die Rede doch geärgert.

Als er dann am Sonntag auf der Kanzel stand und das Evangelium gesprochen
hatte, lehnte er sich mit beiden Armen weit über die Brüstung und begann:

»Andächtige Zuhörer in Christo! Da ist er nun, dieser neue Pfarrer von
Wackersdorf, derselbige mit seine sieben Tagwerk Nasen, der euch gar so zuwider
ist. Diesem Pfarrer gefallt es dahier an der Stätte seiner Wiege sehr wohl. Und
er hat im Sinne, immer bei euch zu bleiben. Was werdet ihr aber tun, wenn
dieser Pfarrer einmal stirbt, mit seine sieben Tagwerk Nasen? Da müßt ihr
entweder den Friedhof vergrößern oder die sieben Tagwerk in die Tiefe graben.
Es wäre mir um meiner Ruhe willen angenehm, wenn sich der Gemeinderat jetzt
schon mit dieser Frage befassen würde. Und nun zum Texte unseres heutigen
Evangeliums ...« In tönendem Schwalle sprudelten ihm nun die Worte christlicher
Ermahnung von den Lippen, und als er erst so recht in Zug kam, da funkelten
seine Augen, da regnete es Pech, Schwefel und höllisches Feuer, da hallten die
Wände vom Klang seiner mächtigen Stimme, die Fensterscheiben erzitterten, und
unter seinen Faustschlägen dröhnte die Kanzel. Dabei kam er, je mehr er sich in
seinen heiligen Eifer hineinsprach, immer mehr von dem hochdeutschen Tone ab,
in dem er begonnen, bald platzte ihm ein derbes, aber bezeichnendes Wort über
die Lippen, dann kam so ab und zu ein ganzer Satz in den Lauten seiner
Heimatsprache, und zu guter Letzt klang seine Rede, wie der Bauer zum Bauer
spricht. »So! Für heut soll's gnug sein! Und wen's troffen hat, der kann sich
hinter die Ohrwascheln kratzen. Amen!«

Als das Hochamt zu Ende war und die Bauern über den Kirchhof schritten, winkten
sie einander zu und nickten zustimmend vor sich hin.

»Du! Der kann's!«

»Hätt's net denkt!«

»Gwiß wahr, so hab ich noch nie kein net predigen hören.«

»Der redt eim ja ins Gwissen, daß eim d' Haar aufstehn vor Schauder und
Sündenreu.«

»Und weißt, was das schönste dran is?«

»No?«

»Daß man versteht, was er sagt und was er meint, und daß er kein so lateinisch
Gsalbader macht wie der ander selig.«

»Ja, ja! Und einschlafen tut bei ihm gwiß keiner!«

»Da kannst recht haben!«

So und ähnlich schwirrte es hin und her in ernsten und scherzhaften Worten –
und gar, als die Bauern eine Viertelstunde später auf dem Marktplatz im großen
Bürgerrat beisammenstanden und der Ortsvorsteher verlas, daß Hochwürden Herr
Pfarrer aus Anlaß seines Amtsantritts fünftausend Mark zur Erbauung eines neuen
Armenhauses gestiftet habe, da waren die »sieben Tagwerk Nasen« vergessen, und
über Sepp herrschte nur noch eine Stimme der Anerkennung und Zufriedenheit.

Woche um Woche verging, und alles war zum besten in ein ruhiges Geleise
gekommen. Die Leute gewöhnten sich an die rauhen, oft gröblichen Worte des
Pfarrers, da sie sahen, wie gut er es trotz alledem mit ihnen meinte, wie er an
keinem Krankenbett fehlte, wie er überall, wo Not an den Mann kam, mit bestem
Rat und ebenso häufig mit materieller Hilfe beisprang und wie er das Wohl der
Gemeinde und seiner Pfarrkinder zu seiner einzigen Sorge machte.

Die Jungen freilich brummten ein wenig gegen die strenge Zucht, die er führte,
und waren anfangs zu Possen und Ärgernis wider den Pfarrer gern bereit.

Seit der Zeit jedoch, da Sepp einen Burschen, der schlecht an einem Mädel
gehandelt und dieser Tat sich am Wirtstische gerühmt hatte mit dem Bemerken,
daß es ihn den Teufel kümmere, was der Pfarrer dazu sagen würde – seit Sepp
diesen Burschen, als er gerade am Pfarrhof vorüberging, beim Kragen gefaßt, in
den Flur gezogen und dort windelweich geprügelt hatte, waren die andern von
einem heilsamen Respekt erfaßt worden.

Solche kleinen Intermezzi abgerechnet, lebte auch Sepp in der ersten Zeit ruhig
und zufrieden seine Tage dahin. Sein Vormittag galt dem Kirchendienst, seinem
Brevier und der Erledigung seiner Schreibereien. Nach Tisch unternahm er,
mochte das Wetter gut oder schlecht sein, einen stundenlangen Spaziergang in
Wald und Feld. Auf dem Rückwege sprach er dann bei seinen Kranken vor – und
überall, wo er ging, liefen ihm die Kinder zu, um seine großen, roten Hände zu
küssen. jeden Erwachsenen, dem er begegnete, hielt er mit lautem Gruß an und
fragte ihn nach Leid und Freud in seiner Familie. Darauf kehrte er im Wirtshaus
ein, um sein gleichmäßiges, freilich gutbemessenes Quantum Bier zu vertilgen
und den Rest des Nachmittags mit einem Kegelspiel oder einem harmlosen
Taröckchen zu vertreiben. Am Sonntag saß er hier mitten unter seinen Bauern und
disputierte mit ihnen von all jenen Dingen, von denen ein Bauer eben zu reden
weiß. Wenn bei einbrechender Dunkelheit die Aveglocke zum Gebet läutete, sprach
er mit den Wirtsgästen gemeinsam noch den Abendsegen: »Der Engel des Herrn
brachte Maria die Botschaft, und sie empfing vom Heiligen Geist. Gegrüßt seist
du usw.« Dann nahm er Hut und Stock, dankte für die allseitig gewünschte Gute
Nacht und wanderte dem Pfarrhof zu. Da hatte er es dann gerne, wenn einer
seiner Verwandten oder der eine und andere seiner intimen Bekannten nach dem
Abendessen noch auf ein Plauderstündchen bei ihm vorsprach, um unter Scherz und
Ernst eine Flasche echten Tiroler zu bechern.

Aber nicht allein im eigenen Dorfe mehrte sich des neuen Pfarrers Ruhm von Tag
zu Tag – der Ruf seiner flammenden Predigten verbreitete sich ringsum im Lande,
und an Sonn– und Feiertagen strömten die Bauern auf Stunden weit herbei, um den
»Plöderersepp« predigen zu hören. Diese Bezeichnung war zu gleichen Teilen
Ehren– und Spitzname – doch mag es den Sprachgelehrten überlassen bleiben zu
erkunden, inwieweit die erste Hälfte mit dem mittelhochdeutschen blödern
verwandt ist, das so viel wie rauschen, brausen und wohl auch so viel wie
überlaut sprechen bedeutet.

Sepp verstand es, diesen dickköpfigen Christen auf ihre eigene Weise in das
Herz zu reden, wobei er vor allem die Aufmerksamkeit durch eingestreute Bilder,
Geschehnisse und Histörchen zu fesseln wußte, die er mit dem gleichen Ernst
behandelte wie das Heiligste des Heiligen. Gar mancher Satz und manch eine
Geschichte, die er da mit seiner Donnerstimme von der Kanzel verkündete, lebt
heute noch wortgetreu im Gedächtnis jener, die sie unmittelbar aus seinem Munde
vernahmen oder von Älteren überliefert erhielten.

So begann er an einem Marienfeste seine Predigt mit folgenden Worten: »Ihr
meine lieben Kinder im Herrn! Es wird euch nicht unbekannt sein, daß es auf der
Welt gar verschiedene Nüsse gibt, als da sind Haselnüß, Welschnüß, Bedürfnis,
Hindernis, Betrübnis und andere mehr. Doch unter alle Nüß die kostbarste, die
edelste und erhabenste, das ist – Mariä Empfängnis.«

Ein andermal, man feierte Schutzengelfest, fuhr er, an das Wesen und die
Bestimmung der Schutzengel anknüpfend, folgendermaßen fort: »Bei manchem hat's
zwar nicht den Anschein, aber es ist deswegen doch lautere Wahrheit, daß jeder
Mensch seinen Schutzengel hat: Der Bauer und die Bäuerin, der Sohn und die
Tochter, der Knecht und die Dirn, jeder Mensch hat einen. Und daß ihr wißt, was
ein heiliger Schutzengel für seinen Schützling leisten kann, wenn er ihn
hochhält durch fleißiges Gebet und geziemende Verehrung ... deswegen will ich
euch erzählen, was ich für einen Schutzengel hab. Es wird euch allen bekannt
sein, daß mir vor vier Wochen auf meiner Rückfahrt von Altötting die Pferde
durchgegangen sind. Die Roß sind gflogen, der Kutscher is auch gflogen ... aber
anderst ... und ich und die Köchin sitzen allein im Wagen. Was glaubt ihr, daß
ich mir da denkt hab? »Du mein lieber, heiliger Schutzengel, erhalt dein alten
Sepp!« Und kaum, daß ich's denkt habe, reißt's auch schon den Wagen um. Was
glaubts aber, daß ich jetzt gsagt hab? »Du mein lieber Schutzengel, 's
Aufbetten verstehst!« Denn neben meiner Köchin bin ich dringsessen im dicken
Gras wie im schönsten Flaumenbett.«

Einer ausgedehnten Kolportage erfreut sich heute noch die Trauerrede, die Sepp
am Grabe seines besten Freundes und täglichen Gesellschafters, am Grabe des
Bräumeisters von Wackersdorf, gehalten hat. Als er, mit Mühe seine Bewegung
meisternd, die rituelle Einsegnung gesprochen hatte, schloß er das Buch und
blickte lange Sekunden stumm und mit nassen Augen auf den schwarzen Sarg, bis
er endlich mit gedrückter Stimme zu reden begann: »Siehst es, Wölferl, siehst
es! Wann so bei mir gsessen bist, hast allweil gmeint, du gehst einmal mit
meiner Leich und schaust mir in die Gruben! Und jetzt geh ich mit deiner Leich
und schau dir in die Gruben! Ja, ihr Freunde und Trauernden, blicket her auf
diesen Sarg, der ein furchtbares Sinnbild der irdischen Vergänglichkeit ist!
Vor wenigen Tagen habt ihr noch mit ihm gescherzt und gelacht, und nun liegt er
da, der gute Bräumeister, dieser vorzügliche Biermacher! Ja! Dieses feine,
dieses milde, dieses klare Bier wird man selten finden. Dafür war Wolfgang
Adler aber auch im bayerischen Walde geboren, in jenem bayerischen Walde, aus
dem die glorreichen Bräuknechte hervorgehen, geboren im Jahre 1801, wo
selbigsmal der große Wind gegangen ist.«

In diesem Tone sprach Sepp weiter, die Lebensgeschichte des Verblichenen
verherrlichend, bis er endlich mit den Worten schloß: »Und wer meinen lieben
Bräumeister bei Lebzeiten nicht nach Verdienst geschätzt hat, der wird es jetzt
nach seinem Tode tun. Ihr werdet schon sehen! Wenn ihr da von der Arbeit kommt,
müd, hungrig und durstig, oder ihr kehret vom Felde heim, wo euch die Sonn auf
die Köpfe geschienen hat, daß euch die Zung am Gaumen pappt, und ihr müßt ein
trübs und mattes Bier trinken ... gelt ja, da könnts nacher schreien: O du
grundgütiger Herrgott, hättst uns doch unsern Bräumeister glassen! Da kommt
euch nachher 's Einsehen, was er für euch gwesen is. Aber statt daß nachher auf
den neuen Panscher gschimpft sein muß, betet lieber ein heimliches Vaterunser
und wünschet dem Toten, was ich ihm jetzt wünsch: Herr, gib ihm Fried und Ruh
in Ewigkeit, Amen.« Dann wandte er sich schluchzend an die Leichenträger: »Und
so laßts ihn halt abi in Gottes Namen!«

So wären Beispiele, wie dieser dörfliche Abraham a Santa Clara seinen Bauern zu
predigen pflegte, noch zu Dutzenden anzuführen.

Da mag es jetzt nach all dem Erzählten freilich scheinen, als hätte Sepp in
ungetrübter Ruhe seines Lebens sich freuen können. Dem war aber doch nicht so.
Denn abgesehen davon, daß das stete Wachstum und Vermehrungsgelüste seiner Nase
ihm manche schwere Stunde bereitete, wurde der ruhige Gang seiner Tage von
einem roten Faden des Haders gekreuzt, der für den guten Pfarrer wohl noch zur
würgenden Schlinge geworden wäre, wenn nicht – aber das später.

Zwei Monate nach Sepps Amtsantritt in Wackersdorf hatte sein hochwürdigster
Herr Bischof gelegentlich einer Inspektionsreise für die Dauer eines
Mittagessens im Pfarrhofe vorgesprochen.

Der Pfarrer war sich natürlich der Ehre vollauf bewußt, die ihm da widerfuhr,
ließ, soweit er und seine alte Köchin es verstanden, auftragen, was gut und
teuer war, und strahlte vor Vergnügen, da der hochwürdigste Herr jede Schüssel
und jede Flasche gar freundlich zu loben beliebte. Übereifrig und unermüdlich
war Sepp im Beantworten all der leutseligen Fragen, die an ihn gerichtet
wurden. Und als darin der hohe Gast sich so nebenbei auch erkundigte, wie Sepp
mit dem Einkommen seiner Pfarrei zufrieden wäre, da nickte der Hochwürdige
schmunzelnd vor sich hin:

»Aaah, Wackersdorf ist wohl eine von den besten Pfarreien. Da bleibt nichts zu
wünschen übrig. Und dann... so ein bißl was hab ich ja selber auch ... also...«

»Also sind Sie«, unterbrach ihn der Bischof, »im Vergleich zu Ihrem Vorgänger
noch weit besser dran, der doch von seiner Pfründe allein jährlich achthundert
Mark zurücklegen konnte.«

Sepp lachte. »Ich selber wüßte auch nicht, wie ich alles allein brauchen
sollt.«

»Ihr Herr Vorgänger hat in liebenswürdigster Weise diese jährliche Ersparnis
der Vervollkommnung meines Priesterseminars zugewendet. Und ich würde gerne
hören, daß Sie, sei es nun aus rein wohltätigem Drange für das Interesse
unseres Standes oder aus irgendwelchem Motive der Dankbarkeit, das gleiche
beabsichtigen möchten.«

Betroffen schwieg Sepp eine Zeitlang. In seiner Hand zitterte die Gabel, mit
deren Zinken er auf seinem Kuchenteller Figuren in die Zuckerkrumen zeichnete.
»Freilich ... an meinem Beutel zehren mehr als an dem des alten Herrn Pfarrer
selig ... das heißt, was ein anderer in dem Pfarrhof erspart hat, kann ich auch
ersparen ... und also gut... ich will jedes Jahr die gleichen achthundert Mark
zurücklegen. Aber was ich einnimm, ist ja Bauerngeld ... es wäre also doch wohl
nicht mehr als billig, wenn ein entbehrlicher Überschuß wieder den Bauern zugut
käm. Unser Kirchl ist klein, und jeden Sonntag muß ein Teil der Leute Predigt
und Hochamt durch die offenen Türen und Fenster anhören ... es wäre also da ein
Erweiterungsbau wohl auch ein gutes, christliches Werk, mein ich – wenn also
der hochwürdigste Herr Bischof nichts dagegen hätten ...«

»Bitte, Herr Pfarrer, was ich sagte, war nur ein Vorschlag, den Sie ja immer
noch des genaueren überlegen können!« lautete die lächelnde Antwort, während
der hohe Gast sich vom Tisch erhob.

Eine Stunde später, als das Rollen der bischöflichen Equipage auf der staubigen
Straße verklang, steuerte Sepp in langen Schritten dem Bräuhause zu.

»Wölferl! Wölferl!« rief er mit lauter Stimme durch das offene Tor in den
weiten, von Wasserdämpfen erfüllten Sudraum. »Mach weiter, nimm dein Hut!«
sprach er den damals noch in voller Gesundheit strotzenden Bräumeister an, als
dieser mit fröhlichem Grüßgott herbeisprang. »Und geh ein Stündl mit mir
spazieren. Ich hab was z'reden mit dir.«

Als nach Wochen vom bischöflichen Sekretariat eine Anfrage einlief, »Wie
Hochwürden in der bewußten Angelegenheit sich entschieden habe«, antwortete
Sepp bündiger als gerade notwendig gewesen, daß die Stiftung der jährlichen
achthundert Mark zur Erweiterung der Kirche vorläufig für fünf Jahre beim
Ortsvorsteher verbrieft läge.

In das folgende Frühjahr fiel eine Landtagswahl, und Sepp, von jeher ein
abgesagter Feind aller politischen Umtriebe, beteiligte sich dabei eben nur
durch Abgabe seiner Stimme. Einem bischöflichen Erlaß, der einige Wochen später
einlief, war ein ziemlich ungnädig gehaltener Vermerk über diese Lauheit im
Dienste der kirchlichen Interessen beigefügt.

Und merkwürdig – Sepp konnte von nun an dem Ordinariate keinen Bericht, dem
Bezirksamte kein Protokoll mehr korrekt und umfassend genug zustande bringen;
da kam eine Reklamation, eine Berichtigung um die andere an den Pfarrer zurück.
Einmal – es ging schon in das zweite Jahr, seit Sepp in Wackersdorf weilte –
erhielt er eine ernstliche Ermahnung wegen seiner Art zu predigen. Es wäre
unschicklich und ärgernisgebend, so hieß es, daß er Dinge profanen Inhalts in
einer Art und Weise auf der Kanzel zu verhandeln liebe, die sich kaum mit dem
am Biertische zu wahrenden Anstand, um so viel weniger mit der Heiligkeit des
Ortes vertrage, an dem man das lautere Wort Gottes zu hören gewohnt wäre.

Sepp war wütend. Er sandte eine geharnischte Erwiderung an das Ordinariat: Man
solle den Pfarrern auf dem Lande nicht vorschreiben, wie sie zu predigen
hätten. Die Herren Pröpste und Kapitularen verstünden wohl, auf welche Weise
man den seidenrauschigen Stadtfräulein das Evangelium in das – Mündchen
streichen müsse. Wie man aber den Bauern ins Gewissen zu reden habe, das
verstünde nun er wieder besser, da er wisse, was Bauernart wäre.

Umgehend kam die Antwort: Daß er Bauernart zu üben wisse, beweise der Ton
seines Schreibens. Unter dem Bemerken, daß man ihm eine derartige Kritik eines
Ordinariatserlasses ein für allemal untersage, würde man es ihm für geraten
bezeichnen, die ergangene, gelinde Ermahnung als einen Beweis des Wohlwollens
zu betrachten. Man hätte es vorerst nur deshalb bei der zarten Warnung bewenden
lassen, da man ihn bislang noch für so gutmütig kurzsichtig halte, in dem
Zulauf der Landbevölkerung zu seinen Predigten eine bäuerlich fromme
Begeisterung zu erblicken, während das Motiv hierfür doch nichts anderes wäre
als die Sucht der Leute, sich an des Herrn Pfarrers Kanzelspäßen zu erlustigen.

Das kam unserem Sepp nun wieder spaßhaft vor. Seine guten, frommen Bauern, die
regungslos mit offenen Ohren und Mäulern saßen und standen, wenn er auch
stundenlang predigte, sollten sich über ihn lustig machen! Diese Vermutung
erschien ihm so komisch, daß sie ihn mit dem ganzen Handel versöhnte und seine
Ruhe wieder ins Gleichgewicht brachte.

Er legte das Schreiben zu den übrigen, fuhr fort zu predigen, wie er es bisher
gewohnt war, und als er Monate hindurch »von oben« nichts weiter zu hören
bekam, dachte er nichts anderes, als daß die hohen Herren in der Stadt eben zur
Einsicht gekommen wären.

Da, an einem Sonntag – Sepp stand eben in der Sakristei und zog das Chorhemd
mit den zierlich gekräuselten Spitzen über den Talar – kam plötzlich seine alte
Köchin herbeigelaufen und flüsterte ihm zu: »Herr Pfarr! Herr Pfarr! ... Der
Landrichter!«

»Was is mit dem Landrichter?« fragte Sepp die Alte, die vor atemloser Erregung
kaum weitersprechen konnte.

»In der Kirch is er ... drin im Glockenhaus versteckt, der Gmeindsdiener hat
mir's gsagt ... der hat's gsehen, wie ihn der Lehrer nach'm Zammläuten
einigführt hat.«

»ls gut! Geh nur zu!« stieß Sepp zornig hervor, drückte das Barett in die Stirn
und trat mit langen Schritten aus der Sakristei in den Kirchenraum. Trippelnd
folgte ihm der Ministrant mit Weihwasserkessel und Sprengwedel.

Auf den Stufen, die vom Altarraume zu den Betstühlen hinunterführten, blieb er
stehen und sprach mit erhobener Stimme: »Liebe Pfarrkinder! Bevor ich den
heiligen Gottesdienst beginne, habe ich euch etwas zu sagen. Ich hab euch heut
wieder einmal eine tüchtige Predigt halten wollen, und es hätt euch das auch
sehr notgetan. Da hint im Glockenhaus steht aber einer, der mir net taugt, und
drum könnt ihr's über acht Tag hören!« Damit faßte er den Sprengwedel, schritt
den Kirchgang auf und nieder, das Weihwasser in dicken Tropfen über die sich
bekreuzenden Leute sprühend, und verschwand dann erhobenen Hauptes in der
Sakristei, um sich zum Hochamt anzukleiden.

Mit einem Schlage wandten sich nun alle Gesichter gegen die Tür des
Glockenhauses, und ein zischelndes Flüstern durchlief die Betstühle. Da trat
aus der letzten Bank einer der Knechte von Sepps Bruder hervor, ging auf den
Turmbau zu und stieß mit der Faust die Tür auf. An ihm vorüber schritt aus dem
dunklen Raum ein schwarzgekleideter Herr und steuerte eilfertig dem Portale zu,
während er mit der einen Hand den Zylinderhut vor das Ohr hielt und mit der
andern ein weißes Taschentuch über Mund und Nase deckte.

Als Sepp nach dem Hochamt die Sakristei verließ, sah er auf dem Kirchhof die
Männer in Gruppen beieinanderstehen. Und eine Viertelstunde später, während er
in seiner Stube beim Frühstücke saß, kamen die sechs Ältesten der Gemeinde zu
ihm. Man wisse schon, wer der Besuch gewesen sei und auch, was er zu bedeuten
habe – so wandte sich ihr Sprecher an den Pfarrer. Und deshalb ließe ihm die
Gemeinde jetzt sagen, daß weder der Herr Landrichter noch sonst jemand den
Bauern von Wackersdorf etwas dreinzureden hätte. Ihr Pfarrer wäre ihnen recht,
gerade so und nicht anderst. Und was auch geschehen möge, sie würden zu ihm
halten wie er in Not und Sorgen zu ihnen.

Sepp konnte vor Rührung kein Wort sprechen. Er drückte den Männern nur stumm
die Hände und schob sie zur Tür hinaus – hätte er sich doch vor ihnen der zwei
dicken Tränen schämen müssen, die er, wieder allein, mit seinen klobigen
Fingern aus den Augen wischte – dieser Riese an Gliedern, der an Herz ein Kind
war, wenn nur einmal die grobe Rinde sprang, die es umhüllte.

Die folgende Woche brachte noch eine andere Aufregung ins Dorf. Ein Bräuknecht,
der um seines gesunden Humors willen bei jedermann beliebt gewesen, hatte durch
einen Sturz in die mit kochendem Wasser gefüllte Sudpfanne den jähen Tod
gefunden. Als Sepp auf die Schreckenskunde herbeieilte, fand er das Everl, die
seit längerer Zeit schon halbverwaiste Tochter des Verunglückten, ein
sechzehnjähriges, braves, blühendes Kind, neben der gräßlich verstümmelten
Leiche aufgelöst in Jammer. Sepp überließ die Sorge für den Toten all den
herbeigeeilten Leuten und führte das schluchzende Mädchen mit sich in den
Pfarrhof – und da war es nun seltsam anzusehen, wie der großmächtige Mann neben
dem Kinde saß und ihm Trost zusprach in den liebevollsten Worten.

Immer und immer wieder sprang Everl auf und begehrte schreiend zu ihrem Vater.
Sepp aber, der verhindern wollte, daß sie sich an dem grauenhaften Anblick der
Leiche von neuem entsetzte, drückte sie stets wieder mit sanfter Gewalt in die
Sofaecke: »Schau Everl, bleib bei mir! Dein Vater is ja jetzt im Himmel bei
deiner Mutter, und da schauen's jetzt miteinander runter zu dir. Drum mußt net
so weinen und jammern, denn weißt, das spüren die Verstorbenen, und das tut
ihnen grad so weh in der Seel als wie uns. Geh, komm, mußt dir net die
Erinnerung verunstalten lassen durch das traurige Bild. Wie dein Vater im Leben
war, so mußt ihn im Herzen behalten.«

Wenn solche und ähnliche Worte auch die Tränen des Mädchens nicht zu stillen
vermochten, so brachten sie ihm doch soviel Trost und Ruhe, daß es einsah, wie
gut der Pfarrer es meinte, und seinen Anordnungen williges Gehör schenkte.

Als Sepp später das Haus verließ, mußte die Köchin beim Everl in der Stube
sitzen; und da er wohl einsah, welch ein trauriger Aufenthalt für die Verwaiste
das eigene, totenstille Häuschen wäre, so gebot er der Alten, in ihrer Kammer
für das Mädchen ein Lager zu richten; wenigstens bis nach dem Begräbnis sollte
Everl im Pfarrhof bleiben.

Am andern Tage hielt er im ganzen Ort Umfrage nach einem Platz für die Waise;
doch fand er keine Stelle, an die er sie gern und beruhigt gegeben hätte. Als
er des Abends sich darüber bedauernd gegen seine Köchin äußerte, warf die Alte
ein: »Wissen S' was, Herr Pfarrer, bhalten S' das Madl bei uns! Bei mir geht's
sowieso nimmer recht mit Händ und Füß, ich könnte eine junge Beihilf gar net
übel brauchen.«

Und so geschah es. Everl fand im Pfarrhof eine zweite Heimat, und es tat ihrem
Herzen wohl, daß sie hier so gut und freundlich gehalten wurde. Mit
schwärmerischer Dankbarkeit hing sie an ihrem Wohltäter, und rührend war es zu
sehen, mit welchem Fleiß sie sich jeder Arbeit im Haus unterzog und mit welchem
Eifer sie der alten Köchin jede Mühe zu erleichtern suchte. Ehe noch die zweite
Woche verging, war sie mit allen Obliegenheiten so vertraut und in allen Dingen
so geübt, daß ihre Unterweiserin anfangen konnte, die Beschließerin zu spielen
und plaudernd am Herd zu sitzen.

Sepp hatte in diesen zwei Wochen ungewöhnlich viel mit Schreibereien zu
schaffen. Tagtäglich kamen und gingen Briefe. Eines Morgens kam auch ein
fremder Herr mit einem langen, schwarzen Bart zu Besuch, der sich
außerordentlich für die Dorfkirche zu interessieren schien. Ein andermal ließ
Sepp gar die Kutsche seines Bruders kommen, fuhr gleich nach der Messe davon,
ohne zu hinterlassen, wohin, und kehrte erst spät in der Nacht wieder zurück.

Am folgenden Sonntag lüftete Sepp den Schleier dieses geheimnisvollen Treibens.
Er ließ nach dem Hochamt jene sechs Ältesten der Gemeinde, die damals nach der
Landrichtergeschichte als Kundgeber des Vertrauens seiner Pfarrkinder zu ihm
gekommen waren, in den Pfarrhof rufen und hielt, während er auf dem Tisch
verschiedene Schriften und Pläne ausbreitete, eine Ansprache des Inhalts: Wie
sie wüßten, hätte er sich für fünf Jahre verpflichtet, zugunsten einer
Erweiterung der Pfarrkirche jährlich achthundert Mark zu hinterlegen. Da man
aber nie wisse, was die Zukunft bringe, und da er sich für den Ausdruck des
Vertrauens, den ihm die Gemeinde entgegengebracht, dankbar erweisen wolle, so
hätte er Baupläne und Voranschläge fertigen lassen, die Baugenehmigung schon
eingeholt, und hiermit übergebe er ihnen als Vertretern der Gemeinde die
Urkunden und dazu die Summe, die mit den bereits bezahlten Jahresraten die Höhe
der Kostenvoranschläge erreiche. Wenn sie also Lust hätten, könnten sie gleich
morgen zu bauen anfangen.

Da war denn großer Jubel im Dorfe. Abends kam der gesamte Gemeinderat mit
Blechmusik vor den Pfarrhof gezogen, und als das Ständchen mit seinen manchmal
gewagten Harmonien verklungen und das dreifache Hoch, das der Bürgermeister auf
Hochwürden Herrn Pfarrer ausbrachte, verhallt war, bedankte sich Sepp mit
kurzen Worten und öffnete dann den rasch geladenen Gästen Flur und Stuben.

Auch noch ein anderes Geschäft war dem Pfarrer in diesen Tagen geglückt: Er
hatte einen guten Käufer für das kleine Häuschen gefunden, welches Everls
Erbteil bildete. Als er dem Mädchen die zwar nicht beträchtliche, aber doch
einen annehmbaren Sparpfennig ausmachende Summe nannte, blickte Everl bittend
zu ihm auf.

»Hochwürden Herr Pfarrer«, sagte sie, »ich hätt schon ein rechtes Anliegen am
Herzen.«

»Raus damit, Everl!«

»Schauen S' halt ... seit mein hebs Vaterl im Grab liegt, geht's mir schon
allweil nach, daß der bloß so ein armseligs Holzkreuzl über ihm stecken hat.
Und weil ich jetzt doch ein Geld hätt, so meinet ich halt ...«

»Du könntest ihm ein richtigs, eisernes Kreuz setzen lassen, gelt?« fragte
Sepp, als das Mädchen zögerte.

Everl nickte.

»Recht schön is das von dir, denn es beweist, wie dein Herz und dein ganzes
Denken an deinem Vater hängt. No, no ... geh, sei stad ... mußt net wieder
weinen! Aber schau, zu deiner Bitt darf ich halt doch net ja sagen. Du mußt das
bißl Geld zammhalten ... jetzt freilich, solang du bei mir bist, hast es net
nötig ... aber man muß auf alle Fäll denken. Glaub mir's, Everl, durch ein
frommes Andenken ehrt man ein Grab mehr als durch ein eiserns Kreuz. Aber sei
jetzt net betrübt deswegen, es wird sich schon noch ein Ausweg finden lassen.«

Traurig verließ Everl die Stube, und vergebens dachte sie nach, wie da ein
Ausweg zu finden wäre. Als sie aber vierzehn Tage später den Kirchhof besuchte,
benahm ihr die Überraschung fast den Atem, als sie das Grab ihres Vaters mit
einem geschmiedeten Kreuze geschmückt sah, dessen Stangen, Schnecken und
Rosetten zierlich bemalt und vergoldet waren. Ohne sich Zeit zu einem
Vaterunser zu nehmen, rannte sie nach dem Pfarrhofe zurück. Mit glühenden
Wangen trat sie in die Stube, und Stammeln und Tränen waren ihr Dank für die
Erfüllung ihres Lieblingswunsches.

»Siehst, Everl«, sagte Sepp, während er den Kopf des Mädchens freundlich
zwischen seine Hände nahm, »so wie dir das nausgangen is, so wird dir alles
nausgehen im Leben, wenn du nur immer schön brav und rechtschaffen bist.« Er
blickte auf, denn die Türe öffnete sich, und der Lehrer trat ein. »Was gibt's?«

»Net viel, Hochwürden, net viel, bloß ein paar Zeugnis zum Unterschreiben!«
entgegnete der Schulmeister und breitete mit lächelnder Geschäftigkeit auf dem
Tisch einige Schriften aus.

Während Sepp das Tintenzeug herbeiholte, verließ das Mädchen die Stube mit
abgewandtem Gesicht, um vor dem Lehrer die nassen Wangen zu verbergen.

Am andern Tage, da schon die Dämmerung einbrach, kam wie gewöhnlich der
Postbote, um Zeitungen und Briefe zu bringen.

»Herr Pfarrer ... ich möcht was fragen ... das heißt, wann Sie's net verübeln?«
So begann der alte Mann, da er sich schon wieder zum Gehen gewandt hatte.

»Red nur! Was willst?«

»Grad vorhin hat mir der Lehrer ein Brief ans Ordinariat mitgeben wie früher
schon öfters. Ich hab mir aber nie was denkt dabei ... erst heut, wie der
Lehrer so rumdruckt hat, daß ich von dene Brief im Pfarrhof herüben nix z'reden
brauchet ... erst da is mir's aufgfallen, als ob was net recht sauber sein
könnt ... nix für ungut drum, Herr Pfarrer.«

»Ah, woher doch! Und ich dank schön für den guten Willen! Aber habts kein Angst
riet, es is nix dran!« Damit verabschiedete er den Postboten.

Es war wohl etwas daran. Was Sepp schon längst vermutet hatte, daß der Lehrer
über sein Tun und Treiben an das Ordinariat berichte oder berichten müsse, das
war ihm durch diese Mitteilung zur Gewißheit geworden. Aber was mochte ihn das
kümmern! Was er trieb und tat, durfte die ganze Welt wissen.

Fünf Tage später kam wirklich ein Schreiben vom Ordinariat, und Sepp erbrach es
mit erwartungsvollem Lächeln. Kaum hatte er jedoch zu lesen begonnen, da
verfärbte sich sein Gesicht – soweit das möglich war – und mit zitternden
Händen zerknitterte er das Papier. Die Tür riß er auf und schrie in den Flur
hinaus: »Den Lehrer! Holts mir den Lehrer!« Und als Everl eilig aus der Küche
herbeisprang, winkte er sie mit der Hand zurück. »Du net! Die ander soll gehn!«

Mit schweren, dumpfhallenden Schritten ging er in der Stube auf und nieder, bis
der Lehrer eintrat.

»Da! Lesen S'!« schrie Sepp in Zorn und schleuderte dem ängstlich
Dreinschauenden das zerknüllte Papier ins Gesicht. »Lesen S', sag ich, lesen
S'!«

Der Lehrer bückte sich nach der Papierkugel, faltete sie auseinander, glättete
das Blatt über dem gehobenen Knie und begann zu lesen.

»Ah! Ah! So was!« stotterte er und wollte sich kopfschüttelnd wieder in den
Inhalt des Schreibens vertiefen, als ihm Sepp das Blatt aus den Händen riß.

»Ja, Sie! Glauben Sie vielleicht, ich wüßt net ...«

»Nix wissen S'! Gar nix wissen S'!« kreischte der Lehrer. »Aber weil's schon so
weit is, so sollen S' einmal wissen, wer Ihr verschwiegener Schutzengel die
ganze Zeit über gwesen is, wer all die Anfragen, die von drin gekommen sind,
allweil aufs beste und schönste beantwortet hat ...«

»O du nixnutziger Kerl du!« donnerte Sepp. »Ich brauch kein andern Schutzengel,
verstanden, als den mir mein Herrgott mit auf'n Weg geben hat!«

»Aber Hochwürden Herr Pfarrer ...«

»Ich will nix mehr hören! Marsch, naus zur Tür!«

Der Lehrer stand auf der Straße, er wußte nicht, wie. Sepp aber setzte sich in
der Stube an den Tisch, um das Schreiben zu beantworten: Er könne nicht
begreifen, woher man im Ordinariat den Mut nähme, an einen unbescholtenen
Menschen eine Zumutung zu stellen, die, wenn auch unausgesprochen, die
ungerechteste Beleidigung in sich schließe. Übrigens müsse man ihm erst die
Beweise erbringen, daß irgendwer im Dorfe, der Lehrer vielleicht ausgenommen,
über die an ihm gerügte Handlungsweise sich wirklich in so
»ehrabschneiderischen« Worten geäußert habe. Was aber nun den Wunsch des hohen
Ordinariats anbelange, so verbiete ihm geradezu sein Gewissen, ihm Folge zu
leisten. Er würde den gegen ihn erhobenen Verleumdungen nur Nahrung und Gewicht
geben, wenn er das junge Mädchen so plötzlich aus seinem Hause entferne, was
übrigens auch auf die arme Waise selbst einen ganz unverschuldeten Makel werfen
müßte. Das letztere würde er um so weniger verantworten können, als die
Umstände, die das Mädchen in sein Haus geführt, ihm unveräußerliche Pflichten
auferlegt hätten, – wenigstens gemäß der Anschauungsweise eines christlich
denkenden Menschen.

Briefe kamen, und Briefe gingen. Während man auf der einen Seite immer
dringender und drohender bei der einmal aufgestellten Forderung beharrte,
mäßigte Sepp in keiner Weise die Schroffheit seines Widerstandes – im
Gegenteil, seine Erbitterung veranlaßte ihn bei der Beantwortung der
empfangenen Zuschriften zu stilistischen Ausschreitungen, die seiner gerechten
Sache nur von Schaden sein konnten.

Ein unbefangener Richter freilich hätte ihn auch dessentwegen entschuldigen
dürfen, da das Schicksal gerade in diesen Tagen den Pfarrer in einer Weise
heimsuchte, die ihm vollends den Rest seiner Ruhe rauben mußte. Innerhalb einer
einzigen Woche begrub er seine alte Mutter und seinen geliebten Freund, »den
guten Bräumeister«, dessen Andenken er durch jene bekannte Grabrede verewigte.

Der Streit, den Sepp mit seiner geistlichen Behörde führte, konnte für die
Dorfbewohner auf die Dauer kein Geheimnis bleiben. Und wenn auch die Mehrzahl
der Leute sich auf die Seite des Pfarrers stellte, so hatte doch der
Schullehrer auch gegen ihn Partei zu bilden gewußt. Es war das auch wieder ein
Umstand, der Sepps Erbitterung steigerte.

Sepp fühlte, wenn er in einer etwas ruhigeren Stunde mit sich zu Rate ging,
wohl das Unhaltbare seines Widerstandes heraus. Da aber sein stolzer, der
eigenen Redlichkeit bewußter Trotz immer wieder das Recht auf seine Seite
stellte, so wurde es für ihn zur Unmöglichkeit, einen Modus der Nachgiebigkeit
und Einlenkung zu finden.

Als er sich in der Folge nun gar mit der Versetzung nach einer Strafpfarre,
eventuell mit der Suspension bedroht sah, erwiderte er diese Mitteilung durch
ein Schreiben, dessen Ton und Inhalt sein Verbleiben als Untergebener jener
geistlichen Behörde freilich zur baren Unmöglichkeit machte.

Die Antwort, die darauf erfolgte, kündigte ihm in kurzen Worten für acht Tage
später das Eintreffen des hochwürdigsten Herrn Bischofs an.

Es war spät in der Nacht vom Mittwoch auf den Donnerstag. In der Stube des
Pfarrhofes brannte noch die Lampe, und ruhelos wanderte Sepp mit langen
Schritten zwischen Tür und Fenstern hin und her.

Plötzlich klang es auf der Straße mit kreischendem Rufe: »Feuerjo! Feuerjo!«

Sepp sprang in den Flur und riß die Haustür auf. »Wo brennt's?« rief er die
vorübereilenden Leute an.

»Beim Kramer drunt!«

Da nahm er sich nicht mehr Zeit, seine Pantoffeln gegen Schuhe zu vertauschen;
wie er stand, barhäuptig und in Hemdsärmeln, eilte er all den andern voraus der
Brandstätte zu.

Das ganze Sparrenwerk des Daches stand schon in hellen Flammen. Während die
Bewohner des Hauses in tatlosem Jammer inmitten der Straße standen, drängten
Männer und Burschen durch die Tür aus und ein, um die Krämerwaren und die
Einrichtung der ebenerdigen Zimmer zu bergen. Da Sepp gewahrte, wie langsam das
vonstatten ging, schlug er an den Giebelfenstern die Scheiben ein und riß mit
einer durch die Notlage gesteigerten Kraft die Kreuzstöcke aus den Mauerluken,
um dem Hausgerät einen mehrfachen Ausweg zu schaffen.

»Herr Pfarrer! Jesus Maria!«

Sepp vernahm den Warnungsschrei – er hörte ein Prasseln über seinem Haupte,
blickte auf – und mitten auf seine Stirne schlug ein brennender Balken, den das
Feuer aus dem Giebel losgenagt hatte.

Als am andern Tag der Herr Bischof einfuhr in das Dorf, fand er den renitenten,
vorlauten Pfarrer als stillen Mann auf der Bahre.

Everl wurde von Sepps Bruder an Kindesstatt angenommen, und heute ist sie die
glückliche Schwiegertochter des gealterten Bauern. Sollte der Zufall meinen
Leser nach Wackersdorf führen, so bitt ich ihn, die schmucke Hofbäuerin von mir
zu grüßen – gleich hinter dem Wirtshaus, an dem bergwärts führenden Sträßchen
der erste große Bauernhof links, das ist ihr Haus und Eigen.

