Ludwig Ganghofer

Der hohe Schein

Roman aus den Bergen

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

1

Der Tag begann.

Schon hatte der Himmel mattes Licht, in dem die erlöschenden Sterne nur noch
wie Nadelspitzen sichtbar waren. In der Tiefe des langgestreckten, von Osten
nach Westen ziehenden Tales lag noch die Nacht mit schwarzen Wäldern, und über
den Bergen, die das Tal auf beiden Seiten geleiteten, hing noch die Dämmerung,
deren Schleier alle Felsen in ein stilles Grau verschwimmen ließ.

Dieses gleiche Grau lag über dem weiten Almfeld der isolierten Bergmasse, die
das lange Tal gegen Osten mit steinernem Riegel schloß, von den seitlichen
Bergen durch enge Waldschluchten geschieden.

Mit dunklen Wellen hob sich das hügelige Almfeld gegen die Steinwände des
Berges, der als steile Pyramide aus finsteren Wäldern stieg. Dieser Berg im
Dämmerdunkel des Morgens sah anders aus als die anderen Berge. Er hob sich wie
ein Geheimnis in die Lüfte, tiefschwarz, mit bläulichem Schimmer in dieser
Schwärzte. Über den Wipfelkämmen, die an seinen Flanken hinaufkletterten, hatte
der Himmel roten Schein, und flimmernde Glutlinien umzogen das dunkle Haupt des
Berges.

Im Gezweig einer alten Fichte, die sich schwarz inmitten des grauen Almfeldes
erhob, begann eine Ringdrossel leise zu zwitschern. Das war eine schüchterne
Frage: »Tag, du schöner, kommst du nun bald?« Ein Laut, als hätte eine Tür
gegen hölzerne Balken geschlagen. Hochwild, das äsend über das Almfeld gezogen,
wurde flüchtig. Nahe dem Waldsaum blieben die Tiere stehen und äugten gegen die
Sennhütte hinunter, aus deren offener Tür ein rötlicher Feuerschein in die
Dämmerung zitterte. Jetzt erlosch der Schein. Und die Hütte glich einem großen
dunklen Felsblock.

Zwei Frauen waren aus der Tür getreten, im stillen Grau zwei graue Gestalten.

»Diese Luft!« sagte eine linde, heitere Stimme von jugendlichem Klang.

»Heut kommt a schöner Tag!« Das war eine murrende Stimme. »Der Hohe Schein hat
sein Glutrandl.« Das Weib deutete mit dem Stecken gegen den Berg hinauf. »Wann
er 's Licht so verkündt, gibt's allweil a saubere Sonn.« Ein Seufzer. »Wird man
halt wieder schwitzen müssen! Wär mir lieber: schön kühl haben. Allweil kommt's
anders, als man möcht. So geht's mit allem im Leben. Ich versteh's net. Allweil
sinnier ich drüber. Und wirst sehen, ich bring's noch amal aussi, warum alles
so sein muß, so an ewiges Widerspiel.«

»Das schöne Leben? Ein Widerspiel?« Wie froh dieses junge Lachen in den grauen
Morgen klang! »Da hab ich noch nie was gemerkt davon.«

»Du freust dich halt und lachst! Lauft dir a schwarze Grill übers Leberl, so
meinst, es wär a Goldkäferl g'wesen. Bist halt eine von die Sonnseitigen! Aber
dös is kei' Kunst. Dös is bloß a Glück!« Mit hoher, langgezogener Stimme begann
das Weib zu schreien: »Kuh seeeeh! Kuh seeeeh!« Man hörte eine Schelle rasseln,
eine zweite, eine dritte. Auf dem grauen Almfeld erhoben sich die jungen Rinder
und kamen gelaufen, um gierig das Salz zu empfangen, das die Hirtin aus einer
um ihre Hüften gebunden Leinentasche hervorholte. »Schau, Mathild«, sagte sie,
»du bis grad wie's Vieh.«

»Lies!« Halb war's ein Lachen, halb ein ernstes Wort. »Ich bin dir gut. Aber
grob darfst du nicht werden!«

»Grob? Ich sag dir ja doch ebbes Schöns. Schau, wie d' Rinder dös Salz mögen!
Als wär's a Süßigkeit. Und du bist gradso! Du schluckst jede Lebenssorg wie a
guts Bröckl.«

»Das ist wahr, Lies! Noch jede Sorg, die mich befallen hat, ist mir zu einer
lieben Freud geworden.«

»Dein Glück halt!«

»Vielleicht ist doch auch ein bißl Kunst dabei.«

Die Sennin schüttelte den Kopf. »Wann 's Glück a Kunststückl wär, so müßt's
jeder lernen können! Ich versteh's net, Mathild! Da kann ich kitzeln, soviel
ich mag. Beim Vieh hab ich's aussibracht. D' Rinder mögen 's Salz, weil's ihnen
die Knochen festet. Und da hab ich mir so fürg'stellt, als tät alle Lebensnot
für uns Leut so ebbes sein wie a Bröserl Kraftsalz.«

»Ja, Lies! Kummer macht die Herzen stark.«

»Laß mich aus! Bei dir stimmt's. Weil halt du 's Glück dazu hast! Aber schau
dir hundert andere drum an! Die sind elend und schreien. Perexempli: der
Scheidhofer! Der hat im Leben dös Schmerzensalz pfundweis schlucken müssen.
Wann's wahr wär, daß der Wehdam d' Leut stark macht, müßt der Scheidhofer im
Glück a Mensch sein, wie im Wald der beste Baum. Und is an einschichtiger Narr
und hockt in seim schönen Hof wie an armseliges Häufl Elend. Und schau dein'
Vater an –«

»Laß meinen Vater ans deinem Grillenspiel!« sagte das junge Mädchen ernst.

Brummend ging die Sennin weiter und fing wieder mit hoher Stimme zu schreien
an: »Kuh seeeh! Kuh seeeeh!« Wortlos folgte ihr das junge Mädchen, dessen
Gedanken durch die Erinnerung an den Vater auf stille Wege geführt schienen.
Die letzten Sterne waren erloschen, das Blau des Himmels begann sich zu
lichten, über den langgestreckten Bergen hellte sich aller Schatten zu mildem
Glanz, und ein unbestimmter Schimmer des beginnenden Tages floß auch schon
hinunter in die Tiefen des Tales. »Lies!« sagte das junge Mädchen plötzlich.
»Schau nur, wie der Hohe Schein zu brennen beginnt!« Die beiden blickten zur
steilen Höhe des Berges hinauf, dessen Glutränder sich verwandelt hatten in
züngelnde Feuersäume. Dieses Leuchten steigerte sich zu brennendem Glanz. Wie
mit flammenden Wogen brandete die Lichtflut der nahenden Sonne gegen das
steinerne Haupt des Berges hinauf, das umlodert war von einer flimmernden
Strahlenkrone.

Inmitten des zitternden Glanzes, auf der höchsten Felszinne des Berges,
unterschied man ein kleines, bewegliches Figürchen, gleißend, wie aus Gold
gebildet.

»Da steht schon wieder einer droben, so a Stadtfrack, so an überspannter!« Die
Sennin lachte höhnisch. »Den mußt dir anschauen, Mathild! Da droben in der
lichten Höh schaut jeder aus wie a Bildstöckl mit'm Heiligenschein. Kommt er
abi, so schaut er gradso aus wie die anderen narrischen Leut.«

Das junge Mädchen lächelte. »Wenn man im Licht und auf der Höhe so schön und
heilig wird, sollt man allweil nur hinaufsteigen und nie hinunter.«

»Schau, jetzt stiefelt er weg da droben! Was d' Stadtleut nur haben von ihrer
Bergrennerei? Wegen der Aussicht, heißt's allweil. Der Mensch soll lieber
Einsicht haben. Was hat er von der Aussicht? Verlogenes Zuig!«

»Geh, Lies! Wenn du droben stehst auf einem Berg und schaust hinaus in die
blaue Welt, so hast du doch Freude dran.«

»Freud? Gott bewahr! Bloß ärgern muß ich mich. Was weit is, lügt. Die schönen
Sachen, die wahr sind, muß man greifen können.« Die Sennin bückte sich und
brach eine Blume. »So a Blüml mußt anschauen! Dös is so wahr, wie's schön is.
Und wie näher als d' hinguckst, um so schöner wird's. Aber schau da aussi!« Sie
deutete gegen das ferne Tal. »Schau den letzten Berg an! Kleinwunzig schaut er
aus wie a Steinmanndl, dös d' Hüterbuben baut haben. Vor neun Jahr amal, da bin
ich so weit draußen g'wesen. Und da war dös kleine Steinhäufl so a Mordstrumm
Berg, daß ich merken hab müssen: den hat unser Herrgott g'macht. Narretei! Was
weit is, lügt.« Sie warf die Blume fort. »Und der Herrgott is auch weit. Aber
wirst sehen, ich bring's noch amal aussi, wie er ausschaut in der Näh.«

Ein heiteres Lachen. »Grillenmahm!«

Da klang ein Surren in den Lüften, ein Sausen und Pfeifen. »Jesus!« rief die
Sennin erschrocken und riß das Mädchen auf die Seite. Ein Stein schlug von der
Felswand auf das Almfeld nieder und jagte an den beiden vorüber mit hohen
Sprüngen der Tiefe zu. »Der Narr da droben!« schimpfte die Sennin. »Der muß
zwei linke Füß haben! Und du, Mathild, sei froh, daß er a Fremder is! Der tät
dir Unglück bringen.«

»Unglück?«

»Weil er an Stein über dein' Weg hat laufen lassen.«

»Geh, du Urschel! So ein Aberglauben! Der Stein ist doch gradso über deinen Weg
gelaufen.«

»Mir tut er nix. Unglück können bloß die haben, für die noch allweil a Glück
auf der Straß liegt.« Wieder sausten Steine mit Klang und Surren über die
Felswand herab. »Der macht ja den ganzen Berg roglet! Freilich, auf d' Letzt
muß alles abi. Aber wann alles amal in Scherben fallen muß, warum hat sich denn
der Herrgott so viel plagt mit'm Bergmachen?« Die beiden waren in eine Mulde
des Almfeldes niedergestiegen, und wieder hörte man den schreienden Ruf: »Kuh
seeeeh! Kuh seeeeh!«

Zu beiden Seiten des einsamen Felsriesen brach der Strahlenglanz der steigenden
Sonne in das lange Tal herein und glänzte die Spitzen der in die Ferne
ziehenden Berge an. Weit draußen hatte auch der Talgrund schon einen Hauch von
Sonne. In der Nähe dort unten dämmerte noch alles, denn der Hohe Schein warf
seinen blauen Schattenkegel in die Tiefe.

Auf der Schutthalde, die sich vom Sturz der Wände niederstreckte gegen das
Almfeld, klang ein Schritt und das Klirren eines Bergstockes. Aus dem Gewirr
der Steinblöcke löste sich die Gestalt eines jungen Mannes von schlankem Wuchs,
breitschultrig, doch mit Gliedern, die ihre eigene Kraft nicht zu kennen
schienen. Er ging ein wenig gebeugt, ging langsam, wie der Schritt eines
Menschen ist, der kein Ziel hat, nach dem er sich sehnt. Eins von jenen braunen
Touristengewändern, wie man sie in der Stadt hinter den Schaufenstern hängen
sieht. Über den rund gepackten Rucksack war ein Wettermantel aus grauem Loden
geknotet. Unter der Krempe des Filzhutes hingen braune Haarsträhnen in das
blasse Gesicht, das der beschwerliche Niederstieg über die Felswand kaum
merklich gerötet hatte. Es war nicht schön, doch es fesselte durch seinen
stillen Ernst und durch die großen Augen, stahlgrau, ein wenig ins Blaue
spielend – Augen, die lieber nach einwärts ins eigene Leben zu blicken schienen
als hinaus in die Welt. Im Widerspruch zu diesen wunschlosen Augen lag ein Zug
des Dürstens um den weich geschwungenen Mund, den ein junger, lichtbrauner Bart
umrahmte.

Langsam wanderte er über das Almfeld hinunter, blieb stehen und atmete tief,
als wäre in der Luft etwas Köstliches. Ein süßer Duft war's, den er spürte. Den
strömten die kleinen, braunen Blumen aus, die in großer Zahl auf dem Rasen
blühten. Es waren Kohlröschen. Er pflückte eine von den Blumen und betrachtete
sie lang. »So klein! Und so reich an Duft!« Hastig beugte er sich nieder und
pflückte, bis es ein dicker Strauß wurde. Den schob er hinter das Hutband. Dann
ging er auf die Sennhütte zu, unter deren vorspringendem Dach eine Holzbank an
die Giebelwand gezimmert war, mit einem Tisch davor. Die Tür war nicht
versperrt, nur von einer Holzklinke festgehalten. Der Fremde öffnete und rief
in den dunklen Hüttenraum: »Ist jemand hier?« Als er keine Antwort erhielt,
legte er den Rucksack auf die Bank und ließ sich nieder. Den Hut mit den Blumen
schob er auf den Tisch, holte aus dem Rucksack ein dickes Buch hervor, schlug
es mit dem Merkband auf und las weiter, wo er am Abend – oder spät in der
Nacht? – zu lesen aufgehört hatte. Fast eine Stunde verging. Immer las er.
Plötzlich schloß er das Buch. »Wie kalt das alles ist!« Er lehnte sich an die
Hüttenwand zurück. Da glitt ihm ein Laut des Staunens über die Lippen. Wie ein
wundersames Geheimnis, dessen dunkle Rätsel sich in helles Feuer verwandeln
wollten, lag der Hohe Schein vor ihm. Die Sonne war schon dem Gipfel nah und
goß ihren Glanz um alle Säume des einsamen Berges her, so blendend, daß die
Umrisse der Felskuppe in diesem Geschimmer ganz verschwanden. Aller Schatten
war aufgelöst in ein meertiefes, duftiges Blau, von Goldtönen umwoben, von
Strahlen umzuckt.

Der Anblick des wundersamen Bildes wirkte um so tiefer auf den Schauenden, weil
es mit allem Zauber seines Glanzes so jählings über ihn herfiel. Er war über
das Almfeld niedergestiegen, ohne sich umzublicken, hatte gelesen, ohne
aufzuschauen. Nun zog es ihn von der Bank, und er stieg über einen Hügel des
Almfeldes hinauf, um weiteren Ausblick zu haben. So versunken war er, daß er
die klappernden Schritte nicht hörte, die vom Waldsaum zur Hütte kamen.

»Da schnappt wieder einer über!« brummte die Sennin, als sie auf ihren Gruß
keine Antwort bekam. Es war eine hagere Person, in grobem Arbeitskleid, mit der
Salztasche um die Hüften. Das graue, dünn gewordene Haar war über dem Scheitel
zu einem Knoten so fest zusammengedreht, daß an Stirn und Schläfen die
Haarsträhnen straff gespannt waren. Das gab dem mageren Gesicht was
Spitzmausartiges – ein Gesicht, verdrossen, zu dem die Augen nicht passen
wollten: braune, scharfblickende Augen von hellem Glanz, spöttisch und
sehnsüchtig.

Sie wollte in die Almstube treten. Da sah sie auf dem Tisch vor der Hütte das
Buch liegen. »Natürlich! Sein Büchl muß jeder haben, sonst weiß er net in der
Welt, wo er hin muß mit der Nasen. Aber so a Trumm Buch hat noch keiner umanand
tragen!« Lachend trat sie in die Hütte.

Nach einer Weile, als sie beim Herd stand, kam der Fremde zur Tür und sagte:
»Ich bitte, Frau, kann ich eine Schale Milch bekommen?«

Die Sennin guckte über die Schulter. »Meinetwegen! Aber Frau bin ich keine.
Gott sei Dank, daß ich den Binkel net auch noch am Buckel hab!« Sie brachte ihm
die Milch in einem hölzernen Weidling. Als der Fremde ein Glas haben wollte,
brummte sie: »Wir sind keine Fürstenleut. Bei uns trinkt man aus der Schüssel.
Muß man halt 's Maul a bißl breit machen.«

Lächelnd versuchte er diese Methode. Ganz gut ging es. Und die Milch schmeckte.
Während er trank, schlug die Sennin das Buch auf und fand einen Namen, der mit
kräftigen Zügen auf die Innenseite des Deckels geschrieben stand: »Walter
Horhammer.« Sie blätterte weiter, fand das Titelblatt und bewegte
buchstabierend die Lippen. Ihr Gesicht wurde ernst, und ihre klugen Mausaugen
vergrößerten sich. Langsam hob sie die Spitznase und betrachtete erregt den
Fremden. »Herr? Hat dös Wörtl da an Sinn und Verstand?«

Er hatte die Schüssel niedergestellt und trocknete mit dem Taschentuch den
Bart, der vom Rahm eine weiße Borte bekommen hatte. »Welches Wort?«

Sie fuhr mit dem Finger unter dem Titel hin, während sie buchstabierte: »Die
Welträtsel.« Schnaufend blickte sie auf. Rings um ihre funkelnden Augen
spannten sich die kleinen Fältchen. »A Rätsel, gelt, dös is, wo man net weiß,
was dahintersteckt? Und dös muß einer aussikitzeln wie die Grillen aus ihrem
Loch? Und söllene Rätsel gibt's haufenweis in der Welt, an die Leut, an die
Viecher, im Boden, in der Luft, am Herrgott und am Teufel. Ja, da muß ich
allweil kitzeln, daß ich gar kei' Ruh nimmer hab!«

Es war ein freundlicher Blick, mit dem der junge Mann die Sennin betrachtete.
»Die Klugen und die Einfältigen! In allen die gleiche Sehnsucht, die sich
niemals stillt!«

»Sagen S' mir, Herr!« Vor Erregung wurde ihr die Stimme heiser. »Is dös wahr,
daß in dem Buch da ebbes drinsteht von die Welträtsel?«

»Ja, liebe Frau! Das Buch handelt von allen Dingen, die wir Menschen nicht
verstehen.«

»Und aus dem Buch kunnt einer aussilesen, wie alles is in der Welt und was
hinter allem steckt?«

»Nein, gute Frau! In dem Buche steht nur, daß wir nicht wissen, wie alles ist.«

Vor Zorn und Enttäuschung stieg der Sennin das Blut ins Gesicht. »A Narr!« Sie
versetzte dem Buch einen Stoß, daß es gegen die Milchschüssel fuhr. »Wann er
nix weiß, der Lapp, weswegen schreibt er denn so an Endstrumm Buch? Da bin ich
ja gradso gscheit wie der!«

Von diesem Unmut erheitert, trocknete der Fremde mit dem Taschentuch die
verschüttete Milch von dem Buche. Dann nahm er seinen Rucksack von der Bank.

»Na, na! Deswegen können S' schon hockenbleiben! Und nix für ungut, weil der
Gift so aussi hat müssen aus mir! Dreißg Jahr lang hat mich 's Kitzeln net
verdrossen. Aber da möcht man halt amal ebbes aussibringen. Hab schon g'meint,
jetzt hätt ich d' Schüssel voll Süßigkeit am Maul. Ja, Schnecken! Muß ich mich
halt selber wieder plagen!« Langsam hob sie das Gesicht und spähte in das
leuchtende Morgenblau des Himmels hinauf. Dabei sumste sie leise zwischen den
Zähnen, wie es die Kinder machen, wenn sie mit langem Grashalm eine Grille ans
dem dunklen Erdloch treiben. »Wart nur! Net auslassen tu ich. Alles muß ich
noch aussikitzeln.«

Der Fremde lachte und zog die Riemen des Bergsackes über die Schultern.

»Da brauchen S' net lachen! Kunnt halt doch sein, daß mir amal statt der
schwarzen Grill a goldglanzigs Käferl aussihupft.«

»Ein goldglanziges Käferl?« wiederholte der Fremde, als hätte ihm das Wort
gefallen. Er nickte. »Wer weiß, ob nicht die schwarzen Grillen des Lebens nur
aus den Löchern unserer Vernunft herauslaufen, während alles, was über und um
uns ist, hellen Goldglanz hat, von dem wir nur manchmal in heiliger Stunde
einen Schimmer ahnen.« Er blickte zu dem leuchtenden Wunder des Hohen Scheins
hinauf.

Schief, als hätte sie über eine Brille wegzuschauen, sah ihn die Sennin an und
brummte: »Am Verstand muß er auch zwei linke Füß haben, der!« Dann sagte sie
laut: »Gelt, Sie, wann S' wieder amal vom Berg abisteigen, so passen S' a bißl
auf, daß d' Steiner, dö S' ablassen, net d' Leut derschlagen.«

»Hab ich jemand in Gefahr gebracht?«

»Na, na! A söllener Täpp is unsereiner net, daß er stehnbleibt, bis d' Steiner
kommen.«

»Der Weg war steil, und mir fehlt die Übung. Ich war heut zum erstenmal auf
einem Berg.«

Die Sennin wurde freundlicher. »Jetzt gfallen S' mir wieder! Die andern, wann
s' zum erstenmal gnagelte Schuh anhaben, sind alle schon auf hundert Berg
droben gwesen, mit'm Maul.« Da sah sie, daß er gar nicht die bei Touristen so
beliebten Bergflöße trug, sondern leichtes Schuhwerk mit dünnen Sohlen. »Aber
Sie Lampl, Sie unvorsichtigs! Wie kann man denn mit söllene Spinnewebenschuh
auf an Berg auffisteigen? Da hätten S' Ihnen schön zurichten können, Sie
narrischer Gockel Sie!«

Er lächelte über die gutmütige Sorge, die aus dieser Grobheit redete. »Ich
danke Ihnen!« Der Sennin zunickend, griff er nach dem Bergstock und legte eine
Mark auf den Tisch. »Das ist für die Milch.«

»Herr, dös is z'viel.«

»Nicht zuviel für die Erfrischung, die mir der gute Trunk gebracht hat. Ich
danke Ihnen!«

Er ging.

Die Sennin nahm das Markstück, spuckte drauf, damit ihr der unverdiente Gewinn
keinen Schaden brächte, und schob's in die Tasche. Dann blickte sie dem Fremden
spöttisch nach, und weil sie sah, daß er auf dem steilen Weg die Steine ins
Rollen brachte, rief sie: »He! Da drunt gibt's Leut! Passen S' a bißl auf mit
Ihre zwei linken Füß! Herr Walter Horhammer, mit'm dicken Buch!«

Lachend trat er von dem groben Weg auf den linden Rasen hinaus. Als er den
Waldsaum erreichte, dessen Wipfel schon von Sonne brannten, wahrend kühler
Schatten noch um die Stämme duftete, verhielt ihm ein reizvolles Bild den
Schritt. Neben dem Wege lag ein Mädchen schlummernd in den blühenden
Heidelbeerbüschen, die Hände unter dem Nacken verschlungen, das Gesicht ein
wenig zur Seite geneigt. Die Glieder des schönen Körpers, der unter der
leichten Hülle der ländlichen Tracht seine schlanken Linien verriet, waren
wohlig in den Teppich der linden Büsche geschmiegt. Das Gewand war schmucklos,
der Arbeitstracht einer Sennin ähnlich, doch neu und kleidsam. Der dunkelgrüne
Wollstoff des Rockes lag wie ein Schatten zwischen dem lichteren Grün der
Büsche, ein braunes Tuchleibchen umspannte glatt den jungen, ruhig atmenden
Busen, und zwischen den gepufften Leinenärmeln lag der Kopf wie auf weißem
Kissen. Das lichte Blondhaar war in breiten Flechten um die Stirn gelegt, an
den geschlossenen Lidern schimmerten die Wimpern wie kleine goldene Sicheln,
rosig blühte die Wärme des Schlafes auf den von der Sonne leicht gebräunten
Wangen, und der sanfte Mund, der ein wenig geöffnet war, trank in ruhigen Zügen
die reine Luft des Morgens. Wie auf einer Frucht der zarte Flaum der Reife, so
war auf dem schlafenden Gesicht ein Hauch von Gesundheit und unberührter
Frische. Die blühenden Büsche, die ihre Brust berührten, zitterten leise, sooft
sie Atem holte, und der blaue Morgenschatten war um sie her wie ein feiner
Schleier, der ein Köstliches verhüllen und dennoch zeigen möchte.

Unbeweglich stand der Fremde, als könnte er sich nicht satt schauen am Liebreiz
dieses Bildes. Sein staunender Blick schien zu fragen: »Kann das Leben so schön
sein? So friedlich? So rein?« Er nahm den Hut ab, löste die braunen Blumen aus
der Schnur, ließ sie auf den Schoß der Schlummernden gleiten und trat in den
Wald.

Seine zwei linken Füße brachten, so rauh der Weg auch war, keinen Stein ins
Rollen. Dennoch erwachte die Schlafende. Sie hatte den leisen Fall der Blumen
gefühlt. Halb sich anfrichtend, blickte sie vor sich hin, mit heiter
strahlenden Augen von dunklem Blau, ein wenig nachdenklich, als möchte sie sich
auf einen Traum besinnen, der beim Erwachen in ihren Gedanken erloschen war. Da
sah sie die Blumen auf ihrem Schoß. Lächelnd guckte sie um sich her und rief
mit heller Stimme: »Lies? Grillenmahm? He! Bist du das gewesen?« Nun hörte sie
den Männerschritt, der sich im Wald entfernte. Erst erschrak sie ein wenig.
Dann lächelte sie wieder und begann die zerstreuten Blumen zu sammeln. »Schau
nur, da ist das Unglück schon über mich hergefallen!«

Eine Welle schimmernden Lichtes umflutete das Mädchen und verwandelte das Grün
der Heidelbeerbüsche in rotes Gold.

Die Sonne war über den Hohen Schein heraufgestiegen.

Walter Horhammer mit dem dicken Buch – man sah an der Leinwand des Rucksackes
die Kanten, die es herausbohrte – wanderte durch den Bergwald hinunter ins Tal.
Die Erinnerung an alles, was ihm dieser Morgen gezeigt hatte, schien eine
Heiterkeit in ihm zu wecken, die sich äußern mußte. Er begann die Weise eines
Volksliedes vor sich hinzuträllern – ein bißchen falsch. Jetzt ging der Wald zu
Ende, und über steile Wiesen sah man weit hinaus in das lange Tal. »Wie schön!«
Den Rucksack von den Schultern streifend, warf sich Walter am Saum des Gehölzes
in das linde Gras. Was er im Dämmerlicht des Morgens vom Hohen Schein herab
gesehen hatte als ein graues Rätselbild der Tiefe, das lag in reiner Sonne vor
ihm, ein heiteres Antlitz der Natur, in dem jedes freundliche Lächeln und jeder
träumende Schatten deutlich zu erkennen war.

Wo die steilen Wiesen ein sanfteres Gefäll bekamen, lagen die ersten Gehöfte,
halb versunken unter den von der Sonne vergoldeten Kronen der Obstbäume. Dunkle
Nadelgehölze und lichte Buchenwäldchen wechselten mit Feldern, aus denen sich
die grüne Saat unter leisem Wind bewegte. Wie ein Schlangenpaar mit
Silberschuppen wanden sich die Läufe zweier Bäche durch Felder und Wiesen gegen
die beiden Waldschluchten, die den Hohen Schein von den Ketten der anderen
Berge trennten. Die beiden Bäche entsprangen einem großen Teich, der im
Widerschein der Sonne glitzerte. Hinter dem Teich durchquerte den Talgrund ein
breiter Hügel, der eine Wasserscheide bildete. Über dem Hügel draußen sah man
einen dritten Bach hinausziehen gegen das ferne Tal. Von einem Zaun
umschlungen, wie eine kleine Welt für sich, mit Wiesen und Wäldern, lag dieser
Hügel zwischen den Bergen im Tal. Aus einem Gewirre von Laubkronen lugte der
steile First eines großen Bauernhofes und das rote Ziegeldach eines
villenartigen Hauses. Hinter dem Hügel stieg ein schlanker Kirchturm in die
Lüfte und verriet, daß um ihn her der Kern des Dorfes lag. Doch bis weit hinaus
ins ferne Tal, am glänzenden Bach und an der weißen Straße hin, lagen noch an
die hundert Häuser und Gehöfte wie zierliches Spielzeug. Dann begannen wieder
die Wälder und versanken blau in die westliche Tiefe. Mehr und mehr rückten in
jener Ferne die Mauern der Berge aneinander, deren steile Waldzungen und
Schutthalden sich von den kahlen Felswänden mit sanften Kurven gegen die
Talsohle niederschwangen. In diesen sinkenden Linien war ein ruhiger Zug.
Dennoch brachten sie Bewegung in jene Ferne – es schien, als möchten die Berge
wie mit hundert Armen herabgreifen und zur Tiefe sagen: es ist so schön in der
Höhe, komm herauf, wir wollen dir helfen!

Träumende Glockentöne schwammen vom Dorfe durch die sonnige Luft einher; und
Lerchen standen über den Feldern im Blau, ihr Getriller niedergießend auf die
Erde wie ein feines Geriesel von klingendem Gold. Aus den Gräsern im Schatten
des Waldrandes, die noch gebeugt waren vom Gewichte silbergrauer Tautropfen,
schwangen sich dunkle Pünktlein in die Luft und begannen zu schimmern, wenn sie
die Sonne erreichten; und draußen auf der leuchtenden Wiese gaukelten zahllose
Schmetterlinge, sich fliehend und suchend, sanft sich wiegend wie lebendig
gewordene Träume der Blumen.

»Wie schön! – Tausend Bücher! Und alle sind leer! Und da liegt ein Blatt auf
dem Buche der Natur vor mir, und man könnte lesen durch Ewigkeiten.. Ohne
verstehen zu wollen! Nur sich freuen!« Walter lachte, wie verwundert über den
Gedanken, der ihm da gekommen war. »Bin ich von gestern auf heut ein anderer
Mensch geworden? Weil ich Schönheit sah? Und weil sie in meinem Leben etwas
Neues ist? Wirkt sie auf alle Menschen so? Ist das eine Eigenart der Schönheit,
daß sie fröhlich macht? Und aller Fragen vergessen läßt?« Da schwang sich auf
dem Gras, in dem er ruhte, wieder solch ein schwarzes Pünktlein in die Höhe,
schwamm aus dem Schatten in die Sonne hinaus und fing zu leuchten an. »Ein
goldglänzendes Käferlein!« Sinnend blickte er dem schimmernden Tierchen nach,
bis es im Blau verschwand. »Aus dem Schatten in die Sonne fliegen? Und
leuchten, weil die Sonne leuchtet? Wäre das die Lösung aller Rätsel, deren
Dunkel ungelichtet durch unsere Kirchen und Bücher schattet? – Ein Leben lang
so wunschlos froh sein, wie mich's die Schönheit dieses Morgens für eine Stunde
machte? Könnte man das erkämpfen? Oder wird das nur gefunden? Wie ich jenes
Mädchen am Rain meines Weges im schönen Schlummer fand? Und wie mich ein Zufall
dort hinaufführte zu diesem brennenden Bergwunder?«

Er hatte sich erhoben und den Rucksack über die Schulter genommen. Da sah er am
Waldsaum einen Bauern, der aufmerksam den Graswuchs der Wiese musterte. Ein
langer, hagerer Mensch war's, von harter Arbeit gebeugt, doch mit zufriedenem
Gesicht. »Ein Glücklicher!« dachte Walter. Er ging auf den Bauern zu und
plauderte eine Weile mit ihm, vom Wetter, vom schönen Gras, von der nahen
Ernte. Dann sagte er: »Ich möchte Sie etwas fragen.«

»Wo 's Wirtshaus is?«

»Nein! Sie sollen mir sagen, was Sie für das beste Gut der Welt halten?«

»Mein, d' Welt is groß. Da wird's viel geben, was ich net schätzen kann. Aber
bei uns da im Tal, da wird wohl dem Scheidhofer dös seinige 's beste sein!« Der
Bauer deutete nach dem großen Hügel, der das Tal durchquerte. »Da drunt, der
Scheidhofer, ja, der hat 's nobelste Gut beinand. Der is zum neiden.«

Lachend über das Mißverständnis, dem seine Neugier nach der Lebensweisheit
eines »Glücklichen« begegnet war, ging Walter seiner Wege. Zwischen
Haselnußhecken schritt er den Hang hinunter und folgte der Straße im Tal, in
Gedanken versunken, bis ihn eine grüßende Stimme weckte. Ein alter Mann, in
Hemdärmeln, das runde, rot glänzende Gesicht umsträubt von weißen Haarbüscheln,
zimmerte am Stangenzaun einer Wiese. Walter dankte für den Gruß, ließ sich in
ein Gespräch mit dem Alten ein und bekam ein Durcheinander von drolligem Zeug
zu hören, das ihn heiter stimmte. Schließlich fragte er: »Was ist Ihnen das
liebste an Ihrem lustigen Leben?«

Der fidele Alte kniff das linke Auge zu wie ein Schütze, wenn er zielt. »Zahlen
S' a paar Maß Bier, und ich sag's Ihnen!«

Walter brachte seinem Trieb nach Erkenntnis eine Mark zum Opfer. »Also, was
halten Sie für das beste auf der Welt?«

»Geld haben, wann mich der Durst plagt. Jetzt plagt er mich grad, und jetzt hab
ich 's Geld, und jetzt kauf ich mir a Maßl.« Kichernd warf der Alte das Beil
ins Gras und stapfte über die Wiese davon.

Durch den Spruch dieses Orakels halb verblüfft und halb belustigt, ging Walter
der Straße nach, die ein kleines Gehölz durchzog. Von einer Biegung des Weges
klang das schmetternde Gewieher eines Pferdes, ein Peitschenknall und der Ruf
einer energischen Stimme. Dann wieder Stille im Wald. Nur noch das Geplauder
eines jungen Burschen und eines Mädels. »Gelt, mußt fein Obacht geben, daß d'
net stolperst!« klang die Stimme des Burschen mit einer Mischung von Spott und
guter Laune. »Der Weg is gar hail für söllene, dös so noble Stadtschuh tragen.«

Die Stimme des Mädels war ein wenig gereizt. »Ich paß schon auf. Tu dich net
sorgen! Und sei an andermal net gar so stolz! Beim Walperl, mein ich, tätst
dich a bißl zuckriger anlassen im Dischkurs?«

»So? Meinst?«

»Ja! Und pfüet dich!«

Ans dem schmalen, von Brombeerstauden eingezäunten Fußpfad, den Walter
eingeschlagen hatte, kam ein junges Mädel gegangen, nach ländlichem Geschmacke
zierlich ausgeputzt, mit feinen Zeugstiefelchen an den hurtig ausschreitenden
Füßen. Ihr Gesicht war hübsch, nur ein bißchen bleich und zugespitzt, mit
deutlichem Ärger in den funkelnden Schwarzaugen. Sie blieb vor Walter stehen
und schien darauf zu warten, daß er aus dem Weg hinausträte, um ihr Platz zu
machen. Als ihr das zu lange dauerte, schaffte sie sich mit dem Ellbogen freien
Weg. Da klang die singende Stimme des Burschen durch den Wald:

»Der Kerschbaum hat Kerschen,
Wer 's Greifen net scheucht,
Die grizigrasgrünen
Derlangt er sich leicht.

Der Kerschbaum hat Kerschen,
Magst süße, steig nauf,
Die süßesten hangen
Halt z'obergöscht drauf!«

Der Jodler, der das Lied endete, stieg mit scharfen Diskanttönen in die sonnige
Luft. Dann ein dumpfes Gepolter wie von einem rollenden Baumstamm.

Wo der Fußpfad wieder in die Waldstraße einbog, stand ein Wagen, mit zwei
stämmigen Pferden bespannt. Das waren herrliche Tiere, Luxuspferde nach
bäuerlichem Geschmacke, reich geschirrt. Der junge Knecht, der zum Wagen
gehörte, hatte schwere Arbeit. Von den Baumblöcken, die neben dem Waldweg
lagen, zog er einen mit dem Spitzbeil bis zum Wagen her. Dann flog das Beil ins
Moos. Ein Lupf, und das Ende des Blockes lag auf dem Knie des Burschen. Ein
Ruck, und seine Schulter war unter dem Baum. Ein Schwung, und der Block war
halb auf dem Wagen. Dann kam das andere Ende an die Reihe. Eine Arbeit, die
vier Männer brauchte! Der junge Bursche machte das für sich allein. Dabei sah
er gar nicht wie ein Riese aus. Nur so der Mittelschlag, aber fest und sehnig.
Auch nicht besonders hübsch. Das Gesicht so braun wie die groben Hände und die
nackten Knie. Die Augen hell und ruhig, der Kopf von dem knrzgeschnittenen
Blondhaar wie von einer weißgelben Kappe bedeckt, und über dem strengen Mund
ein Bärtchen, so licht, daß es aussah, als hätte er zwei weiße Mehlflecke unter
der Nase. Dazu die bescheidenste Kleidung: die Füße nackt in den groben
Schuhen, weiße Wadenstrümpfe, eine grau gescheuerte Lederhose und ein
Barchenthemd mit blauen und roten Streifen, die in häufiger Wäsche ihre Farbe
schon halb verloren hatten. Aber wer den Burschen so bei der Arbeit sah – wie
schön das war: wenn sich beim Heben des schweren Baumes seine schlanken Glieder
strafften! Und das Vergnügen, mit dem er schanzte! Und als der Baum auf dem
Wagen lag, dieser freundliche Gruß für den Fremden, der vor ihm stand mit
staunenden Augen, ganz erregt! Dann das Beil wieder gepackt, und wie das
sauste: dieser Hieb in den neuen Baum!

»Das ist Leben!« sprach es in Walters Gedanken. Das Bild dieser Vollfreude
kräftigen Schaffens stand vor ihm wie ein Daseinswunder, das überzeugend und
ohne Rätsel ist. »Kraft besitzen, diese Kraft in Arbeit erschöpfen und zum Dank
nur die süßesten Kirschen begehren, die zu höchst auf den Bäumen wachsen! – Den
brauch ich nicht zu fragen, was ihm wert ist am Leben!« Mit Gepolter rollte
wieder ein Baum auf den Wagen, der unter seiner wachsenden Last zu ächzen
begann. »Wieviel Kraft Sie haben!« sprach Walter den Burschen an.

Der hob die ruhigen Augen und zeigte lächelnd unter dem weißen Bärtchen die
noch weißeren Zähne. »Kraft? Ah na! Plagen muß man sich halt a bißl. Nacher
geht's schon!« Er hob das Spitzbeil auf dem Moos und trieb mit sausendem Hieb
das Eisen in den nächsten Block.

Als Walter davonging, sah er sich noch ein paarmal nach dem Burschen um. Und
dann dieser Gegensatz des Lebens: ein kleines verwahrlostes Haus und ein
steinaltes Weib auf der Bank, mit den dürren Händen im Schoß. Walter blieb
stehen. Das gab ein etwas einseitiges Gespräch. Die Greisin schien kein anderes
Wort mehr zu besitzen als ein müdes: »Ja, ja!« Ob sie noch einen Wunsch an das
Leben hätte? »Halt a Sterbstündl, a guts, und kein' Doktor net brauchen!« Da
kam ein fünfjähriges Bübchen gelaufen, halb nackt, mit einem zappelnden
Schmetterling, den es an einem Flügel gefangenhielt. »Ahni, da schau! An Adler!
« Beim Anblick des Fremden erschrak das Bürschl und gab den Schmetterling frei.
Der taumelte davon; statt in die Sonne zu fliegen, prallte er in der blinden
Angst seines winzigen Lebens gegen die Hausmauer und verkroch sich in einen
dunklen Winkel.

Walter beugte sich zu dem Knaben nieder. »Deine Weisheit muß ich auch noch
hören! Sag mir, du kleiner Adlerjäger, was dir am Leben das liebste ist?« Der
Bub guckte an Walter hinauf, als hätte er fremde Sprache gehört. »Sei brav, und
sag mir's!«

»Was?«

»Was du in der Welt am liebsten hast?«

»Alles!«

Walter konnte über dieses Kinderwort nicht lachen. Einen stummen Gruß nickend,
folgte er der Straße. »Alles?« Das Wort eines Kindes gab ihm mehr zu denken als
alle andern Orakelsprüche dieses Morgens. In Sinnen versunken, wanderte er, bis
ihn eine murmelnde Stimme aufblicken machte. Ganz nahe, zwischen den hohen
Ähren der Felder, sah er einen jungen Priester gehen, der unter dem Schatten
eines schwarzen Schirmes halblaut aus einem kleinen Buche las. Ein Ausdruck von
Betroffenheit war in Walters Augen, als er den jungen Geistlichen betrachtete.
Der schien den Touristen aus der Straße nicht zu sehen und drehte den Schirm,
weil ihm ein Sonnenstrahl über das Buch gefallen war; dabei deckte er mit dem
Schirm auch das Gesicht. Als er hinter hohen Weißdornhecken verschwand, lachte
Walter und begann so rasche Schritte zu machen, daß ihm die Stirn zu glühen
anfing. Da war es ihm lieb, daß er Schatten fand. Nicht weit von dem großen
Hügel, der das Tal durchquerte, zog die Straße in einen hochstämmigen
Buchenwald. Hier waren die Laubkronen so dicht ineinandergewoben, daß die Sonne
kaum noch hereinblinzelte in diese stille Kirche der Natur.

Von der Straße führte ein Seitenpfad in den Wald, und auf einem Weiser stand zu
lesen: Fußweg nach Langental. Walter folgte diesem Pfad und kam zu einem großen
Weiher, der in blanker Glätte den Himmel und die hohen Buchen spiegelte. Am
Ufer war ein kleiner Platz mit Kies bestreut, und im Schatten stand eine
Holzbank. Walter ließ sich nieder, um den zaubervollen Reiz dieses Bildes zu
genießen. Das Wasser war so durchsichtig wie Luft. Alle Dinge, die auf dem
Grund des Weihers lagen, die Steine und dürren Reiser, die welken Blätter und
vermoderten Baumstrünke, waren wunderlich gefärbt und hatten rot und bläulich
leuchtende Ränder. Große Forellen schwammen langsam durch das Labyrinth der
versunkenen Baumstöcke, und wenn sie eine Wendung machten, schien ihr Körper
für einen Augenblick wie von einem Band in den Farben des Regenbogens
umschlungen. Immer wundersamer wurden die Farben der Tiefe, je weiter sich der
kleine See hinausdehnte in die Sonne. Dann verschwand jedes Bild des Grundes,
die klare Flut schien wie in Luft zerflossen, und nur am Ufer drüben konnte man
am verkehrten Spiegelbild des Waldes noch erkennen, wo Luft und Wasser sich
berührten. Wie rätselhaft schön das war: dieses Gedoppelte aller Dinge! Höhe
und Tiefe ganz ein Gleiches! Was grün atmend gegen den blauen Himmel strebte,
wuchs mit gleichen Formen auch hinunter gegen die blaue Tiefe. Sonnenschein und
blaue Schönheit in der Höhe, reines Licht und blauender Glanz dort unten!

Walter hatte sich erhoben. Da gewahrte er zwischen den Bäumen eine Stelle, die
mit Reseden und Levkojen bepflanzt war. Zwischen den Blumen war auf grauem Fels
eine ebene Fläche ausgehauen, mit einer Inschrift:

»Wie sehn' ich mich, Natur, nach dir,
Dich treu und lieb zu fühlen!
Ein lust'ger Springbrunn, wirst du mir
Aus tausend Röhren spielen.

Wirst alle meine Kräfte mir
In meinem Sinn erheitern
Und dieses enge Dasein hier
Zur Ewigkeit erweitern!«

Schon der stille Liebreiz dieses Ortes hatte Walters Herz mit silbernem Netz
gefangen. Und jetzt das Rätsel dieses Steines und der Zauber dieses kleinen
Liedes! »Das muß ein Glücklicher gesungen haben.« Er las es immer wieder. Als
er weiterwanderte durch den Wald, war das klingende Lied lebendig in ihm
geworden, so daß ihm alle Schönheit dieses Morgens wie aus tausend Röhren
spielte und reine Heiterkeit in seine empfänglich gewordenen Sinne goß.

Der Wald wurde freier; dann führte der Pfad durch einen hohen Zaun und stieg
über Wiesen und durch kleine Ahornwäldchen zur Höhe des Hügels hinaus. Von hier
aus konnte man sehen, daß jener hohe Zaun in weitem Bogen den ganzen Hügel
umspannte. Alles Gelände des grünen Riegels, der die Breite des Tales sperrte,
schien ein geschlossener Besitz zu sein. Walter sah den hohen Giebel eines
Bauernhauses, das rote Dach eines villenartigen Gebäudes, dicht verschleiert
von den Kronen alter Ulmen und zahlreicher Obstbäume. Bekieste Wege zogen gegen
die Häuser hin, und in jedem Windhauch spürte man den Duft von Blumen, als wäre
ein Garten mit reich besetzten Beeten in der Nähe. Auf einer Wiese waren lange
Leinwandstücke zum Bleichen in die Sonne gelegt. Eine junge Magd in braunem
Rock und schwarzem Mieder, die weißen Ärmel bis zu den Schultern aufgestülpt,
brachte eine Gießkanne getragen, um die Leinwand zu besprengen. Das Wasser
rauschte auf dem starren Linnen. Jetzt sah das Mädel den Fremden und rief ihn
an: »Sie, da verlaufen S' Ihnen! Der öffentliche Fußweg geht da drüben gegen d'
Straß zu!« Ihre helle Stimme hatte lachenden Klang.

»Wo bin ich hier?« fragte Walter.

Das Mädel hob die nette Nase wie einen Weiser, von dem man nicht wußte, wohin
er zeigen wollte. »Aber dös weiß doch jedes Kind, daß da der Scheidhof is!«

»Der Scheidhof?« Walter lächelte. Der Scheidhof war »das beste Gut der Welt«.
Das wußte er. Und daß die Leute, die da hausten, »zu neiden« wären!

Als er der Richtung folgte, die ihm das Mädel gewiesen, kam er durch eine
Zauntür wieder auf die Straße, die den Hügel im Bogen umgangen hatte. Auch
weiterhin führte sie noch am Scheidhof entlang, um dann abzubiegen gegen das
große Dorf. Schwere Fuhrwerke wirbelten den Staub der Straße auf, ein trüber
Schleier hing in der Windstille des nahen Mittags über dem Dorfe, und grauer
Anflug hatte das Grün der Felder überzogen. Nur auf dem Scheidhofer Hügel
hatten die Wiesen frische Farbe, denn hinter dem Zaun erhob sich eine dicht
gepflanzte Hecke junger Fichten, über deren Wipfel der Straßenstaub nicht
hinüberdampfte – als wär' es gefeiter Boden, den die Hecke gegen den Staub des
Alltags zu schützen hatte.

Wo die Straße vom Scheidhof ablenkte, hatte der Zaun ein großes, von hohem
Dachbogen überwölbtes Tor. An den Brettern hing ein Täfelchen: »Zwei Zimmer an
Sommergäste zu vermieten.« Walter blieb stehen. Nichts hätte ihm gelegener
kommen können als dieses weiße Blatt auf den grauen Brettern! Seit er da drüben
am Ufer des Teiches gestanden, war es in ihm wach geworden wie ein heißer
Wunsch: hier bleiben zu dürfen, lange! Und da hatte er kein Besinnen mehr
nötig. Er griff nach der Klinke des Tores. Als er den schweren Bretterflügel
vor sich aufschob, läutete im Dachbogen eine Glocke.

2

Ein Fahrweg führte über den Hügel hinauf, gegen das bäuerliche Gehöft; nach der
rechten Seite bog ein Kiesweg ab, von Fliederbüschen und Blumenrabatten
eingefaßt. Diesem Pfade folgend, erreichte Walter den grünen Staketenzaun eines
großen, sorgsam gepflegten Blumen- und Gemüsegartens und gewahrte zwischen
Bäumen die grün umsponnene Holzveranda jenes villenartigen Gebäudes. Die Stimme
eines jungen Mannes klang ihm entgegen, heiter und laut: »Adieu, Vater! Nach
dem Essen schick ich dir die Rosl mit dem Buben herauf. Da hast du einen
lustigen Zeitvertreib bis zum Abend. Über den Buben kannst du dich krank
lachen. Der hat für seine drei Jahr Verstand wie ein Alter. Weißt du, was er
vorgestern wieder gesagt hat, wie das grobe Wetter war?« Ein frohes Lachen
unterbrach das hurtige Schwatzen. »Wie's auf dem Hohen Schein droben
eingeschlagen hat und der Donner fangt zu rumpeln an, als täten die Berg
einfallen, da patscht der Bub vor Schreck die Handerln zusammen und pappelt –«
Die kräftige Männerstimme verwandelte sich in ein piepsendes Kinderstimmchen:
»Nein, bitt schön, nein, zum Donnern bin ich noch zu klein!« Wieder das
glückliche Lachen des jungen Vaters. »Das hat er hergepappelt, so lieb, daß ich
ihn gleich fressen hätt können!« Vom Dorf herüber klang das Geläut einer
Glocke. »So, schön, jetzt darf ich aber rennen! Adieu, Vater! Am Abend geh ich
ihr schon entgegen bis zum Wald hinaus, da brauchst du keine Sorg haben, wenn's
ein bißl spät wird.«

Ein Laufschritt klapperte auf dem weißen Kies, und zwischen den Fliederbüschen
des Weges erschien ein kräftig gewachsener junger Mann, noch keine Dreißig alt,
in grauer Joppe und schwarzer Tuchhose, halb Bauer und halb Städter. Unter der
Krempe des grünen, mit einem Gemsbart gezierten Hutes lachte ein
sonnverbranntes Gesicht heraus, mit lustigen Blauaugen und blondem Spitzbart.
»'n Morgen!« grüßte er und war in einem Saus vorüber. Walter sah ihm nach.
»Einer, dem das Glück aus den Augen lacht!« Dann ging er auf das Haus zu. Ein
hübscher Kiesplatz mit Fliederbüschen, Rosenbäumchen und Zwergobst. Auch der
Brunnen, der seinen Strahl in einen Steintrog plätscherte, war mit Ranken
übersponnen. Und an den Säulen der Veranda blühte der Pfeifenstrauch und die
Kapuzinerwinde.

Hier mußten Menschen wohnen, die Freude daran hatten, ihr kleines Leben schön
zu machen. So dachte Walter. Zu diesem Gedanken wollte das Bild des alten Herrn
nicht passen, der sich auf eine merkwürdige Weise in der Veranda bewegte. Ein
Gichtbrüchiger! Die Hände verzerrt, die Beine von den Hüften hinunter ganz
gelähmt. Und doch bewegte er sich ohne Stock und machte im Schatten der Veranda
seinen Spaziergang. Freilich einen langsamen! Abwechselnd stieß er die linke,
dann die rechte Schulter nach vorne, so energisch, daß mit der ganzen
Körperseite auch das gelähmte Bein um einen Schritt weitergerissen wurde.
Solcher Schritte brauchte er ein Dutzend, um sich einen Meter weit von der
Stelle zu schrauben.

Wie der Sohn, so trug auch der alte Herr die ländliche Joppe, aber mit goldenem
Eichenlaub auf dem grünen Kragen. Man hätte auch ohne dieses Emblem den
Forstmann in ihm erkannt. Welch ein kraftvoller Kopf, mit dem weißen Gestrüpp
über der Stirne! Ein grauer Bart hing lang auf die Brust herunter. Und aus den
weißen Haaren blickte ein ernstes Gesicht heraus, gealtert in Schmerzen. Beim
Anblick dieses Kranken hatte Walter ein Gefühl der Enttäuschung, ein Gefühl,
als sollte er flink wieder umkehren. Der alte Herr hatte ihn schon gesehen,
stand aufrecht und verbarg die unschönen Hände hinter dem Rücken. »Was wünschen
Sie?« Seine Stimme war noch gesund. Die hörte man!

Walter lehnte den Bergstock gegen ein Rosenbäumchen und kam zur Veranda. Die
beiden Zimmer – ob das hier wäre?

»Jawohl!« Der alte Herr rief gegen die Haustür: »Walperl!« Dann sah er prüfend
den Fremden an. »Forstmeister Ehrenreich.«

Walter wollte seinen Namen nennen: »Doktor –«

»Juris?« unterbrach ihn der alte Herr, in dessen Augen was aufblitzte wie
Freude.

»Nein.«

Der Forstmeister schien enttäuscht und fragte nicht weiter.

»Doktor der Philosophie«, sagte Walter.

Langsam zog der alte Herr die weißen Brauen in die Höhe.

»Ach, du lieber Himmel!«

In der Haustür erschien das junge flinke Mädel, das die bleichende Leinwand
begossen hatte.

»Walperl! Zeig dem Herrn die zwei Zimmer droben!«

»Kommen S', ja!« sagte die Magd und ging voran ins Haus.

Als Walter eintrat, flogen im Flur zwei Schwalben mit Gepisper aus ihrem Nest
und schossen ins Freie. Wie das anheimelte! Der Flur so gemütlich wie eine
Stube, die weißen Wände mit Scheibenbildern bedeckt, um die sich ein
großblättriger Efeu rankte. Die blank gescheuerte Diele war mit einem rot
gefärbten Leinwandläufer belegt, der sich auch über die Treppe hinaufzog. Und
droben zwei helle, behagliche Zimmer, das eine mit dem Blick über den
Brunnenplatz und den Scheidhof, das andere mit der Aussicht nach dem Hohen
Schein.

»Hier bleib ich!« sagte Walter. Zu dem bescheidenen Preis, den ihm das Mädel
nannte, nickte er nur. Und als er zwischen den beiden Stuben auf der Schwelle
stand und die vier Betten zählte, meinte er lachend: »Platz, um sich
auszuschlafen, ist reichlich vorhanden.«

»Und gut sind s', unsere Betten!« beteuerte Walperl. »Schauen S' her!« Sie fuhr
an einem Bett mit der Faust unter die wollene Decke, ließ die Matratze
schaukeln und lachte dazu, als empfände sie bei dieser Probe die Wohligkeit des
linden Lagers in allen Gliedern.

Mit Wohlgefallen betrachtete Walter das kleine, lustige Ding. Wie hübsch das
Mädel war! Trotz der Sommersprossen, die sich mit einer Brillenlinie über die
kecke Stumpfnase schwangen. In dem rosig betupften Gesicht glänzten die flinken
Augen gleich schwarzen Kirschen, und das rotbraune Haar legte sich mit
schimmerndem Gezaus um den schmucken Kopf. Dazu eine Gestalt, wie gedrechselt,
knallrund von Frische und Gesundheit. Nur die Hände waren bedenklich auf der
Fasson geraten; aber diesen rauhen Händen war es anzusehen, daß das kleine,
lustige Mädel eine tüchtige Schafferin war.

»Sie heißen Walperl?«

»Ja.«

Walter lächelte. »Von einem Mädchen, das Walperl heißt, hab ich heute schon was
gehört.«

»So?« Man merkte, daß sie gerne was gefragt hätte. »Walperl heißt oft eine!«
Während sie auf dem Bett, an dem sie die Matratzenprobe gemacht hatte, die
weiße Decke glatt strich, erklärte sie: »Wenn's sein muß, können S' zu die vier
Betten auch noch a Kinderbettstattl haben.«

Drollig erschrocken sah Walter das Mädel am »Nein, nein, was denken Sie denn?«

»No, ich hab halt gmeint –« Sie musterte ihn prüfend. »Freilich, für fünf
Betten schauen S' a bißl z'mager aus. Aber Familli haben S', gelt? Dös merkt
man gleich. Wann S' auch diemal a bisserl lachen, d' Sorg schaut Ihnen doch aus
die Augen aussi.« Walperl wurde ernst. »Ja, ja! Dös hat man davon, wenn man gar
z'jung einitappt.« Das Mädel hatte alle Lustigkeit verloren.

Diese Lebensweisheit wirkte erheiternd auf Walter. »Ich? Ein Kinderbettchen?
Von den vier Betten dürfen Sie noch drei hinausstellen.«

»Waaas? A Lediger is der Herr?« Bedenklich schüttelte Walperl den Kopf. »Da
wird's an Haken haben mit unsere zwei Stüberln! A lediges Mannsbild im Haus?
Na, na! Da beißt der Herr Forstmeister hoffentlich nimmer drauf an.« Sie
lauschte, als hätte sie was Verdächtiges gehört. »Mar' und Josef!« Der
Schreckensruf galt einem deutlich vernehmbaren Zischen, das man von drunten
heraufhörte. Das Mädel rannte, und von der Veranda klang die Stimme des
Forstmeisters: »Walperl! He! Auf dem Herd ist der Teufel los!«

Als Walter hinunterkam und dem Forstmeister erzählen wollte, wie gut ihm die
beiden Zimmer gefallen hätten. erwiderte der alte Herr mit etwas merkwürdiger
Hast: »Bescheid kann ich Ihnen nicht geben. Da hat meine Tochter mitzureden,
die nicht daheim ist. Vielleicht fragen Sie morgen früh wieder an.« Walter
wollte noch etwas sagen. Der Forstmeister machte erregt eine abwehrende
Bewegung. »Schon gut! Kommen Sie nur morgen wieder!« Befremdet empfahl sich
Walter, und da merkte er, daß die Erregung des Forstmeisters der Ankunft eines
bäuerlich gekleideten Mannes galt, der über den Kiesplatz zur Veranda kam.
Erstaunt betrachtete Walter diesen Bauern. Einen solchen Menschen hatte er im
Leben noch nicht gesehen: gewachsen wie ein Hüne, mit Augen, in denen alle
Schönheit des Lebens prangte, der gekräuselte Vollbart von tiefer Schwärze, ein
Kopf wie aus Stahl geschnitten. Man hätte dem Mann nur einen blauen Mantel um
die Schultern hängen dürfen, und das herrlichste Bild eines Apostels wäre
leibhaftig in der Sonne gestanden. Und wie freundlich dieser Riese den Fremden
grüßte, dem das Staunen aus den Augen redete! Während Walter davonging, konnte
er noch hören, was die beiden sprachen:

»Sonnweber!« stammelte der alte Herr.

»Ja, Herr Forstmeister!« Auch eine Stimme hatte der schöne Mensch, die sich mit
dem ersten Klang ins Herz schmeichelte. »Heut bring ich was!«

»Gleich hab ich es Ihnen angemerkt.«

»Der Moosjäger is da! Gestern haben s' ihn auslassen.«

»Der Moosjäger?« Ein Klang der Enttäuschung war in dieser Frage. »Der ist doch
damals beim Militär gewesen.«

»Aber Urlaub hat er ghabt, grad um dieselbig Zeit rum. Wie ich dem Kerl heut
begegnet bin, is mir's gleich durch 'n Kopf gfahren –«

Walter hatte den Weg erreicht, der zum Tor hinunterführte, und hinter den
Fliederbüschen verklangen die beiden Stimmen. Ans der Straße fühlte er
plötzlich eine Müdigkeit, die ihm bleischwer in den Gliedern lag. Freilich, er
hatte einen neunstündigen Weg hinter sich. Die erste Bergpartie seines Lebens
war es doch auch! Aber die Schönheit dieses Morgens und alles Neue hatte ihn
die beginnende Müdigkeit nicht fühlen lassen. Nun stellte sie sich mit
doppelter Schwere ein, in der heißen Mittagssonne und nach der halben
Enttäuschung, die er aus dem Scheidhof mit sich fortgetragen.

Als er das Wirtshaus gefunden hatte, wollte ihm das Essen nicht munden. Und der
Schoppen Rotwein, den er im Durst hinunterstürzte, berauschte ihn fast. Dazu
wirbelte ihm der Kopf von dem wüsten Lärm, der auf der Bauernstube durch die
dünne Bretterwand ins Extrastübchen zu ihm hereintönte. Da draußen saß ein
Dutzend vergnügter Leute um einen kränklich aussehenden, randalierenden
Burschen. Der hatte schwarzes Haar, schon etwas angegraut, ein bleiches Gesicht
und einen rötlichen Bart. Immer hörte man aus dem lustigen Radau der andern die
scharf klingende Stimme, mit der er seine galligen Späße zum besten gab oder
bei der Kellnerin bald Wein und Bier, bald Würste und Zigarren bestellte, um
die Tafelrunde zu regalieren. Es war ein Spektakel, der Walters Ohren klingen
machte. Um sein Zimmer aufzusuchen, ging er durch die Bauernstube hinaus und
war schon bei der Tür, als er hinter sich die kreischende Stimme jenes Menschen
hörte: »Den schauts an! Is auch so einer von die stadtischen Großköpf, die uns
auf'm Gnack umanandreiten! Und a Gstell hat er wie der Laubfrosch auf der
Wetterstiegen!«

Walter, dem das Blut ins Gesicht schoß, wandte sich um.

»Ja, ja! Bist schon gmeint, du!« schrie der Bursch unter dem Gelächter der
anderen.

Kurz entschlossen ging Walter auf den Tisch zu. Da wurde es still in der Stube.
»Was hab ich Ihnen getan? Warum beleidigen Sie mich?«

Der ernste Klang dieser Frage schien auf den Halbbetrunkenen gewirkt zu haben.
Wie Schamröte glitt es ihm über das bleiche, abgezehrte Gesicht. Dann schlug er
mit der Faust auf den Tisch und schrie: »Meinst vielleicht, du bist wer? Weil
dich der Schneider in der Stadt drin zu eim Menschen gmacht hat? Tu's abi vom
Adamsleib, die stadtische Maskeradi, und stell dich nacket her gegen meiner!
Kunnt sein, daß ich nacher noch allweil der besser bin.«

Scheltend mischte sich der Wirt in die Sache, und die Kellnerin, die sich als
geübte Wirtshausdiplomatin erwies, faßte Walter am Arm und zog ihn zur Stube
hinaus: »Geh, lassen S' ihn schreien, den rauschigen Loder!«

»Wer ist dieser Mensch?«

»Aus'm Zuchthaus einer! Fünf Jahr hat er sitzen müssen, weil er drei Häuser
anzunden hat. Gestern is er heimkommen. Jetzt hockt er und sauft und zahlt für
die andern. Der steht nimmer auf, eh net sein bißl Zuchthaussparnis beim Teufel
is. So machen sie's alle, wenn s' heimkommen. Keiner lernt was da drin. 's
Zuchthaus druckt. Da geht's allweil tiefer. Wird mit'm Moosjäger auch net
anders sein.«

»Moosjäger?« Walter erinnerte sich, diesen Namen im Scheidhof gehört zu haben.

»Ja! Und Verdruß wird er der Gmeind noch gnug machen.« Mit diesem Ausblick in
die Zukunft war die Sache für die Kellnerin erledigt. Auch Walter machte sich
keine Gedanken mehr über den Moosjäger. Er war zu müde. Als er in seinem Zimmer
den Rucksack niederlegte, tat das dicke Buch, das von den Welträtseln handelte,
auf den Dielen einen festen Plumps. Nun befolgte Walter den Rat des Rotbärtigen
und zog die städtische »Maskeradi« von seinem »Adamsleib«. Statt sich zum
Vergleich seines Menschenwerts neben den Moosjäger zu stellen, steckte er den
Kopf in kaltes Wasser und legte sich ins Bett. Nur umzudrehen brauchte er sich,
dann schlief er schon. Das war ein bleierner Schlaf, den der Lärm nicht störte,
der aus der Wirtsstube verworren herauftönte. Erst gegen Abend, nachdem es noch
einen wüsten Krakeel gegeben hatte, wurde es still im Haus, und da erwachte der
müde Schläfer. Als er die Augen aufschlug, sah er die Stube von roter Helle
erfüllt. Erschrocken sprang er aus dem Bett. Im ersten Gedanken seiner
schlaftrunkenen Sinne meinte er, das Haus stünde in Brand. Es war der Glanz des
schönen Abends, der so flammte!

In Eile kleidete Walter sich an, nahm den Lodenmantel über die Schulter und
suchte das Freie. Das Gehen wurde ihm sauer, alle Glieder waren ihm wie
zerschlagen. Doch als er hinaustrat in den wundersamen Abend, fühlte er sich
nach der ersten Minute frischer und wohler. Die linde Kühle strich ihm über die
Wangen wie eine sanfte Hand. Und wie köstlich diese Luft sich atmete!

Mitten über der Dorfstraße, ganz tief schon, fast die Erde berührend, stand die
Sonne wie ein rot glühender Feuerstoß, der die Ferne des Tales sperrte. Alles
in der Straße, die Kinder bei ihren lärmenden Spielen, die Mädchen bei den
Brunnen, die Häuser und jeder Baum, alles erschien im grellen Glanz dieses
roten Lichtes wie ein wunderliches Doppelleben, halb aus Glut und halb aus
schwarzem Schatten gebildet.

Walter schlug einen Weg ein, der seitwärts aus dem Dorfe über Wiesen
hinausführte gegen den Waldsaum. Hier ließ er sich nieder. Welch ein
zaubervolles Bild: dieser brennende Himmel, der sich von der Sonne weg
hinüberwölbte in das tiefe Blau der östlichen Ferne! Tag und Nacht, die sich
mieden und dennoch suchten! Zwischen ihnen die Kette der Berge, von der
sinkenden Sonne bestrahlt wie eherne Gebilde nach dem Guß, an allen Zacken noch
glühend. Und vor dem Blau des Ostens, scharf gezeichnet: der einsame Riese, der
Hohe Schein, als ein Wahrzeichen für alle Ewigkeit in dieses Tal der Menschen
gesetzt! Die anderen Berge gluteten im Feuer des Abends und trugen in den
Tiefen ihrer steinernen Brüste schon die Ahnung der Nacht – der Hohe Schein,
mit seiner ragenden Höhe ganz nach der Sonne gewendet, hatte noch immer das
reine Licht des Tages. Nur um den Fuß seiner Wälder lag, wie ein Rosenfeld, die
abendliche Glut. Die Mauern seiner hohen Felsen und die Almgehänge unter den
samtgrünen Latschenfeldern waren so klar beleuchtet, als hätte ein Wunder sie
aus weiter Ferne in greifbare Nähe gerückt. Jeden Felsblock konnte man hell auf
dem Weidegrund unterscheiden, die weißen Rinder sah man als silberne Punkte,
die sich bewegten, die Sennhütte schimmerte wie ein Würfel aus lichtem Erz, und
gleich einer feinen Goldlinie erschien jener rauh gesteinte Karrenweg, der von
der Hütte zum Waldsaum führte.

Walters Augen blieben an der Stelle haften, wo diese goldschimmernde Linie im
Grün des Waldes verschwand. Er lächelte, sah nichts anderes mehr und merkte
nicht, wie aller Glanz des Tages hinüberdämmerte in das Grau des Abends. Auch
hatte er kein Ohr für das Lied der Grillen, die am Wiesenrain zu singen
begannen. Erst waren's nur wenige, die sich hören ließen. Immer neue Stimmen
fingen zu lispeln an, erregt, wie in Sorge vor der kommenden Nacht. Dann war's
in der weiten Runde wie ein ruheloser Chor unzählbarer Flüsterstimmen, von
denen jede die gleiche Frage hundertmal zu wispern schien: »Was ist das? Was
ist das? Was ist das?« Im Dorf begann die Glocke den Abendgruß zu läuten, auf
den dunklen Wiesen zog sich ein blasser Nebelhauch über die Gräser, die Wälder
wurden schwarz, und wie graue Mauern ragten die Berge in den fahlgelben Himmel.
Der Hohe Schein aber brannte noch in rotem Glanz. Wie eine schöne, ruhige
Flamme stieg die Pyramide seiner Felsen in das tiefe Blau der östlichen Lüfte.

In Walter war eine Trunkenheit des Schauens. »Jetzt versteh ich den Namen
dieses Berges: Der Hohe Schein! Am Morgen ein Verkünder des Lichtes, steht er
in sinkender Nacht wie ein flammender Weiser, der uns noch immer an die Sonne
denken heißt, auch wenn sie verschwunden ist. Das Volk ist ein Dichter. Auch
wenn es Berge tauft!«

Den Mantel über die Schulter nehmend, stand er auf und folgte einem Pfade, der
am Waldsaum hinzog. Zerstreute Lichter, wie Glühwürmchen, hingen im Dunkel: die
erleuchteten Fenster des Dorfes, von dem keine Stimme mehr herübertönte. Da
hörte Walter einen stöhnenden Laut. Neben dem Weg, im Gras der Wiese, sah er
einen Menschen liegen. Erschrocken beugte er sich nieder, rüttelte ihn am Arm
und fragte, was denn wäre mit ihm? Er bekam keine Antwort. »Ein Betrunkener!«
Die laue Juninacht konnte ihm nicht schaden. Aber im feuchten Gras der Wiese
wollte ihn Walter nicht liegenlassen. Mit beiden Armen faßte er zu, hob den
Regungslosen auf den trockenen Waldsaum und deckte ihm den Lodenmantel über den
Körper. »So, du liebliches Ebenbild Gottes! Jetzt schlaf dich aus!« Er mußte
lachen. Dieser merkwürdige Zusammenklang des Abends mit dem Morgen war ihm
aufgefallen. Dort oben im Frühlicht und hier unten in der Nacht, jedesmal ein
schlafendes Menschenkind am Rain des Weges. Und dieser Gegensatz des Lebens!
Hier unten das menschenähnliche Tier im widerlichen Dunst des Rausches, dort
oben die träumende Schönheit in Sonne und Blumen.

Dieser Gedanke, der ihn heiter befallen hatte, machte ihn ernst. »Jedes dieser
beiden Bilder eine Wahrheit des Lebens! Alles ein Widerspruch! Muß das so sein?
Weil das Leben ohne Gegensatz nicht bestehen könnte? Gibt es keinen Stern, auf
dem es ewig tagt? Die Sonne? Sie brennt. Drum muß sie ohne Leben sein. Der Mond
ist kalter Stein geworden, und alles Leben auf ihm ist längst erloschen. Leben
kann nur entstehen und sich erhalten auf der Scheide zwischen Glut und Frieren.
Drum ist es aus beiden gebildet, muß aus Feuer und Frost bestehen, aus Glück
und Elend, aus Liebe und Haß, aus Schönheit und Ekel, aus Glaube und Zweifel,
aus Seele und Bauch! Aber wenn ich das erkenne, bin ich dann nicht
verpflichtet, mich lächelnd mit allem Gegensatz des Lebens abzufinden? Alles
begreifen? Muß das nicht heißen: auch alles lieben? Alles! Dieses schöne, kluge
Wort des Kindes!«

Bei den ersten Häusern des Dorfes blieb er stehen und suchte mit den Augen den
Hohen Schein. Der hatte noch einen Schimmer von Helle, während alle anderen
Berge finster in den Himmel ragten, an dem die Sterne klein zu flimmern
begannen. »Wer die Kraft hätte, klar das Rechte für seinen irdischen Weg zu
erkennen, und das Erkannte als hellen Weiser in sein Leben zu stellen, so fest
und unverrückbar, wie der leuchtende Berg da im Dunkel des Tales steht!« Walter
blieb an einen Zaun gelehnt, bis es völlig Nacht wurde und der Himmel übersät
war mit blitzenden Lichtern. Dann suchte er den Heimweg und die Ruhe.

Ein bleierner Schlaf, der ohne Traum war. Als Walter erwachte, lag helle Sonne
auf den Dielen, und eben schlug die Kirchenuhr die neunte Stunde. Verwundert
guckte er in den glänzenden Tag. Dann warf er die Decke von sich und schlüpfte
nach einer kalten Dusche in die Kleider. Seinen Körper durchrieselte ein Gefühl
des Wohlbehagens, wie er es im Leben noch nie empfunden hatte. Drunten in der
Wirtsstube, beim Frühstück, erfaßte ihn ein komisches Entsetzen vor dem
Appetit, der sich über Nacht in ihm ausgebildet hatte. Dann fiel ihm sein
Mantel ein, und er sagte zur Kellnerin: wenn einer zuspräche und nicht wüßte,
wie er zu einem Mantel gekommen – das wäre sein Mantel. Das Mädel wurde
neugierig. Als sie von dem Betrunkenen hörte, meinte sie: »Dös muß der
Moosjäger sein! Z'erst hat er allweil zahlt für die anderen, bis 's letzte
Markl beim Teufel war. Nacher haben s' zum streiten mit ihm angfangt und haben
ihn aussigfuiert! Ihren Mantel, mein ich, haben S' gsehen!«

Walter lachte. Er empfand es wie eine Genugtuung für den erlittenen Schimpf,
daß es nun gerade der Moosjäger sein mußte, dem er den bescheidenen
Samariterdienst erwiesen hatte.

Es zog ihn zum Scheidhof. Wie wohl ihm war, und wie flink er ausschritt! Alles
gefiel ihm. Jeden Bauern grüßte er, und jedem Kind, an dem er vorüberkam, legte
er die Hand auf den Zauskopf. Die Mühe, am Zaun des Scheidhofes das große Tor
zu öffnen, konnte er sich diesmal sparen, weil gerade ein Fuhrwerk herauskam.
Das waren wieder jene schönen, starken Pferde. Und der Knecht, der sie führte,
war der junge Bursch, der die Baumblöcke gehoben hatte. Freundlich grüßte
Walter und dachte: »Wenn ich die beiden Stuben bekomme, hab ich gesunde
Nachbarschaft! Solch ein Prachtmensch ist dem kranken Hausherrn zum Trotz eine
gute Empfehlung für die Luft, die über dem Scheidhof weht.« Es fiel ihm auch
wieder ein, daß er gestern im Wald da draußen vom Walperl hatte reden hören,
und nun meinte er sich den Zusammenhang erklären zu können. Über diese Rechnung
wollte er die Probe machen; drum fragte er: »Ist das Walperl daheim?«

In aller Ruhe sagte der Knecht: »Da wird der Herr schon selber schauen müssen.«
Die Zügel straffer anziehend, schwang er mit scharfem Knall die Peitsche.
Schnaubend stiegen die Pferde auf, und das gab ein lautes Geklingel von allen
Messingplatten des reichen Geschirrs.

»Das psychologische Material dieser Antwort ist ein mageres!« dachte Walter.
Und trat in das Gehöft. Kleine Bläulinge gaukelten über dem sonnigen Kiesweg,
und um die blühenden Fliederbüsche summten die Bienen. Als Walter sich dem
Platz vor der Veranda näherte, sah er bei den Rosenstauden ein junges Mädchen
stehen, in einem hellen Waschkleid, mit einem Strohhut über dem Blondhaar. Auf
den ersten Blick erkannte er sie. Es war die Schläferin vom Hohen Schein. Kein
Bauernmädchen, sondern die Tochter des Forstmeisters? Als sie vor ihm stand,
mit ihrer schlanken und feinen Gestalt, den Goldschatten der Hutkrempe über den
Augen, mit dieser ruhig schönen Bewegung beim Schneiden der Rosen, war es ihm
unbegreiflich, daß er sie da droben gedankenlos für eine schlafende Hirtin
genommen hatte. Er wurde ein wenig verlegen, als er grüßte. Unbehilflich, nach
Art junger Männer, die an den Verkehr mit Frauen nicht gewöhnt sind, fragte er,
ob er sich erlauben dürfe, beim Herrn Forstmeister eine Antwort zu holen, die
ihm für heute zugesagt wäre.

»Papa ruht ein bißchen«, sagte Mathild. Ganz der gleiche Ton war's, in dem sie
droben mit der Grillenmahm geplaudert hatte. »Aber darf ich bitten?« Sie ging
zur Veranda, legte die Rosen auf den Tisch und band den Strohhut ab.

Walter ließ sich nieder und nahm den Hut aufs Knie. »Ich war gestern hier –«

»Papa hat mir davon gesprochen. Aber ich bedaure –«

»Ach!« Er merkte gleich, was sie sagen wollte. »Fräulein! Ich bitte! Geben Sie
mir die beiden Zimmer! Ich würde mich hier so wohl fühlen.«

»Wenn Sie in Langental bleiben wollen, es gibt hier viele hübsche Wohnungen.«

»Etwas anderes wird mir nicht mehr gefallen. Gestern hab ich einen jungen
Burschen ein Liedchen singen hören. Da hieß es: man soll nur immer das Beste
wollen. Da droben«, er blickte zur Decke der Veranda hinaus, »das wäre das
Beste für mich gewesen.«

Mathild lächelte. »Haben Sie denn schon andere Wohnungen gesehen?«

»Das ist nicht nötig. Das Beste hat immer ein Zeichen an sich, an dem es gleich
erkannt wird, auch ohne Vergleich.« Eine Weile sah er vor sich nieder. Dann hob
er den ernsten Blick zu ihr. »Wirklich? Nein?«

Ihre Augen glitten über das stille, von Duft umsponnene Bild der Berge, als
hätte ein Gedanke in ihr gesagt: »Er hat empfunden, wie schön es hier ist!«
Dann sagte sie ein rasches Nein.

Walter erhob sich und wollte gehen. Da sah er auf dem Tisch ein Glas mit
braunen Blüten stehen. Waren das nicht seine Blumen? Er deutete auf die
Kohlröschen. »Wenn ich gewußt hätte, daß Sie mit Ihren zwei Stübchen so
neidisch sind, dann war ich gestern auch ein bißchen sparsamer gewesen. Mit den
Blumen da!«

Ein Hauch von Röte war in Mathilds Wangen gestiegen. Sie erhob sich. Dann
lachte sie. »Herr Walter Horhammer mit dem dicken Buch? Der sind Sie gewesen?«

»Ja!«

»Die Lies hat mir von Ihnen erzählt.«

»Die Sennerin mit den Lebensgrillen?«

»Ja, die Sennerin vom Scheidhof drüben. Der dürfen Sie so bald nicht wieder
begegnen! Die ist bös auf das dicke Buch. Den ganzen Tag hat sie gestern
geschwatzt von Ihnen.« Sie guckte auf seine Füße hinunter und lachte wieder.

»Die muß Ihnen was Nettes von mir gesagt haben? Aber Sie lachen so herzlich,
daß ich nichts dagegen habe, wenn es auf meine Kosten geschieht.«

Da reichte sie ihm die Hand. »Nehmen Sie mir das nicht übel! Die Erinnerung an
Sie hat im Grillenhäuschen der Lies so drollige Purzelbäume gemacht –«

»Erzählen Sie, Fräulein! Und lassen Sie mich mitlachen!«

»Nein! Aber danken will ich Ihnen für die Blumen! Zuerst hab ich gemeint, die
Lies hätte mich so geweckt. Aber da hörte ich, daß jemand durch den Wald
hinunterstieg –«

Sie wollte ihm ihre Hand entziehen, doch er hielt sie fest. »Ihr friedlicher
Schlaf und alles rings um Sie her, das war so schön!« sagte er. »Als ich die
Blumen in Ihren Schoß fallen ließ, hatte ich ein Gefühl wie ein Andächtiger,
der eine Opfergabe niederlegt. Ich bin noch nie in den Bergen gewesen, habe sie
jetzt zum erstenmal gesehen und kann Ihnen gar nicht sagen, wie mich das
überfallen hat. Ganz verwandelt hat es mich. Mir ist das Leben immer grau
gewesen. Meine Kindheit war traurig, meine Jugend hart. Das Schwerste hab ich
von mir abgeschüttelt. Und als ich frei war, hab ich gearbeitet wie ein Narr.
Vier Jahre bin ich kaum aus meiner Stube gekommen. Nur am Abend manchmal – im
Winter, wenn die Laternen brannten, im Sommer, wenn der Staub auf den Bäumen
lag. Schließlich hat das meiner Gesundheit an den Hals gegriffen.«

»Um Gottes willen!« Mathild schien nicht zu wissen, daß ihre Hand noch immer in
der seinen lag. So erschrocken stand sie vor diesem grauen Lebensbild. »Wie
kann man denn nur so leben! Das hätte man Ihnen doch nicht erlauben dürfen! Ihr
Vater, Ihre Mutter –«

»Die sind tot. Den Vater hab ich kaum gekannt, die Mutter ist mir entfremdet
worden.« Eine harte Furche grub sich in seine Stirn. »Vor ein paar Wochen hab
ich zum erstenmal erfahren, wie wohl es tut, sich in der Sorge eines andern
Menschen zu wissen. Da fand ich einen Freund, der es gut mit mir meinte. Der
junge Arzt, den meine Wirtin hatte rufen lassen, hat mich herausgerissen aus
dem Staub meines Lebens. Vor drei Tagen hat er meinen Koffer gepackt und hat
mich im Wagen zur Bahn gebracht, wie man einen Irrsinnigen mit Gewalt dorthin
führt, wo er geheilt werden soll.«

»Ein Doktor, der Verstand hat!« Lächelnd sah sie zu ihm auf und befreite ihre
Hand. »Dem dürfen Sie dankbar sein!«

»Das bin ich! Er würde sich freuen, wenn er wüßte, was diese paar Tage aus mir
gemacht haben. Ein Mensch mit einem Leben wie das meine – und plötzlich dieses
Schöne! Luft und Sonne! Die Erkenntnis, daß die Welt erschaffen ist, um
geschaut und erlebt zu werden! Der Weg von da droben ins Tal herunter war für
mich wie ein Weg ins Leben. Da mußte mir doch der Wunsch kommen, hier bleiben
zu dürfen. Ruhe finden! Aufatmen! Ein Mensch sein! So schön hab ich mir das
gedacht. Und da schicken Sie mich wieder fort!« Das Lächeln gelang ihm nicht
recht. »Fräulein! Vorhin haben Sie mich gewarnt vor der Lies. Da müssen Sie
jetzt von mir auch eine Warnung hören! Geben Sie acht, daß Sie meinem Doktor
nicht begegnen!«

Mathild schien verlegen. Fiel es ihr schwer, das Nein zu wiederholen? Das
merkte er. Und fragte mit herzlichem Klang: »Wirklich? Muß ich wieder gehen?«

»Es wird wohl so sein müssen! Papa vermietet nicht gern an einen einzelnen
Herrn. Und wenn ich auch glaube, daß Sie uns keine Verdrießlichkeiten im Haus
verursachen würden – aber wir sind darauf angewiesen, die Wohnung gut und für
den ganzen Sommer zu vermieten.«

»Aber ich bitte«, fiel er hastig ein, »je länger ich bleiben darf, desto lieber
ist mir's doch. Ich bleibe gern den ganzen Sommer, bis in den Winter hinein.
Und was den Preis betrifft, so rechnen Sie doch, als ob ich Familie hätte, eine
Frau, zehn Kinder und drei Dienstboten.«

»Nein!« sagte sie ruhig. »Von Ihnen fordern, was wir von drei oder vier
Personen verlangen dürften, das geht nicht. Und Papa darf in den Einnahmen, auf
die er rechnen muß, nicht verkürzt werden.«

»Fräulein!« Er nahm die Uhr aus der Westentasche. »Das ist eine Weckeruhr, ganz
verläßlich! Ich miete die beiden Stuben mit allem, was drin ist. Und damit Sie
keine Gewissensbisse haben, muß mich meine Uhr jede Nacht dreimal wecken, und
ich lege mich bis zum Morgen der Reihe nach in alle vier Betten.«

Sie schüttelte den Kopf.

Da sah er mit bekümmertem Blick in ihre Augen. »Wenn Sie so hart gegen mich
sind, da ist die Lies dran schuld, die vom Hohen Schein da droben!«

Erst schien sie ein wenig betroffen durch dieses Wort; dann blickte sie
lächelnd gegen den Hohen Schein hinauf: »Die Lies? Ach nein! Abergläubisch bin
ich nicht. Stößt man mit einem Fuß an einen Stein, so fällt er eben. Das hat
keinen anderen Sinn, als daß der Stein schwer ist und die Tiefe tief.«

Er zog die Brauen zusammen, als müßte er aus ihren Worten einen Sinn
herausgrübeln, der sich nicht finden ließ. »Da haben Sie gewiß was Kluges
gesagt. Ich versteh es nur nicht. Vermutlich hat Ihnen die Lies in ihrem Zorn
über das leere Buch eine so böse Schilderung von mir gemacht, daß Sie
mißtrauisch wurden.«

»Ich? Mißtrauisch? Nein!« Sie sah ihn mit ihren ruhigen, hellen Augen an.
»Deswegen könnten Sie ganz gut bei uns wohnen. Ich habe Ihnen den wirklichen
Grund ganz offen gesagt. Und da läßt sich nichts ändern.«

»Sie sagen das so bestimmt – da hab ich nicht mehr den Mut –« Er stockte. »Aber
daß ich da wieder fort muß, von diesem schönen Fleck Erde! Das fällt mir
schwer.« Er wollte ihr die Hand reichen.

Aus der Stube klang die Stimme ihres Vaters: »He, Geiß! Komm herein zu mir!«

»Ja, Papa! Verzeihen Sie einen Augenblick!« Sie eilte ins Haus, flink und
leicht wie ein Reh.

Walter sah, daß aus der Stube ein Fenster auf die Veranda führte. Dieses
Fenster stand offen, und der alte Herr mußte gehört haben, was die beiden
gesprochen. Man hörte auch deutlich seine Stimme aus der Stube herausklingen:
»Du, Geiß, das ist doch der, von dem du mir gestern erzählt hast?«

»Der mit dem dicken Buch, ja!« Ein heiteres Lachen, dann ein Flüstern. Walter
wollte nicht horchen und trat auf der Veranda in die Sonne hinaus. Der kranke
Mann in der Stube hatte ein so kräftiges Organ, daß die paar Schritte
Entfernung keine Mauer dagegen bauten. Walter hörte ihn sagen: »Na,
meinetwegen! Der malt doch nicht. Und die Philosophen sind keine gefährlichen
Leut. Man braucht ihnen nur nicht zu glauben, was sie aus ihrem Gehirn
herausbuttern. Und mit dem seiner Philosophie muß es nicht weit her sein!
Wenigstens redet er ganz vernünftig. Das ist ein Mensch, aus dem noch ein
menschliches Wort herauskommt. Mit dem schwatzen zu können, da freu ich mich
drauf.«

Nach einer Weile kam Mathild aus dem Hause, lächelnd. »Papa hat sich anders
besonnen.«

»Ich weiß schon!« unterbrach er sie in seiner Freude. »Ihr Vater hat eine
Stimme – ich mußte hören, ob ich wollte oder nicht. Also? Darf ich bleiben?«

»Unter einer Bedingung.«

»Einverstanden!«

Sie lachte. »Die ist nicht hart, da können Sie auch voreilig sein. Papa will,
daß Sie von dem Preis, den Ihnen gestern unser Mädchen sagte, nur die Hälfte
bezahlen.«

»Nein! Nein!« stammelte Walter erschrocken.

»Sie wollen doch bis zum Winter bleiben. Die anderen Stadtleute, die wir im
Hause hatten, sind immer schon Ende August wieder fortgegangen, obwohl
September und Oktober die schönsten Monate bei uns sind.«

»Da bleib ich natürlich!«

»So bleiben Sie die doppelte Zeit, und alles gleicht sich wieder aus. Sie sind
nicht übervorteilt, und Papa hat keinen Nachteil.«

Er streckte die Hand. »Abgemacht.«

»Abgemacht.« Sie legte die Hand in die seine. Und schien etwas sagen zu wollen.

»Fräulein? Wenn Sie noch eine Bedingung haben?«

»Nein!« Ihre Stimme wurde leis. »Nur eine Bitte. Papa ist krank, seit Jahren
schon. Er hat so sehr das Verlangen nach Mitteilung, den Wunsch, sich ein
bißchen auszusprechen. Möchten Sie da manchmal ein Stündchen mit ihm plaudern,
wenn es Ihre Zeit erlaubt?«

»Die Zeit werde ich immer haben! Immer, Fräulein!«

»Ich danke Ihnen.«

Wie er sie ansah! Das hatte er in seinem grauen Leben noch nie erfahren: daß
stumme Augen Sprache haben können, die so schön ist und so leicht verständlich.
»Wann darf ich kommen? Noch heute?«

»Nein. Die Zimmer waren im Winter nicht bewohnt. Sie sollen sich wohlfühlen.«

»Ich danke Ihnen, Fräulein! Also morgen?«

»Am Nachmittag, ja. So lange brauchen wir, um alles in Ordnung zu bringen.«

»Darf ich Ihren Herrn Vater noch begrüßen?«

»Papa liegt.«

»Morgen also!« Weil sie so ernst geworden, wollte er sie heiter stimmen: »Und
das versprech' ich Ihnen, daß ich Ihrem Herrn Vater alle philosophischen
Gespräche ersparen werde.«

»Mit Papa können Sie über alles sprechen. Er wird Sie immer verstehen.«

»Davon bin ich überzeugt. Ich habe das auch ganz anders gemeint. Vor der
Philosophie scheint Ihr Vater, wie ich schon zu merken bekam, noch einen viel
geringeren Respekt zu haben, als ihn die Lies auf dem Hohen Schein vor den
dicken Büchern hat.«

Da fand sie ihr heiteres Lachen wieder. »Ja, da ist was Wahres dran. Papa hält
viel vom Leben! Wer es seziert, meint er, muß es vorher totgeschlagen haben.
Und wer eine Stunde vergrübelt, hat eine lebendige Stunde verloren, die ihm
eine Freude hätte sein können.«

»Dann ist Ihr Vater der bessere Philosoph als ich! Ein so schweres Leiden
tragen und dabei noch immer gut vom Leben denken? Ich möchte von Ihrem Vater
erfahren, wie man das macht.«

»Da brauchen Sie ihn nur kennenzulernen. Papa hat eine Hand, aus der man
empfängt. Aber jetzt muß ich ins Haus, wenn Sie morgen Ihre zwei Stuben in
Ordnung finden wollen.« Sie reichte ihm die Hand, wie es unter guten Kameraden
geschieht. »Auf Wiedersehen!«

Er wiederholte das Wort nicht. Sondern sagte: »Ich danke Ihnen!« Und blieb in
der Sonne stehen, bis Mathild im Haus verschwunden war. Dann sah er mit frohem
Blick umher, als wäre der Gedanke in ihm: »Das alles gehört jetzt ein wenig
auch mir!« Langsam ging er gegen das Tor hinunter. Dabei tauchte die Frage in
ihm auf: wie das entstanden wäre, dieses Ruhige und Wohle, das ihn jetzt
erfüllte? Seit er zu denken begonnen, hatte er um das Gleichgewicht seiner
Seele gerungen. Jahre und Jahre hatte er über seinen Büchern gesessen und den
Sack seines Wissens angepfropft, wie ein Geiziger seine Sparstrümpfe füllt. Und
mit aller Mühe hatte er sich nie noch die fröhliche Seelenruhe erkämpft, die
ihn jetzt erfüllte. Warum? Weil er ein paar freundliche Stuben zur Miete bekam?
Fast komisch erschien ihm dieser Gegensatz zwischen Ursache und Wirkung. »Ist
das so im Leben, daß immer die simpelste Ursache das tiefste Wunder wirkt?« Aus
solchen Gedanken wurde Walter durch den Gruß einer lachenden Stimme geweckt.
Das Walperl, einen Henkelkorb am Arme, kam aus dem Dorf, mit kreuzfidelem
Gesicht. Augenscheinlich war es der Anblick Walters, der im Walperl diese
Lustigkeit erweckte. »Schön guten Morgen!« sagte sie, wobei es spöttisch um
ihre Augen zwinkerte. »Haben S' a kleins Spaziergangerl gmacht?«

»Im Scheidhof bin ich gewesen.«

»Gelt, dös is schad, daß Ihnen der Forstmeister die zwei Stüberln net geben
kann?«

»Aber ich hab sie doch!«

Das Mädel erschrak. »Was?«

»Morgen zieh ich ein.«

»Jesusmaria!« stotterte Walperl und rannte ohne Gruß davon.

Verwundert guckte Walter dem Mädel nach. »Was hat sie denn?« Während er gegen
das Dorf wanderte, blieb er stehen und sah zum Waldsaum hinüber. Da drüben hing
was Graues zwischen den Bäumen. Ob das nicht sein Mantel war? Walter ging über
die Wiesen hinüber. Richtig, es war sein Mantel, der da zum Trocknen in der
Sonne hing, triefend vor Nässe. Daneben lag der Moosjäger im Gras, mit dem
Gesicht auf den Armen. Als Walter sich näherte, hob der Bursche den Kopf. Ein
bleiches Gesicht, übernächtig, in den verwüsteten Zügen alle Spuren eines
nagenden Grams. Walter fühlte Erbarmen mit diesem zerbrochenen Leben. »Guten
Morgen!« sagte er freundlich. »Schon ausgeschlafen?«

»Lassen S' mich in Ruh, Sie!« brummte der Moosjäger, ohne sich aufzurichten.
»Geht's Ihnen was an ob ich Schlaf hab oder net?«

»Gestern in der Nacht, wie Sie so schön still waren, haben Sie mir besser
gefallen, trotz Ihres Rausches.«

Mit hastigem Ruck setzte sich der Moosjäger auf. »Der Mantel da? Is dös der
Jhrig?«

»Ja.«

Die Augen des Moosjägers wurden groß. Dann brummte er: »Hätten S' Ihnen net
strapazieren brauchen! Im Juni derfriert keiner.«

Bei diesem merkwürdigen Dank fand Walter sein Lachen wieder. »Warum ist denn
der Mantel so naß?«

»Soll er net naß werden, wann er gwaschen wird?«

»Gewaschen? Warum denn?«

»Weil ich mir denkt hab, es könnt ihm net taugen, dem unbekannten Samariter,
wann er heut sein' Mantel wieder kriegt und merkt, daß er nach'm Zuchthaus
schmeckt. So an Gruch vertragen die anständigen Nasen net.« Ein tiefer Atemzug
hob die Brust des Burschen. Die Arme um die Knie schlingend, sah er zum Mantel
auf, an dessen Saum die hängenden Wassertropfen in der Sonne farbig
schimmerten. »Dem tut 's Wasser nix. Der Mantel is gut. Der beste Loden!«

»Wenn Ihnen der Mantel gefällt, können Sie ihn behalten!«

Die Augen des Moosjägers funkelten vor Zorn. »Magst ihn nimmer haben?« schrie
er. »Graust dir, weil ich drunter glegen bin?«

»Ich hab es anders gemeint. Aber wenn Sie nicht verstehen wollen, auch gut!
Dann bringen Sie den Mantel, wenn er trocken ist, ins Wirtshaus hinüber.«
Walter ging davon. Er war schon weit in der Wiese, als er hinter sich den
Moosjäger rufen hörte: »Vergeltsgott, Herr! Den Mantel bring ich.«

Walter schien sich einen Augenblick zu besinnen, ob er nicht umkehren sollte.
Er ging. Im Wirtshaus sagte er zur Kellnerin: »Wenn der Moosjäger meinen Mantel
bringt, geben Sie ihm zu essen und zu trinken. Machen sie es so, als käme das
von Ihnen oder vom Wirt. Dann sagen Sie ihm, er soll mir den Mantel
hinaufbringen in meine Stube.«

»Herr, lassen S' Ihnen mit dem net ein!« warnte die Kellnerin. »Da haben S'
kein' Dank davon! Oder an schiechen!«

»Tun Sie nur, was ich sage!« Er ging in sein Zimmer hinauf und nahm aus dem
Rucksack eine kleine Schreibmappe, um seinem Freund, dem Doktor, von den beiden
lieben Stuben zu erzählen, die er im Scheidhof gefunden. Seine Feder war so
schwatzlustig, daß sich eine Seite um die andere füllte. Es wurde drei Uhr, bis
Walter sich an die Mittagszeit erinnerte. Als er die Treppe hinunterstieg,
brachte ihm die Kellnerin den Mantel. Der Moosjäger hätte kein Wort geredet,
keinen Trunk und keinen Bissen genommen. »Mit'm Kopf hat er an Beutler gmacht
und is wieder aussi zur Tür.«

Nach dem Mittagessen ließ Walter ein Wägelchen anspannen und fuhr nach
Mitterwalchen, wo er vor dem Aufstieg zum Hohen Schein seinen Koffer
zurückgelassen hatte. Als er am Fichtenzaun des Scheidhofes entlang fuhr,
guckte er über die grünen Wipfel hinaus, solang er das Dach der Villa noch
sehen konnte.

Wie groß der Bogen war, den die Straße um den Scheidhof herum zu machen hatte!
Dann kam der sonnige Wald, in dem der Spiegel jenes Teiches blitzte. Nun das
offene Feld, und vor Walters Augen lag der Hohe Schein, gleißend im Licht der
reinen Sonne. Jetzt wieder Wald. Und wieder stand da der Wagen mit den
reichgeschirrten Pferden, und dabei der Knecht, der die Stämme lupfte. Lachend
grüßte Walter. Der Gegengruß fiel nicht freundlich aus. »Wie heißt der Bursch
da?« fragte Walter den alten Kutscher.

»Fazifanzerl.«

»Um Gottes willen! Ist denn das ein Name?«

»No freilich! Dös heißt soviel wie Bonifazius Venantius. Der Fazifanzerl is a
ledigs Kind.«

»Was hat denn das mit seinem Namen zu schaffen?«

»Wie der Fazifanzerl auf d' Welt kommen is, haben wir in Langental an Kaplan
ghabt, der's mit die sittlichen Zuständ a bißl scharf gnommen hat. Und daß man
die ledigen Kinder gleich kennt, hat er's allweil auf söllene Namen tauft:
Marzellinus, Karpasius, Athanaserl, Eleutheria, Speriförgerl. Ja, söllene
laufen gnug umanand bei uns.«

»Empörend! Da sollen sie christliche Liebe predigen und hängen einem
schuldlosen Kind die Schande an den Namen!«

Der alte Kutscher meinte gutmütig: »Ah na! Kind is Kind. Da macht man bei uns
kein' Unterschied.« Er lachte. »Der jetzige Pfarr hat's abgschafft, die alte
Mod. Der tauft auf Hansl und Seppl und Nandl und Franzl! D' Namen, sagt er,
müssen kurz sein, daß man kein' langen Schnaufer net braucht dazu. Und wahr is!
Alls, was an Wert hat im Leben, dös schreibt sich kurz: Tag, Nacht, Weib, Mann,
Geld, Fleisch, Brot, Haus, Bett, Gott! Hab ich net recht? Da schauen S' andere
Wörter dagegen an! Zum Exempli: Grundsteueraufschlagsquittung,
Staatsschuldentilgungsbeitrag. Da wirst gleich gar nimmer fertig damit! Ja, ja!
Unser Herr Pfarr! Der is für die kurzen Wörtln, die eim Zeit lassen zum Leben.«
Der Alte schwenkte die Peitsche um den Kopf des Schimmels. »Wissen S', unser
Herr Pfarr is von die Guten einer! Den haben s' aus Straf zu uns auffi
versetzt. Wir sind froh, daß wir ihn haben. Ja! Meiner Tochter ihr Büberl hat
er auf Maxl tauft. Is auch a ledigs Kind. Brummt hab ich freilich, wie 's Madl
so dagsessen is. Aber was willst denn machen? Kind is Kind. Schaut eins wie 's
ander aus. Kommt bloß drauf an, wie sie sich auswachsen. Hab ich net recht? Und
wann sich meiner Zenz ihr Maxerl amal als Mannsbild so anlaßt wie der
Fazifanzerl, nachher bin ich schon zfrieden. Der Fazifanzerl is a Mannsbild,
auf dös man sich verlassen kann, wie 's Lebendige aufs Sterben. Kein Wirtshaus,
kei' Weibsbildergaudi! Arbeiten, daß er an Berg umreißt! Wann der Scheidhofer
den Fazifanzerl net hätt! Mar' und Josef! Natürlich, so an Anwesen, und der
Bauer krank seit Jahr und Tag, die Kinder alle ausgstorben, kein Verwandts
nimmer da. So groß der Scheidhof is, der tät zammbröseln wie an altbachener
Gugelhupf. Aber der Fazifanzerl und die Grillenmahm –«

»Die Sennerin auf dem Hohen Schein?«

»Ja! Die zwei Leut halten dös mächtige Anwesen in Stand, daß alles glitznet! Da
is kein Bauer im Tal. der dem Scheidhofer den Fazifanzerl net auskaufen tät mit
eim Sack voll Geld. Aber der Bub is wie der Steinblock auf der Alm. Der sagt:
da bin ich, da bleib ich. Und die Bauerntöchter! Die sind hinter ihm her wie
die Katzen hinterm Gockel, wenn ihm d' Federn glanzen in der Sonn. Da, schauen
S'!« Der Alte deutete mit der Peitsche nach einem stattlichen Gehöft, vor
dessen Haustür eine junge Person im Schatten des Daches stand. Walter erkannte
sie gleich. Es war jenes hübsche Mädel mit dem feinen Schuhzeug. »Beim
Schrottenbacher heißt man's da! Und 's Madl heißt Vev. Da brauchet der
Fazifanzerl mit'm Finger bloß a Hakerl machen. Aber mögen tut er net.«

Walter lachte. »Dann wird der Bonifazius Venantius wohl seinen guten Grund
haben.«

»Kann schon sein, ja.«

»Ob sein Grund nicht Walperl heißt?«

»Ah na! So a Narr wird er ja doch net sein, daß er sich eine aufgabelt, die nix
hat als ihre Rosmucken. Wo er sich 's Beste aussuchen kann! Aber weil er gar so
zuwarterisch is, denk ich mir allweil: am End paßt er drauf, daß ihn der
Scheidhofer amal ins Testament setzt.« Der Alte kicherte. »Da wird er mit'm
Herrn Kaplan ins Raufen kommen. Der möcht mit'm Scheidhofer seiner Erbschaft
unser alte Kirch umbauen. Aber beim Scheidhofer hat's auslassen mit der
Frömmigkeit. No ja, unser Herrgott muß sein' eignen Willen haben und muß alles
machen können, wie er meint, daß 's am besten is für d' Weltregierung. Aber a
bißl sollt er schon dran denken, daß der Mensch an wehleidigen Buckel hat. Beim
Scheidhofer is 's Maßl überglaufen. Vier Kinder hat er ghabt, beim letzten is
ihm 's Weib am Fieber gstorben, sein jüngster Sohn hat beim Fensterln den Hals
brochen, zwei Buben sind im Feldzug gfallen, 's Madl hat beim Erdbeersuchen an
Viperstich kriegt, und der Alte is krank, ich weiß net wie lang. Was hat er
jetzt von seim Sach? Mein' Taglohn hab ich, sonst nix, und möcht net tauschen
mit'm Scheidhofer. Freilich, viel Verdruß hat mir mein Zenzerl gmacht. Aber ich
hab doch mein Madl! Auf's Haben kommt's an! – Hüh, Schimmele, schlaf mir net
ein! – Schauen S', ich hab mir oft schon denkt: 's Leben is wie a Hasenstall.
Haben s' ihr Gras und kann sich die ganz scheckete Familli in der Kälten
zammhuscheln, daß s' schön warm haben, so müssen s' zfrieden sein. Hab ich net
recht? A warms Fleckl am Herzen und a bißl was Lebendiges, dös sich dranhin
schmuggelt – 's ander is alles für nix! Schauen S' den Scheidhofer an! Hüh,
Schimmele!«

Walter drehte sich im Wägelchen um. Da draußen im Glanz der Sonne lag der
Scheidhof wie ein kleines Königreich. Und doch ein Reich der Schmerzen! Weib
und Kinder verlieren und einsam bleiben, ein siecher Greis! Dieses Bild warf
einen trüben Schatten über die warme Freude, die Walter an seinen zwei »lieben
Stuben« gefunden. Während er zurückblickte, kam es aus den goldig umflimmerten
Baumkronen des Scheidhofes herausgeschritten und holte ihn ein und wanderte
neben dem rüttelnden Wagen her: die grau verhüllte Gestalt eines Riesen.
»Schmerz! Der Allgegenwärtige in allem Leben, das bist du! Wo Leben atmet, geht
dein Schritt. Wer kann sich schützen vor dir? Wer stumpf und wunschlos wird?
Und zitternd unterkriecht im Hasenstall?« Dieser Gedanke zeigte ihm ein Bild,
das grauenvoll und komisch war. Eine dunkle, endlos scheinende Höhle mit einer
unzählbaren Menge weißer, gesprenkelter und schwarzer Kaninchen, dicht
aneinandergehuschelt. Sooft sie ein Geräusch vernahmen, fuhren sie erschrocken
zusammen und spitzten die Ohren. Und immer wieder griff eine mächtige Faust von
oben herein, wie die Hand des Schlächters, und hob so ein zappelndes Ding aus
dem Stall, irgend wohin, eines ums andere, Tausende. Dennoch wurde die
gepferchte Menge der kleinen Hasen immer größer.

Da sagte der alte Kutscher: »Morgen gibt's wieder an nobeln Tag! Schauen S'
auffi!« Er deutete mit der Peitsche nach dem Hohen Schein.

Die Felspyramide des Berges brannte in der Nachmittagssonne wie eine goldene
Flamme, und der grobsteinige Weg, der da droben von der Sennhütte zum Waldsaum
führte, war so schimmerig anzusehen, als wäre das Almfeld umschlungen von einer
Perlenschnur.

3

Es war später Abend geworden, als das Wägelchen, in welchem Walter seinen
Koffer brachte, von Mitterwalchen heraufgefahren kam. Wo der Fußweg nach dem
Teich begann, stieg Walter ab. Er wollte gehen, weil der Abend so friedlich
war. Während er durch den schweigenden Wald dahinschritt, hörte er vom
Scheidhof herunter ein klingendes Gehämmer. Dort oben dengelten die Knechte
ihre Sensen. Als er zum Weiher kam, fand er die Bank und ließ sich nieder. Viel
zu schauen gab es nicht mehr. Der Waldsaum schwarz, nur der Himmel darüber noch
hell, und der ganze Teich ein einziges stilles Grau. Je dunkler es wurde, desto
zahlreicher flogen die Leuchtkäfer. Wie schön und geheimnisvoll das anzusehen
war: solch ein bläuliches Fünklein, schwimmend in der dunklen Luft! Walter
konnte sich nicht satt schauen am Flug dieses lebenden Feuers. Dabei machte er
eine Beobachtung, die er nicht verstand. Es waren zweierlei Funken, die er sah.
Ganz kleine. Das waren die fliegenden. Und größere, die unbeweglich im Grase
schimmerten; manchmal erloschen sie, und dann leuchteten sie wieder auf.

Da sah er, ganz nahe vor sich, wie ein fliegendes Fünklein eine rasche Wendung
machte und zu einem größeren niederschwebte auf die Erde. Dann erloschen die
beiden Lichtlein. Nun verstand er dieses kleine und doch so große Rätsel der
Natur. Das suchende Verlangen und die lockende Sehnsucht! Sie fanden sich. Und
das winzige Glück löschte sein Feuerlein aus, um sich zu bergen in der Nacht.
»Auch das ist Leben! Das seine Freude hat und seinen Tod. Vielleicht auch mehr.
Wir wissen es nur nicht. Solch ein winziges Tier, das einige Nächte liebt und
leidet? Oder ein Mensch, der in Freude und Schmerz den Inhalt von achtzig
Jahren ausschöpft? Wo ist da der Unterschied? Laß einen Stern auf sie
herunterschauen, und er sieht keinen. Unterschiede machen, das ist die Quelle
für alles Mißverständnis des Lebens. Alles ist klein, und alles ist groß, alles
ein Gleiches!« Er sah hinaus in die Nacht. Zn Hunderten flogen die Funken, zu
Hunderten leuchteten sie im Gras. Und Myriaden waren es, die er nicht mit den
Augen, doch in Gedanken sah. Dieses Bild der zahllosen leuchtenden Freuden in
der Nacht? Oder jenes Bild der endlosen Höhle mit den zitternden Hasen? Welches
von den beiden war das richtige für das Leben? Keines? Und jedes! »Freude! Auch
du bist das Allgegenwärtige im Leben! Freude und Schmerz, alles ein Gleiches!«

Da leuchtete neben seiner Fußspitze solch ein größeres Fünklein. Achtsam nahm
er es auf die Hand. Ein ungeflügelter Käfer, mit dem brennenden Laternchen
unter dem Herzen. Und das machte aus Walters Handfläche einen smaragdenen
Lichtschein rings um das schwarze Insekt. Nun waren es plötzlich zwei. Ein
kleineres Fünklein war hinzugeschwirrt. Und die beiden Laternchen erloschen.
»Ein Glück in meiner Hand! Wenn ich jetzt die Faust schließe, sind zwei Leben
und ein Glück zerstört. Ob dann die beiden zuckenden Herzen wohl auch die Frage
schreien: Gott? Gott?« Er lachte vor sich hin. »Ich glaube, sie sind klüger als
wir Menschen. Sie freuen sich und sterben. Und finden das eine so
selbstverständlich wie das andre.« Walter schüttelte die Hand ein wenig. Die
beiden Tierchen fielen lautlos ins Gras und fingen wieder zu leuchten an.

Noch lange blieb er stehen. Als er im Dunkel den Weg suchte, nahm er den Hut ab
und strich mit der Hand über die Stirn. Etwas Schwüles und Beklemmendes war in
ihm. Da hörte er ein Geräusch, und vor dem Grau des Wasserspiegels sah er
schwarz die Gestalt eines Mannes auftauchen, der sich über das Ufer beugte, als
möchte er im Wasser eine Stelle suchen, tief genug für einen Sprung aus dem
Leben. Deutlich war vor dem lichteren Spiegel des Weihers die scharfe
Silhouette des Gesichtes zu erkennen. »Der Moosjäger!« Mit einem Satz war
Walter an der Seite des Burschen und faßte ihn am Arm. »Mensch! Was machen Sie
da?«

Auch der andere erkannte ihn. »In Ruh lassen S' mich! Heut brauch ich kein'
Mantel.«

Walter hielt fest. »Was suchen Sie da?«

Der Moosjäger zerrte an seinem Arm. »Kreuzteufel! Was haben denn Sie für a
Recht –«

»Das Recht eines Menschen, der mit einem Mitmenschen Erbarmen hat.« Der andere
schwieg; und ein Leuchtkäferchen flog ihm an die Brust. »Ich mein' es gut mit
Ihnen!« sagte Walter. »Jetzt reden Sie ein ehrliches Wort! Was wollen Sie da?«

Der Moosjäger schnaufte wie ein Mensch, der einen steilen Berg hinauf muß und
nicht mag. »Sagen wir halt: ich hätt mir gern an Fisch derschlagen. Weil ich
Hunger hab.«

»Hunger? Warum nahmen Sie im Wirtshaus nicht, was Sie haben konnten?«

»Gschenkter mag ich nix. Vergeltsgott! Na!«

»Ganz schön, das! Aber ist das Gestohlene besser?«

Wieder schwieg der Moosjäger. Dann machten seine Gedanken einen Sprung. »Als ob
ich net arbeiten hätt mögen!« Fast schreiend klang seine Stimme. »Gleich vom
Wirtshaus weg bin ich umanand glaufen bei die Bauern.« Er schüttelte sich. »Dös
mach ich kein zweitsmal nimmer durch!« Heiser lachend stieß er einen dürren Ast
vor seinen Füßen weg. »Menschen! Menschen! Is bloß der einzig Unterschied, daß
man a paar davon ins Zuchthaus sperrt und die andern net derwischt. Die Dummen
lassen sich fangen, die ärgsten Gauner treiben's heimlich und gscheit. Und
begegnest eim, daß dir denken möchst: Herrgott, is dös a Prachtmensch! – dös is
der Oberlump unter alle.«

»Nein, Moosjäger, so sind die Menschen nicht. Aus Ihnen redet die Bitterkeit
eines zerbrochenen Lebens und die Enttäuschung nach einem guten Vorsatz. Das
hätten Sie sich voraussagen können, daß Sie sich beim Arbeitsuchen schwer tun
würden, gerade hier!«

»Wo man weiß, was ich für einer bin! Gelt!« Das Lachen, mit dem der Moosjäger
das sagte, hallte im stillen Wald. »Freilich, hundert Stund von da wär's besser
für mich!«

»Warum sind Sie dann gekommen?«

»Ich will Ihnen was sagen, Herr! Als Bub amal, da hab ich eim Baumfalk 's Nest
mitsamt die Jungen derschlagen. Was der für Schrei gmacht hat in die Lüft
droben! Und im Frühjahr drauf, da hat dös dumme Luder 's Nest auf'n gleichen
Baum auffibaut! Warum denn? Fragen S' ihn halt, wann S' ihn fliegen sehen! Und
jetzt lassen S' mir mein' Fried! Gut Nacht!«

Mit beiden Händen faßte Walter den Burschen am Arm. »Kommen Sie, setzen Sie
sich zu mir da her auf die Bank! Haben Sie Vertrauen! Vielleicht kann ich Ihnen
helfen, daß Sie wieder auf leichteren Weg kommen.«

»Ah was! Dös hat kein' Verstand!« brummte der Moosjäger. Doch ließ er sich zur
Bank ziehen; dabei fiel das Leuchtkäferchen, das an seinem Kittel gehangen, ins
Gras hinunter.

»Ich mein' es gut mit Ihnen. Aber da müssen Sie mithelfen und müssen mir alles
von Ihrem Leben sagen, offen und ehrlich!«

»In Ruh lassen S' mich! Beichtvater brauch ich kein'. Absolvieren kann ich mich
selber. Und Enker stadtische Neugier hilft mir kein Schrittl net weiter. Da muß
ich schon selber schauen, wie ich durchkomm.«

»Wenn Sie wüßten, wie Sie das machen sollten, hätt ich Sie jetzt nicht gefunden
– hier am Wasser. An den Fisch, den Sie totschlagen wollten, glaub ich nicht.«

»So?«

»Nein! Aber machen wir die Sache kurz. Ich will Ihnen einen Rat geben. Hier in
meiner Tasche hab ich tausend Mark. Im Dorf bin ich fremd, da wird kein Mensch
nach mir fragen. Das Wasser da ist tief, und morgen brauchen Sie nicht mehr zu
hungern. Tausend Mark, das gibt noch einen größeren Rausch als gestern die paar
Groschen, die Sie aus dem Zuchthaus mitgebracht haben. Also! Suchen Sie doch
einen Prügel! Oder sind Sie so stark, daß Sie's mit der Faust allein
fertigbringen?«

Der Moosjäger machte einen Ruck ans Ende der Bank. »Kerl, wer bist du denn?
Bist narrisch? Oder bist der Tuifi, der ein' versuchen will?«

»Ich? Der Teufel?« Walter lachte. »Aber narrisch? Ja, das bin ich wohl. Weil
ich ein Mensch bin.« Er schien auf ein Wort des anderen zu warten. Der
Moosjäger blieb stumm.

»Verstehen Sie nicht, warum ich Ihnen diesen Rat gegeben habe?«

Kleinlaut kam die Antwort: »Na, Herr, da bin ich z'dumm dazu. Mar' und Josef!
Wie können S' ein Menschen denn so was sagen?«

»Weil ich wußte, daß ich von Ihnen nichts zu fürchten brauche. Man hat mir
nicht viel Gutes von Ihnen gesagt. Und doch hab ich das Gefühl, daß Sie kein
schlechter Mensch sind.«

»Jesus!« stotterte der Moosjäger. »Laßt sich schimpfen von mir! Und gibt mir
sein' Mantel! Und sagt mir –« Die dunkle Gestalt des Burschen krümmte sich
zusammen.

Ganz finster war es im Wald geworden. Nur noch selten sah man eines von den
blauen Fünklein schweben, das die glimmende Sehnsucht seines kleinen Lebens
nicht hatte stillen können, weil es einsam geblieben. Nach einer Weile fragte
Walter: »Sie sind Jäger gewesen?«

»Ich? Gott bewahr!«

»Aber Ihr Name?«

»Den hab ich vom Vater. Moosjäger, wissen S', dös is bloß mein Vulgo, wie 's
beim Gricht allweil schreiben. Heißen tu ich Mertl Troll.«

»Mertl? Das bedeutet wohl Martin?«

»Na. Da heißt's Martl. Mertl heißt Mamertus.«

»Oh? Mamertus?«

»Ja. Und Holzknecht bin ich gwesen. Aber der Vater selig hat gjagert. Beim
Herzog, wie er d' Langentaler Jagd noch ghabt hat, is er angstellt gwesen. Und
hat sich beim Gamstreiben derfallen. Ja. Bei derselbigen Treibjagd hat der
Herzog vierzehn Gamsböck gschossen. Für d' Mutter is dös hart gwesen. Drei Jahr
verheirat und so an Unglück! Wie a Bildstöckl hab ich s' allweil sitzen sehen
hinterm Ofen.«

»Das kann doch nicht Ihre eigene Erinnerung sein?«

»Ah ja! Da bsinn ich mich ganz gut noch drauf. Mit sechs Jahr bleibt eim schon,
was man derlebt! 's Lustige, und 's Traurige noch viel besser, ja! Und heut
noch, sooft ich an d' Mutter denk, allweil is der Ofen dabei, der weiße Ofen
und 's weiße Gsichtl von der Mutter. Die gröbste Sorg is ihr derspart blieben.
Zwanzg Mark Pension im Monat! Is net viel, aber der Sack hat doch an Boden. Dös
kleine Häusl hinter die Wiesen draußt – haben Sie's net gsehen heut in der
Fruh?«

»Nein.«

»Da is d' Mutter in der Loschie gwesen. Gstrickt und gsponnen hat s' für d'
Leut. Und Tagwerk gemacht. Wie ich noch in der Schul war, hab ich auch schon a
bißl ebbes verdient. Mit sechzehn Jahr hab ich d' Holzarbeit angfangt. Da bin
ich in der guten Zeit auf zwei Mark im Tag kommen. Nobel haben wir's ghabt. Und
alles wär gut gwesen, wann's bei der Mutter net a bißl gfehlt hätt mit'm Gsund.
Der Bader hat nix gfunden. Aber d' Mutter is allweil minder worden. Und
auslöschen hat s' müssen wie a Lichtl, wann's Inschlet gar is. Z'erst, wie s'
so daglegen is hinterm weißen Ofen, ganz weiß, da hab ich mich vor lauter
Heulen gar net recht auskennt. Aber wie sie s' aussitragen haben und d' Stuben
is so leer worden – Mar' und Josef!«

Als die Mutter tot war und der Mertl so einsam, hatte sein hungerndes Herz das
Suchen begonnen. In der Nacht seines Lebens war das blaue Fünklein geflogen.
Und da war ein kleines Mädel. Das hatte er schon immer gut leiden können, schon
seit der Schulzeit her. Ein Jahr nach seiner Mutter Tod, im Frühling einmal,
als er am Samstag abends nach der Wochenarbeit mit seiner Axt durch den Wald
heruntergestiegen, hatte er plötzlich jauchzen müssen, weil er drunten im Tal
das Dach gesehen, unter dem sie wohnte. Und da hatte er's plötzlich gewußt: die
Zenz, oder keine! Sie hatte so lachende Augen. Und am Sonntag, wenn er vor der
Kirchentür stand, schwatzte sie gern ein Weilchen mit ihm und nahm die Blumen,
die er vom Hohen Schein mit herunterbrachte.

»Aber gredt hab ich nix. Sie is ja schier halber noch a Kindl gwesen. Fufzehn
Jahr! Da mußt dein' Verstand beinandhalten, hab ich mir denkt!« Der Moosjäger
lachte, hart und bitter. »Hätt ich's gmacht wie die andern, die zugreifen,
solang 's Pfanndl überm Fuier hängt, ich hätt mir 's Glück und 's Leben net
versaut. Is schon wahr, Herr, mit der Lumperei kommst weiter als mit der
Gutigkeit. Da bist allweil hint dran. Weil d' Schlechtigkeit die gschwindern
Füß hat!«

Dann hatten sie den Mamertus Troll, vulgo Moosjäger, in die Stadt geholt, zur
»blauen Montur«. Nach einem Jahr hatte er als Lohn für gute Führung den ersten
Urlaub bekommen, acht Tage. Da hatte die Zenz marod im Bett gelegen. Beim
Bügeln war ihr der glühende Stahl auf den Fuß gefallen. Durchs offene
Stubenfenster sah er sie liegen »im Schachterl«, warf ihr ein Sträußl hinein
und konnte hören, wie sie lachte. Dann wieder Stadt und Kaserne. Im Sommer, als
die »Reserver« zu den Manövern einberufen wurden, war auch der Stockwieser
dabei. Und ein anderer klatschte es dem Moosjäger, daß die Zenz mit dem
Stockwieser ginge. Der Mertl glaubte das nicht, doch er ging herum wie ein
Kranker und wurde nachlässig im Dienst. Die vielen Briefe, die der Stockwieser
bekam – in vier Monaten waren es drei –, die machten den Mertl so viel
»wißgieret«, daß er an einem Sonntag nachmittag den Koffer des Stockwieser
aufsprengte. Dabei erwischten sie ihn. »A halbs Jahr haben s' mich eingnaht.
Und wie ich heimkommen bin – no ja, der Mensch meint halt allweil, es müßt a
bißl Gerechtigkeit geben –, da bin ich gleich am ersten Abend mit'm Stockwieser
zamm gwachsen. Is a bißl grob ausgfallen, dö Sach! Und gleich haben s' mich
wieder ghabt. Hab 's Madl gar net gsehen! Dreiviertel Jahr haben s' mir geben.
An eim Sonntag bin ich wieder heim kommen, in der Heuzeit. Und die Burschen im
Wirtshaus haben grad an lustigen Spitakel ghabt und haben Trutzliedln gsungen.«

»Auf Sie?« fragte Walter, weil der Moosjäger nicht weitersprach.

»Na! Auf'n Stockwieser.«

»Weshalb?«

»Derwischt haben s' ihn ghabt in eim Heustadl, mit –« Der Moosjäger schluckte.
»Wörtln gibt's, dö sich einspreißen! Gar net aussibringt man s'!«

»Mit der Zenz?«

Es dauerte eine Weile, bis der Moosjäger wieder zu sprechen begann: »Gleich
haben s' mir alls derzählt, die guten Freund! ›So, so?‹ hab ich gsagt. Sonst
nix. Und bin aussi zur Stuben. Und aussi ins Holz. In der Fruh bin ich gwesen,
ich weiß net wo. An halben Tag lang hab ich braucht, bis ich wieder heim
gfunden hab. Und selbigsmal, da haben s' grad an Wald gschlagen, und weil man
die guten Leut beim Heuen braucht hat, haben s' mich als Holzknecht eindingt,
um's halbe Geld. No ja, mein' Fraß hab ich mir verdient. Aber der Platz hat mir
net taugt. Sooft ich aufgschaut hab von der Arbeit, hab ich drunt den Heustadl
gsehen. Und an jedem Samstag auf'n Abend, wann ich heim bin, hab ich vorbei
müssen dran. Dös hat sich so eini gfressen in mich, ich weiß net wie! Und in
der Nacht amal, wie ich durch d' Finstern heim bin mit'm Kienbrand und der
Stadl steht mir wieder zwerch über'n Weg, da is mir a Fluch aus der Seel
gfahren, und der Kienbrand is einigflogen zur Dachluken! ›Brenn zu, brenn zu!‹
hab ich gschrien. Und greut hat 's mich noch in keiner Stund!«

Der Moosjäger sprang auf und streckte sich. Und ließ sich wieder auf die Bank
fallen.

»Wie d' Leut über d' Wiesen ummigloffen sind, bin ich noch allweil dagstanden
und hab mei' Freud dran ghabt.« Er lachte. »Der Wind hat's anders gmeint als
ich. Der hat 's Flugfuier vertragen. Drei Bauernhöf sind niederbrennt.
Brandstiftung hat's gheißen, mit boshafter Schadensabsicht. Zweimal
vorbestraft, erschwerende Umständ! Dös hat druckt. Und den Staatsanwalt hätten
S' hören müssen! Der hätt's Ihnen gsagt, was für a Haderlump der vulgo
Moosjäger is! Hundertmal hat er's in d' Red bracht: ›die erbarmenswierdichen
Abchebrannten!‹ Da hat er die drei Bauern gmeint. Von denen hat sich jeder
hintnach vor Freud an Rausch angsoffen. So hoch sind s' in der Assekuranz
gwesen! Die schönsten neuen Häuser haben s' kriegt, zweistöcket, mit eim
Ziegeldach, und jeds um's doppelt besser, als wie 's alte gwesen is! Und mir
haben s' fünf Jahr geben! Fünf Jahr, Herr! Fünf Jahr! Gestern bin ich
heimkommen. Und hab zum saufen angfangen, daß mir kei' Zeit net bleibt zum –
zum fragen!«

Ein Leuchtkäfer, von allen der letzte, flog um die Bank her, auf der die beiden
saßen. Und draußen auf dem Weiher plätscherten leis die kleinen Wellen.

»Moosjäger!«

»Was, Herr?«

»Ich möchte Ihnen ein Wort sagen, das Ihnen den Lebensmut aufrichten soll. Aber
das wird mir nicht gelingen, wenn Sie nicht ruhig über Ihr Leben nachdenken.
Sehen Sie, Moosjäger, ein Nebeneinanderleben der Menschen ist nicht möglich,
wenn man nicht Grenzen zieht und Zäune baut. Die darf man nicht verrücken.
Einen Koffer darf man nicht aufbrechen, einen Menschen, den man haßt, darf man
nicht niederschlagen, einen Heustadel darf man nicht in Brand stecken. Dafür
mußten Sie gestraft werden. Und doch ist keine Schuld an Ihrem Leben, keine,
die mich verhindern würde, Ihnen die Hand zu drücken. Geben Sie her, Moosjäger,
und glauben Sie mir, daß ich so fest noch niemals eine Hand gedrückt habe wie
die Ihrige. Ich bin nicht Ihr Richter, ich brauche nicht zu urteilen über Ihre
Tat, ich kann mich an das menschliche Gefühl halten, auf dem Ihnen das Unglück
Ihres Lebens herausgewachsen ist. Und darf –« Walter suchte mit leisem
Schmerzenslaut seine Hand zu befreien.

»Mar' und Josef!« sagte der Moosjäger erschrocken. »Hab ich a bißl grob
zudruckt?«

Walter lachte. »Das macht nichts!« Eine Weile schwieg er. »Sehen Sie,
Moosjäger, was Ihnen den Arm zum Wurf mit der Fackel geschwungen hat, das war
nichts anderes, als was Ihrer armen Mutter hinter dem weißen Ofen das Gesicht
so weiß gemacht hat: die zerbrochene Freude des Lebens. Das ist hart zu tragen.
Aber glauben Sie denn, daß Sie der einzige auf der Welt sind, dem so weh
geschieht? Wenn da jeder gleich Mord und Brand stiften würde? Denken Sie nur,
Moosjäger, was für ein Leben das wäre!«

»Ja! Da tät's schiech ausschauen auf der Welt!«

»Nicht wahr? Und schauen Sie, Moosjäger, die großen starken Bäume, die sind
doch auch einmal jung und schwach gewesen, und im Winter hat sie der schwere
Schnee beinah erdrückt. Aber sie haben sich doch immer wieder aufgerichtet. Und
Sie, Moosjäger? So ein langer, starker Mensch? Sie wollen schwächer sein als
solch ein dünnes Bäumchen?«

»So a Bäuml tut sich leicht. Soll der Schnee druckt haben, wie er mag. Für so a
Bäuml kommt allweil wieder a Fruhjahr!«

»Auch für den Menschen.«

»Na, Herr! Mir is der Glauben vergangen! Und mit die Bäumln stimmt's auch net
allweil. Solang der Herzkern gsund is, ah ja, da steht a jeds wieder auf. Aber
hat der Herzkern an Bruch, so is 's Bäuml halt hin. Und bei mir hat der
Herzkern an Schaden kriegt.«

»Sie können jenes Mädchen nicht vergessen?«

»Mit der lassen S' mich aus!« fuhr der Moosjäger auf. »Ah na! Schlecht gnug
haben s' mich gmacht! Aber daß ich mich kümmern tät um so eine? Na! Da bin ich
mir noch allweil z'gut dafür!«

»Wenn das überwunden ist, sollten Sie doch den Rückweg ins Leben noch leichter
finden. Und ich will Ihnen helfen dazu.«

»Lassen S' es gut sein! Ihr Geld können S' bhalten. Hab Ihnen eh schon gsagt,
daß ich Gschenkter nix nimm.«

»Es fällt mir gar nicht ein, Ihnen Geld zu schenken. Sie brauchen was Besseres!
«

»So? Was denn?«

»Arbeit, die Ihren Tag füllt, die Ihnen Ruhe gibt und ein Gefühl der Sicherheit
für das neue Leben. Wenn Sie die erste Mark verdient haben und Ihr eigenes Brot
essen, wird Ihnen der Bissen auch wieder schmecken. Wie ich Ihnen Arbeit
schaffen soll, weiß ich noch nicht. Es wird mir über Nacht schon was einfallen.
Und jetzt kommen Sie mit mir ins Wirtshaus!«

Da wurde der Moosjäger grob. »Ich mag net! Haben S' an Arbeit für mich,
meintwegen, so komm ich halt morgen. Aber d' Nacht ghört mir. Unter die Bäum is
mir's am liebsten. Und schauen S', daß S' heimkommen! Sonst fallen S' in der
Finstern noch auf d' Nasen!«

Walter, dem das Lachen näher war als der Ernst, suchte in der Dunkelheit die
Hand des anderen. »Versprechen Sie mir, daß Sie morgen auch wirklich kommen?«

»Wann ich ebbes sag, so gilt's.« Der Moosjäger schnaufte. »In Gottsnamen! Aber
wann's krumm geht, dö Sach, und Sö pumpern Ihnen 's Köpfl a bißl an mit Ihrer
narrischen Nächstenlieb, da machen S' mir kein' Fürwurf nacher!«

»Es wird nicht krumm gehen! Und können Sie unter den Bäumen da nicht gleich
einschlafen, so denken Sie ein bißchen über alles nach, was ich Ihnen gesagt
habe. Auch über die Menschen. Die sind nicht so, wie Sie vorhin gesagt haben.
Sehen Sie nur: da stehen gleich zwei beisammen, die gar nicht so schlecht sind:
Sie und ich. Oder wollen Sie mich nicht mitzählen?«

»Sakra! Hätt dös an andrer gsagt, der krieget eine! Und die tät grob ausfallen!
«

Jetzt lachte Walter. »Na also, sehen Sie! Kann einer gut sein, so können es
hundert sein. Und das ist auch nicht wahr, daß der Gute immer im Nachteil ist.
Das Bewußtsein seiner Redlichkeit macht ihn aller Gefahr gegenüber stark und
gibt seinem Herzen Flügel, die besser tragen als die kurzen Zappelbeine eines
Haderlumpen, der seinem kleinen Vorteil nachläuft. Glauben Sie nicht, daß ich
recht habe? Warum sprechen Sie nicht? Haben Sie mich nicht verstanden?«

»A bißl gschwollen haben S' freilich dahergredt«, sagte der Moosjäger langsam,
»aber verstanden hab ich!« Er schnaufte wieder. »Herr, an Ihnen is a Pfarr
verlorengangen! – Was haben S' denn?«

»Ich?«

»Weil S' so an Fahrer gmacht haben mit der Hand. Hab ich wieder a bißl druckt?«

Walter schwieg.

Der andere wartete ein Weilchen. Dann sagte er kleinlaut: »Die halbere Nachtruh
haben S' vertandelt wegen meiner. Jetzt schauen S' aber, daß S' heimkommen!«

»Gute Nacht, Moosjäger!« Walter suchte den Weg. Seine Stubenaugen waren in der
ungewohnten Finsternis wie blind. Schon nach den ersten Schritten stolperte er
und fuhr mit der Stirne gegen einen Baum.

»Mar' und Josef!« rief der Moosjäger erschrocken, stand schon neben Walter und
faßte seine Hand. »Kommen S', lassen S' Ihnen führen, Sö gspaßiger Heiland! Wo
wollen S' denn hin?«

»Zum Fußweg über den Scheidhof hinüber.«

Der Moosjäger ging voran und zog den anderen hinter sich her, so rasch und
sicher, als läge heller Tag vor ihren Füßen. »So, da haben wir den Zaun! Und d'
Stern haben wir auch schon! Aber sagen S' mir, Herr, wie heißen S' denn
eigentlich?«

»Walter.«

Mit langsamer Zunge sprach der Moosjäger den Namen nach. »Walter? So? Und
Vergeltsgott halt!«

Nach wenigen Schritten kam Walter auf die offene Wiese. Mit ruhigem Gefunkel
leuchteten zahllose Sterne über ihm. Von der Villa schimmerte noch der rötliche
Lichtschein eines Fensters. Walter drückte die Hände auf die Brust und atmete
auf wie einer, der erquickt aus einem stärkenden Bade stieg.

Im Wirtshaus gab's ein paar heitere Stunden. Junge Touristen waren da, die am
Morgen auf den Hohen Schein wollten; man spielte Gitarre und Zither, man sang
und tanzte. Walter konnte dabei eine neue Lebenserfahrung machen: daß das
Tanzen gelernt sein muß, so leicht es sich ansieht! Der Walzer, zu dem er die
Kellnerin aufforderte, fiel so komisch aus, daß die ganze Gesellschaft in
Gelächter ausbrach. »Aber Mensch«, rief die Kellnerin, »Sö haben ja fünf linke
Füß! Und mit viere tappt er eim allweil auf die Zehen umanand!« Walter lachte
mit und ließ sich in die Schule nehmen. Je heller ihm das Licht des
Walzerschrittes aufging, desto mehr umdämmerte ihm der rote Spezial das
Oberstübchen. So viel Klarheit behielt er aber immer noch, um die drohende
Gefahr zu erkennen und sich rechtzeitig in seine Stube zu retten. Beim Suchen
nach dem Feuerzeug stolperte er über etwas Schweres, das sich vor dem Fußtritt,
den es bekommen, mit Geraschel unter den Tisch flüchtete. Es war der Rucksack
mit dem dicken Buch, das von den Welträtseln handelte.

So laut es drunten in der Wirtsstube zuging, Walter schlief schon, kaum daß er
in den Federn lag. Und die Arbeit, die er dem Moosjäger schaffen wollte, war
auch schon gefunden. Die Touristen, die auf den Hohen Schein wollten, hatten
ihn auf einen guten Gedanken gebracht. Der gefiel ihm noch immer, als er am
Morgen gegen sieben Uhr mit hellem Kopf erwachte. Beim Frühstück erkundigte er
sich nach dem Haus des Bürgermeisters. Das lag nicht weit, gleich hinter der
Kirche, ein stattliches Gehöft mit einem hübschen Hans, dem es anzusehen war,
daß unter seinem Dach ein reinliches Glück wohnte. Zwei gesunde Kinder spielten
vor dem Obstgarten, in dem eine kräftige Frau das Gras zwischen den Bäumen
ausmähte. Sooft sie die Sense schwang, blitzte die nasse Klinge in der Sonne.

Walter trat in die Stube. Da saß an dem mit Schreibereien bedeckten Tisch jener
schöne Mensch, den Walter im Scheidhof gesehen, und den der alte Herr mit dem
Namen »Sonnweber« angerufen hatte. In Walters Augen glänzte das Wohlgefallen.
Sonnweber! Auch wieder so ein Name, der das Beste sagte! Dieses Haus, der
trauliche Frieden dieser schmucken Stube, die Morgensonne, die ihr Goldgespinst
hereinwob durch die Fenster, und mitten drinn dieser herrliche Mensch! In
Walter regte sich etwas, warm und andächtig, wie Ehrfurcht vor der Schönheit
des Lebens.

Der Bürgermeister hatte seinen Gast mit einem forschenden Blick gemustert und
fragte mit seiner Glockenstimme: »Was schaffen S', Herr?«

Walter setzte sich und trug sein Anliegen vor: ob die Gemeinde etwas dagegen
einzuwenden hätte, wenn er auf seine Kosten den schlechten Steig nach dem Hohen
Schein zu einem guten Weg umbauen ließe?

Ein bißchen verwundert betrachtete der Bürgermeister seinen Gast. Dann lächelte
er. »Wann Ihnen 's Geld net reut? Die Gmeind is froh, wann s' an guten Weg
kriegt.«

»Wollen Sie mir die Bewilligung schriftlich geben?«

»Dös können wir gleich machen.« Sonnweber legte einen Bogen Papier zurecht und
begann zu schreiben, mit jenem ernsten Gesichtsausdruck, den der Bauer immer
annimmt, wenn er die Feder eintaucht. »Wie heißen S'?«

»Doktor Walter Horhammer.«

»Und was für a Stand?«

»Ich habe keinen Stand!«

»Ah so! Geld haben S'!« Sonnweber nickte. »Is von allem Stand der beste, dös!
Und wohnhaft als Sommerfrischler in Langental? Wahrscheinlich im Wirtshaus,
gelt?«

»In der Scheidhofer Villa.«

Der Bürgermeister blickte langsam auf. »So? Haben S' die zwei Stüberln
aufgnommen? Da haben Sie's gut troffen. Der Forstmeister is a kreuzbraver Herr,
und 's Fräulein is a liebs Gschöpferl! Da wird's Ihnen gfallen. Wie's eim halt
allweil wohl is unter ordentliche Leut!« Er begann wieder zu schreiben, setzte
unter seinen Namen einen Schnörkel und drückte das Gemeindesiegel auf das
Blatt.

»Ich danke!« Walter schob das Blatt in die Rocktasche. »Was bekommt hier ein
Taglöhner für die Arbeit?«

Der Bürgermeister zögerte mit der Antwort. »Da kommen S' unter drei Mark net
weg.«

»Und wieviel Zeit wird die Arbeit Ihrer Meinung nach in Anspruch nehmen?«

»Wird der Weg ordentlich gmacht, so haben vier Leut den halben Sommer Arbeit.«

»Für einen gibt es also Verdienst bis spät in den Winter hinein?«

Der Bürgermeister zog die schwarzen Brauen hoch. »Bloß ein' wollen S'
anstellen? Geht a bißl langsam, dös. Aber da kunnt ich dem Herrn an ganz
verlässigen Menschen rekommandieren.«

»Den Arbeiter hab ich schon.«

»Ah so? Die Sach geht auf a guts Werk aussi? Brav, lieber Herr! Und
rechtschaffene Leut, die a bißl an Beisprung brauchen kunnten, haben wir gnug
in der Gmeind! Was wär's denn für einer?«

»Der Moosjäger.«

Sonnweber machte mit dem Kopf eine lauschende Bewegung, als hätte er den Namen
irgendwoher aus weiter Ferne gehört. Dann heftete er seinen ruhigen Blick auf
Walters Gesicht und sagte ernst: »Lieber Herr! Wissen S' denn, was dös für
einer is?«

»Alles weiß ich. Aber ich glaube, daß ein guter Kern in diesem Menschen steckt.
Drum will ich ihm helfen.«

Der Bürgermeister stand auf und ging durch die Stube, als gäbe ihm die Sache zu
denken. »Ja, ja! Is alles schön und gut!« Er blieb vor Walter stehen. »Mei'
Unterschrift haben S'. Die kann ich nimmer zrucknehmen. Hätt ich gwußt, für wen
ich mein' Nam da herschreib, so hätt ich mich bsonnen. Daß man so an Menschen
wieder in die Gmeind einizügelt, na, lieber Herr, dös gfallt mir net.«

»Wird der Moosjäger wieder ein ordentlicher Mensch, so hat die Gemeinde nur
Nutzen«, sagte Walter erregt, »ich glaube in das Herz dieses Mannes einen Blick
getan zu haben, der mich nicht täuscht.«

»Keiner hat a Fensterl zwischen die Rippen.«

»Für den Moosjäger verbürg' ich mich.«

»Deswegen brauchen S' Ihnen net aufregen!« sagte der Bürgermeister mit
gewinnender Herzlichkeit. »Ich hab Ihnen ehrlich gsagt, daß mir dö Sach a bißl
bedenklich is. Wann Sie's fertigbringen, daß der Moosjäger wieder guttut, bin
ich der erste, der sich drüber freut.« Er lächelte wieder. »Wer weiß, für was
's gut is, wann der Moosjäger bleibt. Unser Herrgott macht heimliche Weg.
Vielleicht verplauscht sich der Moosjäger amal, daß man ihm hinter ebbes anders
auch noch kommt.«

Betroffen erhob sich Walter. »Was wollen Sie damit sagen?«

»Nix, Herr! Es is mir lieber, Sie haben nix ghört. Beweisen kann man ihm nix.
Und der Verdacht hat allweil krumme Füß. Zeigt der Moosjäger, daß er besser is,
als er acht Jahr lang ausgschaut hat, so bin ich der erst, der ihm d' Hand
hinstreckt. Pfüe Gott, Herr!«

Die ernste vorsichtige Mahnung des ruhigen und lebensklugen Mannes war nicht
ohne Eindruck auf Walter geblieben und gab ihm unbehagliche Dinge zu denken.
Hatte der Moosjäger bei seiner Beichte, die so ehrlich geklungen, eine
unverbüßte Schuld verschwiegen? Und gelogen? Nein! Oder es lügt alles, was aus
Menschen redet.

Als Walter zum Wirtshaus kam, saß Mertl Troll auf der Hausbank. Es war ein
Bild, das ein bißchen komisch wirkte, denn der Moosjäger hatte Toilette
gemacht. Er hatte sein Hemd gewaschen, das trotz der warmen Morgensonne noch
nicht Zeit gefunden hatte, völlig zu trocknen. Der rote Bart war mit dem Kamm
der Finger struppig nach zwei Seiten auseinandergestrählt, und das nasse
Schwarzhaar lag so glatt über dem Kopf, als wär' es mit dicker Pomade
angeklebt. Das Gesicht war übernächtig und bleich, doch ruhig. In den Augen
brannte ein scheues Bangen, als er seinen »gspaßigen Heiland« kommen sah.
»Guten Morgen, Herr Walter!« sagte er und stand auf.

»Guten Tag, Mertl! Kommen Sie mit mir in mein Zimmer!«

Noch auf der Treppe zog der Moosjäger ein großes Amtskuvert aus der Joppe und
nahm ein paar gefaltete Blätter heraus, so achtsam, als wäre das Papier eine
zerbrechliche Sache. Droben im Zimmer legte er die Blätter auf den Tisch. »Ich
bitt schön, Herr Walter, wann S' meine Zeugnis lesen täten?«

»Zeugnisse?«

»Über die fünf Jahr halt.«

Während Walter las, bückte sich der Moosjäger, zog den Rucksack mit dem dicken
Buch von den Welträtseln unter dem Tisch hervor und legte ihn auf einen Sessel.
Walter nickte, als er gelesen hatte. »Da wird Ihrer Führung und Ihrem Fleiß das
Allerbeste nachgesagt. Und jetzt hören Sie, was ich für Sie habe!« Er setzte
ihm die Sache mit dem Weg auf den Hohen Schein auseinander. »Paßt Ihnen das?«

»Mir paßt alles!« Schwer atmend rieb sich der Moosjäger den Hinterkopf. »Aber a
Hakerl is dabei. Kein' Plunder hab ich.«

»Plunder? Was heißt das?«

»Was man zur Arbeit braucht, Axt, Pickel, Schaufel, Steinschlögl und Sack.«

»Wieviel kostet das?«

»Der Plunder muß gut sein, oder du richtest bei der Arbeit nix aus.« Die Stimme
des Moosjägers wurde kleinlaut. »Vierezwanzg Mark. Dös wird's mindest sein.«

»Das Geld geb ich Ihnen. Haben Sie sich was erspart, so können Sie mir das
zurückbezahlen.«

»Vergeltsgott, ja!« Mertl atmete aus.

»Und den Wochenlohn bezahle ich Ihnen voraus, damit Sie doch was in der Hand
haben. Für die Tagschicht bekommen Sie drei Mark.«

Dem Moosjäger fuhr das Blut ins Gesicht. »Sakra! Herr! Dös is a bißl z'viel.«

»Wenn Sie finden, daß das gut bezahlt ist, müssen Sie eben zusehen, daß die
Arbeit dem Preis entspricht.« Walter zählte das Geld auf den Tisch. »So! Und
ist die Woche vorbei, so kommen Sie wieder, um Ihren Lohn zu holen. Jetzt noch
eine Frage, Moosjäger! Und ich rate Ihnen, daß Sie mir ehrlich die Wahrheit
bekennen.«

»Ja.«

»Haben Sie mir heute nacht was verschwiegen?«

»Na, Herr, nix!«

»Sie haben von Ihrem Leben alles gesagt?«

»Alls!«

»Da kann jetzt keiner kommen und sagen: das oder das hat er auch noch
angestellt?«

Dem Moosjäger blitzten die Augen. »Soll's einer probieren!« Dabei machte er mit
der Faust eine Bewegung.

Walter lächelte. »Ich glaube Ihrem Blick, nicht Ihrer Faust.«

Mertl öffnete langsam die Finger. »Jetzt hab ich wieder vergessen. Zuschlagen
darf man nicht!« Das sagte er hochdeutsch. »Diemal muß man halt an Unrecht
leiden. Sonst kommt man net durch. Is schon wahr!«

»Hier, Mertl, nehmen Sie Ihr Geld!« Walters Stimme hatte plötzlich einen
anderen Klang. So wie jetzt, so hatte sie in der Nacht geklungen, am
Scheidhofer Weiher.

»In Gottsnamen halt!« Der Moosjäger guckte scharf das Geld an und schob einen
Taler zurück. »Da haben S' Ihnen verrechnet. Für an Schichtmann hat d' Wochen
sechs Täg. Der Sonntag wird net zahlt.« Er behielt das Geld, das er
eingestrichen, in der linken Faust. »Jetzt packen wir's an! Gleich auf der
Stell.«

»Gehen Sie vor allem hinunter in die Wirtsstube und sehen Sie zu, daß Sie
ordentlich zu essen bekommen. Dazu geb ich Ihnen den Taler da.«

»Schmeißen S' net gar so umanand mit'm Geld! Alles, was recht is! Hungern tut
mich net. Heut in der Fruh hab ich Saurampfern gessen. Am Weiher wachsen s'
gnug. A halbs Stündl brauch ich, bis ich mein' Plunder beinand hab, in
anderthalb Stund bin ich drunt, wo der Weg anfangt, und auf d' Nacht, wann ich
Feierabend mach und hab die halbe Schicht verdient, kann ich allweil noch bei
eim Bauern mein Brot kaufen.«

»Sie müssen sich doch um eine Unterkunft umsehen?«

»Da will ich gschwind eine haben. Wo ich 's Arbeiten aufhör, wird a Daxenhüttl
baut. Da schlaf ich nobel drin, bin schön allein und hab mei' Ruh vor –« Mertl
schüttelte den Kopf. »Jetzt hätt ich schiergar wieder über d' Menschen
rässanniert! Und Sie sind doch auch einer!« Mertl streckte die Rechte.
»Vergeltsgott halt!« Diesmal drückte der Moosjäger nicht. Seine Hand war
schwach und zitterte. Als er über die Treppe hinunterrumpelte, verriet er
wenigstens in den Beinen keine Schwäche. Auf der Straße marschierte er mit
langen Schritten dem Haus des Krämers zu. Der, als er den Zuchthäusler so
schneidig eintreten sah, retirierte mit rascher Vorsicht hinter die Ladenbudel
und legte für alle Fälle den dicken Meterstab zurecht. »Was schafft?«

»An Plunder brauch ich.«

»Au Plunder? Du? Zu was denn?«

»Arbeit hab ich.«

Der Krämer riß die Augen auf. »Arbeit hast?«

»Ja. Und gute! Die beste Axt gib her, den besten Pickel, die beste Schaufel und
von die Steinschlögl such mir den schwersten aus! Und an Sack brauch ich. Da
kannst mir den billigsten geben. Der Sack is für mich, 's ander is für d'
Arbeit.«

»Viel Sach, viel Sach! Aber wie schaut's denn mit der Zahlung aus?«

Ein Blitz der Freude zuckte um Mertls Augen, während er zwischen den gehöhlten
Händen mit den Geldstücken schepperte. »So schaut's aus!« Da war der Krämer mit
dem Bedienen flink zur Hand. Während er das Zeug zusammensuchte, betrachtete
Mertl die Tabakspfeifen, die an der Wand hingen. Eine kleine, auf Birkenmaser,
gefiel ihm. Er untersuchte sie genau und probierte den Zug. »Was tät s' denn
kosten, die?«

»Zwei Mark.«

»Die hebst mir auf!« Mertl hängte die Pfeife wieder an die Wand. »Die kauf ich
mir in vierzehn Täg.« Dann unterzog er das Arbeitsgerät einer eingehenden
Prüfung. Die Rechnung machte siebenundzwanzig Mark. Der Moosjäger bezahlte,
ohne zu feilschen. »A Packl Seifen mußt mir dreingeben!« Das tat der Krämer.
Und Mertl packte ein. Steinhammer, Axt und Seife gab er in den Rucksack, Pickel
und Schaufel nahm er über die Schulter. Als er hinaustrat in die Sonne,
klammerte er die Faust um die beiden hölzernen Stiele, so fest, daß ihm die
Knöchel weiß wurden. Was seine Hand da faßte, war eine gute Waffe gegen den
Zorn des Lebens.

Mit langen Schritten ging er durch das Dorf hinunter und trat in den
Gottesacker. Da hatte er zwei Gräber. Sie waren ungepflegt, dick überwachsen
mit langen Grasschmehlen. Mertl blieb vor ihnen, mit dem Hut an der Brust, so
lang in der heißen Sonne stehen, bis er einen roten Kopf bekam. Das war eine
Farbe, die keine lange Dauer hatte. Denn als der Moosjäger auf seinem Weg zur
Arbeit an den Ställen des Wirtshauses vorüberging, führte der alte Kutscher
gerade den Schimmel ins Freie. Da flog dem Mamertus Troll ein jähes Erblassen
über das Gesicht. Er drehte den Kopf auf die Seite und ging mit hastigem
Schritt vorüber.

Der Alte sah ihm nach, nickte vor sich hin und murmelte: »Alles kunnt anders
sein! Anders und gut! Wann halt 's dreckete Aber net wär!« Dann faßte er den
Schimmel am Ohr, wie man einen guten Kameraden am Läppchen zupft. »Hab ich net
recht?«

4

Die Schatten des späten Nachmittags blauten über die Berge hin, als Walter
seinen Einzug in der Scheidhofer Villa hielt.

Während Peterl, der alte Kutscher, auf einem Schubkarren den Koffer zur Villa
hinaufradelte, blieb Walter auf dem Kiesweg stehen, als müßte er an der
Reichsgrenze seiner neuen Sommerheimat Umschau halten. Ans diesem Schauen
weckte ihn die Stimme der Walperl, die in gereizter Laune mit dem Peter wegen
des schweren Koffers debattierte. Als Walter zur Veranda kam, waren die beiden
schon verschwunden. Er trat in den Flur, pochte rechts an die Tür und pochte
links an die Tür. Keine Antwort. Ein wenig enttäuscht über den stummen Empfang,
stieg Walter zu seiner Wohnung hinauf. Da kam das Walperl mit einem Wasserkrug
aus der Stubentür. »Grüß Gott, Walperl! Da bin ich jetzt!«

Das Mädel machte ein fuchsteufelswildes Gesicht. »Meinen S', daß ich blind bin?
« Sie trat zu einer Wasserleitung und ließ den Strahl in den Krug plätschern.

»Walperl? Warum denn plötzlich so bös?«

»Ich bin net bös und net gut! Gar nix bin ich! Und von die Plötzlichen bin ich
auch keine. Da täuschen S' Ihnen!« Sie ging mit dem Krug in die Stube.

Walter lachte und ging ihr nach. Auf der Schwelle blieb er stehen. Ein stummer
Empfang und doch ein freundlicher! Aus der großen Stube waren die Betten
entfernt, der Raum war in ein behagliches Wohnzimmer verwandelt, und auf dem
Schreibtisch, der zwischen zwei Fenstern quer über die Ecke gestellt war,
duftete in blauem Glaspokal ein Strauß frisch geschnittener Rosen. »Wie schön!«

Das hörte Walperl, die aus dem Schlafzimmer kam. »Da brauchen S' Ihnen nix
einbilden! Rosen stellen wir allweil her, sooft wer einzieht.«

»Aber Walperl! Ich habe nur gesagt, daß die Rosen schön sind. Ist das nicht
wahr?«

»Ja, dös is wahr!« sagte das Mädel, dem bei aller Gereiztheit der Sinn für
objektive Beurteilung der Tatsachen nicht abzugehen schien. »Wir haben die
schönsten, weit um und um. Unser Fräulen hat halt 's richtige Handerl für so
was. Die braucht a Stäuderl bloß anrühren, so blüht's.«

Gläubig nickte Walter. »Ich möchte mich bei dem Fräulein gerne bedanken.«

»D' Herrschaft is net daheim. Die is zum Heuen fort.«

»Zum Heuen? Der Herr Forstmeister?«

»No ja, der schaut halt zu. Aber 's Fräulen schafft mit wie die Beste. D'
Arbeit in der Sonn is ihr 's liebste! Heut hat der Bonifaz hinterm Garten drunt
die gute Wiesen gmäht. Da hilft alles zamm! Ich spring auch gleich abi. Wann
der Bonifaz gmäht hat, muß sein Heu unter Dach wie 's grüne Gold.«

Walter schmunzelte. »Der Fazifanzerl?«

Dem Mädel blitzte der Zorn aus den Augen. »Wie kann man denn so eim ernsthaften
Menschen so an Fasnachtsnamen geben? Bonifaz heißt er!« Mit einem Blick der
Empörung ging sie zur Tür und drehte sich auf der Schwelle um. »Jetzt sag ich
Ihnen noch, was mir 's Fräulen auftragen hat. 's Fruhstuck können S' haben zu
jeder Zeit, von sechse an. Tee, Kaffee, Kakao, wie S' Ihnen schmeckt. Wollen S'
auf'm Abend daheim bleiben, so muß ich herschaffen, was Ihnen paßt.« Sie
deutete energisch in den Flur hinaus. »Und wann S' sonst noch ebbes wissen
wollen – da hint im Gang die letzte Tür.«

Erheitert über diese unverblümte Natürlichkeit, brach Walter in Lachen aus.

»Dös hat g'sagt sein müssen!« erklärte Walperl kategorisch. »Sonst tappen S' am
End auch in der Nacht umanand, wie's die Herren Maler machen, und graten an die
falsche Tür, die an festen Riegel hat!« Und draußen war sie.

Jetzt konnte sich Walter auf den »Ledigen«, auf den ungefährlichen Philosophen,
der nicht »malt«, und auf den Schreck des Walperl einen Reim machen. »Nein! Auf
mich wird der Fazifanzerl nicht eifersüchtig werden!« Lachend sperrte er seinen
Koffer auf und begann sich häuslich einzurichten.

Süßer Heuduft strömte durch die offenen Fenster in die Stube. Über den Garten
her, von einer durch Baumkronen verschleierten Wiese, konnte Walter die
heiteren Stimmen der Heuenden hören. Undeutlich erkannte er durch das Gewirr
der Äste die schreitenden Gestalten: Knechte in Hemdärmeln, Mägde in roten
Kopftüchern und ein schlankes Figürchen in lichtem Kleid. Ein paarmal überkam
ihn der Wunsch, dort hinunterzugehen, wo die Menschen »beim Schaffen in der
Sonne« so fröhlich waren. Aber faul dabeistehen? Das wollte er nicht. Er hatte
ein unbehagliches Gefühl bei dem Gedanken: wie ungeschickt er mit dem Rechen
hantieren und wie die anderen über ihn lachen würden.

Als der Koffer geleert war, nahm Walter eins von den Büchern, die er auf dem
Schreibtisch in Reih und Glied gestellt hatte – ein Buch über den Mars, von
Schiaparelli – und ging durch das Schlafzimmer auf die Altane hinaus. Hier war
es still. Man sah die Wiese nicht und hörte keinen Laut. Dennoch kam Walter
nicht recht zum Lesen. Über den Brunnenplatz konnte er hinübersehen in den
Hofraum des hochgegiebelten Bauernhauses. Neben der Tür saß ein Greis, den
weißen Kopf auf die Brust gesenkt, ganz in der Sonne und doch wie frierend in
eine dicke Jacke gehüllt. Das war wohl der Scheidhofer? Der sein Weib und alle
Kinder verloren hatte und das »beste Gut der Welt« besaß? Und dem fürs Leben
nur noch die einzige Sorge übrigblieb: wieviel Altäre und gemalte Fenster die
neue Kirche bekommen sollte? In Erbarmen blickte Walter zu dem Greis hinüber,
während der Wind mit den Blättern des Buches spielte. »Welch ein Gegensatz: der
ruhelose Forschungstrieb, der dieses Buch erfüllt, und da drüben der müde
Stumpfsinn eines zerstörten Lebens! Ob der Scheidhofer wohl begreifen würde,
daß es Menschen gibt, die ein Leben darauf verwenden, um die Verdoppelung der
Kanäle auf dem Mars zu erklären? Der da drüben wäre gewiß zufrieden, wenn er
wüßte, wie man sein Glück erhält, und was uns trösten kann, wenn es
verlorenging? Ob er nicht recht hat mit dieser bescheidenen Neugier? Fliegender
Menschengeist! Wie schön! Die fernen Himmel durchforscht er und mißt die Bahnen
der Gestirne. Aber die Wege, auf denen die Schicksalssterne seiner Freuden und
Schmerzen wandeln, bleiben ihm dunkel. Er weiß keinen Steg zu bauen über die
Klüfte seines kleinen Lebens und schlägt Gedankenbrücken von der Erde zum Mars!
Dieses Suchen in der Ferne? Ist das nicht Vergeudung an Kraft? Nutzlose
Torheit?«

Walter erhob sich mit einer Bewegung, als müßte er diesen Gedanken von sich
abschütteln. Da kam ihm plötzlich die Erinnerung an einen seiner Lehrer. Der
hatte über Philosophie gelesen, ein menschgewordener Sack des Wissens! Von
Anaximander bis auf Nietzsche hatte er alle Weisheit des menschlichen Geistes
überschaut. Und war ein Junggeselle, ein kränkliches Männchen, das während der
Vorlesung kleine Zuckerstückchen schluckte, um seine körperliche Schwäche zu
überwinden. Mit dreiundvierzig Jahren starb er, an Atonie der Gedärme. »Was wog
sein Leben? War er nicht ärmer noch, als der da drüben ist? Wer trauern muß um
ein verlorenes Glück, hat doch ein Glück besessen.«

Da hörte Walter einen scharfklingenden Ton. Der Scheidhofer, dem der
Abendschatten bis an die Brust heraufgekrochen war, hatte mit einem Hammer auf
die Steinbank geschlagen. Dieses absterbende Leben war so müde, daß es nicht
mehr rufen konnte. Auf den Schlag des Hammers kam eine Magd gelaufen und führte
den Alten ins Hans.

Als Walter in seine Wohnstube zurückkehrte, leuchtete ihm ein roter Glanz
entgegen. Die Scheiben der offenen Fenster spiegelten die Glut der
niedertauchenden Sonne. Er blickte zum Hohen Schein hinauf. Der war heute noch
schöner als an den vergangenen Abenden. Gleich geschlängelten Goldfäden sah man
Anfang und Ende des Weges, der aus dem Tal hinaufführte zur Alpe. Dazwischen
lag der dunkle Wald – und das neue Leben des Mamertus Troll.

Jetzt machte der Moosjäger wohl Feierabend? Und baute sein »Daxenhüttl« für die
erste Nacht?

Laute Rufe klangen. Heiteres Lachen. Das kam von der Wiese. Zwischen den
Baumkronen erschien das Ungetüm eines hoch beladenen Heuwagens, mit seiner
Ladung schon in Schatten getaucht. Bonifazius Venantius aber, der auf dem Fuder
stand und an langen Zügeln die Pferde lenkte, war noch von Sonne umwoben. Und
in der Freude über das »grüne Gold«, das er zur Scheuer führte, schrie er einen
klingenden Jauchzer in den roten Abend. »Hat seinen Schweiß vergossen! Und
freut sich der Ernte, die einem anderen gehört! Und da meint der Moosjäger, daß
die Menschen nicht gut wären!«

Auf dem Kiesweg erschien Mathild in ihrem lichten Kleid und schob den
Rollsessel vor sich her, in dem ihr Vater saß. Der Wind hatte ihr das Haar
zerzaust, und vom »Schaffen in der Sonne« glühte ihr Gesicht. Sie sah, daß
Walter am Fenster stand, und grüßte freundlich. Auch der Forstmeister winkte
lachend mit dem Krückstock. »Guten Abend, Herr Philosoph!« Das knarrende
Wägelchen tauchte um die Ecke, dann hörte man von der Veranda eine vergnügte
Männerstimme. Walter erkannte sie. Das mußte Mathilds Bruder sein, der stolze
Vater des gescheiten Bürschleins, das zum Donnern noch zu klein war.

Ob es nicht schicklich wäre, jetzt hinunterzugehen und die Hausleute zu
begrüßen? Während Walter diesen Gedanken überlegte, guckte das Walperl mit
bösen Augen zur Tür herein. »Wann's Ihnen recht is, hat 's Fräulen gsagt,
sollen S' abikommen und mitessen.« Sie hatte die Tür schon wieder zugezogen,
noch ehe Walter eine Silbe herausbrachte. Eine seltsame Hast befiel ihn. Er
kleidete sich mit einer Sorgfalt, die sonst nicht in seiner Gewohnheit lag. Als
er drunten an die Tür pochte, rief der Forstmeister mit seinem gesunden Organ:
»Nur herein, Herr Doktor!«

Eine freundliche Stube tat sich vor Walter auf. Die weißen Wände, bis zur
halben Höhe getäfelt, waren dicht bedeckt mit Jagdtrophäen. An der langen Wand
stand ein Ledersofa mit dem Tisch und einer großen Hänglampe darüber, und quer
über die Fensterecke war ein Pianino gestellt, offen, mit aufgeschlagenem
Notenheft. Daneben lehnte ein Cello an der Wand, bei einem doppelten Notenpult.
Ein kleiner Nähtisch nahm eine Fensternische ein, und zwischen Geranien und
Nelkenstöcken, die dem Fenstergesims das Ansehen eines blühenden Beetes gaben,
stand ein Vogelkäfig, hinter dessen funkelnden Messingstäben ein Rotkehlchen
zwitscherte. Durch die offenen Fenster strahlte der Feuerglanz des schönen
Abends und überflimmerte mit seinem roten Schein die drei Menschen. Der
Forstmeister saß auf dem Sofa, sein Sohn stand lachend am Fenster, und Mathild
war mit dem Tisch beschäftigt, der zum Tee gerichtet und mit fünf Gedecken
bestellt war. Sie trug das gleiche Kleid, in dem sie von der Wiese gekommen.
Nur das zerzauste Haar hatte sie geordnet. Während die beiden Männer grüßten,
ging sie auf Walter zu und reichte ihm die Hand. »Guten Abend, Herr Doktor!
Verzeihen Sie. daß wir nicht daheim waren, als Sie kamen –«

»Aber bitte, Fräulein!« unterbrach er sie, ein wenig verlegen. Er hielt ihre
Hand in der seinen und sah ihr in die Augen. »Ich weiß schon alles, Sie mußten
in der Sonne schaffen, damit der Bonifaz sein grünes Gold in die Scheuer
bringen konnte.«

Da lachten die drei. Und der Forstmeister sagte: »Natürlich! Das dumme Walperl!
Aber kommen Sie, Doktor! Die Thilde ist beim Heuen hungrig geworden, wir essen
gleich. Ein lukullisches Souper wird's freilich nicht geben. Kommen Sie, da,
neben mir!« Walter wollte dem Forstmeister die Hand reichen. Der alte Herr, der
grün gehäkelte Fäustlinge an den Händen trug, zog die Arme an sich. »Gilt als
empfangen. Meine windschiefe Pfote zu drücken, das ist kein Vergnügen!«
Mathild, die an seine Seite getreten war, nahm wortlos die Hand des Vaters und
legte sie an ihre Wange. Lächelnd nickte der alte Herr zu ihr hinauf. »Komm,
Bertl, laß dich vorstellen! Das ist unser Herr Doktor Horhammer, Philosoph! Und
das ist mein Sohn Robert, der Sägmüller. So, Geiß, und jetzt schau, daß wir was
zu beißen bekommen!«

Während Mathild die Stube verließ, streckte Bertl dem Doktor die Hand hin.
»Philosoph und Sägmüller! Gelten S', das ist ein Unterschied! Aber Sägmüller
muß es auch geben. Wo kämen sonst die Bretter her, die man für die Wiegen
braucht?«

»Hast recht, Bub!« sagte der alte Herr. »Und die zehn Bretter für das letzte
Kastl müssen auch geschnitten werden. Aber kommen Sie, Doktor! Warum denn so
feierlich? Jetzt sind Sie unser Hauskamerad. Wenn Sie wieder einmal
herunterkommen, braucht's keinen schwarzen Rock.«

Walter setzte sich an den gedeckten Tisch. Er konnte nicht sprechen. So tief
hatte ihn die Zärtlichkeit ergriffen, mit welcher Mathild die verkrüppelte Hand
des Vaters liebkoste. Bertl sorgte für Unterhaltung und schien das Bedürfnis zu
fühlen, Walter darüber aufzuklären, wieso es gekommen, daß der Sohn eines
Forstmeisters von der Technischen Hochschule herunterstieg in die Sägmühle.
»Wenn S' meine Rosl sehen, begreifen S' alles! Passen S' auf, Herr Doktor, da
kriegen S' auch an Gusto aufs Heiraten!« Er lachte. »Machen S' mir's nur bald
nach! Ohne Weiberl ist das Leben wie eine Maus ohne Pelz. Die friert auch in
der Sonn.«

So lief das Rädl des Sägmüllers mit lustigem Schnurren weiter. Die Rosl war der
Anfang, und der »süße Bub«, der sich zum Donnern noch nicht genügend
ausgewachsen fühlte, war das »vorläufige« Ende der kleinen Lebensgeschichte,
die aus dem halb ausgebackenen Techniker einen glücklichen Sägmüller gemacht
hatte. Innerhalb zweier Jahre hatte Rosl die Mutter und den Vater verloren,
hatte sich mit dem großen Geschäft nicht ein und nicht aus gewußt, und weil sie
bis über die Ohren in den Bertl verliebt war und der Bertl sie von Herzen gern
hatte, war es für ihn kein allzu großes Opfer, die Schulbücher in den Winkel zu
werfen und die kleine Rosl mitsamt der großen Sägmühle in seine Arme zu
schließen. »Gut hab ich's troffen. Manchmal in der Nacht, freilich, da träum
ich noch, daß ich Eisenbahnbrücken bau, mit hundert Meter Spannung im Bogen.
Dann hat meine Frau einen harten Tag mit mir.« Er lachte. »Aber meine Rosl ist
ein guter Kerl.«

»Mehr als gut!« sagte der Forstmeister ernst. »Die Brückenträume gewöhn dir ab,
Bertl!«

»Seine Träum hat man doch net am Schnürl wie mein Bub den Wurstl. Die kommen
halt.«

»Denk bei Tag nicht dran, so wirst du in der Nacht nicht träumen davon. Das
liegt jetzt hinter dir. Brücken bauen, über die der Saus des großen Lebens
geht, freilich, das ist stolze Arbeit. Aber um Arbeit zu leisten, die Wert hat,
braucht man kein weites Leben, in dem jeder Bogen hundert Meter spannt. Groß
sein kann man in der kleinsten Stub.« Der alte Herr wandte sich lächelnd an
Walter. »Das stimmt wohl nicht mit Ihrer Philosophie?«

»Warum glauben Sie das?«

»Weil Sie so wunderliche Augen machen.«

»Ich wundere mich nicht, Herr Forstmeister, ich erinnere mich nur.«

Der alte Herr sah ihn von der Seite an. »Was Sie da meinen, versteh ich nicht.«

Bertl, der ein wenig verdrossen dreingeschaut hatte, lachte wieder. »Wissen S',
Herr Doktor, der Vater hakelt gern ein bißl mit mir. Aber ich bin doch wirklich
zufrieden. Schon gar, seit wir den Buben haben!« Seine fröhliche Vaterfreude
lachte ihm aus den Augen. »Passen S' auf, wie der Ihnen gfallt! Wenn ich dem
ins Gsichtl schau, kann ich alles vergessen.«

»Schon wieder einer, den ich nicht versteh!« sagte der Forstmeister. »Unser
verehrter Herr Philosoph erinnert sich, und ich weiß nicht an was. Und du
willst vergessen? Was denn, Bertl?«

»No ja!« In Unbehagen bewegte Bertl die Schultern. »Ich hab' doch eine Karriere
vor mir gehabt. Da wird's doch kein Verbrechen sein, wenn man manchmal aus
seiner kleinen Stub ein bißl hinausdenkt in die große Welt. Wenn man das Gute
hat, nimmt man sich selber doch nichts weg davon, wenn man einsieht, daß es in
der Welt noch was Besseres gibt.«

»Bub! Hat einer das Gute, so ist das Bessere immer das Schlechtere.«

Bertl lachte. »Geh, Vater, das ist wieder so ein Wörtl, bei dem man net weiß,
ob du Spaß machst oder Ernst!«

»Das Gute ist ein Wort, das in der Anwendung auf unser Leben keinen Komparativ
und Superlativ haben soll. Das ist wie mit dem Wort ›göttlich‹. Was für ein
Unsinn: göttlicher, am göttlichsten! Gott ist Gott. Deine Rosl und dein Bub
sind dein Gutes, da gibt's kein Besseres! Oder es war das Schlechtere für
dich.«

Bertl hob lauschend den Kopf. »Mir scheint, die Rosl kommt.« Und fuhr zur Tür
hinaus wie ein Windspiel.

»Der Bub hat guten Kern. Aber Grillen hat er im Kopf. Da muß ich's manchmal der
Lies nachmachen und kitzeln. Mit der Lies haben Sie ja auf dem Hohen Schein
Bekanntschaft gemacht?« Der Forstmeister lächelte. »Mein Mädel hat mir von dem
dicken Buch erzählt.«

»Und vom Zorn der Lies über das leere Buch?«

»Auch.«

»Wenn die Lies den Herrgott und die Welt nicht versteht, so kann ich's nicht
ändern. Aber Sie, Herr Forstmeister, sollen mich nicht mißverstehen!« Mit
herzlichem Blick sah Walter dem alten Herrn in die Augen. »Sie sollen wissen,
an was ich mich vorhin erinnert habe. An ein Wort Ihrer Tochter. Wir sprachen
von Ihnen, und da sagte sie: Papa hat eine Hand, aus der man empfängt!«

Der Forstmeister lachte. »Mein Mädel übertreibt ein bißl.« Mit einer langsamen
Bewegung sah er hinter sich zur Wand hinauf. Dort hing, von einem Buchskränzl
umgeben, ein kleines, verblaßtes Bild. »Der Bub macht mir manchmal Sorgen mit
seinem halbfertigen Leben. Das Mädel ist sechs Jahr jünger und ist mit Kopf und
Herz über ihn hinausgewachsen. Die ganze Mutter!«

Walter strengte die Augen an, um die Züge des bekränzten Bildes zu
unterscheiden. Es war schon zu dunkel in der Stube. Der rote Glanz des Abends
war erloschen, und wie blauer Nebel lag die Dämmerung über dem Garten. Man
hörte das Geplätscher des Brunnens, und stärker noch als am Tage dufteten die
Blumen.

Die Tür ging auf. Mathild und Walperl brachten das Abendessen. Hinter den
beiden trat Bertl in die Stube: »Komisch, daß ich mich so verhören hab können.
Der Kaplan ist über den Hof gegangen. Zum Scheidhofer nüber.«

»Der arme Kerl!« sagte der Forstmeister trocken.

Wahrend Mathild den Tisch bestellte – mit Tee, kaltem Fleisch, Butter und
Schwarzbrot –, zündete Walperl die Lampe an. Das ging ohne einen bitterbösen
Blick auf den »Ledigen« nicht ab. Sogar bei der Tür guckte sie noch mal über
die Schulter und schien sich wenig Gutes dabei zu denken. Walter sah das nicht,
sah nur die zwei schlanken, von der Sonne ein wenig gebräunten Hände, die still
den Tisch bedienten.

Die Lampe hatte einen grünen Schirm, so daß ihr Licht nur die vier Menschen am
Tisch überstrahlte, während das ganze Zimmer in mildem Schatten blieb.

»Aber Geiß!« sagte der Forstmeister, als ihm Mathild vorlegte. »Heut haben wir
doch einen Gast.«

»Der Herr Doktor ist unser Hauskamerad. Will er zu uns gehören, so muß er sich
auch in die Hausordnung fügen.« Mathild blickte lächelnd auf Walter. »Da heißt
der erste Paragraph: Papa ist die Hauptperson.«

»Geh doch, Mädel!«

»Fräulein Mathild hat recht!« sagte Walter. »Ich danke Ihnen, Fräulein, daß Sie
mich so hoch einschätzen.«

Mathild füllte ihm die Tasse. Dann nahm sie den Platz neben Walter ein und
bediente sich selbst. Bertl blieb als unbeteiligter Zuschauer vor seinem leeren
Teller sitzen. Dann plötzlich sprang er auf. »Jetzt kommt die Rosl!« Er rannte
auf die Veranda. Deutlich konnte man durchs offene Fenster die Stimmen hören:

»Rosl? Bist du's?«

»Ja, Bertl, endlich einmal!«

»Schlaft der Bub?«

»Gott sei Lob und Dank!«

»Aber das Nannerl hast du doch bei ihm sitzen lassen?«

»Glaubst du denn, ich laß den Buben in der Nacht allein?«

»Aber geh, so gib doch den Bierkrug her! Donnerwetter, da hast du dich schön
schleppen müssen!«

Dann trat das junge Paar zur Türe herein, Bertl mit dem Bierkrug, den anderen
Arm um seine Frau geschlungen, die ein kleines Päckl trug. »So, Herr Doktor,
schauen S' her, das ist meine Sägmüllerin!«

»Aber geh!« sagte Rosl verlegen. Eine allerliebste Frau war's, in einem
einfachen braunen Kleid, das aschblonde Haar gefällig frisiert, mit schönen,
nur etwas scheuen Augen in dem gesunden, runden Gesicht.

Man begrüßte sich, und der alte Herr zog die Schwiegertochter neben sich auf
das Sofa. Weil Bertl noch allerlei von seinem »Bubi« wissen wollte, blieb das
»süße Kerlchen« für die nächste Viertelstunde das Gesprächsthema. Die kleine
Sägmüllerin kramte dabei das Päckl auf, in dem sie für sich und Bertl das kalte
Nachtmahl mitgebracht hatte. Und wie aufmerksam sie ihren Mann bediente! Wenn
er lachte, lachte sie mit. Wenn er sprach, hing sie mit glänzendem Blick an
seinen Lippen. Die Mühe, die sie sich gab, um ein leidliches Hochdeutsch zu
reden, wirkte ein wenig drollig. Und in ihrer Art, sich zu benehmen, bäuerlte
sie ein bißchen. Aber sooft sie in Gefahr geriet, etwas komisch zu erscheinen,
wurde sie von Mathild mit liebenswürdigem Takt um die drohende Klippe
herumgeführt. Bertl schien an die Aufmerksamkeit, mit der seine Frau behandelt
wurde, wie an etwas Selbstverständliches gewöhnt. Er aß und trank, schwatzte
und lachte und benützte jede Wendung des Gesprächs, um ein Wunderwort seines
Buben oder sonst eine lustige Anekdote dranzuknüpfen.

In so heiterer Stimmung verlor Walter völlig das Gefühl, ein Fremder an diesem
Tisch zu sein. Um dem Zuspruch der jungen Wirtin gerecht zu werden, entwickelte
er einen so gesunden Appetit, daß der alte Herr mit Lachen konstatieren konnte:
»Mir scheint, Herr Philosoph, es schmeckt Ihnen bei uns?«

»So gut wie noch nie!« erklärte Walter und ließ sich von Mathild zum drittenmal
die Tasse füllen. Das war für Bertl Gelegenheit, die Geschichte der Frau
Assessorin zu erzählen, die bei der Frau Rätin zum Tee geladen ist. Die Rätin
will ihr einschenken, und die Assessorin sagt: »Ach, danke, Frau Rätin, ich
habe schon zwei Täßchen bekommen.« Und die Rätin sagt: »Sie haben zwar schon
drei bekommen, aber Sie können immer noch eins haben.«

»Pfui Haas!« sagte der Forstmeister. »So ein alter Meidinger!«

»Die alten Geschichten sind allweil die besten. Das ist gradso wie mit dem
Herrgott. Der ist vor sechstausend Jahr schon gut gewesen und ist's geblieben.«

Dem alten Herrn schien das lustige Wort nicht zu gefallen. »Sag Herrgott, sooft
du magst! Aber das ›gut‹ laß weg! Das ist ein viel zu kleines Wort. Wenn Gott
Eigenschaften hätte, die wir nennen und begreifen könnten, wäre er viel zu
menschlich, um Gott zu sein. Gott ist weder gerecht noch barmherzig, weder gut
noch bös.«

»Dann hat das Walperl eine große Ähnlichkeit mit Gott!« – sagte Walter in
heiterer Laune. »Die will auch weder gut noch bös sein.« Mit Humor erzählte er
die Geschichte von Walperls psychologischer Wandlung. Die anderen lachten,
Bertl am lautesten. Nur Mathild lachte nicht mit. Es schien ihr lieb zu sein,
daß jede weitere Erörterung über Walperls verwandelten Gemütszustand durch den
Eintritt eines Gastes unterbrochen wurde. Das war der alte Pfarrer. Mathild
ging ihm entgegen und reichte ihm die Hand. Und Bertl sprang vom Sessel auf:
»Hochwürden, heut sind S' aber arg spät dran! Wir sind schon fertig, gleich
können wir anfangen.« Er ging vom Tisch, zündete mit vergnügter Geschäftigkeit
am Pianino und auf dem Pult die Kerzen an, legte die Noten auf, nahm das Cello
zwischen die Knie und begann die Saiten zu stimmen.

Grüßend war der Pfarrer zum Tisch gekommen, ein gebeugtes Männchen mit einem
dünnen Kränzl grauer Haare um den Kahlkopf. Ein mildes Lächeln und kluge Augen
verjüngten das welke Alter dieses weißen Faltengesichtes. Der schwarze Talar
sah abgetragen, fast ärmlich aus und hatte zwei dick angepackte Taschen: aus
der einen guckte der Hals einer kleinen Weinflasche, aus der andern ein langes
Lederetui, das der Pfarrer wie eine kostbare Sache auf den Tisch legte. Als ihm
Walter vorgestellt wurde – »Herr Doktor Horhammer, Philosoph!« – sah der
Pfarrer mit merkwürdig prüfendem Blick an dem jungen Manne hinauf. »Philosoph
sind Sie? So, so? Philosoph?«

»Nein, Hochwürden!« sagte Walter, den der Blick des Pfarrers seltsam befangen
machte. »Eigentlich hat mir das nur der Herr Forstmeister aufgebracht.«

»Waas? Ah, das ist gut!« lachte der alte Herr. »Haben Sie mir denn nicht selber
gesagt –«

»Daß ich den philosophische Doktor gemacht habe. Das ist aber auch alles.«

»Ein akademischer Grad ist was Schönes!« fiel der Pfarrer begütigend ein, wie
in Sorge, daß ein Disput entstehen könnte. »Und da haben Sie nur das halbe
Recht, sich gegen den Philosophen zu wehren.« Er lächelte mild. »Warum denn
auch? Philosoph oder Zimmermann, wenn man dabei nur seinen Frieden findet.
Solang es neugierige Menschen gibt, muß es auch Philosophen geben. Aber soviel
ich weiß, ist von Anaximander bis auf Hegel nur ein einziger drunter gewesen,
der bei seiner Philosophie ein zufriedener Mensch wurde.« Der Pfarrer
schmunzelte. »Ich glaub, der hat Diogenes geheißen.«

Da begann der lustige Sägmüller auf seinem Cello zu zupfen und sang in der
parodistischen Weise einer Moritat:

»Diogenes in seinem Faß
Mit seiner Liaterne,
Erfreute sich des Lebens baß
Auf unserm Erdensterne.
Und als mit majestät'schem Schritt
Der Künich kam zur Tonne,
Da sprach Diogenes ›Ich bitt,
Laß mir mein bisserl Sonne!
Laß mir mein bisserl Sia-so
Mein bizibisserl Sonne!‹«

Der Forstmeister lachte. »Ein dummes Lied! Und doch ist Verstand drin!« Frau
Rosl, die mit leuchtenden Augen an ihrem Mann gehangen, schien durch diese
Kritik ein wenig gekränkt: »Aber geh, Vater, und so nett hat er's gsungen!«

»Ja, Roserl, großartig!«

»Gelt?« lachte Bertl und fuhr mit dem Bogen, schrumm, über alle vier Saiten.
»Aber was is denn, Herr Pfarr? Anfangen! Anfangen! Keine Müdigkeit vorschützen!
«

»Ja, ja, ja! Laß mich nur ein bißl verschnaufen!« Der Pfarrer zog den Stöpsel
aus dem Weinfläschchen, das er mitgebracht, füllte ein Glas, das für ihn bereit
stand, und nahm mit gespitzten Lippen einen kleinen Schluck. Dann öffnete er
umständlich das Lederetui, das eine Flöte enthielt, in drei Stücke zerlegt –
ein altmodisches Instrument, neben dessen Mundloch vom Gebrauch der vielen
Jahre eine kleine Mulde ausgescheuert war.

Mathild begann den Tisch abzuräumen, während der Pfarrer mit Vorsicht die Flöte
zusammensetzte. »Wenn Sie also kein Philosoph sein wollen, Herr Doktor, was
sind Sie denn dann?«

»Ich? Nichts.«

»Das ist ein bisserl wenig!« meinte der Pfarrer halb erschrocken. Und Mathild,
von diesem Wort betroffen, sah Walter mit großen Augen an. Da sagte der
Forstmeister mit dem kräftigsten Klang seiner Stimme: »Hören Sie, lieber
Doktor, da haben Sie doch zu hart über sich geurteilt. Ob Sie sonst noch was
sind oder nicht, das geht mich nichts an. Aber eines hab ich schon heraus: daß
Sie ein Mensch sind! Und das ist viel.«

»Ein Mensch? Ja, Herr Forstmeister, das bin ich, einer, der ein leeres Leben
hinter sich hat und für sein kommendes einen Inhalt sucht. Und ein wenig
Sonne.« Walter versuchte zu lächeln. »Wie der zufriedene Diogenes in dem
kleinen Lied!«

Der Pfarrer fingerte erregt an den Klappen seiner Flöte. »Verzeihen Sie, Herr
Doktor, wenn meine unvorsichtige Frage –«

»Ohne Sorge, Hochwürden«, sagte Walter ruhig, »Sie haben nichts gefragt, was
mich hätte verletzen können.«

»Dann bin ich zufrieden. Und wenn Sie Wert und Inhalt für Ihr Leben suchen,
wünsch ich Ihnen von Herzen, daß Sie das Bessere auch finden möchten.«

»Das Bessere?« Der Forstmeister beugte den Kopf, um unter der Lampe weg nach
dem Pfarrer sehen zu können, der seinen Sessel zum Notenpult hinüberrückte.

Mit ernstem Blick sah Walter den greisen Priester an und schien eine Frage auf
den Lippen zu haben.

»Also, Thildele?« sagte der Pfarrer. »Fangen wir an?«

»Ja, Hochwürden! Ich muß nur Papa noch versorgen.« Mathild füllte zwei
Biergläser und stellte das eine vor Walter hin, das andere vor ihren Vater.
Dann brachte sie dem alten Herrn noch die lange Pfeife und brannte ihm den
Fidibus an. »So, da bin ich!« Sie ging zum Pianino, nahm ihren Platz ein und
blätterte in dem Notenheft. »Probieren wir heute das Vierzehnte weiter?«

»Probieren? Heut?« Bertl schüttelte den Kopf. »Heut müssen wir spielen, was wir
können. Heut haben wir Publikum.« Er machte eine drollige Verbeugung gegen
Walter.

»Dann spielen wir das Erste«, sagte der Pfarrer, »das können wir am besten. Das
gehört auch zum Schönsten, was Haydn geschrieben hat.« Seine Stimme hob sich,
als sollte sie von irgend jemand in der Stube besser verstanden werden. »Ein
Trio, das mir immer so vorgekommen ist, als wär es ein klingendes Bild des
Lebens! Beim Andante mit seinen eigensinnigen Sextolenläufen hab ich immer den
Eindruck: das ist Jugend, die blind ins Leben stürmt und immer hofft und sucht.
Dann das Adagio cantabile mit seiner Schmerzensprache und mit dem schönen
Erkenntnisklang, der sich in seufzenden Triolen zu dürstender Sehnsucht
auflöst. Da seh ich immer zwei Menschenarme, die verlangend aus dunkler Tiefe
hinaufgreifen zur hellen Höhe. Dann das Rondo im Zweivierteltakt? Das ist wie
die Freude des Findens, wie der Frohsinn im Besitz des Glückes, wie das heitere
Atmen in der Sonn, die Gott für uns Menschen erschaffen hat!« Er drehte langsam
das Gesicht und lächelte zu Walter hinüber: »Aber nicht wahr, Herr Doktor, Sie
kennen das Trio gewiß viel besser als ich?«

»Nein, Hochwürden! Ich habe nie Musik getrieben und verstehe auch nichts
davon.«

Der Pfarrer antwortete nicht gleich. »Da fehlt Ihnen eine tröstende
Lebensfreude! Aber was wir da spielen wollen, das werden Sie schon verstehen.
Meister Haydn hat für alle Ohren gesungen. Da braucht's kein fachmännisches
Verständnis. Wenn Sie nur das rechte Gefühl für den reinen Klang haben.«

Bertl lachte. »Für uns ist das grad recht, daß der Herr Doktor nichts von Musik
versteht. Da merkt er's net, wenn wir ein bisserl patzen.«

»Wir?« Der Pfarrer wurde ärgerlich. »Paß nur du schön auf! Das Thildele und
ich, wir patzen nicht, verstehst! Oder ich müßt nur wieder den Krampf in der
Hand kriegen, natürlich, da kann ich dann nichts dafür! Also, Thildele!«

Mathild begann nicht gleich. Sie schien zerstreut und fuhr sich mit der Hand
über die Stirne.

»Thildele? Was ist denn?«

Aufatmend beugte sie das ernste Gesicht ein wenig näher gegen die Noten und
legte die Hände an die Tasten. Mit einer leisen Neigung des Kopfes, um den der
Kerzenschein eine Schimmerlinie webte, gab sie das Zeichen zum Beginn. Kräftig
rauschte der erste Akkord, den sie anschlug, und mit heiter schreitenden
Harmonien flossen die Stimmen der drei Instrumente ineinander. Es war gute
Musik, die da gemacht wurde. Bertl, freilich, war nicht viel mehr als ein
erträglicher Dilettant. Aber er hatte das Stück wohl häufig geübt und schnurrte
seine Noten mit Freude an der Sache herunter. Der Pfarrer mochte vor Jahren
sein Instrument mit tadelloser Fertigkeit beherrscht haben. Auch hatte das alte
Holz einen guten Klang. Doch die alten Finger wollten dem Willen des Spielers
nicht immer gehorchen. Wenn er näher an die Noten rückte und die Ellbogen höher
hob, das war immer ein Zeichen, daß eine schwierige Stelle kam. Die wurde nicht
immer glatt überwunden. Die warme Seele seines Tones ersetzte, was die
ungehorsamen Finger entbehren ließen. Der Aufgabe ganz gewachsen, an
Verständnis und Können, war nur Mathild. Ihr Spiel war sicher und ausgeglichen,
hatte Form und Leben, Kraft und träumerische Zartheit. Ihre Wangen waren von
Glut überhaucht, ihre Augen glänzten.

Auf dem Sofa saß der alte Herr in den schattigen Winkel zurückgelehnt und blies
bei stillem Lauschen dünne Rauchfäden vor sich hin. Die flossen durch die ganze
Stube, zerwirbelten im Hauch der offenen Fenster und schwammen in die Nacht
hinaus.

Zn Beginn des Spiels erschien noch ein Gast, der Bürgermeister mit dem
Apostelkopf. Er nickte nur dem Hausherrn grüßend zu und setzte sich neben der
Tür auf einen Sessel, um in Ruhe sein Pfeifl weiterzuschmauchen.

Walter hatte nicht bemerkt, daß jemand gekommen war. So umspann ihn der Zauber
dieses Klanges! Zuerst hatte seine Aufmerksamkeit nur halb der Musik gegolten.
Das Bild der Spielenden hatte sein Auge gefesselt: wie die drei im Halbdunkel
saßen, nur die Gesichter beleuchtet vom Kerzenschein der Notenpulte. Und
Mathild – mit dieser goldenen Schimmerlinie um das Blondhaar und um die
Schultern! Das mußte er immer ansehen. Aber da klang eine Note, die ihn
lauschen machte, auch mit der Seele: eine wunderliche Disharmonie, die sich in
der Flötenstimme auflöste zu einer ruhelos gaukelnden Tonfolge. Wie ein kaltes
Rieseln war's ihm über den Nacken gegangen. Und da wurden die Klänge für ihn zu
redenden Stimmen. Vor seinen Augen sank es wie ein purpurner Schleier nieder,
hinter dem sich die Töne in lebende Gestalten verwandelten. Das wogte
durcheinander und kämpfte. Das war Unruh und Hast ohne Ziel, war Qual und
Zweifel. Das waren die Bilder seines eigenen Lebens, die Stimmen seines eigenen
Herzens, sein eigenes Suchen und Irren. Dann jäh ein Innehalten – wie ein
verirrter Wanderer vor ungeahnter Tiefe plötzlich den Schritt verhält. Sein
erstes Gefühl ist Schreck, sein zweites Freude. Ein grünes Tal in lachender
Sonne liegt vor ihm. Er sieht, was er suchte. Doch seine Kraft ist erschöpft,
sein Weg verloren. Wird er erreichen, was ihm winkt?

Ein paar Sekunden war es still im Zimmer. Es knisterte nur das Notenblatt, das
Mathild wendete. Und das Adagio begann mit jener tiefen, lang gehaltenen Note
der Sehnsucht, aus der sich die zögernden Triolen wie dürstende Seufzer lösen.

Walter regte sich nicht. Als dieses leise Klagen, dieses dürstende Singen
begann, waren die Bilder, die er sah, nicht mehr in Purpur gehüllt. Jetzt war
es ein tiefes Blau. So, wie die Nacht ist, wenn das Licht des kommenden Mondes
die Tiefen des Himmels aufzuhellen beginnt. In diesem blauen Dämmer, einsam,
immer am Rand einer Felswand hin, schreitet ein Mensch. Der sieht bald wie der
Moosjäger aus, bald wie der Scheidhofer, bald wieder wie einer, der ein großes,
leeres Buch auf dem jungen Rücken trägt. Immer wieder bleibt er stehen und
streckt aus seinem Dunkel die Arme nach einer Ferne, in der es lichtet. Das
glänzt ihn an, das quillt ihm warm in das müde Herz. Er möchte jubeln und muß
doch weinen. Ein Zucken ist um seine Lippen, die stumm von einem Sehnen reden,
das seine Brust zersprengen möchte.

In der Stube ist's wieder still – nur einen Augenblick. Dann springt Frau Rosl
zu ihrem Mann hinüber. »Bertele! Wundervoll! Vergeltsgott tausendmal!« Und der
Forstmeister, wie ein Erwachender, sagt: »Geiß! Heut hast du gespielt wie noch
nie! Das hätt die Mutter hören sollen!«

Mathild gibt keine Antwort. Sie beugt das heiße Gesicht gegen die Noten und
wendet ein Blatt. Und der Pfarrer, der die Flöte in den Schoß gelegt hat,
trocknet mit dem blauen Taschentuch die Stirne.

»Respekt!« Sonnweber nickt schmunzelnd vor sich hin. »Was Schöns is halt was
Schöns!« Und der Sägmüller schiebt die kleine begeisterte Frau von sich: »Jetzt
packen wir 's Rondo an!« Er lacht und schraubt an einer Saite. »Hoffentlich
komm ich durch ohne Patzer! Das Presto hat verteufelte Sachen.«

Mathild richtet sich zum Spiel, und der Pfarrer hebt die Flöte an den Mund. Da
greift der Forstmeister über den Tisch hinüber. »Herr Doktor? Was haben Sie
denn?« Mathild springt auf und steht erschrocken.

Walter hat sich jäh erhoben. Er lächelt, in unbehilflicher Verlegenheit, und
sieht mit einem Blick um sich her, als wüßte er sich nicht zurechtzufinden. Das
Gesicht brennt ihm, seine Wangen sind von Tränen überronnen. Jetzt will er
sprechen. Die Stimme gehorcht ihm nicht. Und da geht er hastig aus der Stube,
weil er sich seiner Tränen schämte und die Erregung nicht bezwingen konnte.

Alle sahen sie die Tür an und schwiegen, bis der Sägmüller halblaut sagte:
»Herrgott, aber den hat's packt!«

Der Pfarrer nickte. »Jetzt möcht ich ihm ins Herz hineinschauen. Ob er an das
Gute denkt? Oder an das Bessere? Ich merke, daß sich die Philosophie nicht als
das Bessere erwies, das er gesucht hat.«

»Hochwürden?« fragte der Forstmeister. »Den Unterschied, den Sie da machen,
müssen Sie mir erklären. Es handelt sich um einen Menschen, den ich in mein
Haus genommen habe. Mir scheint, Sie wissen was von ihm? Ich will hoffen,
nichts Schlechtes?«

»Schlechtes? Nein! Er hätte Geistlicher werden sollen und ist einen Tag vor der
ersten Weihe aus dem Seminar davongelaufen.«

»Prost!« Jetzt hatte Bertl seine vergnügte Laune wiedergefunden. »Respekt vor
Ihrem Gewand, Herr Pfarrer! Aber daß man statt Geistlicher lieber Philosoph
wird, auch auf die Gefahr hm, eine Xanthippe zu erwischen, das kann ich
begreifen!« Lachend zog er seine Sägmüllerin an sich.

Auch der Forstmeister lächelte. »Von wem wissen Sie das, Hochwürden?«

»Mein Kaplan, der Innerebner, ist mit ihm zusammen im Seminar gewesen. Der hat
ihn neulich gesehen, hinter dem Scheidhofer Weiher draußen. Und hat mir gestern
von ihm erzählt.«

»Na, der Herr Kaplan, das ist nicht gerade das, was ich eine reine Quelle
nenne. Aber wahr wird's wohl sein. Und jetzt begreif ich manches, was mir an
ihm merkwürdig war.«

»Vom Sonnweber hab ich heut erfahren, daß er sich bei euch eingemietet hat. Da
muß ich offen gestehen, daß ich mich ein bisserl besonnen hab, ob ich kommen
soll. Gegen Leut, die so flink von einem ernsten Lebensweg abspringen, bin ich
ein wenig mißtrauisch. Man muß dem treu bleiben, was uns das Leben auferlegt.
Ob's einem hart wird oder leicht. Ich wär auch heut daheim geblieben, um jeder
unerquicklichen Erörterung auszuweichen. Aber mein lieber Haydn hat mich am
Strickl hergezogen. Und die Geschichte mit dem Moosjäger, die ich vom Sonnweber
erfahren hab, hat mich auch wieder besser über den Herrn Doktor denken lassen.«

»Mit dem Moosjäger?« In die Stirn des Forstmeisters war eine tiefe Furche
geschnitten.

Der Bürgermeister trat an den Tisch. »Heut in der Fruh war der Herr Doktor bei
mir. Den Weg auf den Hohen Schein auffi laßt er ausbauen, bloß daß der
Moosjäger Arbeit hat.«

Energisch paffte der Forstmeister eine Wolke vor sich hin. »Mir scheint,
Hochwürden, daß unser merkwürdiger Philosoph auf seinem Priesterkittel nicht
ganz herausgesprungen ist. Einem Unglücklichen die helfende Hand zu reichen –«

»Herr Ehrenreich«, unterbrach der Bürgermeister, »Sie hätten grad kein' Grund
net –«

»Das lassen Sie gut sein, Sonnweber! Was Sie meinen, ist Unsinn!« Der alte Herr
sah, daß Mathild zur Tür ging. »Mädel? Wohin?«

Mit klaren Augen sah sie den Vater an. »Ich will ihn bitten, daß er wieder zu
uns hereinkommt.«

»Ja, Mädel, tu das!«

Als Mathild auf die Veranda kam, rief sie in die dunkle Nacht hinaus: »Herr
Doktor?« Keine Antwort. Sie trat in den Hof. »Herr Doktor?« Er saß auf dem
Brunnentrog, und bevor er sich erhoben hatte, stand sie schon vor ihm. »Herr
Doktor! Was machen Sie denn?« sagte sie mit herzlichem Klang. »Weil die Musik
so tief auf Sie wirkte, deshalb brauchen Sie doch vor uns nicht davonzulaufen.
Kommen Sie! Papa hat mich geschickt, daß ich Sie wieder bringe.«

»Ich danke Ihnen, Fräulein, und weiß auch, wie gut Sie es meinen!« Es war
seiner Stimme anzuhören, daß es ihm schwer wurde, zu sprechen. »Heute taug ich
nicht mehr unter Menschen. Ich würde Ihnen mit meiner Laune den Abend
verderben.«

»Nein, Herr Doktor! Sie sollen mit uns wieder froh werden. Weil Sie an Meister
Haydn gefühlt haben, wie tief er ist, jetzt müssen Sie auch hören, wie froh er
lachen kann. Wir haben das Trio schon oft gespielt. Verstanden hab ich es heut
zum erstenmal. Vorhin, bei der letzten ernsten Note, hab ich plötzlich das
ganze Rondo klingen hören. Das muß ich anders spielen, als ich es immer
gespielt habe. Nicht in diesem jagenden Presto, wie es mein Bruder immer haben
will, sondern ruhiger und klarer. Der Hochwürdige hat recht: das ist die
Sicherheit des Glückes, die Freude in der Sonne. – Wollen Sie das nicht hören?«

»Fräulein, ich kann nicht! Gerade das kann ich nicht hören. Nicht heute. Es war
nicht die Musik allein. Dieser ganze Abend hat viel Bitteres in mir aufgewühlt
und hat mir vor Herz und Augen gestellt, was ich mein Leben lang entbehren
mußte.« Die Stimme versagte ihm. »Wie Ihr Vater sein Leiden trägt und das Leben
sieht – seine Freude, wenn er zu Ihnen aufblickt; seine zärtliche Sorge um den
Sohn, das treue Denken an Ihre Mutter! Und Sie, Fräulein, mit dieser heiteren
Ruhe! Ihr frohes Schaffen in der Sonne, der schöne Klang in Ihrem Haus! Von
solchen Dingen hab ich im Leben nichts erfahren. Nichts! Geschwister hab ich
nie gehabt, meine Mutter hat nie ihren Arm um meinen Hals gelegt, an meinen
Vater erinnere ich mich nur, wie man ihn als Leiche brachte.«

Mathild stand vor ihm, ohne ein Wort zu finden.

»Seien Sie mir nicht böse, Fräulein! Morgen werde ich wieder ein Mensch sein,
mit dem sich reden läßt. Aber heut – ich bitte Sie, mich bei den andern zu
entschuldigen. So weh mir dieser Abend getan hat, er war mir doch eine Freude.
Ich habe gesehen, daß andere besitzen, was mir im Leben nie gegeben war.« Er
nahm ihre Hand. »Ich danke Ihnen!«

Da sagte sie mit zerdrückter Stimme: »Ich muß Sie über einen Irrtum aufklären.
Unser Leben ist nicht ganz so, wie Sie es sehen. Wir haben viel Kummer erfahren
und haben noch immer Bitteres zu tragen.«

»Fräulein?«

»Gibt es denn ein Leben, das ohne Bitterkeit ist?« Ihre Stimme wurde ruhig.
»Man muß tragen. Und muß sich die Freude am Schönen erhalten. Jetzt möchte ich
noch immer sagen: Kommen Sie zu uns! Doch ich weiß, daß es Stunden gibt, die
man am besten mit sich allein überwindet. Aber da heraußen in der Nacht dürfen
Sie nicht bleiben. Sie sind an die Bergluft nicht gewöhnt. Denken Sie an Ihren
braven Doktor und kommen Sie mit ins Haus!«

Schweigend ging er mit ihr zur Veranda. Bei dem Lichtstrahl, den der
Kerzenschein der Notenpulte auf dem Fenster warf, sah er, daß ihre Augen in
Sorge zu ihm aufblickten. »Fräulein!« Nie noch im Leben hatte Walter eine
Frauenhand geküßt. Er tat es auch jetzt nicht. »Ich danke Ihnen!« sagte er und
legte ihre Hand an seine Wange wie die Hand einer Schwester. Sie erschrak ein
wenig. Doch sie entzog ihm ihre Hand nicht. Dann traten sie ins Haus.

Als er hinaufkam in seine dunkle Wohnung, riß er die Fenster auf. Da begannen
sie drunten das Rondo zu spielen. Ohne Licht zu machen setzte er sich auf die
Altane und lauschte. Wie das jubelte und lachte! Wie das lieblich
durcheinandergaukelte gleich den Wellen eines klaren Baches, der in der Sonne
über rauhe Steine rauscht – alles blitzt und funkelt, jede Welle plaudert und
singt.

Eine Ruhe überkam ihn, als hätte eine linde Hand sich auf sein zuckendes Herz
gelegt. Da sah er drunten in der Finsternis des Hofes etwas glimmen. Wie ein
großer Leuchtkäfer war's. Der flog aber nicht, sondern blieb an der gleichen
Stelle, beim Brunnen, erlosch immer wieder und leuchtete wieder auf. Die Glut
in einem Pfeifenkopf.

Das Rondo ging mit einem Gewirbel von heiterem Klang zu Ende. Kurz vor dem
Schluß gerieten die Spieler aus dem Takt. Das Cello jagte voraus, Klavier und
Flöte blieben zurück. Als die wirr gewordenen Töne schwiegen, konnte Walter
hören, wie der Pfarrer schalt und Bertl lachte. Dann wurden in der Stube
drunten die Fenster geschlossen.

Ans der Veranda ein rascher Schritt. Walter sah, wie das Walperl mit einem Krug
zum Brunnen lief. Sie hatte doch das laufende Wasser im Haus? Beim Brunnen
glühte der große Leuchtkäfer. »Jesses! Du?« sagte das Walperl, als wär' es
erschrocken.

»Auf d' Musi hätt ich a bißl lusen mögen«, erwiderte die gelassene Stimme des
Bonifazius Venantius, »aber grad, wie ich kommen bin, haben s' aufghört.«

»So?«

»Ja.«

Gurgelnd füllte der Brunnenstrahl den Krug.

»Warum gehst denn net schlafen nacher?«

»Dem Herrn Kaplan muß ich noch heimleuchten.«

»So?«

»Ja.«

Am Krug lief das Wasser über. Walperl blieb noch immer stehen. »Wann mähst denn
beim Weiher drunt?«

»Übermorgen, wann 's Wetter bleibt.«

»So so?«

Die Weisheit der beiden war schon wieder zu Ende. Walter, auf der Altane
droben, empfand einen Hauch von Heiterkeit. Augenscheinlich ließ sich der
Fazifanzerl beim Walperl auch nicht »zuckriger« an als bei der Schrottenbacher
Vev mit den Zeugstiefelchen.

Man hörte einen nassen Klatsch, als hätte Walperl den übervollen Krug zur
Hälfte wieder ausgeschüttet. »Jetzt muß ich aber wieder ins Haus! Und – du!«

»Was?«

»Heut is er einzogen, der!«

»So?«

»Aber ich hab ihm gleich gsagt, wo die richtige –«

»He! Mädel!« rief Walter über die Altane hinunter. »Nicht von mir reden! Ich
hör es.«

Ein leiser Schrei, und das Walperl huschte mit dem Krug ins Haus. Beim Brunnen
ein ruhiges Lachen. Dann rief vom Scheidhof herüber eine Weiberstimme:
»Bonifaz! Den Herrn Kaplan sollst heimführen!«

Ein paar Minuten später gaukelte der Schein einer Laterne durch die Finsternis.
Dann läutete die alte Torglocke, und im gleichen Augenblick wurde es lebendig
in der Veranda. Der Pfarrer machte sich auf den Heimweg, und Bertl mit seiner
Frau gab ihm das Geleit. Den ganzen Weg hinunter schwatzte der lustige
Sägmüller von seinem Buben.

Der Bürgermeister war noch geblieben. Zwischen ihm und dem Hausherrn schien es
in der Stube drunten eine erregte Debatte zu geben.

Walter verließ die Altane, schloß die Fenster und brannte die Lampe an.

Erst spät in der Nacht verließ der Bürgermeister die Villa. Mathild leuchtete
ihm mit einer Kerze über die Veranda hinaus. »Ich bitt schön, Fräulein«, sagte
er mit seiner schönen Stimme, »bleiben S' doch!«

Schweigend stellte Mathild den Leuchter nieder und ging dem Bürgermeister mit
raschen Schritten bis zum Brunnen nach. »Sonnweber! Ich muß Sie bitten, daß Sie
in Zukunft Papa gegenüber vorsichtiger sind. Sie sollten diese alte Geschichte
endlich einmal in Ruhe lassen. Papas Gesundheit steht mir höher als alles
andere. Dieses ewige Suchen ist ja auch völlig zwecklos. Ich bitte Sie also,
daß Sie mit Papa von dieser Sache nicht mehr sprechen.«

»Meinetwegen!« erwiderte Sonnweber mit dem Ton eines Gekränkten. »Wenn der Herr
Ehrenreich net selber davon anfangt, ich sag nix nimmer! Is Ihrem Herrn Vater a
Gfallen damit erwiesen, so papp ich halt in Zukunft mein' gutmütigen Schnabel
zu. Aber mit'm Moosjäger –«

»Das ist ein grundloser Verdacht!« sagte Mathild erregt. »Ich bitte Sie, das
gute Werk des Herrn Doktor in keiner Weise zu stören.«

»Ich? Und stören? Gott bewahr! Mei' Schuldigkeit als guter Freund hab ich
erfüllt und hab Ihren Vater verwarnt. Jetzt kann's kommen, wie's mag! Gut
Nacht, Fräulein!«

Neben dem Brunnen blieb Mathild stehen, bis der Schritt des Bürgermeisters in
der Nacht verhallte. Als sie zur Veranda ging, sah sie droben bei der Altane
das erleuchtete Fenster. Tief atmend preßte sie die Hände an ihre Wangen trat
ins Haus.

5

Die Morgensonne lachte schon in die Fenster, als Walter durch ein Pochen an der
Tür geweckt wurde. Das Walperl war's. Merkwürdig freundlich klang ihre Stimme:
»Herr Doktor? Wollen S' net Ihr Fruhstuck haben? Und was denn?«

»Was am schnellsten fertig ist.«

»So mach ich an Tee, gelt!« Das Mädel rannte davon.

Nachdenklich blickte Walter in die Sonne. Was war geschehen mit ihm? Nach allem
Sturm des vergangenen Abends war frohe Ruhe in seinem Herzen. Während er sich
ankleidete, summte er unbewußt das Thema aus Meister Haydns Rondo. Dann trat er
auf die Altane hinaus. Mit Duft und Schimmer lag der Morgen um ihn her. Und der
Hohe Schein? Den konnte er von der Altane nicht sehen, er mußte hinüber in die
Wohnstube. Da lag der einsame Felsriese mit seinem Morgenrätsel in der Ferne.
Die Sonne stand schon über dem Gipfel, die Wände und das Almfeld umhüllend wie
mit einem blitzenden Goldmantel. Bis tief herab zu den Wäldern war der Berg von
blendendem Glanz umflossen. Nur den Fuß des Berges konnte Walter klar
unterscheiden. Und da sah er, was gestern noch nicht zu sehen gewesen: anstatt
jener dünnen Steinlinie, die den Beginn des Weges auf den Hohen Schein
bezeichnet hatte, zog sich jetzt von den Wiesen ein helles Band in den lichten
Wald hinein, sauber und glatt, wie mit dem Lineal gestreckt. »Der neue Weg! Da
hat der Moosjäger schon gearbeitet!« Walter hatte eine Freude, daß ihm das Blut
ins Gesicht stieg. Ein Klirren weckte ihn. Walperl brachte die
Frühstücksplatte. Weil er an die Brunnenszene denken mußte, sagte er lachend:
»Oooh, das Walperl!«

»Recht schön guten Morgen, Herr Doktor!« Das Mädel grinste vor Freundlichkeit.

Er sah, daß in dem blauen Glaspokal ein Strauß frischer Rosen duftete. »Ist das
Fräulein schon auf?«

»Waaas? Um achte in der Fruh? Was glauben S' denn? 's Fräulen, dö hat schon
drei Stund lang im Garten gschafft. Um fünfe in der Fruh hat s' heut schon
wieder angfangt. Und z'allererst hat s' dö Rosen da gschnitten.«

»Für mich?«

»Für wen denn sonst? Und strumpfsöcklet hab ich auffi müssen, daß ich Ihnen –«
Walperl spitzte den Mund, als käme jetzt ein Wort, das ihrer Zunge ungeläufig
war, »nicht im Schluhmer större!«

Er sah mit frohem Blick die Rosen an. »Mädel, da hättest du mich auch wecken
dürfen!«

Sie stutzte über das Du. »Sooo? Gelt, lassen S' Ihren Tee net kalt werden!«
Nach dieser ernsten Mahnung grinste sie wieder mit auffälliger
Liebenswürdigkeit. »Wünsch besten Appetit!«

»Walperl!« Er hatte sich an den Tisch gesetzt, rückte die Vase mit den Rosen
näher und füllte die Teetasse. »Warum sind Sie denn plötzlich wieder so nett zu
mir?«

»'s Fräulen hat mir's gschafft!« erklärte sie kurz und ging zur Tür. Auf der
Schwelle drehte sie das Gesicht. »Und wegen heut nacht? Wann S' meinen, Sö
haben was Bsonders ghört, da sind S' am Holzweg. Wann man Wasser holt, und es
sitzt grad zufällig einer da und raucht sein Pfeifl? Da is gar nix zum hören
dran!«

»So?«

»Ja!« Das Walperl war draußen.

Erheitert lachte Walter vor sich hin und machte einen Versuch, Dialekt zu
reden: »'s Fräulen hat's ihr gschafft?« Zwischen Tee und Honigbrot zog er die
Vase mit den Rosen an sich und tauchte das Gesicht in die dunkelroten Kelche.

Als er vom Frühstück aufstand, merkte er, daß er den schwarzen Rock von gestern
wieder angezogen hatte, ging zum Schrank, nahm einen hellen Sommeranzug heraus
und kleidete sich um. Da hörte er drunten in der Veranda Mathilds Stimme. Er
trat auf die Altane hinaus und sah sie in der Sonne über den Kiesplatz gehen,
wieder in dem lichten Kleid, mit jenem leichten Strohhut, den sie neulich beim
Rosenschneiden getragen, und in der einen Hand ein kleines Fischlägl aus grünem
Blech, in der anderen eine lange Angelgerte. »Guten Morgen, Fräulein!«

Freundlich nickte sie. »Guten Morgen!«

»Was für ein schöner Tag das heute wieder ist!«

»Das Schönste haben Sie schon verschlafen.«

»Eine Mahnung, die ich morgen beherzigen werde. Gehen Sie fischen?«

»Ja, zum Weiher hinunter, für Papa eine Forelle fangen.«

»Darf ich mit?«

»Warum denn nicht?«

Er lief in die Stube, packte den kleinen Touristenhut und rannte über die
Treppe hinunter. »Da bin ich!« sagte er. »Aber jetzt müssen Sie mir auch
erlauben, daß ich mich nützlich mache.« Er nahm ihr das Lägel und die Gerte ab.

Sie ging mit ihm über den Kiesplatz gegen die Wiesen. »Haben Sie denn auch zum
Angeln die nötige Geduld?«

»Das muß sich erst zeigen. Ich habe noch nie gefischt.«

»Dann wird's für Sie eine harte Probe werden. Die Forellen im Weiher springen
nicht gern nach der Fliege. Das Wasser ist zu klar. Der Bonifaz fängt sie mit
dem Köderfischchen. Aber da schlucken sie oft die ganze Angel, und das mag ich
nicht.«

»Auch gegen die Fische sind Sie barmherzig?«

Sie lächelte. »Ein Fisch, den wir essen wollen, muß gefangen und abgeschlagen
werden. Anders geht's wohl nicht. Aber man braucht die Tiere nicht zu quälen.«

Er sah ihr mit Wohlgefallen in das schöne, ruhige Gesicht, dem die Krempe des
Strohhutes einen goldbraunen Schatten gab. Schulter an Schulter gingen sie den
Kiesweg hin und kamen zur Höhe des Hügels, von der man weit hinaussah über das
Tal. Überall auf den Wiesen waren die Leute beim Heuen. »Wie entzückend das
ist!« sagte Walter. »Die feinen Figürchen im Grün da drunten! Die Weibsleute
mit den roten Kopftüchern sehen aus wie Feuernelken. Und die Mannsleute mit den
weißen Hemdärmeln leuchten in der Sonne, als hätte jeder einen Heiligenschein
um das Herz herum. Fräulein, wenn Sie wieder heuen gehen, müssen Sie mich
mitmachen lassen.«

»Gerne! Aber so leicht ist das nicht.« Mathild lachte. »Sie würden böse Folgen
davon haben.«

»Die fürcht ich nicht. Das muß froh machen, dieses Schaffen in der Sonne!«

Sie blickte zu ihm auf. »Ihr Versprechen haben Sie gehalten, Herr Doktor!«

»Versprechen?«

»Heute wieder ein Mensch zu sein, mit dem sich reden läßt.«

Er wurde verlegen. »Da erinnern Sie mich, daß ich Ihnen etwas abzubitten habe.«

»Mir?«

»Meine törichte und unhöfliche Weigerung von gestern.«

»Unhöflich? Nein!«

»Doch! Sie hätten alle Ursache gehabt, über mich böse zu werden. Und da
schicken Sie mir heut diese herrlichen Rosen.«

Leichte Röte ging ihr über die Wangen. »Als Dank für das liebe Wort, das Sie
gestern über Papa gesagt haben.«

Schweigend gingen sie die Wiese hinunter und kamen in den Schatten der ersten
Bäume. »Wie ernst und schön jene Äußerung Ihres Vaters über Gott war: daß jede
menschliche Eigenschaft, die wir ihm beilegen, eine Lästerung seiner Größe ist.
Aber wenn wir uns Gott als Schöpfer denken, muß doch alles Leben mit Licht und
Schatten ein Teil seinem Wesens sein, das faule Stück Holz da geradeso wie der
blühende Herzschlag in Ihrer Brust. Oder glauben Sie, daß Gott –«

Verstummend blieb er stehen, wie festgehalten von einer unsichtbaren Hand. Die
Schnur der Angelgerte, die er trug, hatte sich an einem Buchenast verfangen.
Bei dem Versuch, sie wieder loszubringen, stellte er sich so ungeschickt, daß
Mathild helfen mußte. Sie nahm die Gerte, sah aufmerksam zu dem Ast hinauf,
machte eine ruhige Bewegung, und die Schnur war frei. »Wie geschickt Sie sind!«
sagte er mit ehrlichem Staunen.

Mathild lachte. Als er ihr die Gerte wieder abnehmen wollte, schüttelte sie den
Kopf. »Nein, Herr Philosoph! Sonst lassen Sie mir die Schnur da droben wo
hängen, und Papa kommt um seine Forelle.«

Er guckte drein wie ein gescholtenes Kind. »Ich bin ein rechter Unnütz!«

»Da übertreiben Sie wieder. Aber ich meine, Sie sollten jetzt weniger über Gott
nachdenken und ein bißchen mehr auf Ihren Weg achten.« Die Zauntür öffnend,
trat sie in den kühlen, schattenstillen Wald hinaus.

Ihr Wort, so lustig es gesprochen war, machte ihn ernst. Schweigend schritt er
hinter Mathild her, die, mit der Gertenspitze jedem Ästlein ausweichend, quer
durch den Wald auf den Weiher zuging. Da war eine kleine Bucht, halb in Sonne
und halb im Schatten, von hohen Buchen und Fichten umgeben. Große Forellen
standen im klaren Wasser; als sie der beiden Menschen ansichtig wurden,
schwammen sie flink davon. »So«, meinte Walter halblaut, »jetzt haben wir alle
Fische vertrieben.«

»Die kommen schon wieder. Die Bucht ist ihr Lieblingsplatz, da schwärmen die
meisten Mücken.« Das konnte er sehen. Wie ein dünner Schleier war's über dem
Wasser von den winzigen, braunen Mücken, die dicht über dem Spiegel
durcheinanderschwärmten und das Wasser immer wieder im Fluge leicht berührten.
Das hatte den Anschein, als fielen Hunderte von feinen Regentropfen.

Mathild hatte eine kleine Fliegenangel an der Schnur befestigt und steckte die
Gerte am Ufer schief in den Boden, daß die Schnur in den Weiher hinaushing und
die Fliege, die im leisen Wind ein bißchen schaukelte, das Wasser fast
berührte. Drückte der Wind ein wenig stärker auf die dünne Gerte, dann tauchte
die Fliege bis auf den Spiegel und verursachte ein feines Gezitter, wie von
einem winzigen Insekt, das ins Wasser gefallen. Schweigend sah Walter diesen
Vorbereitungen zu, mit so erregter Aufmerksamkeit, als wäre der Forellenfang,
wie ihn Mathild betrieb, ein wundersames Mysterium des Lebens. »Jetzt müssen
wir weggehen«, sagte sie, »sonst kommen die Forellen nicht wieder.« Sie ging am
Ufer hin, ließ sich im Schatten einer Buche nieder und legte den Strohhut ab.
»Plaudern dürfen wir, soviel wir wollen. Nur nicht viel bewegen! In dem klaren
Wasser sehen die Fische weit.«

Er streckte sich an ihrer Seite in das linde Gras. Eine Weile guckten sie beide
schweigend nach der Angel. »Die Tiere nicht quälen?« sagte er plötzlich.
»Schließlich muß der Fisch doch in den Haken beißen.«

»Natürlich! Aber wenn es richtig gemacht wird, fängt er sich nur mit dem Maul.
Das tut ihm nicht weh.«

»Woher wissen Sie das?«

»Weil Forellen, die sich von der Angel abschlugen, ein paar Sekunden später
schon wieder gebissen haben.«

»Da zwingt sie doch wohl der größere Schmerz ihres Hungers, den kleineren zu
mißachten.«

In Mathilds Augen blitzte der Schalk. »Auf unsere Forellen paßt das nicht. Der
Weiher ist an Nahrung reich. Die Fische hier haben es also gar nicht nötig,
nach der Angel zu schnappen. Tun sie es doch, so ist die Bratpfanne die
strafende Gerechtigkeit für ihre unersättliche Freßlust. Wer in Frieden leben
will, muß genügsam sein.«

Walter lachte. »Fräulein Mathild, Sie sind die Tochter Ihres Vaters.«

»Die bin ich, ja.« Wie froh sie das sagte! »Und weil Sie mich an Papa erinnern,
will ich Ihnen etwas zeigen. Schauen Sie einmal aufs Wasser hin, recht
aufmerksam! Nun? Sehen Sie nichts?«

»Nur das Wasser und die schwärmenden Mücken.«

»Dann sehen Sie, was ich meine: Gefahr und Leben.« Sie deutete mit der Hand.
»Dort! Sehen Sie? Was da so zittert?«

»Da ist eine Mücke ins Wasser gefallen.«

»Und zappelt, weil sie leben möchte.«

»Soll ich sie herausziehen?« Er wollte aufspringen.

Mathild legte ihm die Hand auf die Schulter. »Bleiben Sie nur! Die kleine
Fliege braucht keinen rettenden Gott. Das Leben hilft ihr. Da! Jetzt!« Eine
zweite Mücke hatte sich auf das zappelnde Unglückstierchen gesetzt, eine dritte
und vierte flog hinzu, und schließlich wurde das ein schwimmendes, vom
Geschwirr der vielen Flügelchen wie von einem zitternden Schein umgebenes
Klümplein Leben. Das hob sich plötzlich mit einem Ruck in die Luft, schwärmte
in der Sonne auseinander, und das Unglückstierchen, das in Todesangst gezappelt
hatte, war auf dem Wasser verschwunden. »Gerettet!« sagte Mathild mit leisem
Lachen.

Walter lachte nicht mit. Mit großen Augen sah er auf das Wasser hin. »Ein
Wunder des Lebens! Daß es im Tierleben so etwas gibt, darüber hab ich noch nie
ein Wort gelesen.«

»Papa sagt immer: Das Beste steht nie in den Büchern, das muß man im Leben
sehen. Freilich, man hat nicht immer die Augen dazu. Ich hab sie auch nicht
gehabt für das da! Seit meiner Kindheit bin ich tausendmal hier am Weiher
gewesen. Aber ich hab immer zu tief hinuntergeguckt ins Wasser oder zu hoch ins
Blau, nie dazwischen hinein in die Mitte, wo das kleine Leben schwärmt. Das hat
mir Papa erst zeigen müssen. Jetzt seh ich es immer, und was ich mir dabei
denke, das gibt mir viel fürs Leben. Papa hat recht, wenn er sagt, daß wir
unser eigenes Leben besser verstehen würden. wenn wir aufmerksamer in das Leben
der Tiere hineinschauen möchten. Die kleinen Mücken da! Wie das froh und
sorglos durcheinanderschwärmt, immer der Sonne zu, immer am Tod vorbei! Ihr
Leben ist zwischen Gefahr und Freude gesetzt, genau so wie bei uns Menschen.
Und wie einfach lösen sie ihr Lebensrätsel: sie fürchten das Wasser nicht und
lieben die Sonne. Will das Schicksal nach ihnen schnappen, so baut ihr
selbstloser Opfermut den Sinkenden eine Brücke ins Leben zurück. Wenn alle
Menschen das so nachmachen würden! Wie müßte unser Leben schön und gut sein,
froh und sicher!«

Er sah sie mit glänzenden Augen an. »Fräulein Mathild! Sie sind ein großer und
reicher Mensch!«

»Ich?« fragte sie ein wenig verlegen.

»Weil Sie alles Gute, Schöne und Lebensklare, zu dem sich andere Menschen durch
Zweifel hinaufringen müssen, als ein Teil Ihrer Natur besitzen.«

»Da verwechseln Sie Ursache und Wirkung. So was sollte einem Philosophen nicht
passieren! Mir gutschreiben, was Papa gehört und meiner Mutter, das ist eine
Rechnung, die ich nicht gelten lasse.«

»Ihr Vater! Was haben Sie bei Ihrer glücklichen Natur noch einen guten Lehrer
an Ihrem Vater gefunden! Mir hat niemand das warme Leben gezeigt, das zwischen
dem Rätsel der Tiefe und dem Rätsel der Höhe froh in der Sonne atmet. In der
Schule, ja, da hat man mir was gesagt von den kleinen Mücken da: ihren
lateinischen Namen. Und unter dem Mikroskop zeigte man uns den Facettenbau
ihrer Augen und den Glaspanzer zwischen den Flügelrippen. Haben Sie das schon
einmal gesehen? Diese Wunderwelt im Kleinen?«

»Ja. Papa hat ein Vergrößerungsglas, das er früher zum Pflanzenbestimmen
brauchte. Mit dem hab ich manchmal als Kind ein Blumenblatt oder ein kleines
Tier betrachtet. Das hat mich immer erschreckt. Ein Marienkäferchen wurde ein
greuliches Ungeheuer, und eine kleine Rosenknospe sah aus wie ein grüner Igel
mit roter Teufelszunge. Die Lies auf dem Hohen Schein mag recht haben, wenn sie
meint: alles, was weit von uns ist, lügt. Aber was wir zu nah vor die Augen
halten, das sehen wir doch auch nicht wahr. Wenn das dicke Glas den zarten
Farbenhauch eines Rosenblattes zu häßlichen Warzen und Borsten vergrößert –«

»Das Glas vergrößert nicht, es schärft nur unsern Blick für das Kleine. Was es
uns zeigt, das alles ist so. Je schärfer die Gläser sind, durch die wir
schauen, desto deutlicher sehen wir im Kleinen immer wieder ein Kleineres. So
geht es ohne Grenzen weiter, ins Unendliche. Würde ein Instrument erfunden, das
noch millionenmal schärfer zeigt als das stärkste Mikroskop, das wir besitzen,
dann würden wir Meere im Aug' einer Mücke sehen, Gebirge auf ihren Zehen,
Wälder auf ihren Flügeln. Diese Meere, diese Wälder, diese Berge müssen wieder
belebt sein, wie der Wald um uns her, wie die Berge um dieses Tal, wie jedes
Meer auf unserer Erde. Diese große Erde ist auch nur ein Kleines, ein
wirbelndes Stäubchen im Feueratem der Sonne. Die Sonne selbst nur ein
Gluttropfen im endlosen Sternenmeer. Und das Ganze? Ob nicht auch das wieder
ein Lebendiges ist? Ein ungeheures Geschöpf, an dessen Wimpern als Tränen die
Sonnen hängen, in dessen Pulsen die Welten rollen wie die Blutkörperchen in
unseren Adern? Auch dieser Riese wieder nur eine zuckende Lebensfaser im Körper
eines Wesens, millionenmal gewaltiger? Wenn die Welt ein Ewiges ist, muß sie
auch ohne Grenzen sein, ihr Leben muß sich als Großes und Kleines ins
Unendliche wiederholen. Und das Größte und das Kleinste, alles muß ein Gleiches
sein! Ist die Welt aber ein begrenztes Ding, das entstanden ist, dann muß sie
auch wieder vergehen. Was ist dann vor ihr gewesen, was wird nach ihr sein? Wo
wohnt der Wille, der sie entstehen ließ? Wo der Zorn, der sie vernichtet? Was
ist der Raum, in dem die Sterne kreisen? Was die Zeit, mit der man die Dauer
ihres Lebens mißt? – Das auszudenken? Das verstehen zu wollen? Muß man darüber
nicht irrsinnig werden?«

Mathild sah schweigend hinaus in das Blau des schönen Tages. Dann machte sie
eine Bewegung, wie um etwas Bedrückendes von sich abzuschütteln. Von dem
Seidelbast, der neben ihr seine zarten Stämmchen mit den rosigen Blumenkelchen
aus dem dunklen Moose herausgeschoben hatte, brach sie den schönsten Zweig.
»Sehen Sie, Herr Doktor, das da, das ist mir Rätsel genug! Auch eines, das ich
nie verstehen werde. Aber eines, das ich liebe, eines, dessen Geheimnis mich
nicht in die Gefahr bringt, irrsinnig zu werden, sondern mich froh und
zufrieden macht. Ich weiß: das ist schön und duftet. Jede bessere Weisheit wäre
für mich die schlechtere, weil sie mir weniger geben würde.«

Er sah ihr ruhiges Lächeln, sah das frohe Leuchten ihrer Augen. In einem Sturm
von Gefühl ergriff er ihre Hand mit der Blume. »Fräulein! Ich möchte alle
Bücher, die ich durchgeschrotet habe, auf einen Stoß zusammentragen, alle
verbrennen in einem großen Feuer und in die Asche ein Stäublein dieser Blume
pflanzen!«

Da blickte sie lauschend auf. Ein schöner schwermütiger Gesang scholl über den
Weiher her – drei Mädchenstimmen, die sich harmonisch ineinanderschlangen. »Das
müssen Fremde sein!« sagte Mathild. »So singt hier niemand.« Es war ein
schwüles, träumerisches Lied, von dürstendem Schmerz durchzittert. Walter
sprang aus. »Wie schön!«

»Gut gesungen, ja, mit geschulten Stimmen!« Mathild erhob sich. »Das muß ein
ungarisches Volkslied sein. Aber wie sie es singen, das wirkt wie eine
Parodie.«

Er sah sie an, als verstünde er dieses Urteil nicht. »Eine Parodie? Was so
ernst und schön ist?«

»Aber Doktor! Hören Sie doch nur!«

Der Gesang kam immer näher:

»Wasser von der Marosch
Fließt so schnell,
Liebster, ach, mein Liebster,
Komm zur Stell – –
Wasser von der Marosch
Fließt so schnell!«

Mathild nickte. »Auch der Text ist eine Parodie. Die Sängerinnen machen sich
über das Volkslied ein bißchen lustig, indem sie alles Gefühl sentimental
übertreiben.«

Walter schüttelte den Kopf und lauschte wieder.

»Wasser von der Marosch
Rinnt so trüb,
Liebster, komm, ach Liebster,
Hab mich lieb – –«

Man sah im Schatten zwischen den Bäumen etwas Weißes und Rotes schimmern,
während die neue Strophe mit der gleichen Melodie, doch im Takt eines wilden
Tanzes einsetzte:

»Wasser von der Marosch
Fließt so rot,
Lebst noch, Liebster, oder
Bist du mausetot?
Wasser von der Marosch
Fließt blutwurstrot!«

Das wurde mit so heißer Leidenschaft gesungen, daß trotz des unsinnigen Textes
jeder parodistische Eindruck erlosch und eine Wirkung blieb, die Walter in Herz
und Blut zu empfinden schien. Da löste sich die schluchzende Fermate in
übermütiges Gelächter auf, und aus dem Schatten des Waldes kamen drei junge
Mädchen gegangen, schlanke, schöne Gestalten, alle gleich gekleidet, mit weißen
Flanellröcken und scharlachroten Seidenblusen. Sie waren ohne Hüte, trugen das
Haar phantastisch mit blühenden Ranken des Waldrausch umwunden und hatten
Sträuße von Wiesenblumen in den Armen, so groß wie Getreidegarben. Ihre
Gesichter glühten, und ihre Haare waren zerzaust, als hätten sie wie
ausgelassene Kinder umhergetobt. Geschwister waren das nicht. Nur in der
Kleidung und in dem abenteuerlichen Aufputz glichen sie einander. Die Jüngste
war eine zierliche Blondine mit koketten Augen. Die Zweite, von geschmeidiger
Erscheinung und mit ausgeprägten Formen, hatte schwarzes Haar und ein Gesicht
von eigenartiger Schönheit, mit dem Teint einer Südländerin. Die Dritte, deren
Braunhaar sich reich um die Schläfen wellte, war an Wuchs die Stolzeste und
schien in diesem abenteuerlichen Trio die Ruhigste zu sein. Etwas träumerisch
Müdes sprach aus ihren rein geschnittenen Zügen und auf den großen, von dunklen
Wimpern halb verschleierten Augen. Langsam ging sie hinter den zwei anderen
her, die lachend miteinander zankten, weil die eine nach links in den Wald, die
andere rechts zum Ufer des Teiches wollte. »Hansi, nimm doch Vernunft an!«
sagte die Schwarze mit den Feueraugen. »Das Dorf muß da drüben hinter dem Hügel
liegen!«

»Unsinn!« zwitscherte die Blonde. »Ich hab doch gesehen, daß die Straße nach
rechts hin abbiegt!« Sie deutete stilvoll mit der Hand und gab ihrem feinen
Stimmchen einen dramatischen Akzent: »Siehe, zur Rechten zieht die Straße der
weißlichen Lämmer! Schwärzliche Seele, du, schreite zur Linken hinaus!«

»Laß doch diese lyrischen Witze! Damit hast du uns heute schon überfüttert. Nur
hilft das nicht für meinen rasenden Hunger. Und was sollen denn die anderen
denken, wenn sie mit dem Wagen ankommen und wir sind nicht da?«

»Was gehen die mich an? Ausgelöscht aus meinem Herzen! Ich halte unseren
Vertrag. Paragraph eins: Sehe jeder, wie er's treibe!«

»Und wer steht, daß er nicht falle!« sagte hinter den beiden die ruhig Stolze
mit einer herrlich klingenden Stimme.

Da lachten die anderen. Und die Blondine rief über die Schulter: »Ja, du
schattende Zypresse, nimm dich nur schön in acht!«

»So seid doch für eine Minute vernünftig!« mahnte die Schwarze. »Wir müssen
doch wissen, wohin. Ehrlich, Hansi, hab ich es nicht vorausgesagt, daß wir uns
verlaufen werden? Mit deiner verrückten Waldrennerei.«

Die Blonde richtete sich auf. »Milka! Die Schuldige bist du! Mit deinem
präraffaelitischen Blumenwahnsinn! Aber zu einer Flora à la Dingsda – nein,
mein Herzl, da würdest du dich eher noch für eine Pomia eignen, oder Pomonia,
ich weiß nicht, wie man sagt – für so was obstmäßig Rundliches, ganz reif, mit
schwarzem Kern, schwarz und süß, sogar sehr süß, aber ein bisserl giftig.«
Heines Liedchen von den schönsten Augen trällernd, ging sie auf den Weiher zu.

Lachend warf ihr die Schwarze einen Büschel Blumen nach, und die ruhig Stolze
erklärte mit schöner Würde: »Philinchen, das hast du gut gesagt!«

Da gewahrte die Blonde die zwei verwunderten Menschen am Ufer der Bucht.
»Kinder, da sind Leute. Die kann man fragen.« Leichtfüßig sprang sie auf die
beiden zu, knixte vor Mathild und fragte: »Bitte, wo ist der Weg nach
Langental?«

»Gleich da drüben ist der Fußweg!« sagte Mathild in ihrer ruhigen Art. »Wenn
Sie über den Hügel hinüberkommen, haben Sie schon die Straße und sehen das
Dorf.«

»Danke schön!« Die Blonde blieb noch immer stehen und betrachtete Mathild mit
neugierigen Augen. Auch die zwei anderen hatten, als sie Mathild gewahrten, das
gleiche Staunen im Blick. Walter schien Luft für sie zu sein. Doch als sie
gingen, drehte die ruhig Stolze langsam das Gesicht nach ihm.

»Milka!« flüsterte die Blonde der Schwarzen zu. »Hast du dir die angesehen?
Eine prachtvolle Person!«

»Ich bin nicht blind. Aber das ist doch eine aus der Stadt. So was wächst im
Dorf nicht.«

»Na, weißt du, das Kleid –«

Die scharlachroten Blusen waren hinter den Bäumen verschwunden. Mathild und
Walter standen noch immer schweigend. Dann sahen sie einander an. Und Walter
sagte lächelnd: »Das sind merkwürdige Mädchen. Aber das Bild, wie sie kamen, so
mit den Blumen, das war schön.«

Mathild nickte und wollte ihren Platz wieder einnehmen. Da sprang sie mit
leisem Aufschrei davon: »Ein Fisch hat gebissen.« Sie lief zur Angel hinüber.

Walter sah, wie die Gertenspitze zuckte und von der straffen Schnur gebogen
wurde. Mathild hatte die Gerte schon aufgenommen. Wie eine große, silberne
Spindel fuhr es glitzernd auf dem Wasser, und eine pfündige Forelle zappelte im
grünen Moos. Mathild haschte sie mit flinker Hand. »Ach Gott! Die ganze Angel
hat sie geschluckt! Herr Doktor, bitte, lösen Sie dem Fisch die Angel aus!«

»Ja, Fräulein!« Er packte aufgeregt die Forelle mit beiden Händen. Sie
entwischte ihm und schlug silberne Räder im Moos. Während er den zappelnden
Fisch zu haschen suchte, nahm Mathild ein Handtuch aus dem Lägel. »Ich bin
schuld, weil ich nicht aufgepaßt habe. Die Gerte hat nachgegeben, da ist die
Fliege ins Wasser getaucht, und der Fisch konnte die Angel schlucken.«

»Jetzt hab ich ihn!« rief Walter triumphierend. Er hielt die Forelle mit beiden
Händen so fest, daß sie unter dem würgenden Druck den Rachen aufsperrte, in
dessen Tiefe der Haken saß. »Aber wie soll ich denn das jetzt machen?« Aus den
Kiemen der Forelle floß ihm dunkles Blut über die Finger. Er wurde bleich, und
hilflos sah er zu Mathild hinüber. »Ich bitte, das kann ich nicht.«

Sie kam und löste aus ihrem Haar eine Nadel, deren Ende sie zu einem Haken bog.
Ihre Hand zitterte, als sie die Angel aus dem Schlund des Fisches löste. Dann
warf sie die Nadel fort, und sich zum Ufer niederbeugend, ließ sie die Forelle
in den Weiher gleiten.

»Fräulein? Was machen Sie denn?«

»Ich mag sie nicht mehr. Bis ich heim käme, würde sie umstehen. Im frischen
Wasser erholt sie sich wieder.«

»Wollen Sie eine andere fangen?«

»Nein. Um zehn Uhr muß ich ins Dorf.« Sie sah, wie er die blutigen Finger in
Unbehagen von sich wegstreckte. »Waschen Sie sich die Hände! Da ist ein Tuch.«

Sie spülten sich die Hände rein und trockneten sie gleichzeitig an dem Tuch,
Walter am einen, Mathild am anderen Ende. Dann gab sie das Tuch wieder ins
Lägel, brachte die Angelrute in Ordnung und trat ans Ufer, um nach der Forelle
zu sehen. Die stand, wie zahm geworden, noch immer an der gleichen Stelle.
unbeweglich, mit dem Bauch im Schlamm.

»Wird sie sich ausheilen?« fragte Walter.

Mathild nickte. Sie hob ein Steinchen auf und ließ es dicht neben dem Fisch ins
Wasser fallen. Die Forelle machte eine rasche Wendung und schoß durch den
aufgewühlten Schlamm der reinen Tiefe zu.

Da klang vom Fußweg herüber das zwitschernde Stimmchen der Blonden. »Kinder!
Kommt doch mal her! Was unglaublich Komisches! Der Heilige von Weimar als
Martertäfelchen im Bauernwald!«

Mathild zog die Brauen zusammen wie in Schmerz.

Die Stimme der ruhig Stolzen klang, undeutlich, doch mit einem Tonfall, als
spräche sie Verse. Dann gingen die drei mit Lachen und Schwatzen durch den Wald
davon.

Walter schien nichts zu hören. Lägel und Angelrute in den Händen, stand er noch
immer am Weiher und sah in die farbenschillernde Tiefe, in der die Forelle
verschwunden war. Mathild hatte ihren Hut geholt und sammelte Blumen, während
sie am Ufer ging. Walter folgte ihr, und sie kamen zu dem offenen Kiesplatz.
Eine Grasschmiele um den gesammelten Strauß windend, schritt Mathild auf den
Felsblock zu, in den die Verse gemeißelt waren. Eine Welle goldigen
Sonnenlichtes zitterte über den Levkojen und Reseden, die ihn umblühten.
»Fräulein? Was bedeutet der Stein da? Und von wem sind diese Verse?«

Mathild sah ihn mit großen Augen an. »Sie kennen diese Verse nicht?«

»Nein.«

»Das sind die beiden letzten Strophen aus ›Künstlers Abendlied‹

Wie sehn ich mich, Natur, nach dir,
Dich treu und lieb zu fühlen!
Ein lustger Springbrunn wirst du mir
Aus tausend Röhren spielen.

Wirst alle meine Kräfte mir
In meinem Sinn erheitern
Und dieses enge Dasein hier
Zur Ewigkeit erweitern.

– von Goethe.«

Ein bitteres Lächeln zuckte um seinen Mund. »Wieder ein Loch in meinem Leben.
Von Goethe kenn ich nur, was im Lesebuch der Volksschule steht: der Sänger,
Erlkönig, der Zauberlehrling, Johanna Sebus, die wandelnde Glocke.«

»Und Faust?« fragte sie erschrocken. »Werther? Die Wahlverwandtschaften? Götz?
Egmont? Iphigenie? Tasso? Wilhelm Meister?«

Er schüttelte den Kopf.

»Kann man denn leben ohne das?«

»Seit ein paar Tagen beginn ich zu merken, daß die Zeit, die hinter mir liegt,
nicht Leben war.« Er trat vor den Stein. »Ich kann Ihnen nicht sagen, wie
dieses Lied auf mich wirkte, als ich neulich den Stein da fand! Goethe? Der
Gang meines Lebens hat es mit sich gebracht, daß Goethe durch viele Jahre ein
verbotenes Buch für mich war.«

Die Blumen in ihrer Hand betrachtend, sagte Mathild: »Da steht Ihnen eine große
Freude bevor. Goethe kennenzulernen! Als Mann! Papa sagt immer, man liest ihn
zu früh und versteht ihn nur halb. Um seine Größe ganz zu erfassen, muß man ein
gut Stück Leben kennen. Dann findet man Antwort bei ihm auf alle Fragen, denen
man ratlos gegenüberstand. Der Dichter wird zum Priester, der uns Ruhe gibt.
Das hab ich an mir selbst erfahren. Meine Mutter war immer der Meinung, daß man
für ein gutes Buch nie zu jung ist. Sie hat mir viel in die Hand gegeben, was
über mein Alter ging. Nur mit Goethe blieb sie sparsam. An meinem fünfzehnten
Geburtstag hat sie mir den Werther vorgelesen.«

Mathild legte die Blumen vor den Stein hin, der die Inschrift trug. Während sie
sprach, begann sie von den Reseden und Levkojenstöcken die welken Blüten und
Blätter abzulösen.

»Das hat auf mich gewirkt, daß ich ganz aus dem Häuschen kam. Aber wenn ich
ehrlich sein will, war der Schreck, den ich hatte, größer als die Freude. Immer
hatte ich das Gefühl, als wäre ein großes, eisernes Tor vor mir aufgesprungen.
Und alles da drinnen brennt. Sooft die Mutter mich ansah, wollte sie zu lesen
aufhören. Ich hab immer wieder gebettelt: Lies, Mutter, lies! Als sie am Schluß
die Stelle las, die Werther in der letzten Nacht geschrieben: ›Auf dem
Kirchhofe sind zwei Lindenbäume, hinten in der Ecke nach dem Felde zu, dort
wünsche ich zu ruhen‹ – da hab ich schluchzen müssen, daß ich meinte, es
zerreißt mir das Herz. Die ganzen Jahre her hab ich das Buch nicht mehr
angerührt. Im letzten Winter – ich weiß nicht, was da mit mir gewesen ist. Ich
war nicht krank, doch immer so müde. Das schlimmste waren die Nächte. Ich hab
nimmer schlafen können. Und da bin ich in der Nacht einmal aufgesprungen, um
mir ein Buch zu holen. Erst wie ich Licht machte, hab ich gesehen, daß es der
›Werther‹ war, den ich aus dem Kasten genommen. Und da hab ich gelesen, bis es
hell wurde. Auch in mir. Dann bin ich aufgestanden und hab meine Arbeit getan,
ohne eine Spur von Müdigkeit, ruhig und zufrieden. Seit damals hab ich das Buch
immer wieder gelesen. Kein anderes ist mir so lieb. Am Ostersonntag hab ich es
mit in die Kirche genommen und immer nur die beiden Stellen über Gott gelesen.
Als der Pfarrer zum Trio kam, hat er gleich gefragt: Thildele, was war denn das
für ein Buch heut?« Sie lachte ein wenig vor sich hin. »Mein Gebetbuch, hab ich
gesagt. Und das war keine Notlüge.«

Walter atmete auf. »Kann ein Buch so wirken?« Da sah er den Blick, mit dem sie
den Stein betrachtete. »Fräulein? Hat dieser Stein eine Beziehung zu Ihrem
Leben?«

Sie nickte. »Mein Bruder hat mir's zulieb getan und hat die Verse in den Stein
gemeißelt. Hier ist meine Mutter am liebsten gesessen, wenn sie mir vorlas.
Auch an jenem Abend. Da hat sie mir den ›Gesang der Geister über den Wassern‹
gelesen:

Seele des Menschen,
Wie gleichst du dem Wasser,
Schicksal des Menschen,
Wie gleichst du dem Wind –

Dann ›Das Göttliche‹ und ›Künstlers Abendlied‹. Das war das letzte.« Ein leises
Schwanken kam in ihre Stimme. »Sie wollte plötzlich heim zu Papa. Als ich zu
ihr aufsah, fuhr mir ein Schreck ins Herz. So merkwürdig verändert war ihr
Gesicht. Kränklich war sie seit zwei Jahren schon. Aber sie hat es immer so
getragen, daß man kaum was merkte davon. Auf dem Heimweg wurde sie so schwach,
daß ich sie stützen mußte. Aber am Abend, daheim, da sind wir wieder ganz
vergnügt beisammengesessen und haben musiziert bis spät in die Nacht. Am andern
Tag mußte sie liegenbleiben. Sie ist nicht wieder aufgestanden.« Mathild hatte
das Gesicht geneigt, und langsam strich sie mit der Hand über den grauen Stein.

Er legte die Gerte und das Lägl auf die Bank, ging auf Mathild zu und nahm ihre
Hand Da klang ein dünnes Lachen hinter ihnen. Auf dem Fußweg stand die Lies vom
Hohen Schein, das hagere Spitzmausgesicht erschöpft und brennend, auf dem
Rücken eine schwerbeladene Kraxe. »Ah, da schau! 's Welträtsel mit die linken
Füß! Und 's Kunststückl vom sonnseitigen Glück! Alle zwei beinand? Wie Tag und
Nacht, wann s' anand begegnen in der Fruh!«

Die Brauen furchend, befreite Mathild ihre Hand. »Grüß Gott, Lies! Heut hast du
zum Abtragen einen heißen Tag.«

»Ja. D' Sonn brennt wie 's höllische Fuier, wann der Kaplan einheizt. 's ganze
Schmalz aus'm Buckel wird mir rinnet. Allweil tröpfelt's hinter meiner.« Die
Lies trat näher zu Mathild hin und sagte leis: »Auf'm Almfeld liegt a Brocken
Stein. Jetzt tut er kein' Rührer nimmer. Aber net lang is her, da hat er an
gfahrlichen Hupf gmacht, grad über dein' Weg aussi!«

In Unmut wollte Mathild erwidern. Walter, der die flüsternden Worte der Sennin
nicht gehört hatte, grüßte freundlich und fragte: »Was machen die Grillen?«

»Fleißig hab ich allweil kitzelt. Und heut hab ich a bißl ebbes aussibracht.«

»Wirklich? Was denn?«

»Daß d' Menschenleut hundert Weg durchs Leben haben, an einzigen schlechten und
neunaneunzg gute. Und allweil den schlechten müssen s' laufen.«

Walter lachte. »Das ist die Beobachtung einer Wirkung. Dazu müssen Sie erst die
Ursache herauskitzeln.«

»Die könnts Enk aussilesen aus Enkerm dicken Buch, wo soviel drinsteht.« Die
Sennin rückte die Kraxe höher. »Jetzt därf ich schauen, daß ich heimkomm! Oder
d' Sonn macht den Scheidhofer ärmer um a Pfündl Schmalz!«

»Wart, Lies!« sagte Mathild hastig. »Ich geh mit dir.« Sie nahm das Lägel und
die Gerte.

Walter sah sie betroffen an.

»Es ist spät geworden, und ich hab einen Weg ins Dorf.« Mathild nickte einen
Gruß. »Komm, Lies!« Die beiden gingen. Dabei schwatzte die Sennin: »Ich weiß
dir was Neus. 's nächste Mal tust dich leicht auf'n Hohen Schein auffi. Da baut
der Moosjäger an neuen Weg. Schanzen tut er wie der Teufel, wann er arme Seelen
fangen möcht und es sterben bloß christliche Leut.«

Walter blickte seltsam verloren den beiden nach, die hinter den Bäumen
verschwanden. Als er keinen Schimmer des lichten Kleides mehr gewahren konnte,
blieb er noch immer stehen. Endlich ging er. In der Verlorenheit seiner
Gedanken schlug er die falsche Richtung ein, nicht gegen den Zaun des
Scheidhofes, sondern gegen den Hohen Schein hinaus. Er merkte erst, daß er
irrgegangen, als er zwischen den Wiesen auf der Straße stand. Schon wollte er
umkehren. Da sah er ein merkwürdiges Fuhrwerk von Mitterwalchen kommen: einen
bunt bemalten Komödiantenwagen, mit einer Fensterreihe auf jeder Seite, wie ein
kleines Haus, das man auf Räder gestellt. Über dem Dach des Wagens waren große
Koffer und lange Leinwandrollen festgeschnürt. Den Wagen zogen zwei nette
Gäule. Auf dem Sattelpferd, doch ohne Sattel, ritt mit verschränkten Armen ein
junger bildhübscher Mensch, die Zigarette zwischen den Zähnen, in einer
Kleidung, die einem Jagdkostüm ähnelte, von elegantem Schnitt.

Durch die hellen Fenster sah man an einem Tischchen im Innern des Wagens zwei
andere sitzen, ein wenig älter als der schlanke Reiter. Sie rauchten und
trieben mit heißem Eifer ein Kartenspiel. An einem Fensterkreuz des Wagens
hingen an scharlachroten Bändern drei Mädchenhüte auf moosgrünem Stroh, mit
weißen Hahnenfedern.

Unter den Hufen der Pferde und zwischen den Rädern dampfte der graue Staub der
Straße hervor. Walter trat, als der Wagen vorüberfuhr, in die Wiese hinaus, um
dieser qualmenden Wolke zu entrinnen.

6

Die Elfuhrglocke läutete. Um das Wirtshaus aufzusuchen, hatte Walter den Fußweg
am Saum des Bergwaldes eingeschlagen. Er kam an der Stelle vorüber, wo er den
Moosjäger gefunden. Als er zum Dorf hinüberging, fiel ihm ein unbewohntes
Häuschen auf, in einem verwahrlosten Garten mit niedergedrücktem Zaun und
wucherndem Unkraut. Die Mauern waren noch gut. Die Fensterläden hingen
windschief in den Angeln, und die Glasscheiben waren in Scherben geschlagen.
Das mußte jenes Häuschen sein, in dem der Moosjäger mit seiner Mutter gewohnt
hatte. Und da drüben ragten über die Schindelfirste des Dorfes drei hohe, rote
Ziegeldächer hervor: die drei neuen Häuser, die aus dem brennenden Zorn des
Mamertus Troll herausgewachsen waren. Walter kam auf seinem Weg an diesen drei
Häusern vorüber. Schmuck, mit weißen Mauern leuchtend, standen sie in der
Sonne. Über jeder Haustür glänzte das Blechtäfelchen einer
Versicherungsgesellschaft. In den Höfen war Leben, gesunde Kinder sprangen
umher, und hinter einem der neuen Zäune stand ein behäbiger Bauer mit rundem
Bauch und lachendem Speckgesicht. »Dem haben die fünf Jahre des Mamertus Troll
gut angeschlagen!« dachte Walter. Und jenes Wort des Staatsanwaltes fiel ihm
ein: »Die erbarmungswierdichen Abchebrannten!«

Er ging die Dorfstraße hinunter. Vor dem Wirtshaus sah er Kinder und Erwachsene
in Neugier um das Zauntor stehen. Zwischen den Bäumen leuchteten die Farben des
Komödiantenwagens. Eine zornige Männerstimme. Beim Klang dieser Stimme machte
Walter raschere Schritte. Neben der Haustür standen die Wirtsleute, der alte
Peterl, die Kellnerin und ein paar Gäste. Einer der Schauspieler, jener
schlanke Reiter, stand auf dem Dach des Wagens, als wäre er beim Abladen der
Leinwandrollen unterbrochen worden. Seine zwei Kameraden und jene drei
merkwürdigen Mädchen in den scharlachroten Blusen, noch mit den Blumen im Haar,
standen vor dem Wagen und sahen mit halb verdutzten, halb erheiterten
Gesichtern den jungen Priester an, der dem Thespiskarren einen unfreundlichen
Empfang bereitete. Eine hager aufgeschossene Jünglingsgestalt in schwarzem
Talar, ohne Hut, ein stolzer Kopf mit kurzgeschnittenem Braunhaar, ein strenges
Gesicht mit zornblitzenden Augen. »Laden Sie den Kram da wieder auf! Ich
erlaube nicht, daß Sie bleiben!«

»Herr Kaplan!« sagte mit gemütlicher Ruhe der älteste der Schauspieler, ein
stattlicher Dreißiger. »Wir sind im Besitz einer obrigkeitlichen Konzession.«

»Das ist mir gleichgültig.«

»Herr Kaplan! Alles Gesetzliche muß man respektieren. Gestatten Sie, daß ich
unsere Papiere vorweise. Ich heiße Jarno und bin das Oberhaupt dieser
kunstbeflissenen Truppe.« Das sagte der Schauspieler mit vornehmer Würde. Die
merkwürdigen Mädchen lachten dazu.

»Ich sage das zum letztenmal: laden Sie den Kram wieder auf und verlassen Sie
das Dorf!«

»Herr!« Der zweite Schauspieler, ein Schwarzkopf mit schönem Gesicht und
träumerischen Hamletaugen, trat mit jenem Anstand, den man königlich zu nennen
pflegt, auf den jungen Priester zu und machte eine Bewegung, als schlüge er
einen Mantel um die Brust. »Unsere Kunst ist unser Brot. Wollen Sie uns
verwehren, daß wir leben? Ist das christlich?« Wieder lachten die merkwürdigen
Mädchen.

»Was christlich ist, darüber hab ich mir Ihnen nicht zu rechten. Verdienen Sie
Ihr Brot, wo Sie wollen, nur nicht im Gebiet meiner Seelsorge. Solang ich
Priester hier im Orte bin, werde ich es verhindern, daß man den schlichten Sinn
der Landleute durch sündhaftes Gaukelspiel verdirbt.«

»Herr!« fuhr der Schwarzkopf in Empörung auf. Da legte Jarno ihm
beschwichtigend die Hand auf den Arm: »Gib dich zufrieden, Bruder Laertes! Der
Hochwürdige wird mit sich reden lassen.«

Langsam war die Schwarze auf den jungen Priester zugegangen, sah ihn mit ihren
Glutaugen an und sagte lächelnd: »Was wir bringen, ist kein sündhaftes
Gaukelspiel, sondern heilige Kunst.«

»Heilig? Mißbrauchen Sie dieses Wort nicht!« Der Kaplan trat einen Schritt
zurück, als empfände er mit Unbehagen den heißen Blick, der auf ihm ruhte.

»Ach, Herr Kaplan«, fiel die Blonde mit ihrem Zwitscherstimmchen ein, »wir sind
doch wirklich keine Wölfe, die auf Seelenraub ausgehen.«

»Wer und was Sie sind, darum hab ich mich nicht zu kümmern.« Der junge Priester
wurde heftig. »Ich wiederhole Ihnen, daß ich Ihre Vorstellungen im Bereich
meiner Seelsorge nicht dulde. Wenn Sie bis zum Abend das Dorf nicht verlassen
haben, werden Sie durch die Gendarmerie das Weitere hören.« Er ging mit raschen
Schritten der Straße zu.

»Oh!« sagte die Schwarze, noch immer mit jenem feinen Lächeln. Es blitzte in
ihren Augen. Auf dem Dach des Wagens richtete der Schlanke sich auf.
»Gendarmerie? Da hat der Spaß für mich ein Ende.« Gemütlich winkte Jarno mit
der Hand zu ihm hinauf: »Lustiger hätte die Sache nicht anfangen können, als
mit diesem dramatischen Konflikt zwischen Kunst und Kirche.« Er klopfte der
Blonden auf die Schulter. »Philinchen, das mit den Wölfen hast du fein gesagt.«

Beim Hoftor verhielt der junge Priester den Schritt. Walter war ihm in den Weg
getreten: »Grüß dich Gott, Innerebner!« Den stolzen Kopf zurückbeugend, sah der
Kaplan an Walter hinauf, als stünde ein Fremder vor ihm. »Kennst du mich nicht
mehr?« Walter lächelte. »Freilich, in mir hat sich viel verändert. Du, Michael,
bist der gleiche geblieben. Immer Feuer und Zorn!«

Wortlos drehte der Kaplan das Gesicht und schritt mit rauschendem Talar auf die
Straße hinaus. Walter sah ihm nach. Und drüben beim Wagen zischelte das blonde
Philinchen: »Das ist ja unser Fischer vom Weiher da draußen! Der scheint hier
bekannt zu sein. Vielleicht kann er uns helfen?« Die ruhig Stolze nahm das
Waldrauschkränzl von ihrem Haar und ging auf Walter zu. Mit schwermütig
bittenden Augen sah sie zu ihm auf und dämpfte ihre herrliche Stimme zu leisem
Klang: »Verzeihen Sie, mein Herr! Wir sind in großer Bedrängnis, man will uns
verbieten, unsere Kunst zu üben. Da wir glauben, daß Sie hier im Dorfe Einfluß
besitzen –«

»Ich? Nein!« sagte Walter verlegen, den Hut in der Haud.

Sie schüttelte sanft den schönen Kopf. »Ich glaube, daß Sie uns helfen könnten,
wenn Sie nur wollten. Seien Sie versichert, daß wir die Förderung eines
wohlwollenden Gönners auch verdienen. Es ist edle Kunst, die wir bringen, um
bei den Landleuten den Sinn für das wahrhaft Schöne zu wecken. Für das Volk ist
uns das Allerbeste gerade gut genug. Ach, bitte, bitte!« Wie warm diese Augen
flehen konnten!

»Ich kenne den Bürgermeister, auch den Pfarrer.« Walter hatte alle Verlegenheit
überwunden. »Ob ich etwas ausrichten werde, kann ich nicht versprechen. Den
Versuch will ich machen. Gleich. Vielleicht kann ich einer ungünstigen
Beeinflussung des Pfarrers zuvorkommen.« Er grüßte und ging.

Das Pfarrhaus stand im Schatten der Kirche, ein stilles weißes Haus, von einem
Garten umzogen. Als Walter an dem grünen Staketenzaun das Türchen öffnete,
hörte er Musik auf dem oberen Stockwerk klingen: die Flöte des Hochwürdigen und
ein Klavier, dessen Ton an ein Spinett erinnerte. Walter lauschte. Ganz
eigenartig berührte ihn dieser streng ineinandergeschlungene Doppelklang. Wie
zwei Stimmen war's, die sich Unerschöpfliches zu sagen hatten, immer das
gleiche, doch immer klarer, immer eindringlicher, bis sie mit einer ruhig
ausklingenden Note einander zu bekennen schienen: Jetzt sind wir einig! – Eine
Sonate von Bach.

Walter hatte die Glocke gezogen. Eine alte Frau mit einem nonnenhaften
Leinwandhäubchen öffnete ihm. »Ja, mein hochwürdiger Bruder ist daheim.« Sie
ging voran durch einen gewölbten Flur, dessen einziger Schmuck ein Kreuzbild in
Überlebensgröße war: ein schön geschnitzter Jünglingskörper, ohne Farbe, nur im
warmen Braun des alten Holzes. Das sanfte Duldergesicht war nach der Tür
gewendet, als möchte es jedem Eintretenden in die Seele blicken. Über eine
ausgetretene Holztreppe ging's in den oberen Stock hinauf. Hier waren die Wände
des Korridors mit Bücherschränken bedeckt. Beim Fenster stand ein Blumentisch
mit blühenden Geranien. Aus einer Stube hörte Walter eine plaudernde
Mädchenstimme. Er atmete auf, als hätte ihn etwas bedrückt und als wäre ihm
plötzlich leichter ums Herz geworden. Die alte Frau pochte leis an die Tür. Der
Pfarrer guckte heraus, im Haustalar und mit dem Käppl, die Flöte unter dem Arm.
»Oooh?« Er schien sich vor Staunen kaum zu fassen. »Sie? Im Pfarrhof? Aber
bitte, kommen Sie herein!«

Als Walter in die Stube trat, erhob sich Mathild von dem Sessel, der vor einem
altmodischen Stutzflügel stand. Leichte Röte war ihr über die Wangen geglitten.
Sie sah aus, als wäre sie ein bißchen erschrocken.

Walter begrüßte den Pfarrer. »Ich fürchte, Hochwürden, daß ich störe?«

»Nein, Herr Doktor! Wir sind gerade fertig geworden. Gelt, Thildele?«

»Ja, Hochwürden!« Sie schloß das Notenheft auf dem Pult des Flügels. Walter
reichte ihr die Hand: »Das ist mir lieb, Fräulein, daß ich Sie hier finde. Da
müssen Sie mir bei einer Bitte helfen.«

Der Pfarrer legte die Flöte fort, rückte für Walter einen Sessel vor den Tisch
und setzte sich ihm gegenüber, während Mathild ihren Platz beim Flügel wieder
einnahm. »Also? Schießen S' los, Herr Doktor!«

»Ich soll Ihre Zustimmung erwirken, daß eine Theatergesellschaft, die heut in
Langental eingetroffen ist, Vorstellungen geben darf.«

Befremdet sah ihn Mathild an, während der Pfarrer erwiderte: »Da hab ich nichts
zu erlauben und nichts zu verbieten. Wenn der Wirt ihnen den Saal gibt, und
wenn die Leute ihre behördliche Konzession haben?«

»Die haben sie, Hochwürden.«

»Dann ist die Sache in Ordnung.«

»Doch nicht, Herr Pfarrer! Kaplan Innerebner hat den Versuch gemacht, die Leute
aus dem Dorf zu weisen.«

»Mein Kaplan? Warum denn?«

»Aus Sorge um das Seelenheil der Pfarrkinder.«

»Ach Gott!« Der Pfarrer trommelte mit den Fingern auf den Tisch, als hätte er
die Klappen seiner Flöte für ein Allegro unter den Händen.

Walter erzählte, was sich vor dem Wirtshaus abgespielt hatte. »Der Herr Kaplan
hat das Feuer seines Zornes geschwungen, als hätte er mit dem Flammenschwert
die Pforten des Paradieses zu verteidigen. Schließlich drohte er den Leuten mit
der Gendarmerie.«

Der Hochwürdige rückte nervös das Käppl hin und her. »So ein Hitzköpfl, so ein
unverbesserliches! Hundertmal hab ich ihm schon gesagt –« Er unterbrach sich
und seufzte. »Der Innerebner meint es immer aufrichtig und hätte das Zeug zu
einem guten Priester, wenn – no ja, wenn er sich halt das Leben ein bißl
ruhiger anschauen möcht. Priester sein! Das heißt doch vor allem: Mensch sein!
Aber da schicken sie uns die jungen Leut aus dem Seminar heraus, daß man nimmer
weiß, wie man Menschen aus ihnen machen soll.«

Walter nickte. »Ja, Hochwürden! Mensch sein? Das lernt man nicht im Seminar.«

Der Pfarrer guckte ihn von der Seite an. »Freilich, da haben Sie ein bisserl
Erfahrung, gelt?«

Walter stand auf. »Hochwürden wissen?«

In Unbehagen rückte der Pfarrer wieder das Käppl. »Wär gescheiter gewesen, ich
hätt das unvorsichtige Wörtl für mich behalten. Na also! Gestern hab ich nicht
kommen wollen, um jeder Kontroverse aus dem Weg zu gehen. Jetzt hab ich den
Disput im eignen Haus.« Er erhob sich. Mathild trat auf ihn zu und legte ihm
die Hand auf den Arm. »Nur ruhig, Thildele! Die Nasen werden wir uns nicht aus
dem Gesicht reißen.« Der Pfarrer nahm die Flöte vom Tisch, als wäre sie da
nicht mehr sicher, und legte sie in die Fensternische. »Natürlich weiß ich! Der
Innerebner ist doch im Seminar Ihr Pultnachbar gewesen. Wie er Sie neulich vom
Hohen Schein hat herkommen sehen, hat er mir die Neuigkeit brühwarm
zugetragen.«

»Er hat mich gesehen? Ich dachte, er wäre so vertieft in sein Brevier –« Es
zuckte um Walters Mund. »Eigentlich hätt ich mir das gestern schon denken
müssen. Bei aller Freundlichkeit, mit der Sie zu mir sprachen, hatte ich doch
das Gefühl: aus diesem Manne redet eine Scheu vor dir, ein unbehagliches
Widerstreben.«

»Nein, Herr Doktor! Das heißt, ja, die Scheu ist dagewesen. Aber die Geschichte
vom Moosjäger hat sie mir genommen. Die kenn ich auch. Und was ich gestern
meinem Freund Ehrenreich gesagt habe, das kann ich Ihnen auch ins Gesicht
sagen. Ich habe gesagt –«

»Hochwürden!« stammelte Mathild.

»Ich habe gesagt, daß ich nichts Schlechtes von Ihnen weiß, aber daß ich ein
bisserl mißtrauisch bin gegen Menschen, die gar so leicht von einem ernsten
Lebensweg abspringen.«

Walter war bleich geworden. »Sie werden mir das Recht nicht verwehren, daß ich
mich verteidige.«

Mathild, in Erregung, hatte das Notenheft vom Pult genommen. »Ich muß nach
Hause.«

»Fräulein, ich bitte Sie, zu bleiben!« Walter nahm ihre Hand. »Und bitte Sie,
mitanzuhören, was ich dem Herrn Pfarrer zu sagen habe.«

Forschend betrachtete der Pfarrer Mathilds Gesicht. »Er hat recht, Thildele!
Wenn du bleibst, werden wir leichter miteinander reden, wenigstens ruhiger.« Da
fing die Zwölfuhrglocke zu läuten an.

»Um meine Ruhe, Hochwürden, brauchen Sie nicht besorgt zu sein.«

»Pardon, Herr Doktor, es läutet!« unterbrach der Pfarrer freundlich. »Ich bin
Geistlicher, und das ist der Pfarrhof!« Er bekreuzte sich und nahm das Käppl
ab. »Gott in seiner Liebe hat uns wieder einen schönen Tag gegeben. Dafür
wollen wir ihm danken.«

Es war still in der Stube. Die Glockentöne pochten wie mit leisen Händen an die
Fensterscheiben.

Erregt betrachtete Walter den greisen Pfarrer. Dann irrten seine Augen durch
die bescheidene Stube hin, die außer dem Flügel und einem schön geschnitzten
Notenpult nur das einfachste Gerät enthielt. An den bläulich getünchten Wänden
hingen alte Kupferstiche nach Raffael, Fra Angelico und Carlo Dolci, in
billigen, vor Alter glanzlos gewordenen Goldleisten. Über dem Tisch ein
schwarzes Kruzifix mit welkenden Palmzweigen. Warm fiel die Sonne durch alle
Fenster.

Die Glocke schwieg. Sich bekreuzend, setzte der Pfarrer das Käppl wieder auf.
»Bitte, Herr Doktor, nehmen Sie Platz! Und du, Thildele, setz dich zu mir!«

Er rückte hinter dem Tisch in die Holzbank und zog das Mädchen an seine Seite.
Ein paar Sekunden saßen die drei sich schweigend gegenüber. Walter schien nach
dem ersten Wort zu suchen. »Hochwürden! Diese paar Tage, seit ich hier bin,
haben mir wohlgetan. Was sie in mir geweckt haben, möcht ich mir nicht mehr
nehmen lassen. Ich möchte Bleiben. Bei Menschen, in deren Nähe ich mich
wohlfühle. Auch in Ihrer Nähe, Hochwürden! Deshalb sollen Sie mich nicht
verkennen, sondern klar in mein Leben sehen. Nicht aus Leichtsinn hab ich den
Weg verlassen, auf den ich seit meiner Kindheit gestellt war. Ich habe schwer
gekämpft. Und habe keinen Treubruch begangen, sondern als ehrlicher Mensch
gehandelt, als ich einen Beruf verließ, der sich mit meinen Anschauungen nicht
mehr vertrug und zu dem ich gezwungen wurde.«

»Gezwungen?« Der Pfarrer hatte eine Furche auf der Stirn. »Durch einen Wunsch
Ihrer Eltern?«

»Das weiß ich nicht. Mein Vater war schon tot, als es in mich hineingelegt
wurde, daß ich fürs Leben keinen anderen Weg hätte. An meinen Vater, wie er als
Lebender war, erinnere ich mich kaum. Er hatte ein Waldgut in Niederbayern und
war schon ein Vierziger, als er eine junge, schöne Frau nahm. – Wenn andere
Menschen an ihre Kindheit zurückdenken, sehen sie das Gesicht der Mutter. Ich
sehe das Gesicht einer Magd. Die Mutter war immer, ich weiß nicht wo. Der Vater
hatte den ganzen Tag zu tun. Am Abend kam er in meine Stube, ließ mich auf dem
Knie reiten und schupste mich in die Luft, daß ich Angst hatte, mit dem Kopf an
die Decke zu stoßen. Ich kann mich erinnern, daß er immer fragte: »Ist die
Gnädige schon daheim?« Wenn die Magd den Kopf schüttelte, ging er auf der Stube
und schlug die Tür zu. Oft in der Nacht hörte ich auf dem anstoßenden Zimmer
seine zornige Stimme. Wenn am Morgen die Mutter zu mir in die Stube kam, war
sie bleich, und ihre Augen hatten keinen guten Blick. Ich kann mich nicht
erinnern, daß sie mich je in ihre Arme genommen oder mich geküßt hätte. Das hat
nur die alte Magd getan.«

Mathild machte eine Bewegung, als möchte sie über den Tisch hinübergreifen, um
Walters Hand zu fassen. Und der Pfarrer sagte bewegt: »Ihnen hat das Leben das
Beste genommen, was es geben kann: eine frohe Kinderzeit.«

»Mit sieben Jahren schickte man mich in die Schule. Im Sommer einmal, als ich
heimkam, war ein Haufe schreiender Leute in unserem Garten. Auf dem weißen
Kiesweg lag mein Vater, den sie aus dem Wald gebracht hatten. Unter dem braunen
Bart rann ihm das Blut über den Hals, eine Falte war auf seiner Stirn, und die
Augen sahen starr zum Himmel hinauf. So seh ich meinen Vater seit zwanzig
Jahren, wenn ich mich an ihn erinnere.«

Mathilds Gesicht war von Schreck verstört.

»Ein Unglück, hieß es. Ein Unglück auf der Jagd. Dann trug meine Mutter ein
schwarzes Kleid. Jeden Morgen ging sie zur Kirche. Und jeden Nachmittag kam der
Benefiziat in unser Haus. Er hatte einen Schritt. den man nicht hörte.
Plötzlich stand er vor einem da. Und Augen hatte er, daß ich zittern mußte.
Sooft er kam, legte er mir die Hand aufs Haar und sagte: Bete, mein Kind! Bete!
Bete!«

Der Pfarrer wurde nervös.

»Im Herbst verreiste meine Mutter. Mich gab sie dem Benefiziaten ins Haus. Das
lag in einem verwilderten Garten, ein unheimliches Gebäude, das vierzehn Zimmer
hatte, von denen nur fünf zum Wohnen eingerichtet waren. Die anderen standen
leer. Da hörte ich als kleiner Junge immer Gespenster in der Nacht. Es waren
die Mäuse. Die Schule durfte ich nicht mehr besuchen, der Benefiziat
unterrichtete mich. Er predigte mir einen Gott, dessen Bild mich in der Nacht
nicht schlafen ließ. Immer stand es im Finstern vor meinem Bett, mit hartem
Gesicht, mit Augen, die den gleichen Blick hatten wie die Augen des
Benefiziaten.«

»Thildele«, sagte der Pfarrer, »da kann ich nimmer sitzenbleiben!« Er schob
sich aus der Bank und wanderte durch die Stube. Mathild blieb stehen, mit dem
Rücken gegen das Fenster, das Haar von dem Sonnenstrahl umleuchtet, der durch
die Scheiben fiel. »Und Ihre Mutter?« fragte sie mit erloschener Stimme.

»Die war auf Reisen. Immer. Der Benefiziat sagte: auf der Wallfahrt, um Gott zu
versöhnen! Als ich ein dreizehnjähriger Bub war, wußte ich schon, daß ich
meiner Mutter helfen und Gott mein Leben opfern müßte. Warum? Das begriff ich
nicht. Verschüchtert ließ ich alles mit mir geschehen. Und lernte. Um Gott zu
versöhnen! Jeden Morgen und Abend, Sommer und Winter, durfte ich viermal um den
großen Garten herumgehen. Hatte ich ein schlechtes Pensum gemacht, so wurde mir
diese ›Ablenkung‹ entzogen, und ich wurde zur Strafe in ein leeres Zimmer
gesperrt. Da stand ich am Fenster, in meinem Herzen immer die Frage: Wie weit
ist Gott von mir? Wenn ich in der Nacht nicht schlafen konnte und stundenlang
hinaufsah zu den Sternen, fing ich an, die Grillen der Welt zu kitzeln wie die
Lies auf dem Hohen Schein. Niemand sagte mir ein Wort von den Wundern, die
unser Leben umringen. Wenn ich mich mit einer scheuen Frage an meinen Lehrer
wandte, schnauzte er mich an: Du dummer Bub, schau in den Katechismns, da steht
alles drin.«

»Das ist nicht nur ein schlechter Mensch gewesen«, platzte der Pfarrer heraus,
»sondern auch ein Esel! Im Katechismus steht gar nichts!« Da erschrak er über
das eigene Wort. »Ich wollte sagen: das sind nur Buchstaben. Der Geist, der sie
lebendig macht, muß in unseren Herzen erwachen.«

»In mir erwachte er nicht. Weil ihn niemand weckte. Zwölf Jahre bin ich in
diesem Haus geblieben. Und habe fleißig im Katechismus gelesen, so lange, bis
mein bohrender Knabenverstand die Löcher zwischen den Zeilen sah. Für den
Beruf, zu dem ich erzogen wurde, war ich schon verloren, als ich das Hans des
Benefiziaten verließ, um ins Seminar zu übersiedeln.«

»Das ist ja kein Wunder!« In Erregung ging der Pfarrer auf Walter zu und faßte
ihn an den Schultern. »Was an Ihnen verbrochen wurde, hat nichts mit Gott zu
tun, nichts mit der Kirche. Das geht nur auf Rechnung des dummen Menschen, in
dessen Hände Sie gefallen sind.«

»Ja, Hochwürden! Das hab ich mir selbst gesagt, als ich von ihm erlöst war. Ich
hatte den redlichen Willen, alles wieder aufzubauen, was er in mir zerschlagen
hatte. Jeden Zweifel begann ich mit Gewalt zu ersticken, meine dürstende Seele
brannte der Erkenntnis Gottes wie ein reines Opfer entgegen, und mit heißer
Süßigkeit erwachte in mir der Traum: ein Priester zu werden, nach dem die
Leidenden ihre zuckenden Hände strecken, ein Priester, der jedem Schmerz der
Menschen die Liebe Gottes predigt.«

Der Pfarrer nickte. Seine Augen sahen ins Leere, wie die Erinnerung ins
Vergangene blickt.

»Meine Begeisterung weckte den Spott der Alumnen, das Mißtrauen meiner Lehrer.
Statt mich zu stützen, sahen sie eine Gefahr in mir. Meiner brennenden
Sehnsucht stellten sie die kalte Formel gegenüber, und meine dürstende
Begeisterung wollten sie zu dem verständigen Handwerk abdämpfen, das ich sie
aus dem Glauben machen sah. Dagegen sträubte sich alles in mir –«

»Handwerk?« unterbrach der Pfarrer mit einem Seufzer. »Lieber, junger Freund!
Jeder von uns, der es ehrlich meint, hat in seiner Jugend einmal den schönen
Traum vom weißgeflügelten Priestertum gehabt. Aber schließlich kommt man zur
Erkenntnis, daß es ganz ohne Handwerk mit dem besten Willen nicht abgeht. Ein
galanter Stadtpfarrer, aaah, freilich! Wenn da die eleganten, seidenrauschigen
Weiberln kommen! Je poetischer ein Wörtl ist, um so lieber schlucken sie's.
Aber ein Landpfarrer und seine Bauern? Och, du lieber Herrgott! Da möcht man
weit kommen mit der idealen Theosophie! Bei den Bauern muß der Herrgott den
Blitz biegen, aufs Vieh schauen und den blauen Mantel unter die Hagelwolken
halten. Sonst glauben s' net. Ja, fragen Sie nur das liebe Mädel da! Die hat
mir schon hundertmal geholfen, als Pfarrer mein Handwerk treiben.«

»Hochwürden«, stammelte Mathild, »wie können Sie nur jetzt an mich denken?«

»Ja! Wie oft schon hab ich, wörtlich und bildlich gesprochen, von einem
ungeduldigen Kranken ein Herrgottsackerment ums andere anhören müssen! Mach
ich's aber wie du und komm mit dem Körbl voll Gotteslieb, die dem schwachen
Krankenmagen schön wohltut, da heißt's nachher gleich: ›Herrgott, sei Lob und
Dank!‹ Man muß den Leuten den Gott predigen, den ihre Herzen fassen können. Das
versteh ich unter priesterlichem Handwerk. Schwitzt der Bauer in seiner Müh, so
muß ich sagen: Gottes Lieb ist ein frischer Trunk. Wenn er friert, muß es
heißen: Gottes Lieb ist ein warmer Pelz. Ob man das so oder so macht, das ist
gleichgültig. Hauptsach ist, daß man den Menschen für jeden Kummer ein Tröpfl
warmer Hoffnung in die Herzen gießt. Und was ich da unser Handwerk nenne, das
ist auch für uns Geistliche selber eine gute Sache. Das hilft über zwecklose
Skrupel hinüber. Ich bin ein gläubiger Priester. Aber wenn ich nur immer
predigen dürft, was in mir zum unanfechtbaren Satz geworden ist? Och, du lieber
Herrgott! Da käm ich manchmal schön in Verlegenheit. Ich glaub an Gott und dien
ihm nach besten Kräften. Aber Gott begreifen wollen und das komplizierte Wunder
seiner Schöpfung bis aufs Tipserl erklären?« Der Pfarrer schüttelte den grauen
Kopf. »Vielleicht haben Sie schon bemerkt, daß ich große Stücke auf die Musik
halte? Und wenn ich mit dem Thildele musizier, und es kommt da so ein Klang,
der mir zutiefst hineinredet ins Herz? Hab ich da schon alles erklärt, wenn ich
sag: das Thildele drückt mit den Fingern auf die Tasten hin und der alte
Pfarrer Christian Schnerfer bläst sein bisserl Atem in das hölzerne Röhrl? Und
wenn ich aus dem Konversationslexikon herauslese, wieviel Schwingungen der Ton
in der Sekunde macht, sagt mir das etwas über seine lebendige Seele? Nein,
Doktor! Aber wenn mir bei einer schönen Harmonie das Herz zittert, daß mir bei
allen Sorgen meines alten Lebens leicht und wohl zumut ist, dann spür ich's in
mir: das ist ein Klang auf Gottes großer Harfe! Und diese Erkenntnis meines
Herzens macht mich dankbar, gläubig und fromm!«

Walter sah mit herzlichem Blick zu dem greisen Priester auf. »Hätte im Streit
meiner traurigen Jugend nur ein einziger meiner Lehrer so zu mir geredet, so
trüge ich heut den Priesterrock und würde ihm keine Unehr machen. Niemand
erleichterte mir den Kampf, alle erschwerten ihn mir nur. Zn allem Streit
meiner Seele kam noch ein anderer Kampf. Den auch das Seminar in mir weckte.
Und der meine Natur empörte und mich halb von Sinnen brachte!« Er verstummte,
mit einem scheuen Blick auf Mathild. Dann sagte er hart: »Sie verstehen wohl,
Hochwürden? Das kann auch an Ihrer Jugend nicht mit verhülltem Gesicht
vorübergegangen sein.« – Wortlos sah der Pfarrer durch das Fenster in den
schönen Tag hinaus.

»Mir half darüber ein Gefühl hinweg, das die Nachricht vom Tod meiner Mutter in
mir wachrief. Sie war auf der Reise gestorben, auf einer Wallfahrt nach
Loretto. Ich hatte sie drei Jahre nicht mehr gesehen. Jenes letztemal stand sie
vor mir in schwarzer Seide, eine fremde Dame, von der ich nicht begriff, warum
ich Mutter zu ihr sagen sollte. Jetzt, da ich sie verloren hatte, verwandelte
sich ihr Bild. Mit dürstender Sehnsucht nach Zärtlichkeit begann ich in ihr die
Mutter zu lieben, die sie mir nie gewesen. Keine Nacht verging, in der ich
nicht träumte, daß ihre schönen Augen in Liebe auf mir ruhten, und daß sie mich
in ihre Arme nahm und küßte.« Walter schwieg eine Weile. »Da kam es, daß ich
die erste Weihe empfangen sollte. In aller Ehrlichkeit meines gequälten Herzens
bin ich zum Rektor gegangen und bat ihn, mir Zeit zu lassen. Ich wäre der Weihe
noch nicht würdig.«

»Und der Rektor?«

»Der gab mir zur Antwort: daß die Schlange des abtrünnigen Geistes in mir groß
gewachsen wäre, und daß er die Pflicht hätte, ihr den Kopf zu zertreten.
Deshalb müßte er mir sagen, was man aus Barmherzigkeit bisher verschwiegen
hätte: daß eine heilige Pflicht der Sühne auf mich gelegt wäre, um Gott den
büßenden Seelen meiner Eltern gnädig zu stimmen. Der Tod meines Vaters wäre ein
Selbstmord gewesen, zu dem die Untreue meiner Mutter ihn getrieben.«

»Hochwürden!« stammelte Mathild. »Darf es denn Menschen geben, die einem Kind
das sagen können?«

Der Pfarrer wehrte: »Thildele, laß mich in Ruh!« Er machte mit rotem Kopf einen
Marsch durch die Stube. »Sonst kommst du mir allweil mit deinem Goethe! In dem
alles drinsteht! Also! Jetzt such dir so ein Sprüchl auf, das auf alle
Katzensprüng im Leben paßt.« Ein wenig ruhiger geworden, blieb er vor Walter
stehen. »Und Sie, Herr Doktor? Was haben Sie ihm gesagt?«

»Kein Wort. In der Nacht bin ich durch ein Fenster auf die Straße gesprungen.
Alles leer in mir! Hilflos stand ich im Trubel einer Welt, die ich nie gesehen.
Es trieb mich heim, zu dem Fleck Erde hin, aus dem mein Vater verblutet war.
Haus und Gut war verkauft, alles zu Geld gemacht. Daß ich mit dem Benefiziaten,
der mein Vormuud war, einen Prozeß um mein Erbe führen mußte, das gab mir halb
die Ruhe wieder und stimmte mich seltsam heiter. An eine Zukunft dachte ich
nicht. Nur wissen wollte ich, verstehen: die Menschen, das Leben, Gott, die
Welt! Ich begann zu arbeiten. Die Jahre vergingen, ich weiß nicht wie. Die
Religion hatte versagt, ich suchte Hilfe bei der Philosophie und fand nur das
tanzende Wort, nur die Nomenklatur des Unerklärlichen. Seit Plato ist durch die
Philosophie kein neuer Gedanke in die Menschheit gekommen, wenigstens kein
tröstender. Als ich das erkannte, suchte ich Rettung bei den
Naturwissenschaften. Die haben Fortschritte gemacht. Aber für die Lösung der
letzten Fragen haben auch sie die Erkenntnissehnsucht der Menschen um keinen
Schritt weitergebracht. Immer wieder die unübersteigliche Mauer, der
undurchdringliche Schleier! Immer das gleiche Schweigen auf unsere schreienden
Fragen: Gott, wo bist du? Was ist dein Wille? Wie wirkt deine Kraft? Was ist
die Welt? Ist sie ein Totes, das ewig dauert? Oder ein Lebendiges, das geboren
wurde und sterben muß? Und im Herzen dieses Riesen, wie ein rollendes Tröpflein
Blut, unser kleines schleichendes Leben? Was ist das? Wie entstand es? Warum?
Welchen Zweck hat unser Leben? Das erforschen und begreifen zu wollen? Nutzlose
Mühe!«

»Und alles Wunder hinnehmen, wie es vom Schöpfer gegeben ist?« Dem Pfarrer
zitterte die Stimme. »Und an einen großen und guten Gott glauben, der uns in
Weisheit die Wege seines Willens verhüllt? Ist das nicht leichter?«

Walter schüttelte den Kopf. »Das ist so schwer wie das andere.«

»Aber tröstlicher! Und was wollen die Philosophen? Ihre Neugier still machen,
die Ruhe fürs Leben finden, das Gleichgewicht für ihre Seele. Hat das einer
schon erreicht? Steht da ein Mensch mit gläubigem Herzen, der ruhig in die
Finsternis und froh in die Sonne schaut, nicht höher als der größte Philosoph?«

»Sie mögen recht haben!« sagte Walter mit bitterem Lächeln. »Aber die Kirche
lehrt, daß der Glaube eine Gnade ist, die von oben kommt. Mir kam sie nicht.
Und die Wege, die ich aus eigener Kraft gegangen, führten meinen Durst zu
keiner Quelle, aus der sich's trinken ließ. Die Luft meiner vier Wände hat mir
übel gemacht. Jetzt will ich Sonne haben, freie Luft und weite Wälder. Sonst
nichts. Ich fühle, daß der Weg, den ich eingeschlagen habe, ein guter ist. Mehr
als aus hundert Büchern hab ich heut von einer Mücke gelernt.« Er erhob sich
und fand ein Lächeln. »Ich will nützen, wo ich es vermag, und will meinem
kommenden Leben redlich entgegenwandern. Einer, der nie betrügt, kann nie
betrogen werden. Und kann ich leben ohne Furcht, so ist mein Leben ohne
Gefahr.«

Der Pfarrer legte ihm die Hand auf die Schulter. »Ich will nicht prophezeien,
lieber Doktor! Aber der ringende Christ, der in Ihnen steckt, wird noch seine
Kirche finden. Redlich sein, ist der sicherste Weg zu Gott. Und Sie sind ein
redlicher Mensch. Ich bekenne gern, daß ich Ihnen Unrecht getan habe. Jetzt
wollen wir uns als gute Freunde Grüßgott sagen! Gelt?«

»Ich danke Ihnen, Hochwürden!«

»Daß ich Ihnen die Bitte nicht abschlage, die Sie in mein Haus geführt hat, ist
selbstverständlich. Wenn Sie eine Minute warten wollen, schreib ich an den
Bürgermeister.« Der Pfarrer ging in das anstoßende Zimmer.

Nach ein paar schweigsamen Sekunden trat Mathild auf Walter zu und streckte ihm
die Hände hin. Ihre Wangen brannten.

»Fräulein?« Es leuchtete wie frohe Dankbarkeit in seinem Blick.

»Was ich Ihnen aus mir selber sagen könnte, ist mir nicht genug. Ich will Ihnen
etwas Besseres sagen, weil mich vorhin der Pfarrer an ihn erinnerte –«

»Goethe?«

Sie nickte. »In einem seiner Briefe ist eine Stelle, wörtlich weiß ich sie
nicht, nur den Sinn: daß unser Leben den Sibyllinischen Büchern gleicht, es
wird immer kostbarer, je weniger davon übrig bleibt.« Ihre Stimme war ruhig
geworden. »Und noch ein anderes von seinen großen Worten, vielleicht sein
größtes, wie Papa immer sagt –«

»Welches?«

»Der Zweck des Lebens ist das Leben selbst.«

Er atmete tief. »Ein Wort wie eine Offenbarung! Es verrät mir erst, was Sie mit
dem andern sagen wollten. Ich danke Ihnen!« Wieder, wie in der Nacht beim
Brunnen, legte er ihre Hand an seine Wange. »Fräulein Mathild? Soll auch ich
Ihnen sagen, was ich mir denke? Jetzt?«

Mathild schwieg.

»Ich denke mir, daß ich eine Schwester habe, eine liebe, gute, kluge
Schwester.«

Da trat der Pfarrer in die Stube, mit einem Blatt, das er schwenkte, um die
Schrift zu trocknen. »So, lieber Doktor, das brauchen die Schauspieler nur beim
Sonnweber vorzuweisen. Ich bin zwar selber kein besonderer Freund von solchen
Theatersachen. Aber um Ihnen gefällig zu sein – und schließlich glaub ich, daß
eine besoffene Kirchweih die Bauern mehr verdirbt als ein Dutzend
Theaterstücke, und wenn's auch keine guten wären.«

Walter nahm seinen Hut. »Die Leute haben mir versichert, daß sie es als ihre
Aufgabe betrachten, im Volk den Sinn für das Schöne zu wecken. Für das Volk
wäre ihnen das Beste gerade gut genug.«

»Das Beste?« fragte Mathild.

»Ich wett«, sagte der Pfarrer lächelnd, »das Thildele meint jetzt: dann müßten
sie Goethe spielen. Aber der Faust und meine Bauern! Och, du lieber Herrgott!
Das wär mir das Wahre! Und Ihren guten Glauben in Ehren, lieber Doktor, aber da
haben Sie sich doch ein bisserl anplauschen lassen.«

»Die Leute machen einen guten Eindruck.«

»Also! Meintwegen! Mit dem Innerebner wird's freilich einen Krawall absetzen.«
Der Pfarrer seufzte. »Den muß das Leben einmal fest bei der Nasen packen, daß
im Kaplan der Mensch lebendig wird!« Er reichte Walter die Hand. »Adieu, mein
lieber Herr Amtsbruder a. D.!«

Walter lachte. Auch der Hochwürdige lachte mit; doch als sich die Tür hinter
Walter geschlossen hatte, wurde der Pfarrer ernst. »Das Leben! Und die Leut!
Thildele, jetzt muß ich ein bisserl Musik hören. Hast du noch ein Viertelstündl
Zeit für das Largo?«

»Ja, Hochwürden!« Sie ging zum Flügel.

Der Pfarrer holte seine Flöte und setzte sich vor das Pult. An den Klappen
fingernd, sah er nachdenklich vor sich hin. »Das ist ein braver Mensch. Daß er
durch eine solche Vergangenheit nicht verdorben wurde, ist ein starker Beweis
für ihn. Freilich vor dem Leben steht er jetzt da, wie ein junger Dackel vor
der ersten Suppenschüssel. Der wird sich den Schnabel schön verbrennen. Geb's
Gott, daß er bald eine feste Hand findet, die ihn ans Bandl nimmt!« Aufatmend
hob er die Flöte. »Also, Thildele! Das Tempo nur recht ruhig, gelt!« Die Saiten
des altväterischen Flügels begannen zu schwirren, mit einem Klang, der an das
Geflüster einer Äolsharfe erinnerte. Und zärtlich sang die Flöte, mit feinem
Ton.

7

Übermütige Heiterkeit füllte das Herrenstübchen des Wirtshauses. Die
merkwürdigen Brüder und Schwestern vom Thespiskarren hatten eine reichliche
Mahlzeit eingenommen, saßen beim schwarzen Kaffee, und der Qualm der Zigaretten
durchduftete die Wirtsstube mit Ägyptens Wohlgerüchen.

Die Blonde hatte bei einem Blick durchs Fenster gesehen, daß Walter kam. »Da
naht sich unsres Friedens holder Bote.« Sie trällerte die Weise aus dem
Freischütz: »Max bringt gute Zeichen mit!« In lustigem Aufruhr drängten alle
zum Fenster. Nur die ruhig Stolze bewahrte ihre Würde und sagte zur Schwarzen:
»Milka, wirf die Zigarette weg!«

»Ach, Unsinn, weshalb denn?«

»Alles Unweibliche irritiert einen teutschen Jüngling.«

»Schwester Aurelia!« fiel Jarno ein. »Keinen Vertragsbruch! Wer ist Milka? Ein
Name, deinem Ohr so fremd wie meinem Herzen!«

»Kinder«, rief die Blonde, »ich bin rasend neugierig, wer siegen wird, die
Kunst oder die Kirche!« Lachend huschte sie zur Stube hinaus. Die anderen
folgten, als letzter der schlanke Reiter, der erst noch eine frische Zigarette
aus einer goldenen Dose nahm, in deren Ecke ein Rubin funkelte. Als er in den
Hof hinauskam, standen die anderen schon um Walter her, der seine papierene
Friedenstaube der ruhig Stolzen hinreichte. »Der Pfarrer hat seine Zustimmung
gegeben. Sie brauchen nur dieses Blatt beim Bürgermeister vorzuweisen.«

»Dank, edler Gönner!« sagte das schöne Mädchen mit Wärme. Und Jarno fiel ein:
»Dieser Dank war uns allen aus dem Herzen gesprochen. Dürfen wir den Namen des
fürtrefflichen Mannes kennen, dem wir verpflichtet sind?«

Walter zögerte, bevor er seinen Namen nannte. Er schien sich inmitten dieser
merkwürdig stilvollen Menschen nicht behaglich zu fühlen.

»Ihr Name, Herr Doktor, wird goldene Wohnungen in unseren Herzen haben.
Gestatten Sie, daß ich Sie mit meinen tapferen Mitkämpfern auf dem Felde der
Kunst bekannt mache. Ich selbst, dessen Händen das Wohl und Wehe dieser
auserlesenen Truppe anvertraut ist, heiße Jarno. Eigentlich sollte ich auf den
Namen Serlo getauft werden. Aber Jarno gefiel mir besser. Das ist der Typus des
geistig Überlegenen.«

»Und eines höchst verdorbenen Herzens!« kicherte die Blonde.

»Nicht vorlaut, Philinchen! Auch du kommst an die Reihe.« Jarno legte die Hand
auf die Schulter der ruhig Stolzen. »Das ist Aurelia, die klügste von allen
Schwestern. Ein Bild antiker Ruhe! Doch nur äußerlich. Auf der Bühne bricht die
Flamme ihres Innern durch und zerreißt ihr das eigene Herz. Mit Vorliebe hört
sie die Bekenntnisse schöner Seelen an und spielt in unbewachten Augenblicken
gerne mit einem Dolch, an sich ein harmloses Instrument, kann aber unter
Umständen gefährlich werden.«

Die anderen lachten, als wäre jedes Wort, das Jarno sprach, ein glänzender
Witz. Sogar die ruhig Stolze schmunzelte. Nur der schlanke Reiter schien sich
nicht auf der Höhe des Verständnisses zu bewegen und lachte manchmal, als wüßte
er nicht recht, warum. Für Walter begann der Auftritt unerquicklich zu werden.
Das alles klang ihm wie Unsinn, und dennoch fühlte er: das hat versteckten
Sinn.

»Tritt näher, du heißes Herz!« sagte Jarno und winkte der Schwarzen. »Hier
sehen Sie unsere Mariane, die geliebte Kreatur! Sie ist artig und natürlich, in
mancher Hinsicht gefällig und in jedem Sinne leidlich. Der gute Norberg schenkt
ihr zuweilen ein Stück Musselin zum Nachtkleide. Aus uneigennütziger Großmut,
die ihre herrschende Leidenschaft ist, nimmt sie sich mit großem Eifer der
Unmündigen liebreich an. Um es kurz zu sagen: ein süßes Geschöpf! Hat nur den
einzigen Fehler, daß sie schläfrig wird, wenn von einem Puppenspiel die Rede
ist.«

»Bruder Jarno«, sagte der Schwarzkopf mit den träumerischen Augen, »an dir ist
ein Menageriedirektor verlorengegangen! Du hast eine Art, die wilden Tiere
vorzuführen –«

»Ahnungsvoller Engel! Es ist als Regisseur doch meine Aufgabe, die Affen
menschlich herauszuputzen und die Pudel tanzen zu lehren. Tritt näher,
Philinchen! Noch näher!«

Die Blonde knickste im zierlichsten Menuettstil. »Spare dir die Mühe! Ich setze
mich selbst in Szene.« Wie am Schnürchen plauderte sie das Folgende her: »Man
nennt mich Philine, die angenehme Sünderin. Auf den Dank der Männer pfleg ich
nie zu rechnen. Hab ich einen lieb, was geht's ihn an? Mein Haar ist blond, nur
die Schramme fehlt auf meiner Stirn. Obwohl ich also nicht im geringsten
gezeichnet bin, muß man sich doch hüten vor mir!« Sie streckte graziös das
niedliche Füßchen über den Saum des Kleides vor. »Mein Pantöffelchen ist eine
gefährliche Waffe!«

Die anderen klatschten. Nur Jarno zuckte die Achseln. »Man darf ihr den Handel
nicht verderben. Ich bin ihr Freund, weil sie mir das Geschlecht so rein
darstellt. Die wahre Eva!«

»Vor oder nach dem Sündenfall?« fragte der Schlanke.

»Bravo!« applaudierten die anderen, als wäre bei dem Schlanken solch ein
Aufblitzen des Humors eine Rarität.

Walter, der wie auf Kohlen stand, wollte einen Versuch machen, sich zu
verabschieden. Jarno nahm seinen Arm. »Noch einen Augenblick Geduld, Herr
Doktor! Auch mein Bruder Laertes geizt nach der Ehre, sich vor Ihnen neigen zu
dürfen.« Er winkte dem schönen Schwarzkopf. »Tritt näher und lege den
Trauermantel deiner Seele in stolze Falten! Darauf versteht er sich. Im übrigen
ist er ein wackerer Jüngling, ein großer Fechter vor den Damen. Aber die
Limonaden, die sie brauen, findet er matt. Der arme Narr ist ein Weiberfeind.«
Unter allen Scherzen Jarnos weckte dieser letzte das lauteste Gelächter. »Doch
geht die Rede, daß er zur Abwechslung auch ein kleines Abenteuer nicht
verschmäht. Ein solches will ich dir gönnen, Bruder! Nimm dieses inhaltsschwere
Blatt, wandle zum Bürgermeister und bahne der Kunst eine Gasse! Wir andern
wollen unser Werk mit Ernst bereiten!« Würdevoll verneigte er sich vor Walter.

Da rief der Schlanke: »Na, Jarno? Bin ich als Kunstjüngling à la suite
gestellt?«

»Oh! Wenn Sie wünschen?« Jarno präsentierte den Schlanken mit zeremoniöser
Geste: »Unser Meister! Und um ihn ganz zu nennen: unser Willy Meister! Ich
könnte auch sagen: Willy von Meister.« Da lachten die anderen schon. »Er ist
ein Kind aus bestem Hause. Am Tage schwebt er in höheren Regionen. Kommt die
Nacht, so hüllt er sich in seinen Mantel, alle Lindors und Leanders im Busen,
immer bestrebt, den Gegenstand seiner Leidenschaft zu adeln. Dabei entdeckte er
seine Bestimmung fürs Theater, das er allzusehr liebt, um es recht zu kennen.«
Jetzt gab es ein Klatschen und Lachen, daß Jarno die Verpflichtung fühlte, sich
dankend zu verbeugen. »Aber auch einen Vorwurf hab ich ihm zu machen. Der
ernsten Verpflichtung seines Namens, mit Vorliebe den Hamlet zu erklären, ist
er bis heute nicht nachgekommen. Das ist aber auch das einzige, was er schuldig
bleibt. Seine Gesinnungen sind edel, seine Absichten die lautersten, nur seine
guten Vorsätze scheinen verwerflich. Kurzum: ein feiner Paradiesvogel!«

»Bravo, bravo!« scholl es von allen Seiten, und Willy Meister applaudierte wie
ein Theaterhabitué im Ballett.

Walter, dem das Gesicht vor Unmut brannte, hielt den Augenblick gekommen, diese
sonderbare Komödie für beendet zu betrachten. Ohne ein Wort zu sagen, zog er
den Hut und ging in die Wirtsstube, um seine Mahlzeit einzunehmen. Mit
verdutzten Augen sahen ihm die Schauspieler nach. »Es scheint, der gute
Jüngling aus dem Philisterlande hat uns den Scherz übelgenommen?« sagte
Mariane.

Philinchen kicherte: »Er hat ihn nicht kapiert.«

»Du bist wohl verrückt?« meinte Aurelia mit stolzem Achselzucken. »Das ist doch
ein gebildeter Mensch. Auf kluge Augen versteh ich mich.«

»Besonders, wenn sie schön sind. Schöne Augen hat er.« Philinchen zwitscherte
die Melodie auf dem Faust: »Lasse miiiich, lasse miiiich!«

»An die Arbeit!« mahnte Jarno. »Ihr, Mädels, sorgt euch um die Garderobe! Ich
seh mich nach ein paar Leuten um, dann wird die Bühne aufgeschlagen.«

Mariane und Philinchen kletterten mit Lachen in den bunten Wagen, während
Aurelia nach einigem Zögern rasch in das Haus trat. Dort sah sie Walter in der
Bauernstube an einem Tische sitzen. Lächelnd ging sie auf ihn zu. »Verzeihen
Sie, Herr Doktor!«

Die Brauen furchend, erhob er sich. »Womit kann ich dienen, Fräulein?«

»Nach der Art, wie Sie uns verließen, muß ich fürchten, daß der kleine
Komödiantenscherz da draußen Sie verstimmte?«

Die Liebenswürdigkeit, mit der sie sprach, beschwichtigte seinen Ärger. »Ich
muß gestehen, daß ich mir nicht sehr erquicklich vorkam. Das ist wohl nur meine
Schuld. Ich habe diesen Scherz nicht verstanden.«

»Wirklich?« Sie lächelte ungläubig und sah ihn mit ihren halbverschleierten
Samtaugen prüfend an. »Aber ich weiß, warum Sie das sagen. Und merke, daß Sie
mir nicht böse sind. Das wäre mir leid gewesen. Ich bin Ihnen aufrichtig
dankbar für den Dienst, den Sie uns geleistet haben.« Dabei reichte sie ihm
ihre Hand und umschloß seine Finger mit leisem Druck, so lind, wie sich der
Kelch einer Rose anfühlt. »Sie kommen doch, wenn wir spielen?« Grüßend neigte
sie den schönen, stolzen Kopf.

Als sie ging, brachte die Kellnerin für Walter die Suppe: einen kleinen See von
Fleischbrühe mit einem großen Speckknödel drin. In Wohlgefallen sah das Mädel
der Schauspielerin nach. »Kreuzsackra! Is dös a saubere Person!« Sie lachte.
»Wann ich a Mannsbild war, meiner Seel, bei der tät's mir auf a paar Todsünden
net ankommen!«

Ans der Schwelle erschien ein Mädchen – oder war's eine junge Frau? – ein paar
Jahre über die zwanzig, ärmlich gekleidet, mit einem irdenen Krug in der Hand.
Aus dem blauen Kopftuch, unter dem sich dicke, rotblonde Zöpfe um die Stirne
wanden, sah ein schmales, hübsches Gesicht heraus, müd und abgehärmt, mit
traurigen Augen. »Kellnerin«, rief sie schon zur Tür herein, »'s Bier für'n
Vater, bitt schön!« Dann trat sie in den Flur zurück. Dabei sah man, daß sie
ein bißchen hinkte.

»Ja, Zenz, gleich komm ich!« Die Kellnerin rückte den Brotkorb vor Walter hin
und ging aus der Stube.

Zenz? Von zweien hatte Walter diesen Namen schon gehört: vom Moosjäger in der
Nacht beim Weiher und auf der Fahrt nach Mitterwalchen von dem alten Kutscher,
der das Leben mit einem Hasenstall verglichen hatte. Als die Kellnerin
wiederkam und ein Brathuhn für Walter auftrug, fragte er: »Die Zenz? Wer ist
das?«

»Dem Peterl sein Madl.«

»Peterl? Das ist euer Kutscher?«

»Der Ihnen gführt hat, ja.«

»Dann ist das also die Zenz mit dem Bübchen, das der Pfarrer auf den kurzen
Namen Maxl taufte?«

Die Kellnerin schien zu verstehen, wie das »kurz« gemeint war. Sie schmunzelte.
»Ja! Hinterm Stall draußt haben s' a Stüberl. Da hausen s' beinander, alle
drei. Haben tun s' nix, aber zammhalten tun s' wie die Kletten. ›Meine
Haserln‹, sagt der Peter allweil.« Sie wurde durch heiteres Gelächter
unterbrochen, das man vom Hof herein hörte. »A lustigs Völkl! Die lachen dem
Teufel 's Ohrwaschl weg. Und viel müssen s' verdienen mit der Komödispielerei.
So a feins Bürscherl is dabei, dös muß der Kassierer sein, der hat dem Wirt an
Hunderter als Gutstand geben. Und mir zehn Markln Trinkgeld. Der gfallt mir.«

Walter hörte nur halb auf das Geplauder des Mädels. Der Moosjäger, die Zenz,
der alte Peterl mit seinem Hasenstall und noch mancherlei Dinge schwirrten in
seinen Gedanken durcheinander.

Draußen lachten sie wieder. Im Schatten einer Linde, neben dem bunten Wagen,
standen die Schauspieler um Laertes, den wackeren Jüngling her, der das
Abenteuer, von dem er zurückgekommen, mit Feuer erzählte. Der Bürgermeister
hatte es ihm angetan. »Kinder, ein Kopf! Jeder Zoll ein König! Als er mir das
gestempelte Blatt überreichte, das war, als hätte er eine Provinz zu
verschenken. Ich war in Versuchung, Majestät zu ihm zu sagen und einen Kniefall
zu machen. Aber während ich die kostbare Urkund an meinem Busen berge, öffnet
sich plötzlich die Tür –«

»Und es speit das doppelt geöffnete Tor?«

»Den Kaplan hervor!« Das gab einen fidelen Aufruhr. »Kinder, jetzt kam eine
Szene! Grandios! Als er hörte, daß ich die Bewilligung schon in der Tasche
habe, wurde er blaß. Eine Blässe, die jede Louise beschämen könnte. Dann ging's
los! Donner und Doria! Kinder? Wißt ihr, was das Theater ist?« Laertes kopierte
mit Faust und Stimme den Zorn des Kaplans: »Eine Brutstätte des Lasters!«

Philinchen und Willy Meister lachten, Aurelia zog unwillig die Brauen zusammen,
und Mariane fuhr mit zornblitzenden Augen auf: »Das hast du dir ruhig sagen
lassen?«

»Gott bewahre! Ich habe die Heiligkeit unseres Tempels verteidigt wie Posa das
freie Glück der Niederlande. Aber die Litanei ging weiter. Wißt ihr, was von
uns ausströmt? Der Gifthauch der Sünde!«

»So 'n Quatschkopf!« sagte Jarno gelassen.

»Und ihr, Mädels, wißt ihr, was ihr seid? Die geschminkten Hände des Teufels!
Fallstricke für reine Herzen! Die ausgebrüteten Eier der Schlange, deren
Lügenkunst die Menschheit um das Paradies betrog!« Da deutete Laertes nach der
Straße. »Lupus in fabula! Jetzt gibt's ein Lämmerschlachten!«

Michael Innerebner kam vom Haus des Bürgermeisters her, im Sturmschritt. »Den
Kerl müssen wir anulken!« erklärte Philinchen energisch. Mariane schob sie
zurück: »Den überlaßt mir!« Langsam, in ihrer wiegsamen Art; ging sie auf das
Zauntor zu. Innerebner schien nicht die Absicht zu haben, die Schale seines
Zornes abermals über die Schauspieler auszugießen. Mit bleichem Gesicht, ohne
Mariane eines Blickes zu würdigen, wollte er auf der Straße vorübergehen. Da
vertrat sie ihm den Weg, sah mit bittenden Augen zu ihm auf und sagte leise:
»Hochwürden, wollen Sie mir erlauben –«

»Ich bitte mir den Weg nicht zu verstellen!« unterbrach er sie heftig.

Ihr schönes Gesicht nahm einen Ausdruck an, als hätte sie eine tiefe Kränkung
erfahren. »Die Straße ist breit. Sie können mir doch ausweichen?« Das tat er
nicht, sondern blieb vor ihr stehen und betrachtete in Zorn ihr Gesicht. Keinen
Blick von seinen Augen wendend, lächelte sie ein wenig und trat zurück. »Ihr
Weg ist frei. Ich glaubte zu einem Priester zu sprechen, dessen Rat ein
trostbedürftiges Herz nicht vergebens anrufen würde. Statt des Priesters finde
ich einen harten, unverständigen Menschen.«

Dunkle Röte glitt ihm über Stirn und Wangen. »Wie ich Ihr Trostbedürfnis
aufzufassen habe, das glaub ich trotz meines Unverstandes zu verstehen. Von der
Komödiantin hab ich nichts anderes zu erwarten als eine Komödie, die für
Zuschauer berechnet ist. Sonst hätten Sie mich nicht hier auf der Straße
belästigt. Wer ein Anliegen an den Priester hat, sucht ihn dort, wo er für alle
zu finden ist: in der Kirche!« Er ging an ihr vorüber.

»Danke, Hochwürden! Ich werde Ihren Rat beherzigen.« Langsam das Gesicht über
die Schulter drehend, sah Mariane dem jungen Priester mit ihren funkelnden
Glutaugen nach.

Innerebner hatte den Weg zum Pfarrhof eingeschlagen. Als er in den kühlen Flur
trat, fiel sein Blick auf das Kreuzbild. Nach einem Augenblick des Zögerns ging
er darauf zu, nahm die Knie des hölzernen Bildes zwischen seine Hände und küßte
sie. Die Schwester des Pfarrers machte verwunderte Augen. Das hatte der Kaplan
noch nie getan, sonst hatte er nur immer den Hut gezogen.

Droben im Musikzimmer saß Pfarrer Schnerfer am Tisch, vor einem aufgeschlagenen
Notenheft, in das er kleine, beschriebene Papierblättchen hineinklebte. »Oh?
Grüß Gott, Herr Kaplan! Gleich bin ich fertig!« Wahrend er das sagte, bestrich
er solch ein Blättchen mit Kleister, drückte es achtsam auf eine Stelle des
Heftes und tupfte es mit seinem blauen Taschentuche fest. »Sooo!« Er blickte
lächelnd auf. »Also? Was ist los?«

Hut und Stock in der Hand, trat Innerebner zum Tisch. »Herr Pfarrer?« Seine
Stimme zitterte vor Erregung.

»Wollen S' Ihnen net ein bisserl niedersetzen?«

Der Kaplan blieb stehen. »Wie ich beim Bürgermeister erfahren mußte, haben Sie
den Komödianten die Bewilligung erteilt. Sie wußten wohl nicht, daß ich die
Vorstellungen bereits verboten hatte?«

»Doch.«

»Herr Pfarrer?«

»Lassen S' mich ausreden! Ich habe für diese Zustimmung zwei Gründe gehabt. Der
erste: daß Sie, mein lieber Herr Kaplan, zu einen. solchen Verbot kein Recht
haben. Sie sind keine politische Behörde. Womit ich noch gar nicht sagen will,
daß die politische Behörde mit ihrem ewigen Verbieten allweil recht hat. Man
soll die Menschen so erziehen, daß sie das Ungehörige von selber unterlassen.
Mit dem Verbieten ist nichts geholfen. Im Gegenteil. Unser lieber Herrgott
selber hat mit dem Verbieten keine guten Erfahrungen gemacht. Wär dem ersten
Menschenpaar der Apfel der Erkenntnis nicht verboten gewesen, sie hätten ihn
hängen lassen.«

»Das ist Lästerung!« unterbrach der Kaplan empört.

»So? Meinen S'? Ich soll mir wohl von Ihnen vorschreiben lassen, wie ich mir
die alttestamentarische Geschichte vom Sündenfall für mein Verständnis auslegen
muß?«

»An Gottes Wort soll man nicht deuten!«

»Herr Kaplan!« Auch der Pfarrer war ein bißchen laut geworden. Er legte die
Hände auf das offene Notenheft, als wäre das für ihn ein Talisman der Ruhe.
»Sempre piano. Reden wir in aller Ruhe von der Sach, um die sich's handelt. Sie
haben ein Verbot ausgesprochen, zu dem Sie nicht berechtigt waren. Haben den
Leuten sogar mit der Gendarmerie gedroht. Das war eine ungehörige
Überschreitung Ihres Amtsbereiches. Bei so was tu ich nicht mit.«

Innerebner sagte beklommen: »Ich muß zugeben, daß ich mich durch die Erregung
zu einer Drohung hinreißen ließ, die meiner nicht würdig war. Aber zu diesem
Verbot berechtigte mich meine Sorge als Priester.« Atemschöpfend trat er dicht
vor den Pfarrer hin. »Haben Sie die Leute gesehen?«

»Nein.«

»Dann sehen Sie sich diese Menschen an! Der Hauch der Verdorbenheit –«

»Net übertreiben, Herr Kaplan! Heilige werden s' freilich keine sein. Das kann
man von Schauspielern nicht verlangen. Und wir zwei sind doch auch keine
Heiligen. Wenigstens von mir weiß ich's gewiß. Bei Ihnen kenn ich mich noch
nicht aus.«

»Ich verbitte mir jeden Spott!«

»Ich red in allem Ernst. Tun S' nicht so aufgeregt! Ein bißl Komödispielerei
ist wirklich keine Veranlassung, daß man zittert und schnauft.«

»Hätten Sie diese Menschen gesehen, die höhnische Frechheit dieser Burschen,
die Schamlosigkeit dieser – dieser Damen, denen die Natur noch mit allem zu
Hilfe kommt, was verführen und verwirren kann! Dann würden auch Sie die
moralische Gefahr empfinden, die ich in jedem Wort und Blick dieser Leute
erkennen muß.«

Lächelnd schüttelte der Pfarrer den Kopf. »Ich glaub kaum, daß ich so was
empfinden würde. Ah ja, vor dreißig und vierzig Jahr! Da hab ich auch allweil
Gefahren gesehen – für andere. Aber dann hat sich's immer herausgestellt, daß
es nur eine Gefahr für mich war. Och, du lieber Herrgott! Da hab ich oft
gemeint, ich müßt mit dem Teufel raufen wie der Bauer am Sonntag mit seinem
Rausch. Zuletzt bin ich immer draufgekommen, daß es eigentlich gar nie eine
Gefahr von außen war, sondern ein Pulsschlag meiner eigenen Jugend.«

»Hochwürden! Ich bitte Sie! Nehmen Sie diese Bewilligung wieder zurück!«

»Tut mir leid, Herr Kaplan, das wird sich nicht machen lassen. Ich habe diese
Bewilligung noch aus einem andern Grund gegeben: weil ich einem Herrn, der mich
darum gebeten hat, gefällig sein wollte.«

Innerebner zog die Stirne zusammen. »Horhammer?«

Der Pfarrer schmunzelte. »Wie gut Sie sich aufs Raten verstehen!«

»Diesem Renegaten«, rief der Kaplan in Zorn, »diesem Gottesflüchtling haben Sie
Ihr Haus geöffnet?«

»Ja. Und hoffentlich kommt er recht oft zu mir.«

»Dann gehen unsere Meinungen allerdings so weit auseinander, daß ich –«

»Was, daß?« Der Pfarrer stand auf und schob sich aus der Bank heraus. »Ich will
Ihnen was sagen, Sie Speiteuferl, Sie unverständigs! Sie haben mir neulich
verschiedenes von ihm erzählt. Ich will annehmen, daß Sie das alles im Seminar
auch so gesehen haben. Jetzt weiß ich, daß das alles anders war.«

»Wirklich?« Innerebner lachte.

»Ja! Und wenn Ihnen oder mir das Leben so grausam mitgespielt hätte, wer weiß,
was wir zwei getan hätten?«

Innerebner richtete sich auf. »Was ich getan hätte, das weiß ich.«

»So?«

»Ich hätte mich gedemütigt um der Sünden meiner Eltern willen und hätte Gott
mein Leben mit frommer Inbrunst zu Füßen gelegt.«

»Ja, ja! Das unverfälschte Seminargsangl!«

»Hochwürden! Ich dulde keine Beleidigung.«

»Da haben S' recht! Ich laß mir auch nix gfallen. Aber jetzt möcht ich Sie in
aller Güt ersuchen, daß Sie so ein Wörtl, wie mit den ›Sünden der Eltern‹ schön
für sich behalten, wenn der Zufall Sie mit dem Herrn Doktor zusammenführen
sollte.«

»Zusammenführen? Dieser Meineidige ist für mich nicht auf der Welt. Mögen Sie
Ihre Schwelle durch den Fuß dieses Menschen beflecken lassen! Ich gehe den Weg
meiner unerbittlichen Pflicht. In meiner Natur liegt es nicht, Kompromisse zu
schließen.«

Dem Pfarrer wurde die Stirne rot. »Kompromisse! Sagen S' doch lieber ein
deutsches Wort! Zugeständnis! Und wissen Sie, womit ich grad beschäftigt war,
wie Sie gekommen sind? Schauen S' her, da hab ich eine Sonate von Beethoven!
Wundervoll, aber schauderhaft schwer für meine steifen Knöcherln. Ganz richtig
blasen kann ich da nicht alles. Entbehren möcht ich es auch nicht gern. In
Gottes Namen, mach ich halt Zugeständnisse, pick mir auf die ganz schwarzen
Stellen weiße Papierblattln und schreib mir die Sach ein bisserl leichter
drauf. Der große Meister Beethoven wird das dem alten Pfarrer Schnerfer nicht
übelnehmen. Wenn ich auch nur Achtelnoten blase, empfinden tu ich die
Zweiunddreißigstel.«

»Ihr Gleichnis versagt. Ich bin kein Flötenspieler.«

»Das weiß ich. Aber schauen S', Herr Kaplan, noch viel schwerer, als der
Beethoven zu blasen ist, sind die großen Symphonien unseres lieben Herrgotts
nachzupfeifen, die hellen Straßen seines unerforschlichen Willens und die
dunklen Wege unseres greifbaren Lebens zu verstehen. Was da der Mensch nicht
richtig blasen kann, das muß man ihm halt auch ein bißl erleichtern. Jetzt bin
ich an die vierzig Jahr lang Priester. Und mich hat mein Beruf gelehrt, daß es
das schönste Vorrecht des Priesters ist, Zugeständnisse zu machen. Der große
Meister da droben wird's nicht übelnehmen. Im Gegenteil!«

Hochmütig legte der Kaplan den Kopf zurück. »Meine Auffassung unseres Berufes
ist eine andere.«

»Sie werden's schon auch noch lernen: Zugeständnisse zu machen, zuerst für sich
selber und dann für andere.«

»Niemals!« erwiderte Innerebner mit schroffer Härte. »Das sind Anschauungen,
die ich nicht teilen kann, nicht teilen darf! Aber ich beginne manches zu
verstehen, was mir gesagt wurde, bevor man mich hierherschickte.«

Ein rascher und ernster Blick. »Was wollen Sie damit sagen?«

»Daß ich jetzt begreife, warum ein Priester mit so laxen Prinzipien auf dem
Boden der Stadt, wo die Kirche gegen das wuchernde Giftkraut des Unglaubens
ihren schwersten Kampf zu führen hat, für die Dauer unmöglich wurde.«

Dem Pfarrer schoß das Blut ins Gesicht. Er rückte das Käppl und murmelte:
»Sempre piano, Manndele, sempre piano!« Dann trat er vor Innerebner hin, sah
ihm in die Augen und sagte ruhig: »Ja! In der Stadt bin ich unbequem geworden.
Weil ich immer die Meinung vertreten habe, daß ein Priester kein Politiker sein
soll, kein Volksversammlungstrommler, kein Zeitungsschreiber, kein Hetzer und
Wahlagent. Gar nichts anderes soll er sein als ein Seelsorger und Lebenshelfer.
Wegen dieser laxen Anschauung bin ich für die ecclesia militans in der Stadt
unmöglich geworden. Man hat mich aufs Land versetzt.«

»Wo Ihre Lauheit im Dienst der Kirche zu einer Gefahr für die Ihnen
anvertrauten Seelen wird, die Sie einem Renegaten zuliebe dem Gifthauch der
Verführung preisgeben!«

Jetzt war's um die Ruhe des Pfarrers getan. »Herr Michael Innerebner!«

»Ihr Zorn wird mich nicht einschüchtern. Jetzt hab ich begriffen, weshalb ich
an Ihre Seite gestellt wurde. Ich werde meine Pflicht erfüllen und frage Sie
zum letztenmal: wollen Sie die Bewilligung, die Sie den Komödianten gaben,
zurücknehmen?«

»Nein.«

»Dann weiß ich, was ich zu tun habe. Ich werde der ersten Vorstellung
beiwohnen, soviel Überwindung mich das auch kosten mag. Bei dem geringsten
Wort, das mein priesterliches Empfinden oder mein sittliches Gefühl verletzt,
werde ich die Vorstellung unterbrechen und die Zuschauer aus dem Saal weisen.
Dann wird es sich zeigen, wer von uns beiden vor unseren geistlichen Oberen
recht behält, Sie mit Ihren biegsamen Zugeständnissen oder ich mit meiner
unbeugsamen Strenge.« Innerebner verließ die Stube, ohne zu grüßen.

Der Pfarrer sah die Tür an. »Da hört sich doch alles auf! So ein Bürscherl, so
ein grünes!« Seufzend griff er nach der Flöte. Durch die Stube wandernd, blies
er eine Tonleiter in Moll, erst langsam, dann immer schneller. Plötzlich
unterbrach er das Spiel, legte die Flöte fort und schob, in Schmerz das Gesicht
verziehend, die rechte Hand unter den Talar. »Natürlich! Grad jetzt muß ich den
Krampf kriegen! Wo ich das bisserl Musik so notwendig brauchen könnt.«

8

Walter hatte das Wirtshaus in einer Verstimmung verlassen, die er um so weniger
begriff, je mehr er darüber nachdachte. Die klärende Stunde im Pfarrhof hatte
ihm doch alles Schwere seines Lebens leichter gemacht, hatte ihm die
Freundschaft eines seltenen Mannes gewonnen, den tröstenden Blick einer
Schwester. Wie schön ihre Augen waren! Diese hellen ruhigen Augen!

Seltsam, daß er plötzlich die Augen Mathilds mit zwei anderen Augen vergleichen
mußte. Mit jenen braunen halbverschleierten Samtaugen!

Was gingen ihn diese Leute an? Er hatte ihnen einen kleinen Dienst geleistet.
Nun war das erledigt. Dennoch beschäftigte ihn der Gedanke an sie während des
ganzen Heimwegs. Als er den Scheidhof erreichte und Mathilds leuchtende Rosen
sah, war die dunkle Unruh plötzlich von ihm genommen. Die gleiche frohe
Stimmung erfüllte ihn wieder wie am Morgen.

Das Haus war still, niemand begegnete ihm. In seinem Wohnzimmer fand er auf dem
Tisch zwei Bücher: eine Auswahl Goethescher Gedichte und die Leiden des jungen
Werther. Diese Bücher mußte ihm Mathild hergelegt haben. In seiner Freude lief
er hinunter, um sich zu bedanken. Nur das Walperl war zu Hause. Mit grinsender
Liebenswürdigkeit berichtete ihm das Mädel, daß der Forstmeister und das
Fräulein in der Sägmühle wären und erst am Abend heimkommen würden. »Schade!«
sagte er in einem Ton, daß ihn das Walperl verwundert ansah.

Droben in seinem Zimmer stellte er den Glaspokal mit den Rosen vor sich hin und
begann den Werther zu lesen, so, wie er seine »dicken Bücher« zu lesen pflegte:
neben dem Buch das blau linierte Heft für die Exzerpte, den Bleistift in der
Hand. Gleich in Werthers erstem Brief kam eine Stelle, die er sich notieren
mußte: »Was ist der Mensch, daß er über sich klagen darf?« Dann ein Wort, das
ihn berührte, als wäre es eigens für ihn geschrieben: »Ich will das
Gegenwärtige genießen, und das Vergangene soll mir vergangen sein.«

Immer wieder fand er solch einen persönlichen Klang, wie aus seinem eigenen
Herzen herausgesprochen:

»Ich befinde mich hier gar wohl, die Einsamkeit ist meinem Herzen köstlicher
Balsam in dieser paradiesischen Gegend.«

»Eine wunderbare Heiterkeit hat meine ganze Seele eingenommen.«

»Du fragst, ob du mir meine Bücher schicken sollst? Lieber, ich bitte dich um
Gottes willen, laß sie mir vom Halse!«

»Ich kehre in mich selbst zurück und finde eine Welt!«

Diese Worte, die er wie Sprache des eigenen Lebens fühlte, verwandelten den
Leser, ohne daß er es merkte, in den Helden. Jeder Buchstabe wurde zu einem
Pulsschlag seines Herzens. Noch etwas anderes geschah. »Eins der
liebenswürdigsten Geschöpfe! Soviel Einfalt bei soviel Verstand, soviel Güte
bei soviel Festigkeit, und die Ruhe der Seele bei dem wahren Leben!« Wie sich
diese Schilderung mit Mathilds Wesen deckte! Als er dann erfuhr, daß Lotte
schwarze Augen hatte, glaubte er's nicht mehr. Immer sah er an ihr die blauen
Augen Mathilds, diese frohen, ruhigen Augen.

Während er von Albert las – dem braven Menschen, dem Lotte »so gut wie verlobt«
ist –, legte sich etwas Beklemmendes um sein Herz. Er las in wachsender
Erregung, seine Stirn glühte, seine Hände zitterten, und Mathilds Worte fielen
ihm ein: »Ich hatte ein Gefühl, als wäre ein eisernes Tor vor mir
aufgesprungen, und alles da drinnen brennt!« So war es jetzt in ihm selbst.
Sturm in seinem Herzen, in seinem Kopf, in seinem Blut. Der brennende Streit
zwischen dürstender Liebe und vernichtender Klarheit des Verlustes, der Rausch
des taumelnden Gefühls, der Todeskampf einer Leidenschaft, die leben will und
doch erlöschen muß – das faßte ihn wie ein Fieber. Alle gegensätzlichen Bilder
des Buches: der Blumentraum des verrückten Schreibers, das blutige Drama des
treuen Knechtes von Walheim, die flammende Selbstvernichtung Werthers –
Wahnsinn aus Liebe, Verbrechen aus Liebe, Selbstmord aus Liebe, und dieser
Zerstörung gegenüber das sichere Glück eines klaren und gesunden Herzens, das
gerecht und gut ist – das alles floß für Walter zusammen in eine rauschende
Woge des Lebens, die sich mächtig über ihn herwarf. Sein Blut brannte, sein
heißes Gesicht war von Tränen überronnen, und das Herz schlug ihm bis an den
Hals herauf, als er die letzten Worte las: »Handwerker trugen ihn. Kein
Geistlicher hat ihn begleitet.«

Er sprang vom Sessel auf und wanderte zwischen den vier Wänden seiner Stube auf
und nieder. Immer ruhiger wurde er. Beim Lesen hatte er mit dem Herzen eines
Jünglings empfunden. Jetzt wog er den Wert dieses Buches mit dem Verstand des
Mannes. »Das ist Feuer, mit dem man Wunden heilt. Das ist Flamme, die weisend
hinausleuchtet über die dunkelsten Wege des Lebens.« Ihm war zumut, als wäre er
in diesen Stunden ein besserer Mensch geworden, ein größerer, ein freierer.
»Ein Buch, in dem alle Tiefen und Höhen des Lebens sind, alle Lust und aller
Schmerz der Menschen, ihre Weisheit und ihre Narretei, alles Große und Kleine
der Welt, alle Rätsel und alle Klarheit Gottes!«

Er trat zum Schreibtisch, nahm das Buch und suchte eine Stelle. »Es hat sich
vor meiner Seele wie ein Vorhang weggezogen, und der Schauplatz des unendlichen
Lebens verwandelt sich vor mir in den Abgrund des ewig offenen Grabes! Kannst
du sagen: Das ist! Da alles vorübergeht! Da alles mit der Wetterschnelle
vorüberrollt, so selten die ganze Kraft seines Daseins ausdauert, ach! in den
Strom fortgerissen, untergetaucht und an Felsen zerschmettert wird? Da ist kein
Augenblick, der nicht dich verzehrte und die Deinigen um dich her, kein
Augenblick, da du nicht ein Zerstörer bist, sein mußt; der harmloseste
Spaziergang kostet tausend armen Würmchen das Leben, es zerrüttet ein Fußtritt
die mühseligen Gebäude der Ameisen und stampft eine kleine Welt in ein
schmähliches Grab. Nicht die große seltene Not der Welt, diese Fluten, die eure
Dörfer wegspülen, diese Erdbeben, die eure Städte verschlingen, rühren mich;
mir untergräbt das Herz die verzehrende Kraft, die in dem All der Natur
verborgen liegt, die nichts gebildet hat, das nicht seinen Nachbar, nicht sich
selbst zerstörte. Und so taumele ich beängstigt. Himmel und Erde und ihre
webenden Kräfte um mich her: ich sehe nichts als ein ewig verschlingendes, ewig
wiederkäuendes Ungeheuer.«

Er blätterte zurück. Und las: »Wenn das liebe Tal um mich dampft und die hohe
Sonne an der Oberfläche der undurchdringlichen Finsternis meines Waldes ruht
und nur einzelne Strahlen sich in das innere Heiligtum stehlen, ich dann im
hohen Grase am fallenden Bache liege und näher an der Erde tausend
mannigfaltige Gräschen mir merkwürdig werden; wenn ich das Wimmeln der kleinen
Welt zwischen Halmen, die unzähligen, unergründlichen Gestalten der Würmchen,
der Mückchen näher an meinem Herzen fühle und fühle die Gegenwart des
Allmächtigen, der uns nach seinem Bilde schuf, das Wehen des Alliebenden, der
uns in ewiger Wonne schwebend trägt und erhält; wenn's dann um meine Augen
dämmert und die Welt um mich her und der Himmel ganz in meiner Seele ruhn wie
die Gestalt einer Geliebten, dann sehne ich mich oft und denke: ach, könntest
du das wieder ausdrücken, könntest du dem Papiere das einhauchen, was so voll,
so warm in dir lebt, daß es würde der Spiegel deiner Seele, wie deine Seele ist
der Spiegel des unendlichen Gottes.«

Walter legte das Buch neben die Rosen auf den Schreibtisch. »Soll einer sich
rühmen wollen, daß er mehr von Gott zu sagen weiß, als diese beiden Worte
sagen, von Gottes Schatten und von Gottes Licht!« Er trat zum Fenster, sah
nicht, daß sich die Helle des Tages schon zu dämpfen begann, sah nicht den
Hohen Schein und seine klare Flamme. »Ein Gebetbuch!« sprach er leise vor sich
hin. »Mathild hat recht!« Sinnend blickte er über die blühenden Lindenbäume und
über die kahle, abgeerntete Wiese hin. »Heilige Zweieinigkeit des Vernichters
und Erschaffers!« Sein Auge suchte das leuchtende Blau des Himmels. Kein
Wölklein trübte die wundersame Klarheit der Höhe. Walter sprach es nicht aus,
doch in der Tiefe seines Herzens fühlte er Werthers Gebet: »Vater, den ich
nicht kenne! Rufe mich zu dir!« Was die Religion ihm versagt hatte, was keine
Wissenschaft ihm gewähren konnte, das hatte ihm die Hand des Dichters gegeben:
die Ruhe vor Gottes halbverschleiertem Antlitz!

Es litt ihn nicht länger zwischen den vier Wänden. Als er von der Veranda auf
den Kiesplatz trat, grüßte ihn der milde, strahlende Glanz des Abends. Die
Rosen in dunkler Glut. Das Grün der Bäume mit hellen Lichtern und tiefen
Schatten. Die nahen Berge in ihrem Gezack von Gold und Blau, die fernen unter
zartem Schleier. Über allem die leuchtende Höhe. Er atmete tief und dachte an
die Stelle im Werther: »Die Welt um mich her und der Himmel ganz in meiner
Seele! Wie das Bild einer Geliebten?« Nie noch in seinem Leben hatte er ein
Weib geliebt, nie noch an sich selbst erfahren, wie das Bild der Geliebten in
der Seele eines Mannes ruht. Wie wundersam und heilig mußte das sein, wenn es
ein Gefühl war, wie er es jetzt vor dieser Schönheit des Abends empfand: die
leuchtende Welt um ihn her, der reine Himmel ganz in seiner Seele!

Ein Gefühl des Durstes war in seinem Herzen, in seinem Blut. Es zog ihn zum
Weiher hinunter, er wußte nicht, weshalb. Der Weg, den er einschlug, führte ihn
zum Scheidhof hinüber. Da saß der kranke Bauer auf der Steinbank, in seinen
winterlichen Mummelkleidern, mit Kopf und Brust noch in der Sonne. »Guten
Abend!« grüßte Walter. Der Kranke sah mit glanzlosen Augen mißtrauisch an
Walter hinaus. Der nannte seinen Namen und sagte, daß er drüben beim
Forstmeister in der Villa wohne. Mürrisch drehte der Bauer das Gesicht auf die
Seite, als wäre ihm diese Neuigkeit nicht nur gleichgültig, sondern lästig. Da
suchte Walter nach einem Wort, das dem Kranken Freude machen könnte. »Was haben
Sie da für einen schönen Besitz! Der Scheidhof! Das ist wie ein kleines
Königreich!«

»Was hab ich davon?« murrte der Kranke mit einem Gesicht, als hätte er was
Bitteres zu schlucken bekommen. »Wäre mir eh lieber, es tät mir bald einer den
ganzen Krempel abladen vom Buckel!« Dann schlug er mit dem Hammer auf die
Steinbank. Eine Magd kam aus der Tür gelaufen und führte den Kranken ins Haus,
der für Walter keinen Blick mehr hatte, keinen Gruß. Aus dem Flur hörte man
noch ein leises Wimmern und die ungeduldige Stimme der Magd: »No, no, no, nur
net gar so wehleidig!«

Walter folgte einem Wiesenweg, der an den Scheunen vorüberführte. Da vernahm er
den Hammerschlag der dengelnden Knechte. Ans dem Takt der vier Hämmer hob sich
einer mit besonders hellem Klang heraus. Das war der Hammer des Fazifanzerl.
Bei einer Scheune saß er, mit drei anderen Knechten, zwei alten und einem
jungen, jeder rittlings auf einem Holzschragen, der den kleinen Amboß trug. Die
Sensenklingen blitzten im Abendschein wie rot glühende Schwerter. Einer der
Knechte summte zum Hammerschlag einen Ländler, die beiden anderen pfiffen dazu.
Nur Bonifaz war stumm und dachte an nichts als an die Schärfe seiner Sense.
Walter trat zu den Leuten und guckte eine Weile zu. »Warum müssen denn die
Sensen so geklopft werden?«

Die drei Knechte lachten. Bonifaz, ohne den Hammer ruhen zu lassen, sagte: »Daß
s' Schneid kriegen.«

»Kann man sie denn nicht schleifen?«

»Na! Der Schleifstein macht kurze Schneid. Die is fürs Harte. 's Gras gibt
nach. Da braucht's Schneid, die zaach und lang is. Die macht bloß der Hammer.«
Bonifaz stand auf. »Für heut tut's es, Leut!« Auch die Knechte legten die
Hämmer fort. Jeder steckte seine Sense an den hölzernen Schaft und schlug den
Keil in diese. Bonifaz ließ den Wetzstein ein paarmal über die Klinge ziehen,
dann trat er zum Saum der Wiese und tat mit der Sense einen Schlag. Das hohe
Gras fiel unter dem Hieb zu einer schönen Schwade hin, mit leisem Geräusch, das
sich anhörte wie ein Seufzer. »D' Schneid is gut!« sagte er, hob ein
Grasbüschel auf und wischte die Klinge ab.

»Mähen Sie morgen?« fragte Walter.

»Ja. Auf der Weiherwiesen.«

»Wird da das Fräulein mitmachen?«

Bonifaz hob das Gesicht. »Ja! Auf der Weiherwiesen hat 's noch allweil
mitghalten.«

Mit raschem Schritt trat Walter auf den Knecht zu:

»Herr Bonifaz! Möchten Sie mir einen Gefallen erweisen?«

»Kommt drauf an, was für ein'?«

»Bitte, zeigen Sie mir, wie man mäht!«

Die drei Knechte lachten, als hätte sich die dümmste Geschichte der Welt
ereignet. Bonifaz schmunzelte. »Ah so? Da möchten S' leicht mithalten? Auf der
Weiherwiesen?« Dann sagte er freundlich: »In Gotts Namen, kommen S' her! Wann
einer schaffen will, muß man ihm z'Willen sein.« Er ging mit der Sense zur
Wiese, während Walter in heißem Eifer den Rock herunterriß und zu Boden warf.

»Aber Mensch!« sagte einer der Knechte zu Bonifaz. »Wirst ihm ja doch dei' Sens
net geben? Die beste am Hof! Wart a bißl, ich hol ihm die alte aussi!« Bonifaz
schüttelte den Kopf. »Der muß die beste haben. Mit der schlechten bringt er nix
zamm. Da verdrießt's ihn gleich. Schickst ein' in d' Arbeit eini, so mußt ihm
an Gusto machen. Also, Herr, packen wir's an!« Fazifanzerl war ein guter
Pädagog der Arbeit. Zuerst erledigte er die Theorie: wie man die Sense faßt,
fest im Ausschwung, locker im Hieb; wie man sich beugen muß, daß die Klinge
flach über die Erde gleitet; und nicht allein mit den Armen dürfe man ausholen,
sondern der ganze Oberkörper müsse sich auf den Hüften schwingen; das gäbe dem
Hieb die Schneid und Kraft. Der Theorie folgte die Praxis: Bonifaz begann zu
mähen und machte zuerst die Sache falsch; dann kam der richtige Hieb. »So
müssen S' es machen!« Er reichte Walter die Sense hin: »Also! Kuraschi!«

Mit einem Ernst, der etwas Weihevolles hatte, faßte Walter die Sense. »Fest im
Ausschwung, locker im Hieb!« murmelte er und zog mit der Sense aus. Ein Zischen
im Grase, surrrr, und Walter spürte einen zuckenden Schlag in den Armen. Die
Sensenklinge war mit der Spitze tief in den Boden gefahren. »Ach Gott!«
Erschrocken guckte er die verbogene Klinge an.

»Macht nix!« sagte Bonifaz ruhig. »'s erstemal is mir's gradso gangen.« Mit
seinen eisernen Fäusten bog er die Klinge zurecht. »So! Probieren S' es wieder!
«

Jetzt versuchte Walter die Sache mehr mit Vorsicht als mit Kraft. Ein paar
Hiebe gelangen ihm leidlich. Freilich, das halbe Gras blieb immer stehen, doch
die andere Hälfte fiel. Das machte ihn mutig. Surrrr, da stak schon wieder die
Klinge im Boden.

Unverdrossen kurierte Bonifaz den Schaden. »Nur net auslassen! Gahlings haben
S' den Vortl!« Und richtig, als der Abend grau zu dämmern anfing, hatte Walter
die Sache herausgefunden, und die Hiebe fielen so tadellos aus, daß der
Mähprofessor zufrieden nickte. »Gut geht's! Wann S' morgen Lust haben, können
S' mithalten.« Bonifaz schmunzelte. »Da wird 's Fräulen aber schauen!«

Glücklich auflachend hob Walter den Rock vom Boden, wischte sich mit dem
Taschentuch den Schweiß von der Stirn und reckte den Körper.

»Tut Ihnen der Buckel weh?«

»Gott bewahre!«

»No also, jetzt schlafen S' Ihnen ghörig aus! In der Fruh um drei wirf ich a
Steinl auf Fenster auffi.«

Walter hatte ein Goldstück aus der Börse genommen. Aber Bonifaz schob die
schenkende Hand zurück. »Na, na, lassen S' es gut sein! 's hat mir Freud
gmacht.«

Lachend faßte Walter den Knecht um die Hüfte und schob ihm das Goldstück in die
Westentasche. Da lachte auch Bonifaz und ließ es geschehen.

Auf dem Weg zur Villa malte Walter sich das so aus: jetzt wollte er kein
Wörtchen sagen, am Morgen ganz heimlich aus dem Hause schleichen, und wenn dann
Mathild zum Heuen auf die Wiese käme – »Da wird 's Fräulen aber schauen!« Doch
als ihm Walperl im Flur der Villa mit grinsender Freundlichkeit in den Weg
trat, um nach seinen Wünschen für das Abendbrot zu fragen, platzte er mit
seinem Geheimnis gleich heraus: »Walperl! Ich hab mähen gelernt. Der Bonifaz
hat mir's gezeigt.«

Das Mädel riß die Augen auf. »Der Bonifaz?« Sie hätte es leichter geglaubt,
wenn ihr Walter erzählt hätte, daß er nur noch ein Gespenst wäre, dessen
irdischer Leib unter den Fäusten des Fazifanzerl den Garaus gefunden.

Nach dem Bekenntnis, daß er einen gesegneten Appetit verspüre, sprang Walter
die Treppe hinauf, mußte aber plötzlich innehalten. Es war ihm wie ein scharfer
Stich durch den Rücken gefahren. Gleich war's wieder vorüber. Droben zündete er
die Lampe an, wusch sich und machte sich's bequem. Da kam auch schon das Mädel
mit dem Tee. Während sie schweigend den Tisch deckte, erzählte Walter die
herrliche Geschichte dieses Abends. Dabei bekam der Bonifaz als Mensch wie als
Prediger der Arbeit einen strahlenden Heiligenschein. Je länger das Mädel
dieser Hymne aus den Fazifanzerl lauschte, desto deutlicher zeigte sich in
ihrem hübschen Gesicht der Ausdruck einer zutraulichen Rührung.

»Ja, Walperl! Dieser Bonifaz ist ein Prachtmensch. Stark und gesund, ruhig und
sicher, ehrlich und gut.«

»Gelt ja?« Das Mädel seufzte.

»Warum müssen Sie da seufzen, Walperl? Sie sollten sich doch darüber freuen,
daß er mir so gut gefällt, Ihr Bonifaz!«

Dem Mädel fuhr das Blut ins Gesicht. »Mein Bonifaz? Lassen S' mich aus! Der is
dem Scheidhofer sein Bonifaz! Sonst is er gar nix! Der!« Sie ging zur Türe.

»Walperl! Kommen Sie ein bißchen her zu mir!«

Sie kam wie ein geduldiges Lämmlein.

»Zu mir dürfen Sie Vertrauen haben. Ich bin dem Bonifaz gut geworden. Das ist
einer von den Menschen, die dem Schöpfer Ehre machen. Und Sie, so ein braves
und nettes Mädel! Das ist doch selbstverständlich. daß ihr beide euch liebhaben
müßt.«

Walperl nickte. »Man sollt's meinen, ja!« Dann kamen ihr die Tränen, und sie
wollte davonlaufen.

Er haschte sie bei der Rockfalte. »Nicht ausreißen! Ehrlich! Warum müssen Sie
denn da weinen?«

»Weil –« der schluchzende Bock begann das Mädel zu stoßen, »weil ich ihn so
viel gern hab, den Lausbuben, den bockbeinigen. Aber der hat a Schlößl vorm
Schnabel! Jetzt dauert die dalkete Gschicht schon ins dritte Jahr, und gar nix
geht füranand.«

»Sie sind doch überzeugt, daß er Sie lieb hat?«

»No ja, freilich! Aber herstellen tut er sich allweil vor mich wie a
verriegelts Haustor.«

»Wo meinen Sie denn, daß da der Haken sitzt?«

»Dös frag ich mich selber allweil.« Das Mädel trocknete mit der Schürze die
Augen. »Oft schon hab ich mir denkt, er hat mir dö Gschicht mit dem
unverschämten Maler verübelt. Aber kann ich denn mehr tun, als so an Kerl
aussifuiern, daß er an Purzelbaum schlagt! Im Herbst amal, da hab ich den
Bonifaz gradaus drum angredt: Tust mir's verübeln? Da hat er in seiner lacheten
Ruh so gsagt: ›Ah na! Ich weiß doch, wer bist! Unser Herrgott laßt halt söllene
Saubartln umanandlaufen, da kannst nix machen!‹ hat er gsagt.«

»Brav, Bonifaz!«

»Was hat's mir gholfen? Allweil zruckhalterischer is er worden. Und gar nimmer
auskennen tu ich mich. Schier jeden Abend kommt er mit'm Pfeifl zum Brunn. Auf
d' Musi möcht er lusen, sagt er. Und ich weiß doch, daß er meintwegen kommt.
Aber glauben S', er tat a Wörtl reden? Oder tat mir den Arm um'n Hals legen und
– no ja, wie man's halt macht, wenn man eins gern hat.«

»Vielleicht ist er so schüchtern?«

»Ha!« Das war ein kurzes spöttisches Lachen. »Der Bonifaz? Und a Traumichnet?
Da kennen S' ihn schlecht! Wann er sich denkt: dös ghört mein – da hat er an
Griff wie der Adler!« Walperl zeigte das mit der Hand, so energisch, daß Walter
lachen mußte. Dieser Mangel an Ernst schien das Mädel zu kränken. »Da is fein
nix Lustigs dran!«

»Sie haben recht, die Sache ist Ernst. Da müssen wir zusammenhelfen. Dem
Bonifaz sein zruckhalterisches Geheimnis müssen wir herausbringen.«

Sie sah ihn schmachtend an. »Meinen S', wir richten was aus?«

»Sicher! Morgen, beim Heuen, will ich gleich ein bißchen auf den Busch
klopfen.«

»Was da aussikommt, da bin ich neugierig!« Seufzend ging Walperl auf der Stube.

Walter legte sich früh zur Ruhe. Wie wohl ihm das tat: sich in den Kissen
strecken zu können! Weil er den Schlaf nicht gleich zu finden meinte, hatte er
den Werther mit ins Bett genommen. Wie das Buch sich im Zufall aufschlug,
begann er beim Schein der Kerze zu lesen: »Daß ihr Menschen, um von einer Sache
zu reden, gleich sprechen müßt: das ist töricht, das ist klug, das ist gut, das
ist bös! Was will das alles heißen! Habt ihr deswegen die inneren Verhältnisse
einer Handlung erforscht? Wißt ihr mit Bestimmtheit die Ursachen zu entwickeln,
warum sie geschah, warum sie geschehen mußte? Hättet ihr das, ihr würdet nicht
so eilfertig mit euren Urteilen sein!« Er ließ das Buch sinken, um mit seinen
Gedanken der weiten Fernsicht dieses Wortes nachzuwandern. Dabei hörte er die
Kirchturmglocke neun Uhr schlagen. Und vor dem Fenster sah er noch einen
blaßgelben Streif des Himmels.

Merkwürdig, daß er an diesem Abend vergessen hatte, nach dem Hohen Schein und
seiner Flamme auszuschauen? Wie weit mochte wohl der Moosjäger an diesem Tag
mit dem neuen Weg gekommen sein? Deutlich meinte er den Mamertus Troll zu
sehen, eine von Dämmerung umflossene Riesengestalt, die ruhelos den Pickel
schwang. Bei jedem Schlag auf den Felsgrund sprühte eine Garbe bläulicher
Funken auf wie Hunderte von Leuchtkäfern. Plötzlich lachte der Moosjäger. Nein!
So lacht der lustige Sägmüller. In dieses Lachen klang eine helle
Mädchenstimme: »Gute Nacht, Bertl! Schönen Gruß daheim!« Das hatte geklungen,
als war' es drunten in der Veranda. Dennoch schien es in der Stube zu sein, in
der weiten grünen Stube. Da gingen Hunderte von Menschen in einer langen Reihe,
die Männer in weißen Hemdärmeln, die Weibsleute mit roten Kopftüchern und eine
feine, schlanke Gestalt in lichtem Kleid. Dieses Kleid hatte rings um den Saum
einen sonderbaren Aufputz: einen Kranz von großen, schillernden Samtaugen, die
sich immer schlossen und groß wieder öffneten. Alle diese Augen sahen einen
jungen, leichenblassen Menschen an. Der trug einen blauen, altmodischen Frack
und gelbe Beinkleider. Auf der Stirne hatte er einen dunklen Fleck, von dem ein
roter Tropfen über das bleiche Gesicht heruntersickerte. Dazu spielte der
lustige Sägmüller lachend das Cello, immer falsch, der Pfarrer blies die Flöte,
ganz fein, und der Bonifaz dengelte mit goldfunkelndem Hammer die Sense. Eine
ganz irrsinnige Musik war's. Dann plötzlich endete sie mit einem scharfen,
klirrenden Ton. Walter fuhr auf. Die Stube um ihn her war dunkel. Wieder jenes
scharfe Klirren. Ein Steinchen war ans Fenster geflogen.

»Der Bonifaz!«

Walter sprang aus dem Bett und hörte die Kirchturmglocke drei Uhr schlagen.
Sechs Stunden Schlaf waren ihm gewesen wie eine träumende Minute. Als er Licht
machen wollte, sah er, daß die Kerze bis in die Leuchterhülse niedergebrannt
war. Er mußte in die Stube hinaus und die Lampe anzünden. Das braune
Touristengewand hatte er am Abend schon zurechtgelegt. Hastig kleidete er sich
an. In der Wohnstube fand er das Frühstück, das Walperl noch am Abend für ihn
gerichtet hatte: ein Glas Milch, Brot, Butter und Landschinken. Um keine Zeit
zu verlieren, trank er nur die Milch. Auch ein kleines Paket lag auf dem Tisch.
Er wußte nicht, was das bedeuten sollte, und ließ es liegen. Um niemand aus dem
Schlaf zu wecken, schlich er auf den Fußspitzen die Treppen hinunter und aus
dem Haus.

Mit linder Kühle hauchte der Wind. Alle Farben noch verschleiert vom Grau der
Dämmerung. Aber die Berge begannen sich schon aufzuhellen, und ein zarter
Schein war von Osten über den Himmel gegossen, während im Westen noch einzelne
Sterne funkelten. »Guten Morgen!« sagte Bonifaz, der mit zwei Sensen vor der
Veranda stand. »Heut wird er nobel, der Tag! Und 's Gras biegt sich vor lauter
Tau. Da macht's gute Schneid.« Er reichte Walter einen Lederriemen, an dem ein
kleiner Holzköcher hing.

»Was ist das?«

»Der Kumpf mit'm Wetzstein. Den müssen S' umlegen! Der richtige Mähder muß
sein' Kumpf haben.«

Walter schnallte den Riemen um die Hüfte. Als er die Sense nahm, sah er, daß
die Griffe mit Leinwandstreifen umwickelt waren. »Warum denn das?«

»Daß S' keine Blasen kriegen! Sonst tät's Ihnen gleich verdrießen. Fünf Stund
müssen S' aushalten. Packt einer d' Arbeit an, so muß er dabeibleiben. Bis um
neune haben wir d' Wies umgschlagen, unser fünfe. Nacher können S' rasten.«

»Unser fünfe!« wiederholte Walter lachend. Es machte Freude, daß ihn der
Bonifaz als gleichwertig mitzählte.

»So, und jetzt aussi! Der richtige Mähder muß den ersten Schlag schon gmacht
haben, eh daß d' Amsel singt.«

Walter schulterte die Sense. Sie gingen zum Scheidhof hinüber, wo die drei
Knechte mit ihren Sensen wartend auf der Steinbank saßen. Der Jüngste von den
dreien hatte einen Henkelkorb auf den Knien. »An d' Arbeit, Leut!« sagte
Bonifaz und schritt mit Walter den Wiesen zu.

9

Durch den stillen Morgen ging's hinunter zum Scheidhofer Weiher. Der Jungknecht
fing mit halblauter Stimme zu singen an, die beiden anderen brummten mit, und
Bonifaz pfiff den Diskant dazu. »Was singen die Leute?« fragte Walter. »Ich
kann die Worte nicht verstehen.«

»An alts Liedl:

Nie net därfst rüahwi sein,
Allweil mußt gehn!
Schaugst dir ebbs richtig an,
Allweil is 's schön!

Bald dir ebbs gfallen tut,
Schleun di und sag's!
Bald dir ebbs haben möchst,
Greif dir's und pack's!«

Welch ein merkwürdiger Zusammenklang mit einer Stelle, die Walter im »Werther«
gefunden: »Das Zugreifen ist doch der natürlichste Trieb der Menschheit!« Ein
trällerndes Volkslied und der gefürstete Menschengeist – alle beide sagen das
gleiche!

Sie waren zur Wiese gekommen, die im Tau wie graue Seide glänzte. Am Waldsaum
pisperten schon die kleinen Schopfmeisen. »Jetzt aber flink!« sagte Bonifaz.
»Gleich wird d' Amsel schlagen.« Der junge Knecht stellte den Henkelkorb unter
einen Baum. Dann zogen sie alle die Joppen aus. Auch Walter warf den Rock neben
den Korb. An der Ecke der Wiese begannen sie: voraus der Jungknecht, dann die
zwei Alten, dann Walter, und Bonifaz als letzter. Der erste Sensenhieb zischte
durch das nasse Gras, von dem es aufsprühte wie weißlicher Staub. Die gefallene
Schwade war nicht mehr grau wie die Wiese, sondern grün. Und in allen Farben
lagen die gemähten Blumen durcheinander.

Bonifaz mähte hinter Walter drein und machte doppelte Arbeit: er mähte den
eigenen Gang und kurierte den Schaden, wenn Walter bei einem mißlungenen Hieb
den Blumen nur die Köpfe abgeschlagen hatte. Es wurde kein Wort gesprochen. Die
Sensen zischten vor den fünf gebeugten Menschen her. Als sie den ersten Gang
bis zur Hälfte der Wiese gebracht hatten, schlug im Wald eine Amsel. Walter
hätte sich gern aufgerichtet und gelauscht. Er getraute sich nicht, die Sense
rasten zu lassen. »Unser fünfe!« Das wollte verdient sein.

Immer heller wurde der junge Tag. Im Dorfe läutete man den Morgengruß. »Jetzt
werden die Mähder beten?« dachte Walter. Aber die Knechte unterbrachen die
Arbeit nicht, bevor nicht der erste Gang durch die ganze Wiese geschlagen war.
Dann wischte jeder mit einem Grasbüschel die Sense ab und wetzte die Klinge mit
dem Stein. Gelehrig machte Walter ihnen alles nach – nur eines nicht: wie sie
in die Hände spuckten, bevor sie die Sensengriffe wieder faßten. Der zweite
Schlag ging über die Wiese zurück. Dabei schienen die drei Knechte den
Mähderlehrling ein bißchen hetzen zu wollen. Sie schlugen drauflos, daß Walter
Mühe hatte, hinter ihnen nachzukommen. Bonifaz verdarb den Bosnickeln das
kichernde Spiel. »Langsam, Leut!« befahl er. »D' Reih muß beieinand bleiben!«

Beim dritten Schlag begann Walter ein unbehagliches Ziehen im Rücken zu
verspüren. Auch die Nässe, die ihm durch die Strümpfe gedrungen, wirkte nicht
angenehm. Aber der zaubervolle Reiz, mit dem ihn der wachsende Morgen
umglänzte, ließ ihn alles vergessen. Der Hohe Schein, hinter dem die Sonne
aufging, spielte sein brennendes Wunder aus, und auf den Ketten der Berge
begann eine milde Rosenglut alle Gipfel anzuglühen. Ein zarter Duft stieg aus
den liegenden Gräsern. Das würzte jeden Atemzug und frischte die ermüdenden
Kräfte. Der Tau an den noch stehenden Gräsern begann sich zu silberweißen
Tropfen zu sammeln, die manchmal in rotem und gelbem Glanze flimmerten. Und als
der vierte Schlag wieder zurückging über die Wiese, so daß die Mähder die
steigende Sonne im Rücken hatten, zeigte sich über den schwingenden Sensen ein
wundersames Farbenspiel. Sooft die Sense schlug, stäubten von den fallenden
Gräsern tausend winzige Tropfen auf, und für die Dauer weniger Augenblicke
wölbte sich ein zarter Regenbogen durch den aufsprühenden Tau. Walter konnte
sich nicht satt schauen an diesem lieblichen Farbengetändel zwischen der
lachenden Sonne und den kühlen Tränen der Nacht. Eifrig schwang er die Sense,
um das immer wieder zu sehen: diesen träumenden Schönheitsgedanken der Natur,
die sich im klaren Erwachen mit allem Geheimnis der Nacht versöhnte.

Als der vierte Gang zu Ende war, schlug die Kirchturmglocke halb sieben, und
Bonifaz sagte: »Gut, Leut! Machen wir Brotzeit!« Freundlich nickte er zu Walter
hinüber: »Brav haben S' Ihnen ghalten!« Walter konnte vor Stolz über dieses Lob
nicht mehr erröten, sein Gesicht brannte ohnehin wie Scharlach. Man ging zu dem
Baum hinüber, bei dem der Brotkorb stand. Aufatmend trocknete Walter den
Schweiß vom Gesicht. Die Knechte setzten sich auf ihre Joppen und machten sich
über den Korb her. »Herr?« fragte Bonifaz. »Wo haben S' denn Ihr Sach? 's
Walperl wird doch draufdenkt haben, daß 's Ihnen zur Brotzeit a Packerl
mitgibt?«

»Ja, natürlich, sie hat mir was auf den Tisch gelegt.«

»Drum! 's Walperl vergißt auf nix.«

»Aber ich hab's liegenlassen.«

Bonifaz lachte. »Müssen S' halt bei uns mithalten!« Das ließ sich Walter nicht
zweimal sagen. So grob die Kost war, sie schmeckte ihm: Schwarzbrot mit
gepfeffertem Speck. Dazu trank man Wasser mit einem Guß Branntwein drin.

Wie schön das Plätzchen war, an dem sie saßen! Zur Rechten der Weiher mit
blitzenden Lichtern und gaukelnden Libellen; zur Linken die Wiese, halb gemäht,
mit den zwanzig langen Schwaden; in der Ferne der Hohe Schein, seine Wälder von
Schattenduft umwoben, sein Gipfel mit der blendenden Sonnenkrone – und im nahen
Wald der zärtliche Amselschlag und das Meisengezwitscher. Mit träumenden Augen
blickte Walter in den schönen Morgen. Und wie wohl ihm dabei das Rasten tat!
Ganz frisch fühlte er sich, als nach einer Viertelstunde die Arbeit wieder
begann. Aber schon mitten im ersten Gang mußte er die Faust in den Rücken
pressen. »Geben S' net nach, Herr!« sagte Bonifaz. »Dös müssen S' übertauchen!
's erstemal geht's jedem so!«

Walter mähte weiter und blieb auch bis zum Ende des Ganges noch leidlich in der
Reihe. In der steigenden Sonne trocknete das Gras und wurde zäh. Walter hatte
das Gefühl, als schlüge er mit der Sense in stählerne Drähte. Der Schweiß
tropfte ihm vom Gesicht, und die Haut brannte unter dem nassen Hemd. Als die
Kirchturmglocke acht Uhr schlug, atmete er auf. »Nur eine Stunde noch!« Er
meinte sie nicht mehr übertauchen zu können. Mitten im Gange sagte er atemlos:
»Bonifaz, meine Sense hat keine Schneid mehr!«

Die drei Knechte lachten. Bonifaz sagte ernst: »Geben S' her, lassen S' wetzen!
« Während er den Stein über die Klinge zischen ließ, flüsterte er: »Lassen S'
Ihnen von die Knecht net auslachen! Da wär ich schon z'stolz dazu.«

»Ich kann nimmer.«

»Grad wollen müssen S', nacher können S'!« Bonifaz schmunzelte. »Wegen dem
halben Stündl werden S' doch net ausreißen? Da müßten S' Ihnen ja schamen vor'm
Fräulen! Die kommt um zehne.« Mit sausenden Sensenschlagen mähte er für Walter
den Gang auf, bis die Knechte eingeholt waren. »So!« Und reichte ihm die Sense.
»Packen S' wieder an!«

Walter gehorchte und nahm alle Kraft zusammen, die noch in seinem Körper war.
Es dauerte nicht lang, da blieb er wieder hinter den Knechten zurück. Die
begannen ihn an das spöttische Schnürl zu nehmen. Doch als es der Jungknecht
mit seinen Späßen zu bunt machte, rief Bonifaz grob: »Halt 's Maul, du
Dreckbub! Der Herr Dokter schafft aus Freud an der Arbeit. Du tust es, weil man
dich zahlt dafür.«

»Lassen Sie ihn reden!« sagte Walter. Und plötzlich hatte seine Sense wieder
Kraft und Schneid. Er biß die Zähne übereinander und schlug die beiden letzten
Gänge so sauber hin, wie er den ganzen Morgen noch keinen Gang gemäht hatte. Um
halb zehn Uhr war die Wiese umgeschlagen. Tief atmend legte Walter die Sense
fort und trocknete sich die Stirne. Lachend nickte ihm Bonifaz zu: »Respekt,
Herr Dokter!«

Auf Walter machte dieses Lob keinen Eindruck. Ihm war es jetzt nur um eines zu
tun: wie er seinen brennenden Körper erfrischen könnte. Am Weiher, in einer
versteckten Bucht, warf er die Kleider ab und sprang in das kristallene Wasser.
Wie mit tausend Nadeln fuhr ihm die Kälte des Quellwassers durch die Haut.
Gleich einem Tobsüchtigen schlug er mit den Armen um sich. Ein paar Minuten
hielt er es aus, dann mußte er das Ufer suchen, rot wie ein gesottener Krebs.
Und jetzt die warme Sonne auf den vor Frost zitternden Körper! Walter warf sich
ins Moos und dehnte die Glieder. Das war ein Behagen, wie er es in seinem
ganzen Leben noch nie genossen hatte. Er lag, ohne sich zu regen. Und der
Schlaf drohte ihn zu überfallen. Da hörte er die Kirchturmglocke zehn Uhr
schlagen. Erschrocken sprang er auf. Als er wieder in den Kleidern stak und die
Arme streckte, war's ihm zumut, daß er vor Freude am liebsten geschrien hätte.

Beim Baum, in dessen Schatten die Mähder rasteten, hatte sich die Gesellschaft
vermehrt. Zwei Mägde waren gekommen und hatten die Rechen gebracht, dazu den
Korb für die zweite Brotzeit. Die Knechte hatten ihren Hunger schon gestillt
und saßen mit den qualmenden Pfeifen im Schatten. Als Walter sich zu ihnen
setzen wollte, sah er Mathild durch den Wald kommen, in ihrem lichten Kleid,
den Rollstuhl vor sich herschiebend. in dem ihr Vater saß. Er sprang ihr
entgegen. »Guten Morgen, Fräulein! Guten Morgen, Herr Forstmeister!« Sie grüßte
mit einem stillen, frohen Blick. Dann sah sie ihn verwundert an, als müßte sie
sich in seinem Aussehen erst zurechtfinden. Und der Forstmeister fragte: »Na,
Herr Philosoph, wie ist's mit dem Mähen gegangen?«

»Die letzte Stunde ist mir sauer geworden.«

Der Forstmeister lachte. »Jetzt werden Sie Hunger haben! Das Walperl hat uns
gesagt, daß Ihr Packerl liegenblieb, und da hat Ihnen mein Mädel was
mitgebracht. Kram nur gleich aus, Thilde!«

Als sie zum Baum kamen, standen die Leute auf und grüßten, dann streckten sie
sich wieder hin, nur Bonifaz blieb stehen und sagte: »Schad, Fräulen, daß S'
net a halbs Stündl früher kommen sind! Der Herr Dokter hat gschafft wie der
Beste.«

»Bonifaz!« Walter drohte mit dem Finger. »Sie übertreiben!« Er ließ sich im
Schatten nieder und blickte lachend zu Mathild auf. »Seit ich den Bonifaz
hinter mir arbeiten sah, kann ich mir ungefähr vorstellen, wie ein Schutzengel
für die hilflosen Kinder sorgt.«

Mathild dankte dem Knecht mit einem freundlichen Blick. Dann setzte sie sich
neben Walter ins Gras, breitete eine Serviette vor ihm aus und stellte das
Frühstück zurecht: ein Fläschchen Rotwein, Weißbrot mit Butter, Schinken und
Eier. Walter spielte den Entsetzten: »Das alles soll ich essen?« Dabei hing er
mit den Augen an jeder Bewegung Mathilds, als könnte er's nicht erwarten, den
ersten Bissen aus ihrer Hand zu empfangen.

Der alte Herr hatte mit Bonifaz zu schwatzen begonnen, von dem er meinte, daß
er einen besonders guten Barometer haben müsse, weil er zum Heuen immer den
besten Tag erwische. Bonifaz schüttelte den Kopf. »Da brauch ich kein
Barometer! Ich schau mir am Abend d' Luft und 's Wasser an, d' Leut und 's
Viech, d' Vögel und d' Schnacken. Wann alls auf'n Abend die richtig Freud am
Leben hat, nacher weiß ich: es kommt a guter Tag. Und da wird gheut.«

»Bub, du hast Verstand! Aber Glück hast du auch. Was du am Morgen mähst, das
führst du am Abend heim.«

»Dös kunnten ander Leut gradso treffen! Die haben den alten Aberglauben, daß 's
richtige Heu zwei Sonnen braucht. Net wahr is's! Von zwei Sonnen is eine
allweil die schlechter, und 's Heu verliert an der Blum. Packt man den
richtigen Tag, so hat er die richtige Sonn, und 's Heu kunnt net besser sein!«
Bonifaz lachte, daß ihm unter dem Mehlbärtchen die weißen Zähne blinkten.
»Mit'm Heu muß man's halten wie mit der Lieb: zugreifen in der besten Stund und
nimmer auslassen! Nacher hat 's Glück auch die richtige Sonn, dö für's Leben
langt. Zwei Sonnen? Ah na!« Er winkte den Knechten und Mägden. »An d' Arbeit,
Leut! D' Sonn trücknet auf.«

Walter, der eine Schinkensemmel zwischen den Zähnen hatte, sprang aus dem Gras:
»Muß ich mit?«

»Na, na! Lassen S' Ihnen d' Rast nur schmecken!« Bonifaz, schmunzelnd, sah das
Fräulein an. »D' Herrschaft will auch a bißl Gsellschaft haben! Jetzt breiten
wir derweil. Geht nacher 's Wenden an und 's Fräulen tut mit, da müssen S' auch
wieder einspringen!« Er ging zu den Leuten hinüber, die schon begonnen hatten,
die Schwaden auseinander zu breiten.

Walter sah ihm nach und sagte ernst: »Das ist ein Mensch, den ich beneide.«

Der Forstmeister nickte. »Den hat unser Herrgott in der Freud erschaffen. Was
er da vorhin gesagt hat von der einen richtigen Sonn, die für 's gute Heu und
für das rechte Glück ausreicht, das ist ein Stück Lebensklugheit, so resolut
und dabei so warm –« Er unterbrach sich und sah verwundert seine Tochter an.
Mathild hielt das glühende Gesicht geneigt, und während sie für Walter ein Ei
schälte, zitterten ihr die feinen, schlanken Finger. »Geiß? Was hast du?«

»Ich?« Mit frohen Augen sah sie zum Vater auf. »Nichts, Papa!« Sie legte das Ei
auf einen kleinen Holzteller und schnitt es auseinander.

»Danke, Fräulein!« Walter bot ihr den Teller hin. »Aber jetzt müssen Sie
mithalten und ehrlich teilen.«

Lachend nahm sie das halbe Ei. Dann sagte sie zu ihrem Vater: »Vergiß nicht,
Papa!«

Der Forstmeister fuhr aus nachdenklicher Stimmung auf: »Richtig, ja! Ich muß
mir bei Ihnen Absolution holen, Herr Doktor, für einen Einbruch in Ihre Stube.«
Aus einer Ledertasche am Rollstuhl brachte er das dicke Buch hervor, das von
den Welträtseln handelte. »Der Zorn der Grillenmahm hat mich neugierig gemacht.
Darf ich das Buch ein paar Tage behalten?«

»Solange Sie wollen! Ich fürchte nur, daß ich Ihnen mit diesem Buch kein
Teilchen der Freude wettmachen kann, die Sie mir mit dem Goethe gemacht haben.«

»Geiß, das geht an deine Adresse!«

Walter reichte ihr die Hand. Und Mathild fragte erregt: »Haben Sie schon
gelesen?«

»Ja. Den Werther.«

Mathild schwieg. Nur ihre Augen fragten.

»Das ist kein Buch. Das ist die Menschheit, das ist Leben, Gott und die Welt!
Zwanzig Jahre haben mir nicht gegeben, was mir gestern die paar Stunden gaben:
einen Aufruhr, der mich ganz überwältigte, und dann diese schöne, freie Ruhe.
Sie haben recht, Fräulein Mathild! Ein Gebetbuch.« Wie ihr die Augen glänzten!
Und da grub sich plötzlich eine Furche in seine Stirn. »Fräulein! Gestern, als
ich las von Lotte und Albert, da hab ich mir immer denken müssen –« Er wurde
verlegen. Dann sagte er's kurz heraus. »Gibt es einen Mann, den Sie liebhaben?«

Erschrocken sah ihn Mathild an und wurde glühend rot über das ganze Gesicht.
Der Forstmeister machte zuerst verdutzte Augen, dann lachte er. »Aber! Herr
Philosoph! So was fragt man doch ein Mädel nicht!«

»Warum nicht, Papa?« sagte Mathild, ihre Verwirrung überwindend. »Auf jede
Frage kann man antworten.« Sie füllte das Weinglas für Walter. »Man braucht nur
die Wahrheit zu sagen!« Dann stand sie auf und legte den Arm um ihres Vaters
Hals. »Ja, Herr Doktor! Es gibt einen Mann, den ich liebe. Über alles!« Sie
küßte den Vater auf die Wange. »Gelt?« Dann lief sie mit leisem Lachen dem
Weiher zu.

Der Forstmeister sah ihr nach. Der zärtliche Glanz, der in seinem Blick
geleuchtet hatte, erlosch, als Mathild zwischen den Bäumen verschwand. Eine
schwere Sorge war auf seine Stirn geschrieben. »Das Mädel glaubt auf Leben, als
hätte unseres Herrgotts Woche sieben Feiertage. Was hat sie davon? Daß sie mich
alten Krüppel pflegen kann! Dabei verhockt sie ihre liebe, schöne Jugend. Aber
wie ich sie kenne, muß ich noch hoffen, daß alles bleibt, wie es ist. Eine böse
Sorge steht vor uns. Der Scheidhofer kann jeden Tag die Augen zumachen. Was
wird dann mit unserem Haus? Mit meines Mädels Rosen? Mit ihrem Garten?
Freilich, das Mädel hat die Kraft, um alles zu überwinden. Sie wird meinen
Rollsessel in den neuen Stall hinüberschieben, wird sich plagen und neue Rosen
pflanzen. Aber der neue Boden wird mager sein. Und mein Mädel wird nimmer
lachen.«

Nachdenklich blickte Walter über die Wiese hinaus, auf der die Scheidhofer
Leute bei der Arbeit waren, umwoben vom Glanz der Sonne.

Der Forstmeister fügte die eisernen Stäbchen, die mit Scharnieren an den
Armlehnen des Rollsessels befestigt waren, zu einem Lesepult zusammen und
schlug das Buch von den Welträtseln auf. »Donnerwetter! Da heißt es beißen, bis
ich durchkomm! Aber so dick das Buch ist, es wird mir nicht viel Neues sagen.
Wenigstens nicht über das Leben. Das kenn ich. Und weiß, wie schön es sein
kann.« Er gewahrte den merkwürdigen Blick, mit dem Walter an ihm hinaufsah,
»Freilich, wenn Sie mich anschauen, mein lahmes Untergestell und meine
windschiefen Pfoten!« Der alte Herr lachte. »Ich schau mein Mädel an und denk
an meine Frau. Dann weiß ich, wieviel das Leben gilt!« Er blätterte im Buche.
»Na, jetzt bin ich neugierig, wie viele Rätsel mir diese dicke Weisheit lösen
wird?«

»Keines!« sagte Walter in Erregung. »Das Buch ist ein schwerer Sack voll
Wissen. Was gewinnen wir dabei? Ich wollte, daß ich so wenig wüßte wie der
Bonifaz. Dann wüßte ich das Bessere.«

Der Forstmeister sagte ernst: »Ich begreife den Zorn dieses Wortes. Mein Mädel
hat mir manches erzählt, was sie beim Pfarrer von Ihrem Leben hörte. Und doch
schießen Sie mit diesem Wort über das Ziel hinaus!«

Walter schüttelte den Kopf.

»Doch, lieber Doktor! Das Wissen ist in unserem Leben, was die Blume im
nützlichen Gras ist: sie gibt ihren Duft zum Futter. An sich ist alle
Wissenschaft wertlos. Sie gewinnt erst Wert, wenn sie eine nützliche Beziehung
auf das Leben findet, unser Dasein reicher und reinlicher macht. Das Zahnpulver
und die Seife sind Erfindungen, die wir höher einschätzen müssen als den
Luftballon und das Fernrohr. Für das Leben soll die Wissenschaft sorgen. Den
Himmel soll sie in Ruhe lassen. Wo das Greifen aufhört, hilft kein Verstand
mehr weiter, nur das Herz. Die Erkenntnis Gottes und seiner fernsten Rätsel
wird in einem Menschen um so tiefer sein, je stärker in ihm die Freude ist, mit
der er an seinem Leben hängt. Wenn ich den Wert meines Lebens klar erkenne, hab
ich ein Stück Welt erkannt, und wenn ich Ordnung und frohe Schönheit in mein
kleines Dasein bringe, wird mir die ganze Welt zu einem schönen Bild der
Ordnung.«

Mit glänzenden Augen nickte Walter vor sich hin. Dann sprang er auf, wie es
einen Menschen in die Höhe reißt, in dessen Seele ein Entschluß zur Reise kam.

»Ja Doktor, das ist mein Kredo. Das hat mir noch alle Fragen gelöst. In mir
selber ist das nicht gewachsen. Wie ich ein junger Kerl war, hat auch mir die
spekulative Neugier durch den Schädel gesummt. Dann hat mich das Glück einen
lieben Kaplan finden lassen, der den richtigen Katechismus hatte. Meine Frau!
Alles an ihr ist überzeugende Predigt gewesen, ihr Leben, ihr Humor, ihre
unverdrossene Güte und ihr ruhiger, lachender Tod!« Die verkrüppelten Hände auf
dem Buch, lehnte sich der alte Herr in den Sessel zurück und blickte in den
Glanz des Morgens. »Wir wissen nicht, woher wir kommen, und wissen nicht, wohin
wir gehen. Was wir zwischen Windel und Grab auf unserem Fleck Erde finden, ist
so reich und schön, daß wir zufrieden sein können. Treu ans Leben glauben, das
ist von aller Wissenschaft die klügste, von aller Religion die verläßlichste.
Nach Kräften sein Dasein froh erfüllen, heißt dem Willen des Schöpfers
gehorchen. Von allem Gottesdienst der frömmste ist ein heiteres Lachen an einem
Tag wie der heutige.« Er tat einen tiefen Atemzug. »Wie gut dem Bonifaz sein
Heu heut wird! Schnuppern Sie ein bißchen, Doktor! Man spürt den Duft.«

Während die beiden über die Wiese hinausblickten, kam Mathild aus dem Wald,
legte dem Vater ein Sträußchen von Reseden und Levkojen zwischen die Hände,
nahm den Rechen, lief zur Wiese hinüber und trat in die Reihe der Leute, die
das gebreitete Heu zu wenden begannen. »He!« rief Bonifaz. »Herr Dokter? Was is
denn?«

Lachend packte der Philosoph einen Rechen und sprang. »Das müssen Sie mir erst
zeigen, Bonifaz!«

»Lassen S' Ihnen nur vom Fräulen einweisen! Die kann 's Wenden am besten. Der
ihre Handerln sind die lüftigsten.«

Nun gab's einen lustigen Unterricht im Rechenschwung. Walter stellte sich
ungeschickter, als er war, nur um die Schulzeit zu verlängern. Schließlich
merkte Mathild seine Absicht, lief ihm lachend davon und stellte sich als
letzte in die Reihe der Heuer. »Nur probieren jetzt!« Er war auch gleich an
ihrer Seite und begann die Arbeit. Keinen Schritt blieb er hinter Mathild
zurück, die mit ihrem lichten Kleid in der Sonne vor ihm herleuchtete. Je
fleißiger er den Rechen schwang, desto frischer schien die erneute Kraft in ihm
zu wachsen. Ein lustiges Wort gab das andere, und immer ging das heitere
Schwatzen die ganze Reihe der Heuenden hin und her. Walter, nach einer
schweigsamen Minute, fragte plötzlich: »Fräulein? Welche Antwort haben Sie sich
auf die Frage gegeben: warum Werther sterben muß?«

Überrascht wandte sie das Gesicht. »Ich habe das nie gefragt. Das ist so. Und
man glaubt es.«

»Ein schöneres Lob könnten Sie dem Dichter nicht sagen! Aber jetzt müssen sie
mir Antwort geben! Warum?«

Mathild hatte die Arbeit wieder aufgenommen und schwieg ein Weilchen. Dann
sagte sie: »Ich glaube, weil Werther –«

Da gab's ein lachendes Hallo in der Reihe. Der Jungknecht war – »ganz
unschuldiger Weis'«, wie er behauptete – der drallen Magd, die vor ihm herging,
mit dem Rechen an die Kleider geraten, und da hatte man zwei blaugezwickelte
Strümpfe und noch ein bißchen mehr gesehen. Das Mädel schien nicht übel Lust zu
haben, mit dem Rechen auf den Buben loszuschlagen. Schließlich lachte sie
selber mit, und über der lustigen Debatte, wie lang man für ein Mädel die
Strümpfe stricken müsse – »Drei fingerbreit über 's Nackete auffi!« behauptete
der Jungknecht –, blieb die ernste Frage, warum Werther sterben mußte, bis auf
weiteres ungelöst.

Gegen ein Uhr, als man mit dem ersten »Umtun« schon nah ans Ende der Wiese kam,
trat Mathild aus der Reihe und lief zum Wald hinüber. Walter sah ihr nach.
»Warum geht sie denn jetzt?«

»'s Walperl wird 's Essen für d' Herrschaft bracht haben!« sagte Bonifaz. Und
richtig, drüben beim Weiher sah man das Walperl mit irgendeiner Sache flink
beschäftigt. Walter lächelte. Der Anblick des Mädels erinnerte ihn an die
diplomatische Mission, die er übernommen hatte. »Das Walperl!« sagte er. »Ja,
das Walperl! Ein braves, liebes, prächtiges Mädel! Hab ich nicht recht.
Bonifaz?«

»Jjaaa!« Bonifazius Venantius schien bei diesem Thema jedes Wort auf die
Goldwaage zu legen. »Da laßt sich nix sagen! 's Madl is gsund und fest beinand,
fleißig und rechtschaffen, lustig und kuraschiert. Mit der is einer amal
aufgricht, wann er zugreifen kann!« Das Gespräch unterbrechend, rief er mit
lauter Stimme: »A bißl flinker, Leut! Grad kommt d' Nandl mit'm Essen. In fünf
Minuten müssen wir durch sein. Oder unser Hunger kriegt a kalts Vergnügen!« Er
trat als erster vor die Reihe, und da ging die Arbeit so hurtig vorwärts, daß
Walter bald zurückblieb. Als die anderen schon fertig waren, hatte er noch ein
Weilchen nachzuheuen, um seinen Strich ans Ende zu bringen. Bis er hinüberkam
zum Waldsaum, hockten die Scheidhofer Leute schon um die große Schüssel her und
ließen den Krug umgehen. »Gleich können wir essen.«

Da fing er zu laufen an. »Ich darf mithalten? Muß nicht ins Dorf?«

»Ins Dorf? Was Ihnen einfällt!« Mathild breitete ein Tischtuch über den Rasen,
legte die Bestecke auf die hölzernen Teller und stellte die Gläser zurecht. Ein
kleines Feuer brannte. An einem eisernen Galgen, der in den Boden gesteckt war,
hing über den Flammen eine große Blechbüchse, auf der das schmorende
Pichelsteinerfleisch seinen wohlriechenden Dampf durch die Ritzen des Deckels
herauspfurrte. Walperl, die das Feuer bewachte, warf einen fragenden Blick auf
Walter. Der blinzelte, als wüßte er gute Botschaft. Und da kam über das Walperl
eine so blindwütige Geschäftigkeit, daß sie sich beim Schüren des Feuers die
Finger verbrannte. Dann gab's eine frohe, behagliche Mahlzeit im kühlen
Schatten des weitgeästeten Baumes, rings die glitzernde Sonne, in den
fächelnden Lüften der süße Heuduft.

Für den Forstmeister wurde der Teller auf das kleine Tischchen gestellt, in das
sich das Lesepult am Rollsessel verwandelt hatte. Walter, Mathild und Walperl
lagen um das ausgebreitete Tischtuch her. Als sie zu essen begannen, waren die
Scheidhofer Leute mit ihrer Mahlzeit schon fertig; die Mägde streckten sich
aus, die Knechte zündeten ihre Pfeifen an. Bis das Heu so weit austrocknete,
daß es reif für das zweite »Umtun« wurde, konnte man sich eine Stunde Rast
vergönnen. Man schwatzte und lachte, eins ums andere mußte herhalten als
Zielscheibe für eine lustige Neckerei. Besonders das Walperl sprudelte von
Laune. Je übermütiger das Mädel wurde, desto ruhiger verhielt sich Bonifaz.
Plötzlich sprang er auf, ging zur Wiese, hob ein Heubüschel auf und roch daran.
»He! Leut! 's Heu is gut zum Umtun!«

Jetzt kamen vier Stunden rastloser Arbeit. Auch das Walperl tat mit, hinter
Bonifaz herheuend. Da waren's mit Walter und Mathild ihrer zehne.
Ununterbrochen ging die Reihe mit schwingenden Rechen über die Wiese. Das war
eine von den Lebensregeln des Bonifaz: »'s beste Heu wird allweil im Flug!«

Mit leidenschaftlichem Eifer war auch Walter bei der Sache. Als es in die
dritte Stunde ging, begann ihm die Arbeit sauer zu werden. Das merkte er am
bittersten in der Viertelstunde, für welche Mathild aus der Reihe getreten war.
Ihr Vater hatte sie gerufen. Als sie kam, wurde der Rechen in Walters Händen
wieder leichter.

»Papa wollte mir etwas vorlesen.«

»Aus dem dicken Buch?«

»Ja. Über die Entstehung des Lebens und seine langsame Entwicklung durch
Millionen von Jahren.«

»Was sagen Sie dazu?«

»Der gelehrte Herr mag recht haben. Aber ich möchte mir das nicht ausreden
lassen, daß ein Mächtiger in Liebe die Menschen bildete, so schön wie sie
sind.«

Walter schwieg. Er arbeitete mit dem zähen Willen, mit dem er am Morgen den
letzten Gang zu Ende gemäht hatte.

Gegen sechs Uhr, als sich die Glut des Tages zu mildern begann, war das »grüne
Gold« so weit, daß es gesammelt werden konnte. Bonifaz und der Jungknecht
sprangen zum Scheidhof, um die Gespanne zu holen. Sie waren noch nicht zurück,
als die Schober schon fertig zum Verladen standen. Walter und Mathild gingen
zum Baum hinüber. Der Forstmeister schmauchte an einer Zigarre, und das dicke
Buch lag zugeklappt auf dem Lesepult. »Wie weit sind Sie gekommen?« fragte
Walter.

»Nicht weit. Das Lesen hat mich verdrossen. In dem Buch steckt ein gescheiter
Kopf. Aber es fehlt der Körper mit Herz und Blut, mit Gefühl und warmen
Sinnen.«

Da packte Walter das Buch und warf es mit kräftigem Schwung in den Weiher
hinaus. Das gab ein Geplätscher und einen zerrinnenden Wellenkreis, als wäre
eine große Forelle aufgesprungen.

»Doktor?« stammelte Mathild. »Was machen Sie denn?«

»Einen Strich unter allen zweifelhaften Gewinn meines vergangenen Lebens.« Die
Peitschen knallten, und im Galopp kamen Bonifaz und der Jungknecht mit ihren
Gespannen zur Wiese gefahren. »Kommen Sie, Fräulein!« Walters Augen blitzten.
»Jetzt soll die schöne Frucht in die Scheuer! Da müssen wir helfen.« Er lief
zur Wiese hinüber. Nun kam die heiterste Stunde des ganzen Tages: das Verladen
des duftenden Heues. Das war keine Mühe mehr. In der milden Frische des Abends
wurde die leichte Arbeit zum Spiel.

Der Jungknecht stand auf dem einen Waagen, Bonifaz auf dem andern, um das Heu,
das man ihnen mit der Gabel hinaufreichte, über den Waagen zu verteilen und mit
schönen Wänden aufzubauen. Da war's eine lustige Neckerei: das Heu in solcher
Menge hinaufzugabeln, daß die Ladbuben beim Festlegen ins Gedränge kamen. Der
Jungknecht mußte schreien: »Öha! Langsam! 's Hexen hab ich net glernt.« Beim
Bonifaz hieß es: »Gschwinder, Leut! Ös schlafts ja da drunt!« Kaum tauchte eine
beladene Gabel zu ihm hinauf, da hatte er das Heubündel schon mit den Armen
umspannt und unters Knie gebracht. Nur wenn das Walperl mit der Gabel kam, tat
er immer, als wären ihm die Arme zu kurz und ließ das halbe Heu dem Mädel auf
die Zöpfe fallen. Kichernd schüttelte sich Walperl aus dem grünen Goldregen
heraus und rannte zum Schober, um die Gabel noch voller anzuspießen als das
letztemal.

Walter, in seinem Wohlgefallen an diesem heiteren Spiel, konnte der Versuchung
nicht widerstehen, das mitzumachen. Er gabelte auf, so viel er lupfen konnte,
und ließ das ganze mächtige Heubüschel über Mathild niederregnen. Lachend
arbeitete sie sich aus der grünen Lawine heraus. Und ehe sich's Walter versah,
bekam er einen halben Schober über den Kopf. Walperl, als sie das Fräulein in
Bedrängnis sah, kam mit der beladenen Gabel gesprungen und half dazu, daß die
strafende Gerechtigkeit ihr volles Maß erhielt. Nun gab's einen lustigen Kampf.
Wie übermütige Kinder wurden sie, tollten rings um den Wagen herum und bewarfen
sich mit Heu, bis Bonifaz vom hohen Fuder herunterdrohte: »He! Ös zwei! Tuts
mir mein Heu net gar so zurichten!«

Endlich war die letzte blaugrüne Flocke von der Wiese aufgelesen. Über den
fertig geladenen Fudern wurden mit dicken Seilen die Wiesbäume festgeschnürt.
Die Ladung des Jungknechtes sah ein bißchen windschief aus; das Fuder des
Bonifaz glich einem riesenhaften Würfel, die Wände so glatt, als wären sie mit
der Säge geschnitten. »So, Herr Dokter! Auffi zu mir! Beim ersten Heu, dös
einer gmacht hat, muß er mit heimfahren. Dös bringt Glück.«

»Glück? Dann muß ich hinauf.« Lachend faßte Walter die Seile des Wiesbaumes, um
sich in die Höhe zu ziehen. Da fuhr ihm ein stechender Schmerz durch die
Schultern. Von droben streckte Bonifaz die Hände herunter, ein Lupf, und Walter
lag auf dem Fuder, weichgebettet im Heu. Jetzt spürte er nichts mehr, so lang
er ruhig saß; wenn er sich bewegte, kam's wieder. Das hinderte ihn nicht, mit
lustigem Gruß den Hut zu schwenken, als er Mathild hinübergehen sah zum Weiher.

Mit gespreizten Beinen auf dem Fuder stehend, hatte Bonifaz die langen Zügel
aufgenommen und einen hallenden Peitschenknall getan. Schnaubend zogen die
Pferde an, und der schwerbeladene Wagen rollte über die Wiese hinaus. Behaglich
hatte Walter sich ins Heu gestreckt. Plötzlich fuhr er mit dem Kopf in die
Höhe: »Bonifaz! Schauen Sie doch! Der Hohe Schein!« Dann wurde er still. Mit
brennendem Glanze hob sich die Riesenfackel des Berges hinaus über die blaue
Dämmerung des Tales, hinaus in den gelb glastenden Himmel. Alle anderen Berge
duckten sich in den Schatten und schienen sich klein zu fühlen vor der
leuchtenden Schönheit dieses Einsamen.

Die träumende Tiefe hatte noch Teil am Glanz der Höhe, deren Glut die
stahlblauen Schatten der Wiesen und Wälder mit violettem Schimmer überhauchte.
Am Fuß des brennenden Berges, wo sich das schattende Dunkel hinausschmiegte in
den Rosenglanz der höheren Gehänge, konnte Walter jene scharf gezogene Linie
wieder entdecken, hoch droben im Walde schon! Der Moosjäger mußte in diesen
Tagen wie ein Narr geschanzt haben. »Mein neuer Weg!« flüsterte Walter, seltsam
erregt.

Als das Fuder in den dämmergrünen Wald hineinrollte, gab's einen kleinen
Aufenthalt. Ein Bernerwägelchen fand keinen Platz mehr, um dem Heuwagen
auszuweichen. Der alte Bauer mußte absteigen und das Pferd mit dem Wägelchen,
in dem ein junges Mädel saß, über den Straßenrain hinausführen zwischen die
Bäume. »Teifi, du!« schalt er zu Bonifaz hinauf; das war ein Zorn, der eher wie
Wohlgefallen klang. »Wann du kommst, muß sich alles auf d' Seiten drucken!«
Auch das Mädel rief dem Knecht ein paar Worte zu; aus diesem heitertuenden
Spott klang deutlich eine gereizte Verdrossenheit. Walter meinte die Stimme zu
erkennen. »Bonifaz? War das nicht die Schrottenbacher-Vev mit den
Zeugstiefelchen?«

Bonifaz lachte und ließ die Peitsche knallen. »Hat Ihnen leicht 's Walperl
ebbes verzählt?«

»Nein. Der Peter vom Wirt hat mir gesagt, daß Sie da nur die Hand auszustrecken
brauchen, um Bauer in einem schönen Hof zu werden.«

Bonifaz schwieg.

»Ist das wahr?«

»Ah na! Wie halt d' Leut oft reden.«

»Wenn es aber wahr wäre? Würden Sie zugreifen?«

Wieder lachte Bonifaz. »Ich weiß net recht. Auf an fremden Geldsack
auffikraxeln, dös hat seine Mucken. Aber no, gegen d' Vev laßt sich nix sagen.
Is a saubers Madl. Aber so a Naserl, dös gar so fein zugspitzt is, wär net mein
Gusto.«

»Aber ein Naserl, das so hübsch und rund ist, wie dem Walperl das seine? Gelt,
das gefällt Ihnen?«

Bonifaz guckte halb über die Schulter. »Ihnen gfallt's wohl? Weil S' gar so
viel reden vom Walperl!« Er schmunzelte. »Freilich, d' Stadtleut haben an guten
Gusto. Net 's erstemal, daß ich's merk!«

Walter hatte für den Humor dieses Wortes nicht das richtige Ohr und sagte
mißmutig: »Bonifaz, ich bin kein Maler!«

»Weiß schon«, klang die ruhige Antwort, »sonst täten S' net bei mir auf'm
Heufuder sitzen, sondern druntliegen im Straßgraben!«

Jetzt merkte Walter seinen Irrtum, merkte aber auch, daß es nicht so leicht
war, am »zruckhaltrischen« Herzen des Fazifanzerl den Riegel zu lösen. Einen
Versuch wollte er noch wagen. »Haben Sie noch nie auf Heiraten gedacht?«

»Ah ja!« Bonifaz lachte. »Jede Nacht denk ich dran.«

»Warum heiraten Sie dann nicht?«

»Ich? Als Knecht? Ohne Schlupf und Dach? Ah na! Du muß ich schon warten, bis
ich mir so viel erspart hab, daß ich a Gütl pachten kann. Fünf, sechs Jahr
wird's freilich dauern. An Endstrumm Zeit! Aber die halbeten Sachen mag ich
net. Gar 's Glück! Dös muß allweil ganz sein. Fehlt a Bröserl dran, so wird's
an Unglück. Die Kerschen muß man reifen lassen. Tappt s' einer an, so lang s'
noch grün sind, so haben s' an Fehl und kriegen die richtig Süßen nimmer.«

Da begannen sie im Dorf den Abendsegen zu läuten. Mit der Hand, die den Stiel
der Peitsche hielt, nahm Bonifaz den Hut herunter und drückte ihn an die Brust.
Auch Walter entblößte den Kopf. Ein Gefühl von Andacht war in ihm, ein Gefühl
der Ehrfurcht vor diesem klaren, starken und lebenssicheren Menschen. der das
rauhe Hemd eines Knechtes trug.

Ganz finster war es schon im Wald. Ein Leuchtkäferchen, das erste des Abends,
taumelte im Dunkel zwischen den Bäumen.

10

Beim Schein der Lampe lag Walter auf dem Sofa ausgestreckt, als das Walperl zur
Tür hereingeschossen kam: »Fragen soll ich, ob S' net drunt mit der Herrschaft
essen möchten?«

Walter richtete sich mühsam auf. »Weiß Gott, Walperl, ich ginge gern hinunter,
aber ich kann mich kaum mehr rühren.«

»Da hast es! Aber 's Fräulen hat's eh gleich gsagt. Bleiben S' nur liegen, ich
bring Ihnen 's Nachtmahl auffi.« Nach ein paar Minuten kam sie mit der
Teeplatte und deckte den Tisch. Dabei tat sie einen brunnentiefen Seufzer.

»Ja, Walperl, ich hab mit ihm gesprochen.«

»Jesusmaria!« stotterte das Mädel, als stünde ihr das Jüngste Gericht bevor.

»Aus dem ist hart was herauszuholen.«

»Gelt, ja?«

»Aber ein bißchen was hat er mir doch gesagt.«

Dem Mädel glänzten die Augen. »Geh, was denn?«

»Daß Sie gesund sind und fest beisammen –«

»Beinand wird er gsagt haben?«

»Richtig, ja: fest beinand, rechtschaffen und fleißig, kuraschiert und lustig.
Und daß einer, der zugreifen dürfte, mit Ihnen gut aufgerichtet wäre.«

Dem Mädel fuhr es heiß über das hübsche Gesicht. »Hat er gsagt? Warum greift er
denn nacher net zu?«

»Weil –« Das brachte Walter nicht über sich: dem Mädel zu sagen, daß Bonifazius
noch ein halb Dutzend sparsamer Jahre zu überklettern hätte, bevor er die Arme
strecken dürfte. Er sagte nur: »Weil er auf die rechte Stunde wartet und sein
Glück nicht pflücken will, bevor nicht die Kirschen reif geworden.«

Sinnend drehte Walperl das Gesicht zum Fenster. »Nnno, bis zur Kerschenzeit
wär's nimmer gar so weit! Dös kunnt man derwarten.«

Walter lachte. »Wenn's auch ein bißchen länger dauert, der Bonifaz ist das
Warten wert!«

Walperl nickte. »Gelt, ja?« Dann sah sie ihn dankbar an. »Vergeltsgott! Völlig
aufgricht haben S' mich. Der Herr Pfarr im Beichtstuhl kunnt's net besser.« Sie
ging und kam gleich wieder. »Da bring ich a Flaschl Franzbranntwein. Da müssen
S' Ihnen einreiben. Dös hilft. Neulich hab ich mir beim Wäschmangen d'
Muschkelatur überzogen. Da hat's mir gschwind gholfen.«

Walter richtete sich vorsichtig auf. »Ich danke Ihnen, Walperl.«

»Ihnen?« schmollte das Mädel. »Sagen S' doch du zu mir! Ich bin doch 's Madl im
Haus. Und gut Freind sind wir doch auch mitanander, gelt?« In lachendem
Wohlwollen nickte sie ihm zu und ging aus der Stube. Der Gewinn dieser neuen
Freundschaft schien das Walperl in die rosigste Laune zu versetzen. Solang sie
an diesem Abend in der Küche zu schaffen hatte, trällerte sie ein Liedl ums
andre vor sich hin. Als sie aus der Stube das Klavier hörte, packte sie einen
großmächtigen Blechzuber und lief zum Brunnen. Bonifaz ließ sich an diesem
Abend nicht blicken. Nach einer ausgiebigen Geduldprobe huschte das Walperl in
den finsteren Garten und griff an einem schwarzen Bäumchen herum, bis sie
gefunden hatte, was sie suchte: ein Zweiglein mit drei Kirschen. In der Küche
studierte sie diesen Barometer ihres Glückes. Die Kirschen machten es wie
Walter und mahnten das Walperl zur Geduld. Es waren drei winzige, steinharte,
grasgrüne Kügelchen. »Ui Jegerl!« seufzte das Mädel. Jetzt war's um den Anfang
des Juli. So um die erste Augustwoche herum, da hat's im Scheidhof noch immer
süße Kirschen gegeben. »Vier Wochen halt!« Mit diesem tröstenden Gedanken ging
das Walperl zur Ruhe. Als sie am Morgen erwachte, guckte sie gleich zum Fenster
hinaus, ob's auch ein Tag würde, der die Kirschen vorwärts brächte?

Je heißer an diesem Morgen die Sonne brannte, desto fröhlicher schaffte das
Walperl. Dafür schien Mathild von einer Sorge befallen, die mit jeder Stunde
wuchs. Gegen neun Uhr kam sie schon das drittemal in die Küche und fragte: »Hat
der Herr Doktor noch immer nicht geklingelt?«

»Hab nix ghört. Der schlaft sich ordentlich aus, auf die gestrige Plag auffi.«

Als die Elfuhrglocke läutete, kam Mathild und sagte: »Walperl, ich fürchte, dem
Herrn Doktor fehlt was.«

»Schauen wir halt!« Das Walperl sprang hinauf. Als sie droben die Tür der
Wohnstube öffnete, bekam sie gleich einen Schreck. Es quoll ihr ein penetranter
Alkoholgeruch entgegen. »Mar' und Josef!« Sie pochte an die Schlafzimmertür:
»He! Herr Dokter? Was is denn?« Von drinnen hörte sie einen matten Laut. »Herr
Dokter! Jesses!« Hastig steckte sie den Kopf zur Tür hinein. Da sah sie
Glasscherben auf dem Boden liegen, und der Franzbranntwein, der zu einer Lache
ausgeronnen war, erfüllte den ganzen Raum mit seinem schweren Dunst. Das erste
war, daß Walperl alle Fenster aufriß. Dann trocknete sie mit der Schürze den
Branntwein auf und klaubte die Scherben der Flasche zusammen. »Um Gotts willen!
Herr Dokter? Was haben S' denn gmacht?«

Er lag im Bett und sah das Mädel verlegen und hilflos an. »Ich hab mich
einreihen wollen. Da ist mir die Flasche ausgerutscht.«

»Warum haben S' denn nacher 's Glöckl net zogen?«

»Ich konnte nicht aufstehen. Wenn ich mich nur ein bißchen bewege, bekomme ich
abscheuliche Schmerzen.«

»So is's schön!« stotterte Walperl erschrocken. »Warten S', da muß ich 's
Fräulein fragen.« Sie rannte davon und kam mit einer Glasbüchse wieder in die
Stube gesurrt. »'s Fräulen laßt Ihnen sagen, daß S' Ihnen deswegen net aufregen
brauchen. Dös sind halt d' Arbeitsschmerzen, hat s' gsagt. Bis morgen gibt sich
schon wieder alles. Aber Franzbranntwein haben wir kein' mehr. Drum hat mir 's
Fräulen 's Opedeldokbüchsl mitgeben. Da tun S' Ihnen nur gleich einreiben!«

»Einreiben? Ich kann mich ja kaum bewegen.«

»Was machen wir denn da?« Das Walperl studierte. »Müssen S' Ihnen halt von mir
einschmirben lassen.«

Er wurde dunkelrot über das ganze Gesicht. »Aber Walperl!«

»Machen S' keine Gschichten! Was sein muß, dös muß sein! Ich denk mir nix
dabei. Denken S' Ihnen halt auch nix!« Kurz entschlossen knöpfte sie dem
Patienten an der Brust das Hemd auf. Er machte noch einen Versuch, sich zu
wehren, und ließ mit leisem Schmerzenslaut die Arme fallen. »No also!« Das
Mädel lachte. »Ihr Wehdam is gscheiter als wie der ganze Philosoph!« Dabei
schälte sie ihm das Hemd bis zur Hüfte hinunter. »Ah, da schau!« sagte sie mit
schmunzelndem Wohlgefallen, fuhr mit dem Finger in die Opodeldokbüchse und
rieb, was sie gefaßt hatte, auf den flachen Händen auseinander. »Her mit'm Arm!
« Sie begann zu »schmirben«, so nachdrücklich, daß Walter, obwohl er die Zähne
übereinanderbiß, die Kur nicht schweigsam übertauchen konnte. »Nur aushalten!«
tröstete das Walperl. »Wie weher als 's tut, um so gschwinder hilft's!« Nach
dem rechten Arm kam der linke an die Reihe, dann der Nacken und der Rücken. Das
Walperl verband mit dem »Schmirben« eine so energische Massage, daß ihr selbst
dabei ganz heiß wurde. »So! Jetzt eins von die Haxln her!«

Mit umständlicher Vorsicht streckte Walter das halbe Bein unter der Decke
heraus. Walperl begann die Kur beim Knöchel und massierte kräftig weiter.
Plötzlich zuckte Walter das Bein unter die Decke zurück. »Ich danke! Genug!«

Erschrocken fragte sie: »Hab ich's a bißl grob gmacht?«

»Nein. Aber ich danke. Mir ist schon besser.«

»No ja, wann S' meinen –«

Schweigend drehte sich Walter gegen die Wand und zog die Decke bis auf Kinn.

Als das Walperl hinunterkam, stand Mathild wartend bei der Treppe. »Wie geht es
dem Herrn Doktor?«

»Passen S' auf, der Opedeldok hilft! Fest hab ich gschmirbt!«

». . . Du?«

»No freilich! Selber hat er sich kaum rühren können. Und ich sag Ihnen,
Fräulen, wann er so bucklet dahermarschiert, möcht man gar net glauben, was für
a sauberer Mensch dös is. Gwachsen is er wie a Zwiefelröhrl. Und so viel
weißhäutlet is er. Wann er mit Federln gspickt war, tät er ausschauen wie der
heilige Sebastian in der Kirch. Der is gradso schön weiß.«

»Du dummes Mädel, du!« sagte Mathild in brennendem Ärger, ließ das Walperl
stehen und ging in die Stube.

Der Opodeldok wirkte ein Wunder. Schon am Nachmittag konnte Walter aufstehen.
Je länger er durch die Stube wanderte, desto leichter wurde sein Schritt. Dann
setzte er sich mit dem Werther ans offene Fenster. Er las nicht lang. Es trieb
ihn hinaus in den schönen Abend. In der Veranda gab's einen kleinen Aufenthalt.
Da saß der Forstmeister, und Mathild bei ihm, die dem Vater aus einem Buche
vorlas. Der lachende Empfang, den der alte Herr seinem »auferstandenen
Hauskameraden« bereitete, ließ Mathild Zeit, die Verwirrung zu überwinden, von
der sie beim unerwarteten Anblick des Patienten befallen wurde. Walter wollte
sich zu den beiden an den Tisch setzen. Der Forstmeister sagte: »Jetzt müssen
Sie Bewegung machen! Das ist der richtige Schluß der Kur: ein paar Stunden
stramm laufen. Dann haben Sie's morgen los!« Diesen Rat befolgte Walter, doch
als er Mathild die Hand reichte, war es ihm anzumerken, daß er lieber geblieben
wäre. Sie hatte kein Wort gesprochen, solange Walter in der Veranda war, hatte
auch schweigsam seine Hand genommen und schien aufzuatmen, als er ging.
Verwundert sah der Vater sie an. Sie nahm das Buch und begann mit ruhiger
Stimme weiterzulesen.

Walter, der zwischen den Fliederbüschen hin und her marschierte, machte
Armbewegungen und trank in tiefen Zügen die frische Luft. Doch so schön, wie
ihm seine Sehnsucht in der Stube droben den Abend gezeigt hatte, war's heute
nicht. Etwas schwül Verschleiertes hing über der Landschaft, der Hohe Schein
war von bläulichem Dunst umwoben, und im Westen stieg eine Wolkenwand herauf,
deren Säume wie Feuer brannten.

Nach einem Rundgang durch die Wiesen und Felder kam Walter bei Anbruch der
Dämmerung zur Scheune des Scheidhofes, gerade als Bonifaz mit einer Sense
heraustrat. »Guten Abend, Herr Dokter! Was macht 's Buckerl?«

Walter lachte. »Es geht schon wieder. Das brave Walperl hat mich so energisch
›eingeschmirbt‹, daß die Kur Wunder gewirkt hat.«

»Die hat feste Arm, ja!« nickte Bonifaz. »Wann die ebbes angreift, gibt's aus!«

Nachdenklich betrachtete Walter den Knecht. Dann fragte er: »Gehen Sie noch
mähen?«

»Für d' Heimküh muß ich a paar Schober Gras umschlagen.« Bonifaz schmunzelte.
»Dös war a Gschäftl für Ihnen. Was meinen S'?«

Walter preßte die Faust in den Rücken. »Wenn ich nur könnte!«

»Probieren S' es! Gift muß man mit Gift vertreiben.« Lachend wetzte der Knecht
die Klinge.

»Ich probier's!« sagte Walter entschlossen und griff nach der Sense.

Während der Knecht hinüberging zu den Ställen, fing Walter mit vorsichtigem
Schwung zu mähen an. Gleich beim ersten Hieb zuckte ihm in allen Muskeln der
Schmerz wieder auf. Er mußte die Zähne übereinanderbeißen wie am Morgen, als
das Walperl mit dem Opodeldok über ihn gekommen war. Die Kur der Sense wirkte
nicht minder heilsam, dazu entschieden ruhiger auf sein Blut. Heiß wurde ihm
auch jetzt. Aber dieses langsame Ausbrennen seines Körpers war kein Feuer in
Qual, sondern ein Erglühen in Behagen. Immer leichter ging ihm der
Sensenschwung aus Armen und Hüften, jede letzte Spur von Starrheit erlosch in
seinem Körper. Jede Bewegung wurde für ihn was Frohes und Selbstverständliches,
alle Plage der Arbeit war ihm verwandelt zu Freude an seiner Kraft. Er hörte
nicht, wie sie im Dorf den Abendsegen läuteten, sah nicht, daß der Himmel sich
dunkel überzog. Halblaut eine Weise summend, machte er Schritt um Schritt mit
der schwingenden Sense, und rauschend fielen vor seinem Hieb die Gräser. »He!
Jesusmaria!« schrie Bonifaz, als er mit dem Handkarren von der Scheune kam.
»Mensch! Sö schlagen mir ja den ganzen Garten um!«

Lachend ließ Walter die Sense rasten. »Jetzt hab ich's heraus: wie das
schmeckt, wenn einem die Arbeit zur Freude wird!«

»Da haben S' ebbes derpackt fürs Leben!«

Aufatmend hob Walter ein Grasbüschel vom Boden und wischte die Sense ab. Dann
legte er dem Knecht die Hand auf die Schulter und sagte: »Bonifaz! Wir beide,
hoff' ich, schlagen noch manche Wiese miteinander um!« Er ging zur Villa
hinüber, deren Fenster schon erleuchtet waren, und sprang die Treppe hinauf, um
sich zu waschen und umzukleiden. Das Walperl guckte aus der Küche heraus. »Herr
Jegerl! Wie der schon wieder hupft! Ja, der Opedeldok halt!« Als sie eine
Viertelstunde später das Nachtmahl für ihre Herrschaft in die Stube trug, kam
Walter hinter ihr zur Tür herein. »So allein da droben, das halt ich nicht aus.
Wenn Sie mir's erlauben, trink ich meinen Tee bei Ihnen.« Das wurde ein
heiterer Abend. Bis in die Küche hinaus konnte das Walperl den Philosophen
lachen hören. Auch das Klavier hörte sie, packte gleich den Eimer und lief zum
Brunnen. Gemütlich war's da nicht. Die Nacht stockfinster, nur manchmal durch
ein Wetterleuchten erhellt. Ein scharfer Wind fuhr über die Baumkronen, so daß
man bei ihrem Rauschen das Chopinsche Nokturno, das Mathild spielte, nur
verschwommen aus der Stube hörte.

Noch ehe der Eimer vollgelaufen war, kam richtig das Glühwürmchen angerückt.
»Jesses, du!« Wie üblich spielte Walperl die Verwunderte. »Was tust denn da?«

»No, auf d' Musi möcht ich halt a bißl lusen.«

»So?«

»Ja.«

Sie schwiegen und lauschten, bis das Walperl sagte: »Schön spielt s' heut
wieder. Aber so viel traurig.«

»Dös mag ich gern. Bei die Leut hab ich's am liebsten, wann s' lustig sind. D'
Musi gfallt mir am besten, wann's traurig tut! Da kann man sich ebbes denken.«

»Was denn?«

»Allerhand.«

Das Walperl fuhr mit dem Näschen in die Luft. »Jetzt hab ich an Tropfen gspürt.
Heut wird's noch ghörig schütten.« Sie lachte. »Da kriegen die Kerschen an
Saft.«

»Die Kerschen? Wie kommst denn da drauf?«

»No, so halt!« stotterte Walperl. »Weil der Herr Dokter heut so gredt hat
davon. Ob s' net bald reif sein kunnten?«

»Da hat's noch lang hin!« Bonifaz blies in die Pfeife, daß die Leuchtkäfer
flogen.

»'s Jahr is gut!« meinte Walperl optimistisch. »Da kann's gschwind gehn mit der
süßen Frucht.« In der Stube war das Klavier verstummt, und trotz des Sturmes,
der mit Rauschen anwuchs, hörte man den Philosophen lachen. »Jetzt kann er
wieder lustig sein!« sagte das Mädel. »Aber heut in der Fruh is er daglegen wie
's Leiden Christi. Ja. Nobel hat ihn der Opedeldok aussigrissen.«

»Vom Opedeldok hat er mir nix gsagt. Aber von dir. Ghörig mußt druckt haben.«

»Ja. Fest hab ich gschmirbt.« Mit Humor erzählte das Mädel die Geschichte der
Kur. Auch das Gleichnis mit dem heiligen Sebastian wiederholte sie. »A
bildsaubers Mannsbild is er.«

»Da kann 's Fräulen amal ihr Freud dran haben.«

Es war so finster, daß Bonifaz nicht sehen konnte, wie groß das Walperl die
Augen aufriß: »Warum denn 's Fräulen?«

»No, die zwei haben anand doch gern.«

»Mar' und Josef!«

»Aber sei fein gscheit und red nix drein! D' Lieb muß wachsen wie a Blüml, dös
keiner anrührt.«

»Jesses, jesses, jesses!« Weiter kam das Walperl nicht. In Strömen begann der
Regen zu fallen, und ein Blitzstrahl überleuchtete Tal und Berge mit bläulicher
Helle.

»Sakra! Jetzt heißt's aber tummeln!« meinte Bonifaz und sprang zum Scheidhof
hinüber. »Gut Nacht, Madl!«

»Gut Nacht, Bub!« Hurtig stülpte Walperl den vollen Eimer um – sie hatte das
laufende Wasser im Haus – und huschte zur Veranda.

Die ganze Nacht währte das Strömen und Gießen, das Flammen und Grollen. Erst
als der Tag zu grauen anfing, wurde es still in den Lüften. Es kam ein Morgen,
schön in seiner Kühle, mit erfrischten Farben, im Gefunkel der hängenden
Tropfen.

Beim Geläut einer Glocke verließ das Walperl in ihrem bescheidenen
Sonntagsstaat die Villa. Aufmerksam guckte sie nach den Kirschen. »Jetzt
schießt ihnen der Saft ein!« Flink eilte sie ins Dorf, um noch rechtzeitig zur
Frühmesse zu kommen. Da hätte sie sich Zeit lassen dürfen. Als sie die Kirche
betrat, saß der Kaplan noch im Beichtstuhl. Ein halb Dutzend frommer Weiblein
stand auf der Paß, um das Gewissen erleichtert zu bekommen. Das letzte
Beichtkind in der wartenden Reihe weckte die Neugier aller Kirchgänger. Es war
eine Dame, die ein weißes Kleid trug und den Kopf mit einem schwarzen
Spitzentuch umwickelt hatte. Als sie in den Beichtstuhl trat, machte der Kaplan
eine Bewegung, bei der ihm das Beichttuch über das Gesicht herunterglitt. Kaum
hatte er sich wieder verhüllt, als die Dame plötzlich aus dem Beichtstuhl
zurücktrat und die Kirche verließ. Der Kaplan erhob sich, das Gesicht so weiß
wie das Chorhemd, das er trug. Er warf einen ratlosen Blick zur Kirchentür und
ging in die Sakristei.

Nach der Messe hatte das Walperl Besorgungen zu erledigen; bis sie fertig
wurde, riefen schon die Glocken zum Hochamt. Unter der milden Sonne strömten
die feiertäglich gekleideten Leute der Kirche zu, während das Walperl mit dem
Henkelkorb zum Scheidhof wanderte. Dabei guckte sie immer voraus, als sollte
was Besonderes die Straße daherkommen. Bonifazius Venantius kam auch. In einem
hechtgrauen Lodenanzug, mit grünen Tuchstreifen auf der Hose, mit
Hirschhornknöpfen an der Joppe, ein rotes Seidentüchl um den Hemdkragen, auf
dem Hut zwei weiße Adlerflaumen und ein Nelkensträußl. Sein Arbeitsgewand
kleidete ihn besser. In der steifen Feiertagsherrlichkeit sah er aus wie eine
Holzfigur, die man bemalte, bevor sie noch fertig geschnitzt war. Aber dem
Walperl gefiel er so gut, daß ihr vor Stolz das Blut ins Gesicht fuhr. Doch in
dieser Freude bitterte ein Wermutstropfen. Neben dem Bonifaz ging im
schillernden Seidenstaat die Schrottenbacher-Vev mit den feinen
Zeugstiefelchen. »Hat s' ihm schon wieder abpaßt!« murrte das Walperl. Als sie
am Bonifaz vorüberging, sagte sie spitzig: »So? Hast dir an Unterhaltung
aufzwickt?«

Bonifaz schmunzelte. »Wie man's halt findt auf der Straß.«

Dieses sonderbare Kompliment überhörend, guckte die Vev dem Walperl nach und
sagte spöttisch: »Die kunnt sich auch besser gwanden für d' Feiertäg!«

»Die spart.« Auch Bonifaz guckte sich um. »Ganz gut schaut s' aus! Auf 's
Materali kommt's net an.«

Das Walperl hörte nichts von dieser Unterhaltung. Auf der Straße sah sie ihre
Herrschaft kommen: den Forstmeister im Rollsessel, den das Fräulein schob.
Mathild trug ein hellblaues Kleid mit breitem Leinenkragen, über den blonden
Flechten einen blauen Matrosenhut mit weißem Band. So schlank und fein war sie
anzusehen, in ihrer Einfachheit so lieblich und reizvoll, als hätte der
Schöpfer dieses sonnigen Morgens sie als besonderen Schmuck in den schönen
Feiertag gestellt. Ihre Wangen blühten, ihre Augen glänzten, nicht so ruhig wie
sonst, doch wärmer und tiefer. Auch in ihrer Stimme war ein leiser Klang von
Erregung, während sie mit dem Walperl die häuslichen Dinge des Tages beredete.
Das Mädel guckte immer an ihr hinauf, mit merkwürdig studierendem Blick. »So
viel gfallen tut mir 's Fräulen heut!«

»Ja Geiß!« Der alte Herr blickte lächelnd auf. »Heut hast du die richtigen
Festtagsaugen.« Er hob den Kopf: »Da vorne seh ich den Sonnweber. Vielleicht
können wir ihn noch einholen? Warum nur der die ganzen Tage her nimmer bei uns
war?« Ein Schatten ging über die Sonntagsfreude in Mathilds Augen, während sie
den Sessel in Bewegung brachte.

»Gspaßig!« dachte das Walperl. »Daß s' gar nix gredt hat vom Herrn Dokter? Ich
red allweil vom Bonifaz.« Daheim fand sie die für Walter bestimmte
Frühstücksplatte hübsch gerichtet, und auf dem Herd kochte schon das Wasser für
den Tee. Ein paar Minuten später hörte sie die Klingel, und als sie die Platte
hinaufbrachte, saß Walter hemdärmelig auf dem Gesims des offenen Fensters in
der Sonne. Das Mädel sah ihn mit großen Augen an. »Was dös für a Sonntag heut
sein muß! Mit Ihnen muß er auch ebbes angstellt haben. Völlig anders schauen S'
aus, gar nimmer wie a Philosoph.«

Er lachte. »Wie schaut ein Philosoph denn aus?«

»No, so halt, wie S' daherkommen sind beim Loschiesuchen, so bucklet und
traamhappet, als ob er net bis auf fünfe zählen kunnt. Und blast man, so fallt
er um. Jetzt schauen S' aus wie einer, den 's Leben freut.«

»Ja, Mädel!« Er preßte die Fäuste auf seine Brust. »Mich freut das Leben.«

»Da müssen S' es auch genießen! 's Beste vom Sonntag haben S' heut schon
versäumt.«

»Das Beste?«

»Ja«, sagte sie ernst, »die Kirch haben S' verschlafen.«

»Herrje!« Er schlug mit drolligem Entsetzen die Hände zusammen. »Da muß ich
schauen, daß ich zu meinem Gebetbuch komme.« Er holte vom Schreibtisch ein Buch
und legte es neben die Tasse, die ihm das Walperl gefüllt hatte.

Das Mädel machte schiefe Augen. »A schöns Betbuch! Dös is ja eins vom Fräulen
ihre Göthianerbüchln.«

»Glaubst du denn, daß da was Unrechtes drin steht?«

»Was unser Fräulen hat, is allweil ebbes Guts. Aber ich hab amal in so a
Göthianerbüchl einiguckt. Da is a verliebts Liedl dringstanden:

Gibt's eine, die so an lieben Mund
Und so runde Backeln hat?
Und nacher is noch ebbes rund,
Da sieht man sich net satt!

No ja«, das Walperl schmunzelte, »so was darf eim ja gfallen, sonst hätt's
unser Herrgott net gmacht. Aber beim Beten sollt man doch an ebbes anders
denken!« Weil er so herzlich lachte, wurde sie ein bißchen verlegen. »Ja,
lachen S' nur! Unser Herrgott hat Ihnen eh schon gstraft. Weil S' die Kirch
verschlafen haben, drum haben S' unser Fräulen heut noch net gsehen. Da därf
Ihnen leid drum sein! Wie 's Fräulen heut ausgschaut hat!« Da fiel ihr die
Warnung des Bonifaz ein. »Lassen wir's gut sein! Blümln, wann s' wachsen, soll
man net anrühren.« Sie ging zur Tür. »Am nächsten Sonntag verschlafen S' die
Kirch net, gelt!« Mit dem Bewußtsein, ein gutes und christliches Wort
gesprochen zu haben, verließ sie die Stube.

Es dauerte nicht lang, und Walter kam über die Treppe heruntergesprungen, in
hellem Sommeranzug, das Hütl schief über dem Braunhaar. Sein »Göthianerbüchl«
unter dem Arm, sauste er durch die Veranda. In seiner Art, sich zu bewegen, war
etwas, als hätte er's verlernt, einen ruhigen Schritt zu machen. Auf der Höhe
des Hügels, nicht weit vom Haus des Scheidhofers, fand er einen Platz, der ihm
gefiel. Im Schatten der Ulmen stand eine Bank mit einem Tisch davor. So steif
zu sitzen, das paßte ihm nicht. Hinter den Bäumen, wo die Sonne schon den
Nachtregen vom Gras getrocknet hatte, warf er sich auf den Boden, umzittert von
den Strahlen, die durch das Gezweig der Ulmen spielten. Im Schatten glitzerten
noch die Wassertropfen, und an vielen Blumen war im Kelch noch ein Gefunkel,
als läge zwischen den bunten Blättchen ein Diamant verborgen.

Als Walter das Buch aufschlug, faßte ihn gleich die erste Strophe der
»Zueignung« im innersten Herzen. Wieder solch ein Klang, wie eigens für ihn
gesungen:

»Der Morgen kam, es scheuchten seine Tritte
Den leisen Schlaf, der mich gelind umfing,
Daß ich, erwacht, aus meiner stillen Hütte
Den Berg hinauf mit frischer Seele ging;
Ich freute mich bei einem jeden Schritte
Der neuen Blume, die voll Tropfen hing;
Der junge Tag erhob sich mit Entzücken,
Und alles war erquickt, mich zu erquicken.«

Im Dorf wurde zur Wandlung geläutet. Walter hörte nicht. Er las und las. Dann
mußte er auflachen. Er hatte das »verliebte Liedl« gefunden. Freilich lautete
die Strophe, die das Walperl zitiert hatte, im Buch ein bißchen anders.

»Das schwarze Schelmenaug dadrein,
Die schwarze Braue drauf.
Seh ich ein einzigmal hinein,
Die Seele geht mir auf.
Ist eine, die so lieben Mund,
Liebrunde Wänglein hat?
Ach, und es ist noch etwas rund,
Da sieht kein Aug sich satt!«

Er lächelte. »Schwarze Augen?« Nachdenklich begann er das Liedchen wieder von
vorne zu lesen. Die dürstende Sehnsucht, die da stammelt und mit Verlangen die
Arme streckt, floß ihm auf dem Klang der glühenden Verse ins eigene Blut. Mit
brennenden Wangen las er Lied um Lied. Immer wieder der gleiche Schrei der
Sehnsucht, der stammelnde Jubel des Gewinnes! Während er las, stand immer eine
Gestalt vor seinem Blick, eine herrliche Mädchengestalt, neben ihr die lustige
Kellnerin, der es auf ein paar Todsünden nicht ankäme, wenn sie ein Mannsbild
wäre. Walter hielt im Lesen inne und schloß die Lider, als möchte er dieses
Bild von sich abwehren, sich dem Blick dieser dunklen Augen entziehen.

Dann griff er wieder nach dem Buch. Das sprach zu ihm wie mit dem Lächeln eines
Rätsels:

»Sieh, das Gute liegt so nah,
Lerne nur das Glück ergreifen,
Denn das Glück ist immer da!«

Betroffen sah er diese Zeilen an. Aber das war nicht die Stunde, in der er das
Rätsel seines Glückes hätte lösen können. Bei allem Sturm seines Blutes schoß
ihm jenes Wort aus dem »Werther« durch den Sinn: »Der natürlichste Trieb der
Menschheit ist das Zugreifen!« Und in seinen Ohren klang das Liedchen, das die
Knechte gesungen:

»Wann dir ebbs gfallen tut,
Schleun di und sag's!
Wann dir ebbs haben möchst,
Greif dir's und pack's!«

Wie ihm das gefallen hatte! Im kühlen Grau jenes Morgens, der ihn zu einem Tag
der Arbeit führte! Dieser frohe, schaffende Tag! Bei dieser Erinnerung war ihm
zumut, als hätte sich eine beruhigende Hand auf den Aufruhr seiner Sinne
gelegt. Und da las er:

»Ich weiß, daß mir nichts angehört
Als der Gedanke, der ungestört
Aus meiner Seele will fließen.
Und jeder günstige Augenblick,
Den mich ein liebendes Geschick
Von Grund aus läßt genießen.«

War das nicht die gleiche Lehre, wie jenes kecke Volkslied sie predigte? Nur
reiner und schöner? Das offene Buch auf den Knien, blickte er über die Wiese
hinaus, auf der sich die Blumen mit ihren funkelnden Tropfen in der Sonne
wiegten. Als er weiterlas, waren seine Gedanken nur halb bei dem Buche. Da
sprang ihm ein Zauberwort ins Herz: »Trinke Mut des reinen Lebens!«

Dieses Lied vom »Schatzgräber«? War das nicht wie ein Lied seines eigenen
Schicksals? Krank am Herzen, hatte er seine zwecklosen Tage freudlos
hingeschleppt, alle Kreise des Wissens gezogen, Höhen und Tiefen beschworen und
in dunklen Gründen nach den unfindbaren Schätzen der Ruhe gewühlt. Und da war
das Leben vor ihn hingetreten und hatte seinem Durst die Schale gereicht! Er
hatte Vergessenheit geschlürft, Freude gekostet und Kraft getrunken. Was
zögerte er noch, aus dem Gewinn dieser Tage den Reichtum seiner Jahre zu
formen? Was hinderte ihn, den »neuen Weg« zu gehen, der ihn aus kalter Tiefe
emporführen würde zu allem frohen, hohen Schein des Lebens? Gab es für ihn, der
frierend in Finsternissen gewühlt hatte, ohne zu finden, eine bessere Lehre als
die Predigt dieser sonnigen Tage und die Mahnung dieses Liedes:

»Trinke Mut des reinen Lebens!
Dann verstehst du die Belehrung,
Kommst, mit ängstlicher Beschwörung,
Nicht zurück an diesen Ort.
Grabe hier nicht mehr vergebens!
›Tages Arbeit! Abends Gäste!
Saure Wochen! Frohe Feste!‹
Sei dein künftig Zauberwort!«

Er schloß das Buch. Da war auch in der Kirche das Hochamt vorüber, und die
Glocke läutete zum Segen. Mit träumendem Lächeln saß er noch, als er ganz in
der Nähe eine drängende Stimme hörte: »Vorwärts! Plag dich halt a bißl! Sonst
derleben wir's nimmer, daß wir zum Bankl kommen.« Und der Scheidhofer, den die
Magd vom Haus herüberführte, wimmerte: »Jesus! Tu mich net so hart angreifen!
Langsam, Madl! Wie Glasscherben hab ich's unter die Füß!« Das kostete Mühe, bis
die Magd den Kranken zur Bank brachte. Dann rannte sie ins Haus zurück, und der
Einsame saß in sich versunken, die Hände in die Ärmel der Pelzjacke eingewühlt
wie in einen Muff.

Walter blickte durch eine Lücke der Bäume in dieses gelbe, zerfallene Gesicht.
»Tod! Wie du das Leben predigst! Elend! Wie lehrst du die Freude schätzen!«
Aufatmend sah er in den Glanz des Morgens. Dann sprang er auf und ging zur Bank
hinüber.

Der Scheidhofer, als er den Schritt vernahm, zuckte zusammen. Nun schien er
wieder beruhigt. Greinend fragte er: »Was wollen S' denn?«

»Ich möchte mich bei Ihnen für eine Freude bedanken.«

»Weiß nix! Hab keim Menschen a Freud gmacht. Lassen S' mich in Ruh!«

»Dann muß ich es Ihnen gegen Ihren Willen sagen, daß ich Ihnen für einen Tag
Arbeit zu danken habe, den ich auf Ihrer Wiese beim Weiher mitmachen durfte.
Dieser Tag hat mir Freude, Gesundheit und Kraft gegeben.«

Der Scheidhofer machte ein verdrießliches Gesicht. »Ah so? Ja, der Faz hat mir
verzählt. Und gut, sagt er, is 's Heu worden.« Er seufzte. »Was hab ich davon?
Die Küh haben ihr Freud, wann 's Heu gut is. Aber ich? D' Milli vertrag ich
nimmer. Was hab ich davon?«

Schweigend betrachtete Walter den Kranken. Dann legte er Hut und Buch auf den
Tisch. »Darf ich mich zu Ihnen setzen?«

»'s Bankl is breit. Hocken S' Ihnen her!«

Walter ließ sich nieder. »Was für ein schöner Tag das ist!«

»Was hab ich davon?«

»Daß Sie die Wärme fühlen, die von der Sonne kommt.«

»Freilich, ja! D' Sunn macht warm. Und d' Sunn laßt unser Herrgott scheinen,
sagt der Kaplan. Von der Höll weiß er's noch besser. Da kennt er sich aus!«
Leis kicherte der Kranke und schob die dürren Hände in die Sonnenlichter, die
auf der Tischplatte flimmerten. »Ja, ja! 's Warmhaben is allweil noch ebbes für
die letzten Tag, wann 's Frieren anhebt. Amal, da hab ich a Dackerl ghabt,
Flora hat s' gheißen. Junge hat s' kriegt, in zehn Jahr an die fufzg. Und alle
hat s' überlebt. Halb blind is s' worden, räudig und lahm. Aber 's Warmhaben
hat ihr allweil noch gschmeckt. Allweil is s' in der Sunn glegen. Muß ich's
halt auch so machen. Ja! So viel gütig is unser Herrgott, weil er ein' allweil
noch ebbes gnießen laßt.«

Die Dienstleute des Scheidhofes kehrten vom Kirchgang zurück, eins ums andere
kam zur Bank, wünschte dem Scheidhofer guten Morgen und fragte, wie es ihm
ginge.

»Wie's halt gehn muß!« Das war seine Antwort. Und als ihn Walter nach seinem
Leiden fragte, erwiderte er: »Der Dokter hat allweil an anders Wörtl und allbot
an anders Flaschl. Spüren tu ich allweil 's gleiche. Schön langsam auffressen
tut's mich halt.«

Da kam der Bonifaz in seinem steifen Sonntagsstaat, mit dem roten Nelkensträußl
auf dem Hut. Er schwatzte freundlich mit Walter und grüßte den Bauer, ohne zu
fragen, wie es ihm ginge. Die Krankheit des Scheidhofers schien für den Bonifaz
eine Sache zu sein, über die kein Wort mehr zu verlieren war. Und die Augen,
mit denen der Kranke an dem Knecht hinaufblinzelte, hatten keinen wohlwollenden
Blick. Walter dachte: »Der fühlt die Grausamkeit der Natur, die seinem
erlöschenden Leben diesen kraftstrotzenden Menschen gegenüber stellt.« Während
Bonifaz die Arbeit der kommenden Woche besprach, nickte der Bauer immer – dann
murmelte er spöttisch: »Gut machst alles! Der sich hinter meiner einisetzt in'
Scheidhof, kann sei' Freud dran haben. Bei dem verdienst dir a nobles
Trinkgeld!«

»Ich bin gut zahlt und tu mei' Schuldigkeit!« sagte Bonifaz kurz, beinah grob.
»An dös, was nachkommt, denk i net.« Er lüftete den Hut und ging davon.

»Scheidhofer?« fragte Walter erregt. »Warum kränken Sie diesen braven Menschen,
statt ihm zu danken für seine tüchtige Arbeit? Was haben Sie gegen den Bonifaz?
«

»Ich? Ah na! Mit dem bin ich zfrieden. Wie länger als er da is, allweil mehrer
wird der Scheidhof wert. Acht Tausend tragt er im Jahr! Ehnder amal, wie meine
Leut noch glebt haben, is alles aufgangen, bei Butz und Stingel. D' Freud auf
der Welt, die kostet ebbes. Aber jetzt –« Die Augen des Kranken begannen wie in
Zorn zu funkeln. »Jetzt kann ich sparen. 's Elend is billig. Viel hab ich mir
derspart. An ganzen Haufen!« Er lachte. »Die Kirch, die der Scheidhofer baut
amal, wird allweil schöner. Kommt einer, der mir gibt, was ich verlang, so wird
verkauft auf der Stell. Alls muß ich beinand haben! Ehnder mach ich d' Augen
net zu. Alls muß ich haben! Und nacher wird baut.« Er lachte wieder. »Sakra!
Gibt dös an Endstrumm Turm! Und Glocken! Und silberne Leuchter! Und scheckete
Fenster!«

»Sie wollen den Scheidhof verkaufen? Um Ihr Vermögen für den Bau einer Kirche
zu stiften?«

»Meint der Kaplan. Ja!« Mit zwinkernden Augen hob der Kranke das Gesicht. Ein
Zug von spöttischer Verschlagenheit umspielte seinen welken Mund. »Die Sach hat
noch a Hakerl. Hab ich die Kirch da baut, so fahrt mei' sündhafte Seel in
Himmel auffi, sagt der Kaplan. Aber ich bin a gsellschäftlicher Mensch.« Der
Scheidhofer blinzelte ins Blau hinauf. »Z'erst möcht ich wissen, was ich da
droben für Kameradschaft sind. Mein Weib is im Fieber gstorben. Wer weiß, ob
der letzte Segen noch gholfen hat? 's Madl, freilich, die kunnt droben sein!
Die hat noch die letzte Ölung kriegt, wie ihr 's Nattergift schon brennt hat im
jungen Blut. Aber mein Toni hat beim Fensterln 's Gnack brochen, wie er
aussigstiegen is aus der süßen Freud. Den müßt der Tuifi gholt haben, wann's
wahr is, daß uns der Herrgott alle Süßigkeit als Todsünd rechnet. Und mein Hans
und mein Seppl sind bei Orleans gfallen. Fürs Vaterland, heißt's allweil. Ja,
ja, 's Vaterland wird schon ebbes ghabt haben davon. Aber wann ich auffikomm in
Himmel und frag unsern Herrgott: Mensch, wo sind denn meine Buben? Und der
Herrgott sagt mir: Mensch, da mußt a bißl tiefer anfragen! Was hab ich denn
nacher von der Kirch und von der Seligkeit?« Der Kranke griff mit zitternden
Händen ins Leere. »Ich will ebbes haben davon.« Zwischen den Fliederbüschen
hörte man einen Schritt. Der Scheidhofer fuhr zusammen und murmelte mit
galligem Zorn: »Hat ihn der Tuifi schon wieder da! Unser Herrgott hat Ruh geben
am Sonntag. Der muß am Sonntag auch noch wuhlen.« Als Walter den Kaplan
gewahrte, wollte er sich erheben; doch der Scheidhofer faßte ihn am Rock und
bettelte: »Tun S' mir den Gfallen und bleiben S'! Is einer da, so hab ich mein'
Fried.«

Wo der Kiesweg aus den Fliederbüschen heraustrat, blieb Innerebner stehen, als
besänne er sich, ob er nicht umkehren solle. Dann kam er mit raschen Schritten
zur Bank.

»Grüß dich Gott, Michael!« sagte Walter.

Verwundert guckte der Bauer. Da legte ihm der Kaplan die Hand auf die Schulter.
»Scheidhofer! Schicken Sie diesen Menschen fort! Gift für Eure Seele ist jedes
Wort, das Euch dieser Leugner sagt.«

»Ich? Ein Leugner?« Ruhig sah Walter zu dem zornbrennenden Gesicht des jungen
Priesters auf. »Nein, Michael!«

Ohne zu antworten, faßte Innerebner den Arm des Kranken. »Kommen Sie,
Scheidhofer!«

»Laß den kranken Mann doch in der Sonne sitzen! In seiner Stube ist es einsam
und kalt.«

Verdutzt hatte der Bauer bald den Kaplan, bald wieder seinen Nachbar auf der
Bank betrachtet. Der Gegensatz zwischen dem Zorn des jungen Priesters und der
heiteren Ruhe Walters schien ihn zu belustigen. Er fing zu kichern an. Da
zuckte er unter dem harten Griff, den er an seinem Arm verspürte. »Kommen Sie,
Scheidhofer!« Der Kranke klagte wie ein eigensinniges Kind: »Ich mag net. In
meiner Stuben is kalt, hat er gsagt. Und recht hat er.«

»Scheidhofer!« Die Stimme des Kaplans hatte scharfen Klang.

»Lassen S' mich sitzen da! In der Sonn is's gut! Warum denn ins eiskalte Haus
eini?«

Innerebner stand schweigend und nagte an der Lippe.

Da lachte Walter. »Du wirst ihm sagen müssen, warum du meine Nähe für so
gefährlich hältst. Wenn du schweigsam bleibst, könnte der Scheidhofer denken,
ich hätte ein Verbrechen begangen.«

»Das hast du auch begangen!« fuhr Innerebner auf. »Einen Mord an deiner Seele
und an den Seelen der Deinen!«

»Waaas?« fragte der Bauer, halb ungläubig und halb erschrocken. »Umbracht haben
S' wen?«

»Nein, Scheidhofer, so gefährlich war's nicht!« Walter lachte wieder.
»Innerebner wollte Ihnen nur sagen, daß ich Geistlicher hätte werden sollen.«

»Und daß du eidbrüchig wurdest, ein Verräter am Altar!«

»So drückt er sich aus!« wandte sich Walter heiter an den Kranken. »Bei mir
heißt es: daß ich ehrlich meinen Weg suchte, um ein glücklicher Mensch zu
werden.«

»Ah so?« Das dünne Gekicher des Kranken bekam einen seltsamen Klang. »Da haben
S' Ihnen viel vermessen! Aber Mensch sein und 's Glück finden?«

»Scheidhofer!« siel Innerebner mit bebender Stimme ein. »Was Ihr da redet, ist
sündhaft.«

»Schon wieder amal? Warum denn?«

»Weil es Lästerung gegen den Willen Gottes ist. Nicht Menschen sollen wir sein,
mit aller Torheit und Sünde des Lebens, sondern fromme Christen, die sich in
Demut und Reue vor der Zuchtrute Gottes beugen.«

»Ja, ja, so sagt er allweil, der Herr Kaplan!« In Spannung blinzelte der Bauer
zu Walter hinüber. »Was täten denn Sie sagen?«

»Daß Gott nicht mit der Rute zuschlägt wie ein schlechter Schulmeister. Er
hätte die Menschen nicht erschaffen, wenn es nicht sein Wille wäre, daß wir an
unserem Leben Freude haben.«

Es flimmerte in den Augen des Kranken. »No? Was sagen S' jetzt, hochwürdiger
Herr?«

Innerebner umklammerte den Arm des Bauern und suchte ihn von der Bank zu
ziehen.

»Aber Michael! Ein Kranker! Er will in der Sonne bleiben. Oder brauchst du, um
als Priester zu diesem dürstenden Herzen zu reden, die kalte Stube? Wegen des
wirksameren Kontrastes mit der heißen Hölle, von der du ihm mehr als nötig zu
erzählen scheinst?«

Die funkelnden Augen auf Walter gerichtet, schien Innerebner nach einem Wort zu
suchen, das wie ein Faustschlag wirken sollte. Er fand es nicht.

»Warum schweigst du? Da sitzt ein Mensch, der den Priester nötig hat, weil ihm
der Schmerz den Glauben an Gott zerschlug. Zeig ihm die schöne Kirche, die du
seinem irrenden Herzen erbauen willst! Daß es dir bei deiner Seelsorge für den
Scheidhofer nur um eine backsteinerne Kirche zu tun ist, mit gemalten Fenstern,
die der Sonne den Weg versperren? Michael, das glaub ich nicht. Von deinem
ehrlichen Willen bin ich überzeugt. Also sprich!«

Da war es stille zwischen den dreien. Man hörte nur das Geflüster des Laubes
und die schweren Atemzüge des Kranken, der lauernd zu dem bleichen Gesicht des
jungen Priesters hinaufschielte.

»Rede doch! Oder reicht hier die Formel nicht, die du aus dem Seminar
herausgetragen ins Leben? Hat dein Herz alle menschliche Sprache verlernt? Steh
nicht so stumm! Du bist der Priester. Ich bin der Gottesflüchtling. Doch wenn
ich den priesterlichen Rock trüge, wüßt ich, was ich dem Scheidhofer sagen
würde.« Walter faßte die Hand des Bauern. »Ich würde Euch sagen, Scheidhofer,
daß Euer Zorn gegen das Leben und Euer Zweifel an der Liebe des Schöpfers ein
häßlicher Undank ist. Habt Ihr nur ein halbes Gedächtnis, Mann? Fällt Euch nur
alles Bittere und Harte ein, das Euch die Not der Erde auf Herz und Schultern
legte? Warum denkt Ihr nicht an das Frohe und Schöne, mit dem der Schöpfer Euch
beschenkte. Gab er Euch nicht eine lachende Kinderzeit in der Liebe von Vater
und Mutter? Gab er Euch nicht die Kraft der Jugend, den Stolz der Arbeit und
den Segen der Ernte? Hat er Euch nicht ein Weib in die Arme gelegt? Habt Ihr
nicht gejauchzt im Glück Eurer jungen Liebe?«

»Meiner Seel, dös is wahr!« stammelte der Scheidhofer. »Die Säuberste hab ich
mir gnommen. Und gjuchezt hab ich, grad wie a Narr!«

»Und Eure Kinder? Hat Euch der Glanz ihrer Augen nicht stolz und froh gemacht?«

»Wahr is's! Wahr! Mein Madl mit ihre lieben Guckerln, und meine Buben in ihrer
lustigen Kraft! Aber jetzt? Was hab ich davon?«

»Das Bewußtsein, daß Ihr reicher wart, als es andere sind, die keine Freude
verlieren können, weil sie nie eine Freude erlebten. Seht mich an, Scheidhofer!
Hinter mir liegt ein Leben ohne Glück, ohne Licht und Wärme. Und der da? Glaubt
Ihr, daß er glücklich ist? Der hat unter dem schwarzen Rock ein Herz, das den
Durst seines Lebens nicht stillen darf. Alles muß er entbehren, was die Liebe
des Schöpfers Euch in Fülle gegeben hat.«

»Wahr is's! Viel hat er mir geben. Aber alles hat er mir wieder gnommen.«

»Nein, Scheidhofer! Gott hat Euch nichts genommen. Sterben müssen wir alle. Daß
Euer Weib und Eure Kinder ihr Leben nicht froh erfüllen durften bis zum Alter?
Das hat doch der Schöpfer nicht verschuldet. Wollt Ihr Gott dafür
verantwortlich machen, daß Euer Mädel beim Beerensuchen barfuß lief, statt
Schuhe zu tragen, durch die keine Natter beißt? Und daß Euer Bub im Rausch
einen Fehltritt machte? Und daß Eure beiden Ältesten auf dem Schlachtfeld
verbluten mußten, weil uns Frankreich das friedliche Leben auf deutschem Boden
nicht vergönnt? Scheltet auf den Unverstand der Menschen! Der hat Euch arm
gemacht. Der Schöpfer in seiner Liebe hat Euch nur gegeben. Und habt Ihr denn
wirklich alles verloren, was er Euch gab? Eure Hände sind leer. Aber die Sonne
könnt Ihr doch auch nicht greifen, und sie wärmt Euch doch! Denkt an Euer Weib!
Steht es nicht da vor Euch, schmuck und froh wie in der Zeit Eures schönsten
Glückes? Denkt an Eure Kinder! Seht Ihr sie nicht lachen, seht Ihr nicht ihre
Augen? Für Eure Hände sind sie gestorben, nicht für Euer Herz. Scheidhofer, Ihr
seid ein reicher Mann!«

Da klammerte der Kranke die dürren Finger um Walters Arm. »Der is der Pfarr!
Der da!« Heiser lachend sah er zu Innerebner auf. »Was bist denn du? 's
höllische Fuier und der Tuifi! Dös is alls, was d' hast! Der hat den Herrgott
und d' Ruh! Der is der Pfarr! Was bist denn du?«

Innerebner streckte die Hand. »Scheidhofer –« Die Stimme versagte ihm, und er
ging davon wie in ratloser Flucht.

»Michael!« Walter sprang auf.

Der Bauer hielt ihn fest. »Bleiben S' bei mir, Herr! Tausend Sachen muß ich Enk
fragen.«

Das konnte Innerebner noch hören. Auf der Straße schien er die Menschen nicht
zu sehen, die an ihm vorübergingen. Die Stirn mit Schweißperlen bedeckt,
erreichte er sein Haus, das neben der Kirche stand, vom Pfarrhause durch den
Friedhof getrennt, ein kleines Gebäude in einem verwahrlosten Gärtchen, darin
das hoch aufgeschossene Unkraut alle Blumen zu ersticken drohte. Innerebner zog
die Glocke. Seine Wirtschafterin, eine alte hagere Person mit verdrießlichem
Runzelgesicht, öffnete die Haustür und sagte: »A Weibsbild hockt in der Stuben.
Die muß ebbes Pressants haben.«

Er trat in das Zimmer. Heiße Röte schlug ihm über das Gesicht, als er Mariane
gewahrte, die sich mit leisem Gruß erhob. Sie trug das weiße Kleid wie am
Morgen in der Kirche; den Schleier hatte sie über das Haar zurückgestreift. Das
ganze Zimmer war erfüllt von einem süß duftenden Parfüm. »Was suchen Sie in
meinem Haus? Lassen Sie mich in Ruhe!« knirschte Innerebner in Jähzorn.

Sie lächelte, als hätte sie eine Kränkung tapfer zu überwinden. »Einen
freundlichen Empfang hab ich nicht erwartet. Aber daß Sie gegen eine Dame so
unhöflich sein würden, hätt ich doch nicht gedacht. Ich will Sie auch nicht
länger belästigen und bereue diesen Weg. Was mich hergetrieben hat, nach langem
Kampf mit meinem Stolz, das will ich für mich behalten. Nehmen Sie an, daß ich
das Bedürfnis fühlte, mich bei Ihnen zu entschuldigen – wegen meines
unvernünftigen Benehmens in der Kirche.«

Schweigend trat er von ihr zurück, als empfände er den aus ihren Kleidern
strömenden Duft wie eine Qual.

»Ich habe Ihren Rat befolgt und den Priester in der Kirche gesucht. Dieser
Entschluß ist mir schwer geworden. Als ich ihn mir abgerungen hatte, war mir
wohl. Wieviel Ruhe hoffte ich zu finden. Doch als Sie mich durch das Gitter
ansahen, mit diesen unerbittlichen Augen, hat mich eine solche Angst befallen,
daß ich nicht den Mut hatte zu bleiben!« Ihre schönen Augen flehten.

»Geben Sie sich keine Mühe!« Innerebner lachte rauh. »Auf dem Theater müssen
Sie große Erfolge haben. Ich merke, Sie sind eine gute Komödiantin.«

Mariane richtete sich auf, wie in tiefster Seele verwundet. »Sie irren sich,
Hochwürden! Ich bin eine Stümperin. Wenn meine Kunst von mir begehrt, daß ich
wahr die Menschen darstelle, so verlangt sie vor allem, daß ich die Menschen
auch kenne. Ich merke jetzt, wie kurzsichtig meine Augen sind. An Ihnen hab ich
nur den Rock gesehen, nicht was daruntersteckt. In der Schutzlosigkeit meiner
Jugend hab ich schon manche Torheit begangen, die mich Tränen kostete, wenn die
Enttäuschung kam. Aber daß mich meine Sehnsucht nach Seelenruhe gerade zu Ihnen
führen mußte, das war der dümmste Streich meines Lebens.« Sie ging zur Tür.

Er atmete auf wie ein Erlöster.

Schon die Klinke in der Hand, wandte sie das Gesicht, mit Tränen in den Augen.
»Noch keine Enttäuschung ist mir so bitter geworden. Wer und was Sie sein
mögen, das weiß ich nicht. Alles andere, nur nicht der Priester, den ich in der
Bedrängnis meines Herzens zu finden hoffte. Verzeihen Sie diesen Irrtum!« Große
Tropfen lösten sich von ihren Wimpern.

Innerebner streckte wortlos die Hände nach ihr. Sie wollte gehen. Da überfiel
es sie wie eine Anwandlung von Schwäche, daß sie sich an den Türpfosten stützen
mußte, um nicht zu fallen. »Fräulein!« schrie er, sprang zu ihr hin und fing
sie in seinen Armen auf. Ihre Augen waren geschlossen. Wie leblos fiel ihr Kopf
an seine Brust, daß ihr Haar seine Wangen berührte, seine Lippen. Nur ein paar
Sekunden dauerte das. Dann schlug sie die Augen auf und wand sich erschrocken
aus seinen Armen. Er hatte den Blick eines Irrsinnigen. »Fräulein!« stammelte
er und hielt ihre Hand umklammert. »Sie sollen sich nicht getäuscht haben in
mir. Ich bin ein Priester. Auch ein Mensch will ich sein. Der alle Not Ihres
jungen Herzens verstehen soll!« Er wollte sie von der Tür fortziehen. »Schütten
Sie Ihr Herz vor mir aus! Was ich an Trost in meiner Seele habe, das will ich
Ihnen geben. Alles! Alles!«

Mariane schüttelte den Kopf. Sie befreite ihre Hand und lächelte mit nassen,
glänzenden Augen. Dann eilte sie aus der Stube, als müßte sie einer Gefahr
entfliehen. Er starrte die Tür an, die sich hinter ihr geschlossen hatte, und
blickte suchend in der Stube umher, als wäre da irgendwo die Ruhe für den
Sturm, der ihn erfüllte. Eine Stube wie die Zelle eines Mönches. Nur das
nötigste Gerät. An den weiß getünchten Wänden ein paar Heiligenbilder, wie sie
in den Stuben der Bauern hängen. In der Ecke ein hohes Kruzifix, unschön, grell
bemalt, mit einem plump gezimmerten Betschemel davor. Auf diesen Schemel warf
er sich hin und drückte das Gesicht in die Hände. Da hörte er den dumpfen Hall
der Haustür. Das riß ihn in die Höhe und zog ihn zum Fenster. Er sah sie
draußen durch den Garten gehen. In ihrem weißen Kleid sah sie aus wie eine
Heilige, mit einem flimmernden Schein um das schwarze Haar. Und wie schön ihr
Gang in der Sonne war, die jede Form ihres Körpers mit brennenden Linien
nachzeichnete!

Ruhig, mit gesenkten Augen, ging sie davon. Bei einer Wendung der Straße ballte
sie den Schleier zusammen, hauchte ein paarmal auf das Gewebe und drückte es an
die Augen. Als sie in die Nähe des Wirtshauses kam, konnte sie schon das
heitere Schwatzen der merkwürdigen Brüder und Schwestern hören. Die hatten ihre
Mittagstafel im Freien decken lassen, unter dem Schatten der Ulmen. »Na also,
da kommt sie ja!« rief Jarno. Und Philinchen zwinkerte: »Na, du schattende
Kainsseele! Wo warst du denn?«

»Auf der Suche nach Sehenswürdigkeiten.«

»Wer sucht, der findet!« behauptete Willy Meister und ließ den Pfropfen einer
Schaumweinflasche knallen.

»Ach, Unsinn!« zwitscherte Philinchen. »Was soll man denn finden in diesem
gottverlassenen Nest?«

»Oh!« Die ruhig Stolze wiegte lächelnd den schönen Kopf.

»Na ja, dein Doktor! Dieser Biedermeier mit Strupfen sei dir unbestritten
überlassen.«

»Ich habe doch gar nicht von ihm gesprochen.«

»Aber gedacht hast du an ihn. Spiegelbergerin, dir kenn ick!« Die anderen
lachten. Nur Mariane schwieg. »Mädel?« fragte Jarno. »Warum so pangsiv?«

»Über ein schauspielerisches Problem denke ich nach. Wie der Tartuffe zu
spielen ist?«

Das gab verdutzte Gesichter. Und Bruder Laertes fragte: »Was ist dir nicht klar
an ihm?«

»Muß er von der ersten Szene an mit durchsichtiger Maske gespielt werden? Oder
so, daß seine Heuchelei und Lüsternheit im Anfang nicht zu merken ist, und daß
er den Eindruck macht, als wäre echtes Gefühl in ihm?«

Eine lebhafte Debatte erhob sich. Jarno und Bruder Laertes vertraten die
Meinung, daß der Darsteller des Tartuffe, um die Pointe der Komödie nicht
vorwegzunehmen, zuerst mit einem Schein von reinlicher Wahrheit wirken müsse.

»Schein von Wahrheit? Das ist doch Unsinn!« erklärte Philinchen energisch.
»Wahrheit ist Wahrheit. Und überzeugt. Ist nur ein Schein vor ihr da, so weiß
man doch gleich, daß alles Schwindel ist. Es gibt keinen Schauspieler, der aus
dem Tartuffe einen Heiligen machen könnte, an den man fünf Minuten glaubt. Was
ein Lump ist, wirkt als Lump, in jeder Beleuchtung. Für die Gemeinheit gibt's
keine Schminke.«

»Meinst du?« fiel Schwester Aurelia ein. »Ich sage dir, es gibt Männer, die das
Blech ihrer Gefühle so fein zu polieren wissen, daß es aussieht wie pures
Gold.«

»Natürlich! Du mußt das wissen! Bei deiner ausgedehnten Erfahrung!«

Unter dem Gelächter der anderen legte Aurelia beleidigt den schönen Kopf
zurück. »Mit dir kann man nicht debattieren. Immer wirst du persönlich.«

»Das ist das Recht meiner Individualität. Objektiv sein? Die Kritiker sind's
doch auch nicht. Warum soll ich es sein?«

»Aber Kinder!« mahnte Jarno. »So löst man doch keine künstlerische Streitfrage.
Was meinst denn du selber, Mariane?«

»Ich glaube, daß Aurelia recht hat.« Es blitzte in ihren Augen. »Jetzt weiß
ich, wie der Tartuffe zu nehmen ist. Beinah hätt ich mich täuschen lassen. Sein
Gold ist Blech, und die Politur soll abfallen. Tableau!« Sie lachte.

Bruder Laertes schüttelte den Kopf. »Dunkel ist der Rede Sinn! Mädel? Spinnst
du? Oder bist du unter die Mystiker gegangen?«

»Neulich hat sie doch die Helena im zweiten Teil gespielt!« zwitscherte
Philinchen. »So was färbt ab. Aber nu was Lustiges, Kinner! Was machen wir mit
dem angebrochenen Nachmittag? Da draußen ist so was wie'n See. Ich schlage vor,
wir machen die berühmte Kahnpartie und laden den Kaplan dazu ein. Der muß den
Landgeistlichen markieren.«

Man lachte. Dann kam ein anderer Vorschlag: »Wir setzen uns in den Wald und
extemporieren ein Stück.«

»Bei der Hitze? Ich danke!«

»Was Besseres: Herr von Meister muß den Hamlet erklären!«

Dieser Vorschlag wurde mit Bravo aufgenommen. Aber Mariane sagte: »Heute
nachmittag wird probiert. Mittwoch wollt ihr spielen. Ich muß meine drei Proben
haben.«

»Ach, Unsinn! Das machst du doch so! Für die Bauern wird's gut genug.«

»Nicht für mich. Um euch den Spaß nicht zu verderben, hab ich die Rolle
übernommen. Wenn ich auf der Bühne stehe, hört aller Spaß für mich auf. Ich
will meine drei Proben haben.«

»Na also, ja!« Philinchen seufzte. Dann puffte sie die ruhig Stolze an den Arm.
»Um dich zu versöhnen, will ich dir eine Freude machen: guck mal, da kommt dein
süßer Doktor!« Alle sahen zur Straße hinüber, von der sich Walter dem Wirtshaus
näherte, so rasch, als gält' es eine wichtige Sache zu erledigen.

»Kinder, ein blaues Wunder!« sagte Jarno. »Mit dem muß was passiert sein, was
ihm die Knochen streckte.«

Wieder puffte Philinchen die kleine Faust an Aureliens Schulter. »Die Liebe zu
dir! So was erzieht.«

Die ruhig Stolze erhob sich, und als Walter den Hut zog, rief sie mit ihrer
schönen Stimme: »Guten Tag, Herr Doktor!« Sie sah, daß er ins Wirtshaus treten
wollte. »Kommen Sie doch zu uns! Das ist kein Tag für die Stube.«

»Danke, Fräulein!« Er stand zu weit von ihr, als daß sie sehen konnte, wie heiß
ihm das Blut in das sonnverbrannte Gesicht gestiegen war. »Ich muß gleich
wieder fort.« Er trat ins Haus.

»Sirene!« Philinchen lachte. »Das ist ein Odysseus mit Watte in den Ohren. Aber
heute gefällt er mir. Sein hoher Gang, seine edle Gestalt. Aurelchen, mein
Seelchen, den mach ich dir abspenstig.«

Willy Meister sagte pikiert: »Da möchte ich denn doch bitten!«

Erstaunt hob die niedliche Sünderin das Näschen. »Fremdling, wer bist du? Bitte
unseren Vertrag nicht zu vergessen!«

»Weiß schon, Paragraph eins!« Geärgert brannte sich Willy Meister eine
Zigarette an. »Aber schließlich ist man doch auch noch da. Alles hat seine
Grenzen.«

»Es fragt sich nur, wo sie gezogen werden.«

Auch die lustige Kellnerin fand, als Walter in die Wirtsstube trat, alle
Ursache, über Walters verändertes Aussehen zu staunen. »Sakra, Herr Dokter! D'
Langentaler Luft schlagt Ihnen aber gut an!«

»Gelt ja?« Er wollte mitlachen, doch wie in unbehaglicher Schwüle nahm er den
Hut ab und warf einen Blick durchs Fenster. »Die Luft hier bekommt mir so gut,
daß ich lange bleiben werde. Sehr lange!« Wie kräftig er dieses »sehr« betonte!
Jetzt konnte er auch lachen. »Hunger macht sie aber auch, die Langentaler Luft!
Bringen Sie flink was zu essen! Und kann ich einen Wagen nach Mitterwalchen
bekommen?«

»Ja, der Peterl is daheim.«

»Er soll gleich einspannen! Und sagen Sie dem Wirt, daß ich den Wagen auch
morgen noch behalte.«

Eine Viertelstunde später stand der Schimmel vor der Haustür. Walter kam und
sprang in den Wagen, so hastig, als ginge die Fahrt nach einem Bahnhof, und als
hätte der Zug schon gepfiffen. »Los, Peter! So schnell, wie der Schimmel kann.«

Drüben, beim Tisch der merkwürdigen Brüder und Schwestern, hoben sie die Köpfe
und guckten. Da schwang der Peterl schon die Peitsche. »Hüh, Schimmele!« Und
der Wagen rollte auf die Straße hinaus. Als es um die Ecke ging, atmete Walter
auf wie einer, dem was Bedrückendes von der Seele gefallen. Leis lachte er vor
sich hin. »Flink, Peter!«

»Pressiert's denn gar so?«

Behaglich lehnte Walter sich in die ledernen Polster zurück. Als der Scheidhof
vor ihm auftauchte, mit den grünen Baumkronen, mit dem Blumenduft, der das
kleine Königreich in der Sonne umhauchte, war in Walters Augen der Blick eines
Glücklichen. Lächelnd flüsterte er die Stelle auf dem »Werther«: »Wie wohl ist
es mir, daß ich entschlossen bin!«

Für Werther waren diese Worte der Entschluß zum Tode, für Walter Horhammer, der
an einem Tag der Arbeit das dicke Buch von den Welträtseln in den Scheidhofer
Weiher geschleudert hatte, waren sie der Wille zu frohem Leben.

11

Die Nachmittagssonne hatte schon Gold in ihrem Feuer, als Walter am anderen
Tage von Mitterwalchen zurückkehrte. Wo die steile Waldstraße sich durch die
Schluchten heraufwand ins offene Tal, stieg er ab und schickte das Wägelchen,
das mit vielen Paketen beladen war, nach Hause, während er selbst dem Hohen
Schein entgegenwanderte. Schon von weitem sah er zwischen den Bäumen das weiße
Band des neuen Weges leuchten.

Der Moosjäger, der es so wenig genau mit den Gesetzen der menschlichen
Gesellschaft genommen hatte, schien bei der Arbeit ein Pedant zu sein. Der neue
Weg war so glatt besandet wie der Flöz vor einem Bauernhause, in dem man auf
Reinlichkeit hält. Walter merkte kaum, daß es aufwärts ging. So behaglich
machte sich aus den sanft geschwungenen Serpentinen das Wandern. Eine halbe
Stunde war er schon gestiegen, und noch immer nahm das weiße Band kein Ende.
Daß ein einzelner Mensch in einer kurzen Woche solch ein Übermaß von Arbeit
leisten konnte? War das möglich? Endlich hörte Walter den Schlag des
Steinhammers. Der Moosjäger stand in dem ausgetrockneten Bett eines Wildbaches
und hämmerte am Felsrand das Lager für die Balken der kleinen Brücke auf, die
er über die Steinschlucht legen mußte. Walter betrachtete mit Wohlgefallen das
Bild dieses rastlosen Fleißes. »Grüß Gott, Moosjäger!«

Mertl blickte auf. »Jesses, mein Dokter!« Er schwang sich aus dem Felsloch
heraus und wischte an den Hüften die Fäuste ab. »Dös freut mich aber!«

Sie reichten sich die Hände. Dann sahen sie einander verwundert an, und lachend
schüttelte jeder den Kopf über die Veränderung, die er am anderen gewahrte. Der
Moosjäger trug noch immer das gleiche Zeug wie damals im Wirtshaus. Diese Woche
der Arbeit und die Nächte auf der Reisigpritsche hatten das Hemd und die Hose
des Mertl – sein Janker hing an einem Baum – sehr übel zugerichtet. Der rote
Bart und das angegraute Schwarzhaar starrte so struppig durcheinander wie
damals. Aber aus diesem Haarwust lachte ein sonnverbranntes Gesicht heraus, mit
den ruhigen Augen eines Menschen, der das Gleichgewicht seines Lebens
wiedergefunden. An Walter hatte sich nicht nur der Kern, auch die Hülle seiner
Lebensnuß verändert. In Mitterwalchen hatte er sich einen Anzug beigelegt, der
an die Tracht des lustigen Sägmüllers erinnerte: Beinkleider aus grauem Loden,
eine grüne Weste und eine leichte Joppe mit Lederknöpfen. Dazu feste Schuhe mit
blinkenden Kappennägeln. Und auf dem kurz gestutzten Braunhaar trug er ein
grünes Hütl mit kleinem Federstoß. Wie schmuck ihn das kleidete! Dazu das
lachende Gesicht, die frohen Augen! Der Moosjäger sagte das gleiche Wort wie
die Kellnerin: »Gut schlagt's Ihnen an, d' Langentaler Luft!«

»Und Ihnen die Arbeit!«

»Ja! Wie mehr ich mich einigschwitzt hab ins Tagwerk, um so wohler hab ich mich
gspürt. Und was sagen S' zum neuen Weg? Sind S' zfrieden, Herr?«

»Mehr als zufrieden. Ich begreife nicht, wie Sie in der kurzen Zeit soviel
fertigbrachten.«

»Von fünfe in der Fruh bis um achte auf d' Nacht, da geht schon a bißl ebbes
füranand.« Prüfend guckte der Moosjäger durch den Wald hinauf. »In vier Wochen
bin ich droben auf der Alm.«

»Vier Wochen? Und der Bürgermeister sagte mir, daß da vier Leute den halben
Sommer Arbeit hätten?«

»Wann einer zwanzgmal schaut, bis er sich umdreht, kann er d' Arbeit strecken
wie a Gummischnürl. Und der Herrschaft stiehlt er 's Geld aus'm Sack. Aber
kommen S', da drüben steht mein Hüttl. Da heimgarten wir a Viertelstündl, und
ich mach derweil Brotzeit.«

Nicht weit vom neuen Wege stand die kleine, mannshohe Reisighütte, im Schutz
einer mächtigen Fichtengruppe, neben der ein dünnes Wässerlein talwärts
rieselte. Im Dunkel der Hütte sah man eine plump gezimmerte, mit Laub und Moos
belegt Pritsche. »Da lieg ich gut!« sagte Mertl. Dann deutete er auf eine
Stange, hinter der an der Reisigwand eine eiserne Pfanne, ein Tonkrug und zwei
irdene Töpfe befestigt waren. »Dös is mein Hausrat. Alls hab ich, was der
Mensch braucht. Jeden Tag koch ich mir zweimal warm, in der Fruh und auf'n
Abend. Schauen S', da hab ich mein' Herd.« Er wies auf die Feuerstatt vor der
Hütte. Da war auf Steinen ein rundes Mäuerchen gebaut, unten mit einem Loch,
daß die Flamme Zugluft hatte, und oben offen, daß man die Pfanne übers Feuer
stellen konnte. »Und an Keller hab ich mir gmacht. Da hab ich mein' Proviant
drin, Salz und Brot und Mehl und Schmalz. Da kannst aufkochen wie für an
Bischof.«

»Mit Mehl und Schmalz?«

»Ja, da kann man viel draus machen. Da kannst an Schmarren kochen und nacher
wieder an andern Schmarren. In der Fruh mach ich mir an reschen, der den Magen
pflastert für'n ganzen Tag, und auf d' Nacht an lucketen, der net druckt. Da
hab ich die schönste Abwechslung.« Mertl hatte sich in der Hütte auf die Knie
niedergelassen, spreizte eine Steinplatte in die Höhe und hob aus dem »Keller«
einen halben Brotlaib heraus, ein hölzernes Näpfchen mit Salz und eine alte
Konservenbüchse, in der er die Butter verwahrt hatte. »So, jetzt halten wir
Brotzeit!« Er nahm den Tonkrug und ließ ihn unter einem kleinen Fall, den die
Quelle machte, bis an den Rand vollaufen. »Da trinken S'! A bessers Wasser kann
der Kaiser auch net haben.«

Walter nahm den Krug und trank. »Ja, Mertl, das schmeckt.« Dann setzten sie
sich in den Schatten der Fichten. Mamertus Troll nahm den Brotlaib an die
Brust, zog das Messer aus der Tasche und schnitt um den ganzen Laib herum eine
Scheibe ab, dick wie ein Brett. »Mensch, jetzt hab ich's gut! Tausend
Vergeltsgott muß ich Ihnen sagen!«

Mit tiefer Bewegung sah Walter dem Moosjäger in das frohe Gesicht. Was hatte
eine Woche der Arbeit aus diesem verlorenen Menschen gemacht! »Und der lachende
Frieden dieser gehetzten Seele ist dein Werk«, sagte eine wohlige Stimme in
Walter, »sei stolz und freue dich darüber!« Während Mertl die Brotscheibe
fingerdick mit Butter bestrich, legte ihm Walter die Hand auf die Schulter.
»Moosjäger? Wirklich? Sind Sie zufrieden?«

»Und wie! Vier Wochen hab ich noch mein sichers Auskommen.«

»Wenn Sie mit dem neuen Weg fertig sind, weiß ich schon wieder Arbeit für Sie.
Auf lang hinaus!« Walter lachte, als hätte dieses Wort auch für ihn selbst
einen frohen Sinn.

»Ja, Herr, tät schön bitten!« Mertl reichte Walter die Brotscheibe hin. »So!
Jetzt beißen S' eini!«

»Ich?« Erschrocken fuhr Walter zurück.

»Wer denn sonst? Glauben S' ebba, daß ich für mich selber so urrassen tät? Aber
Sie haben 's verdient, daß ich Ihnen 's Brot a bißl schmalzig mach.« Walter
schien für diese fette Dankbarkeit nicht das richtige Verständnis zu haben.
Mertl war über den Korb, den er bekam, ein bißchen gekränkt. Schließlich
tröstete er sich mit der Meinung: »D' Stadtleut wissen halt net, was gut is!«
Gelassen kratzte er die dicke Butter wieder vom Brot herunter und strich sie in
die Konservenbüchse zurück. Die dünne Fettschicht, die auf dem Brot noch
übrigblieb, bestreute er gründlich mit Salz. Dann biß er hinein.

»Warum sind Sie denn gestern am Sonntag nicht gekommen, um Ihren Wochenlohn zu
holen?«

»Ich hab nix braucht. Sechs Mark hab ich verzehrt bis heut. 's ander hab ich
noch alls. Es is mir lieber, Sie zahlen mich hintnach. Da hab ich 's Verdiente
aus der Hand. Am nächsten Sonntag kann ich halb wieder zruckzahlen, was S' mir
geliehen haben. No ja, und Zeit hab ich gestern auch net ghabt. In der Fruh hab
ich Kirch ghalten –«

Walter machte die Augen groß. »Kirch gehalten?«

»Ja. Z'erst hab ich mir denkt: arbeitst an halben Tag! Aber derweil ich mir
kocht hab, hat's mich a bißl gschauert. Wissen S', am Samstag auf d' Nacht, wie
dös grobe Wetter war, da hat's im Hüttl a wengerl einigregnet. 's Hemmed und d'
Hosen haben mir pickt an der Haut. Und da hab ich mich gestern in der Fruh
nach'm Kochen a bißl in d' Sonn hocken müssen. Und wie ich so dahock, haben s'
drunt zur Kirchen glitten. No, ich hab mir nix denkt dabei. 's Läuten bin ich
gwöhnt. Fünf Jahr lang hab ich alle Tag viermal läuten hören. Durchs eiserne
Fenstergatter hab ich akrat den Kirchturm sehen können und die Glocken drin.«
Mamertus schluckte den Bissen, den er im Mund hatte, und tat einen tiefen
Atemzug. »Aber gestern, wie s' allweil so glitten haben, und ich schau so
umanand, da is mir völlig andächtig worden, ich weiß net wie. D' Sonn hat
hergschienen so schön bacherlwarm! D' Vögerln haben gsungen, daß ich die
schönste Musi ghabt hab, und auf'n Regen aussi hat alles glanzt und glitzert.«

Lächelnd sprach Walter die Verse der »Zueignung«, die er gestern um die gleiche
Kirchenstunde gelesen hatte:

»Ich freute mich bei einem jeden Schritte
Der neuen Blume, die voll Tropfen hing;
Der junge Tag erhob sich mit Entzücken,
Und alles war erquickt, mich zu erquicken.«

Der Moosjäger spitzte die Ohren. »Da haben S' ebbes Schöns gsagt! So nobel kann
ich's freilich net hersagen. Aber in mir drin gspürt hab ich's auch. Mir is
gwesen, als tät der ganze Wald und d' Sonn und alles mein ghören. Allweil hab
ich einigschaut ins Wasserl da, wie 's gloffen is, und auf d' Vögel glust, oder
hab mir a Blüml betracht. Im Mies drin hat alles kriebelt und krabelt, und wie
ich so daglegen bin und hab einigschaut in dös kleinwunzige Leben mit seiner
Freud und Plag – schauen S', Herr, da hab ich mir denken müssen: Sakra, was er
macht, unser Herrgott, dös macht er fein!« Er guckte kauend zum Himmel hinauf.
»Halt ja!« In den Fichtenwipfeln pisperten die Meisen, und durch die Sonne
schwirrten die Mücken hin und her wie goldene Funken des Lebens.

»Mertl?«

»Was?«

»Warum haben Sie neulich in der Nacht beim Scheidhofer Weiher nicht finden
können, wie fein der liebe Herrgott alles macht?«

Der Moosjäger zog die Brauen zusammen. »Nacht und Tag is halt an Unterschied!
Geht's ein gut, da wird eim 's Glauben auch wieder leicht.« Er wischte an der
Hose das Messer ab und schob es in die Tasche. »Gestern, derweil ich so
zugschaut hab, wie sich dös Käferlzuig und 's Amasvölkl plagt um sein bißl
Leben, da is mir einfallen: Mar' und Josef! Und du! Wieviel tausend kleine
Herzln hast schon in Grund und Boden einitrappt mit deine genagelten Schuh! Da
kannst es unserm Herrgott net verargen, wann er diemal trappt, daß eim 's Herz
ausrinnt. So viel Recht, wie der Mensch hat, wird der Herrgott auch noch haben
dürfen!«

Walter lächelte. »Sie reden, als hätten Sie den Werther gelesen!«

»Ich?« Mamertus Troll machte große Augen. »Was soll ich gelesen haben? Na,
Herr! Seit sieben Jahr hab ich kein Büchl nimmer in die Hand ghabt. 's letzte,
dös ich glesen hab, is der Schinderhannes gwesen.« Der Moosjäger sprang
erschrocken auf. »Jesses! D' Sonn macht sich davon! Jetzt muß ich schaffen. Da
droben hab ich vier Bäum fürs Bruckl gschlagen. Dös muß ich noch abiziehen,
vor's Nacht wird. Morgen in der Fruh muß ich drüben sein überm Graben, oder es
fehlt um an Tag.« Er trank aus dem Tonkrug, schüttete den Rest des Wassers aus
und stellte den Krug in die Hütte zurück.

Walter reichte ihm die Hand. »Mertl! Wir zwei wollen gute Freunde bleiben.
Recht lange!«

»Ja, Herr! Und jetzt pfüe Gott!«

Der Moosjäger holte seine Axt und stieg über den Berghang hinauf. Droben guckte
er sich um. Als er Walter weit drunten auf dem neuen Weg verschwinden sah,
schrie er ihm einen Jauchzer nach. Walter versuchte den Gruß zurückzugeben. Das
wurde ein so komischer Laut, daß der Moosjäger lachen mußte. »Bis er 's
Juchezen kann, da hat's noch lang hin!«

Auf einer Lichtung lagen die vier Bäume, die Mertl für die Brücke geschlagen
hatte. Sie waren schon vierkantig behauen. Ihr Holz glänzte in der abendlichen
Sonne, als wär' es mit roter Politur überzogen. Der Moosjäger schlug die Axt in
einen der Stämme und zog ihn den steilen Hang hinunter bis zum Graben, der eine
Brücke brauchte. Dann stieg er wieder den Berg hinauf. Da sah er bei den drei
Blöcken ein kleines Bürschl hocken, vier Jahr alt, in einem rissigen
Barchenthemdl, mit einem kurzen, abgewetzten Lederhöschen, ohne Hut, ohne
Strümpfe und Schuhe. Der Bub kauerte auf der Erde und sammelte mit dem Eifer
eines Goldfinders die blau und weiß gesprenkelten Federn, die auf dem Moos
umherlagen. Der Habicht hatte da einen Nußhäher gerupft und das Federkleid
seines Bratens zurückgelassen. »Büberl? Wie kommst denn du ins Holz eini?«

Das Bürschl drückte erschrocken die Federn an seine Brust, als hätt' er einen
kostbaren Schatz zu verteidigen. Mertl lachte. »Ich nimm dir deine Federln net!
« Er bückte sich und rechte mit der Hand zusammen, was er zu fassen bekam. »Da
hast die andern auch noch!«

Jetzt wurde das Bürschl vertraut. »Vergeltsgott!« sagte es mit leuchtenden
Augen.

»Wie heißt denn, Büberl?«

»Maxl.«

»Aaah! Dös is aber a schöner, kurzer Nam! Und wem ghörst denn?«

»Meiner Mutter.«

»Die sollt aber so a kleins Büberl net allein umanand laufen lassen im Holz.«

Maxerl guckte sich um. »D' Mutter kommt schon.«

Der Moosjäger sah durch den Wald ein junges Weib herunterkommen, das ein
bißchen hinkte. Es war die lahmende Häsin aus des Peterls Hasenstall. Quer über
dem Kopf trug sie einen schweren Sack. Als sie den Moosjäger gewahrte, stand
sie erschrocken still. Ihr vergrämtes Gesicht war kreidebleich geworden. Mertl
erkannte sie nicht. Das ging ins achte Jahr, daß er sie nicht mehr gesehen
hatte. Damals war sie ein fünfzehnjähriges Ding gewesen, mit heißen Backen und
lachenden Augen, die rotblonden Zöpfe wie ein Krönl um die kindliche Stirn. Als
er in Urlaub heimgekommen, hatte sie krank im Bett gelegen. Nur leise lachen
hatte er sie hören und hatte in der dunklen Stube ein bißchen was Weißes
gesehen, als er durchs Fenster das Sträußl hineingeworfen. Dieses hinkende,
ärmlich gekleidete Weib mit dem abgehärmten Gesicht und den verstörten Augen?
Das kannte der Moosjäger nicht. Weil er sah, daß sie den schweren Sack nur
mühsam auf dem Kopf erhalten konnte, ging er zu ihr hin und sagte: »Geh, laß
helfen!« Er nahm ihr die Last ab. »Herrgott, Weibl, schwer mußt tragen!« Er
stellte den Sack zu Boden. »Hock dich a bißl her! Tu rasten!«

Wortlos ging sie auf die behauenen Blöcke zu. Dabei knappte sie merklich.

»Weibl? Was hast denn am Fuß?«

Scheu sah sie an ihm hinauf. »Dös is mir blieben, wie mir 's Bügeleisen
auffigfallen is.«

»Jesus!« Mit kaltem Schreck war's dem Moosjäger in alle Glieder gefahren. Die
Zenz! Er fing zu zittern an wie ein Kind, das Gespenster zu sehen glaubt,
wollte was sagen und brachte keinen Laut heraus.

Das kleine Bürschl war auf die Mutter zugegangen und hob ihr die gesprenkelten
Federn vors Gesicht. »Schau, Mutter, was ich gfunden hab!« Sie nickte und gab
die Knie auseinander, damit das Kind auf ihrem Schoß mit den Federn spielen
könnte. Mertl stand noch immer schweigend auf dem gleichen Fleck. Und
plötzlich, als hätte auch er das Rasten nötig, ließ er sich auf den Block
nieder, ganz am anderen Ende des Baumes. Das kleine Bürschl, über den Schoß der
Mutter gebeugt, kramte mit den Federn und schwatzte in seiner kindlichen
Freude. Schnaufend, mit funkelnden Augen, sah der Moosjäger den Buben an. Er
lachte rauh. »So, so? Maxele heißt er? Den d' hast von ihm? Hast a Madl auch
noch?« Sie schüttelte den Kopf. Nach einer Weile fragte der Moosjäger mit einem
Ton, wie man vom Wetter redet: »Tust dich gut hausen mit ihm?«

Die Zenz nickte und strich mit der Hand dem Maxerl über das blonde Kraushaar.
»Der Bub is brav. Der is gut zum haben und macht mir Freud.«

»Den Buben hab ich net gmeint!« fuhr der Moosjäger auf. »Ich mein' den andern.«

»Wen?«

Mertl wurde grob. »Stell dich net gar so dumm! Den Stockwieser mein' ich! Gut
muß er dich net halten. Schaust net aus darnach!«

Jetzt hob die Zenz das Gesicht und sah ihn an, als wüßte sie nicht recht, ob
das Ernst oder Bosheit wäre. »Der Stockwieser? Was geht mich der Stockwieser
an!«

Dem Mertl verschlug's für eine Weile die Sprache. »Hat er dich ebba net
gheiret?« Die Zenz schüttelte den Kopf, und Mamertus Troll schloß langsam die
Fäuste, wie ein Raubtier vor dem Sprung die Krallen einzieht. Seine Stimme
bekam einen hohen Fistelton. »Hat er an andre gheiret?«

»Was weiß denn ich?«

Da wurde der Moosjäger wieder grob. »Tu mich net frotzeln, du! Der Tuifi wird
ihn net gholt haben. Mußt doch ebbes wissen von ihm?«

»Auf Amerika is er ummi.«

»Was? Auf Amerika? Hat er ebbes angstellt?«

»Na.«

»Warum denn nacher?«

»Daß er d' Alamenten net zahlen hat müssen. Drüben, sagen s', da gibt's kein
Gricht!«

Da fuhr dem Mertl ein Fluch über die Lippen, so gottslästerlich, daß das kleine
Bürschl erschrocken von seinen gesprenkelten Federn aufguckte. Die Zenz legte
den Arm um den Hals ihres Buben und beugte sich zu ihm nieder. Leichte Röte war
ihr in die abgehärmten Wangen gestiegen. Aus dem Fluch des Moosjägers hatte sie
noch etwas anderes herausgehört als nur seinen Zorn. Und in ihrem Herzen
zitterte die Reue. Mertl hatte den Kopf zwischen die Fäuste genommen. So saß er
stumm. Dann ließ er die Arme sinken und fragte kleinlaut: »Mar' und Josef,
Madl, was tust denn nacher jetzt?«

»Beim Vatern bin ich halt. Derzeit ich den Buben aus'm Gröbsten aussi hab, kann
ich mir wieder ebbes verdienen.«

Aufschnaufend sah er den schweren Sack an.

»Heut hab ich Waldrausch gsucht. Den zahlen s' mir gut in Mitterwalchen.«

Er lachte heiser. »Freilich, ja, da verpanschen sie 's Bier damit. 's Falsche
hat allweil den besten Preis.«

Den bitteren Sinn dieser Worte schien sie nicht zu verstehen. Sie sagte ruhig:
»Gut zahlen s', ja. Wann ich mich an Tag lang plag, hab ich bald a Markl
beinand. Dös langt zwei Täg für'n Buben und mich. Der Vater schießt auch noch a
bißl ebbes zu. 's Loschie bei ihm hab ich umsonst. Muß ich halt zfrieden sein!
Wie sich eins aufbett, muß eins liegen.«

Der Moosjäger schluckte. »Kunntst es allweil besser haben, wann –« Er würgte
das Wort hinunter, das er sagen wollte. Es brannte in ihm und mußte heraus.
»Warum hast denn kein' andern gnommen?«

Sie sagte mit müder Gleichgültigkeit: »Wer soll denn mich noch mögen? Haben tu
ich nix als mein' Buben und mein' krumpen Fuß. Muß ich halt aushalten, bis der
Bub hergwachsen is.« Sie fuhr dem Bürschl mit der Hand ins Haar. »Tust dich
freuen mit deine Federln?«

Die Augen des Kindes glänzten. »Ja, Mutter!«

Nun saßen sie schweigend, während der Bub die Federn zu einem Sträußl
zusammenlas, in der Mitte die langen, außenherum die kurzen, die der Habicht
dem Nußhäher aus der Brust gerissen hatte. Rings um die kleine Lichtung
brannten die Wipfel, als wäre Feuer über den Wald gefallen. Der Moosjäger, die
Zenz und das Maxerl hatten rote Glutlinien um die Schultern. Und die
Heidelbeerbüsche waren wie mit leuchtendem Blut übergossen.

»Gelt«, sagte die Zenz, mit einem Zucken um die Lippen, »hast mich gar nimmer
kennt?«

Er hatte nicht das Herz, ihr das einzugestehen. »Aber freilich, ja. A bißl dumm
dreingschaut hab ich halt.«

»Ich hab dich gleich wieder kennt, die ander Woch schon, wie ich dich im
Wirtshaus gsehen hab, durchs Fenster eini.«

Mertl zog die Stirn zusammen. »Da muß ich net gut ausgschaut haben!« Er dachte
an seinen Rausch.

Wieder verstand sie nicht, wie das gemeint war. »A bißl älter halt. Und a bißl
blasselet.«

Wie Galle stieg es ihm auf die Zunge. »D' Stuben, dö ich fünf Jahr lang ghabt
hab, is gut und fest gwesen.« Er lachte. »Mit der frischen Luft hat's a bißl
ghapert. Aber sonst hab ich's gut ghabt!« Seine Augen funkelten. »Vergeltsgott,
Madl!«

Erschrocken stand sie auf. »Komm, Maxerl!« Sie ging auf den Sack zu.

Mertl vertrat ihr den Weg. Mit beiden Händen faßte er sie am Kopf und sah ihr
in die Augen. »Zenzle! Was haben s' denn gmacht aus dir, die Malefizludern, die
gottverfluchten! Dich und mich! Fein haben s' uns zugricht!«

Ohne ein Wort zu sagen, schob sie ihn von sich und hob den Sack vom Boden auf.
Dem Moosjäger zuckte es in den Fingern, als möchte er helfen. Doch er stand wie
ein Klotz. Mit der einen Hand hielt sie auf ihrem Kopf die schwere Last im
Gleichgewicht, mit der anderen faßte sie das Händchen ihres Buben, der immer
pappelte. So stieg sie, ein bißchen hinkend, durch den roten Wald hinunter.
Einen ratlosen Blick in den weit aufgerissenen Augen, sah Mertl ihr nach. »Dös
hätt ich net sagen sollen«, murmelte er, »dös mit der frischen Luft. Was kann
denn 's Madl dafür?« Die Gesträuche verdeckten sie schon. Zwischen den Bäumen
sah er noch den gaukelnden Sack. Da schrie er: »He! Nach links mußt aussi! Da
is der neue Weg. Geh ummi! Da tust dir leichter.«

Er konnte nicht mehr sehen, ob sie seinen Rat befolgte. Wie in Jähzorn packte
er die Axt, schlug das Eisen in einen der behauenen Blöcke und zerrte mit so
wilder Kraft, daß ihm der schwere Block gehorchte wie ein Strohhalm. Keuchend,
das Gesicht von Schweiß überronnen, holte der Moosjäger den dritten Block. Und
dann den letzten. Als er die Axt schon heben wollte, sah er im Moos noch ein
paar von den gesprenkelten Federn des gerupften Nußhähers liegen. Er hob sie
auf und steckte sie mit zitternder Hand auf seinen Hut. Dann schleifte er den
letzten Block hinunter.

Es dämmerte schon, und Mertl schanzte noch immer wie ein Narr. Als sie drunten
im Dorf den Abendsegen läuteten, spannten sich die vier Blöcke als bequemes
Brückl über den Wildbach. »So! Jetzt wär ich drüben über'm Graben!« Mertl
betrachtete sein Werk und wischte sich mit dem Janker den Schweiß vom Gesicht.
»'s Glander muß ich mir auf morgen lassen.« Er machte Feierabend, las seinen
Plunder zusammen und ging zur Hütte.

Alles tat er wie sonst. Zuerst wusch er sich. Dann machte er Feuer und rührte
in einer Holzschüssel den Teig für den Schmarren an, für den »lucketen«, der in
der Nacht »net druckt«. Die Pfanne wurde übers Feuer gestellt, und zuwartend
setzte sich Mertl vor der Herdstatt auf den Boden. Nachdenklich sah er in den
Flug der Funken, die aus dem Feuerloch herauswehten. Dann warf er plötzlich den
eisernen Löffel ins Moos und drückte das Gesicht zwischen die Hände.

In der purpurnen Dämmerung des Waldes begannen die Leuchtkäfer ihren Flug.

12

Frau Rosl deckte im Obstgarten der Sägmühle den Kaffeetisch. Weil der
Nachmittag so schwül war, hatte sie das beste Schattenplätzchen unter einem
alten Nußbaum ausgewählt. Wie hübsch das war: im Grün die zinnoberroten
Weidenstühle um den weiß gedeckten Tisch, und die goldgeblümten Tassen um den
großen Gugelhupf, dem ein rotes Nelkenbüschel aus dem knusperigen Herzen wuchs.
Auch Frau Rosl hatte sich schmuck gemacht. Dem Wetter schien sie nicht recht zu
trauen und guckte immer wieder nach dem Himmel, an dem eine Kolonne weiß und
grau geballter Wolken von Westen heraufmarschierte. Als sie wieder einmal nach
dem Mantel des heiligen Petrus spähte, schlossen ihr zwei Hände die Augen.
Lange zu raten brauchte sie nicht. Und geduldig ließ sie sich küssen. Dann
schalt sie: »Geh, du Schweinbartl, machst mich ja voller Sägstaub!«

Bertl, der im Arbeitskleid aus der Mühle gekommen war, sagte lachend: »Hättst
mich Inschenier werden lassen! Da tät dich der Sägstaub net plagen.«

Frau Rosl zog die Brauen zusammen. »Zieh dich an! Sie müssen bald kommen.«

»Ist der Bub schon fertig? Heut will ich Staat machen mit unserem Prinzen.«

Das Gesicht der Frau Rosl sonnte sich auf. »Ja, ja, du Affenpaperl! Daß der Bub
bei dir allweil ausschauen muß wie ein Wurstel! Mir gfallt er um so besser, wie
weniger als er anhat!«

»Natürlich, da merkst du halt, daß er dem ›Vatter‹ gleichschaut!« Lachend
sprang der Sägmüller ins Haus hinüber, und Frau Rosl, ein bißchen rot geworden,
sah ihm nach, mit dem glänzenden Blick eines bis zur Schwäche verliebten
Weibchens.

Der Wind machte in den Kronen der Obstbäume die Blätter schwatzen. Dazu
rauschte der Mühlbach, und das Brummen der Turbine mischte sich mit dem
summenden Ton der Kreissäge. Vom Garten sah man die Sägmühle nicht. Das hübsche
Wohnhaus verdeckte sie, und die Bäume halfen mit. Auch andere Häuser waren
nicht zu sehen, nur die Waldgehänge der Berge. Der Besitz des Sägmüllers lag
abseits vom Dorfe, in einem Seitental, durch das ein reichlich strömender
Bergbach von den Schneekaren niederrauschte. Besser hätte ein Haus nicht liegen
können, um den lachenden Frieden eines jungen Glückes zu beherbergen, ferne von
allem Staub des Lebens.

Dunkel huschten die Wolkenschatten über den Garten hin. Dazwischen lachte
wieder die Sonne. Nun erschienen die ersten Gäste: der Forstmeister in seinem
Rollsessel und Mathild, die das gleiche Kleid trug wie am Sonntag. Frau Rosl
kam gelaufen. »Wo is denn der Herr Dokter?«

Der Forstmeister lachte. »Auf dem Ohrwaschl liegt er.«

»Was? Am hellen Tag?«

»Er ist um drei in der Früh schon aufgestanden«, sagte Mathild, »ist mit dem
Bonifaz mähen gegangen und hat bis ein Uhr mitgeheut. Da hab ich ihm geraten,
er soll sich ein bißchen ausruhen.«

»Wenn er aber jetzt verschlaft?«

»Ich hab dem Walperl gesagt, sie soll ihn noch ein Stündl ruhen lassen und dann
soll sie ihn wecken.«

»Thildele?« Frau Rosl machte verwunderte Augen. »Was ist denn mit dir?«

»Mit mir?«

»Ich weiß net, allweil anschaun muß ich dich.«

»Da hörst du's jetzt von der Rosl auch!« sagte der alte Herr, während Mathild
aus der Ledertasche am Rollsessel die Zeitungen und das Zigarrenetui des Vaters
herauskramte. »Meiner Seel, Geiß, ich hab dich im Verdacht, daß du heimlich
einen Haupttreffer gemacht hast, mit dem du mich nächstens überraschen willst.«

Mathild war verlegen geworden. »Da müßten wir doch erst ein Los haben.«

Der Forstmeister lachte. »Bei dem Herrgott, an den du glaubst, ist alles
möglich, auch ein Treffer ohne Los.«

»Aber Thildele«, rief die Sägmüllerin, »schau doch, da ist er ja schon!« Sie
meinte Walter, der in seinem neuen, kleidsamen Berglerstaat durch den Garten
kam. »Brav, Herr Dokter! Ich hab schon Angst ghabt, Sie verschlafen meinen
guten Kaffee. Aber fein schauen S' aus! Heut gfallen S' mir.«

»Also hab ich Ihnen früher nicht gefallen?« fragte Walter lachend. Und die
anderen lachten mit, nur der alte Herr nicht, der überrascht zu Mathild aufsah.
Mit leuchtenden Augen stand sie vor Walter, der ihr die Hand gereicht hatte.
»Ja, Fräulein, ich glaube wirklich, daß ich den ganzen Nachmittag verschlafen
hätte. Aber das Walperl hat an die Tür getrommelt: Auf, Herr Dokter, oder Sie
versäumen schon wieder die Kirch!«

»Die Kirche?«

Walter antwortete nicht gleich. Noch immer hielt er Mathilds Hand in der
seinen. Dann sagte er lächelnd: »Die Kirche! Ja! Und jetzt weiß ich auch, was
das Walperl gemeint hat.«

Von der Haustür klang die lustige Stimme des Sägmüllers. »Grüß Gott, Herr
Doktor! Jetzt passen S' auf, was da kommt!« Er brachte auf seinen Armen was
Buntes getragen, rot und blau und weiß. Das zappelte und hatte zwei kleine
Hände, mit denen es vergnügt auf Bertls Nase lospatschte.

»Unser Bub!« sagte Frau Rosl mit allem Glanz ihres Mutterstolzes.

Ein prächtiges Kerlchen war's, mit rosigem Gesicht und gescheiten Augen, das
apfelrunde Köpfl von glattgesträhltem Haar umschwankt, »zum Fressen lieb«, wie
Bertl ohne Übertreibung behaupten konnte, aber ausgeputzt wie das Äfflein auf
dem Dromedar. Erst drei Jährchen alt, doch eins von jenen Kindern, deren
Klugheit dem Taufschein voraus ist, und denen man es anmerkt, daß sich das
ganze Haus um ihr kleines Leben dreht.

»Also, Fritzele, jetzt zeig, daß du ein braves Bubi bist! Gib schön das
Handerl! Das ist der liebe Herr Doktor!«

Fritzele wollte nicht zeigen, daß es ein braves Bubi wäre, nur beweisen, daß es
Verstand hätte. Drum gab es kein Handerl, sondern sperrte das Mäulchen auf,
streckte das rote Züngl heraus und sagte: »Aaaa!« Darüber großer Jubel bei
Mutter und Vater. Bertl strahlte über diesen Geniestreich seines Jungen und
hielt es für notwendig, das Kerlchen über sein geistreiches Mißverständnis
aufzuklären. Fritzele aber hatte schon den Gugelhupf gewahrt und ließ sich erst
nach längerem Zureden davon überzeugen, daß ein Doktor der Philosophie ein
anderes Entgegenkommen verdiene als ein Doktor »fürs Halserl«. Dann begann der
lustige Sägmüller, mit dem Buben auf dem Schoß, die Litanei von Fritzeles
geflügelten Worten. Immer, wenn solch eine Geschichte zur Pointe kam, hieß es:
»Also, Bubi, jetzt sag schön, wie hast du gesagt?« Und Fritzele, mit den Augen
beim Gugelhupf, gab die Antwort wie der Star sein Liedl, das er schon
hundertmal gepfiffen. Ungeduldig begann der alte Herr mit den grünen
Fäustlingen auf den Lehnen des Rollsessels zu trommeln. und schließlich fuhr's
ihm heraus: »Na hör, Bub, so erzieht man doch ein Kind nicht, so dressiert man
einen Dackel!«

Bertl nahm die Sache von der fidelen Seite. Frau Rosl aber bekam feuchte Augen
und führte den Buben zu einem jungen, kaum siebzehnjährigen Mädel, das aus dem
Haus gekommen war, ohne daß man die Nähe des stillen Geschöpfes bemerkt hatte.
»Da, Nannerl, nimm ihn!«

Fritzele bewies sofort, daß unter seine Sklaven auch das Nannerl zu rechnen war
– von jenen verschüchterten Menschenkindern eines, die nirgends heimisch
werden, auch nicht in dem Haus, in das sie gehören. Nannerl war mit der
Sägmüllerin verwandt, wenn auch ein paarmal um die Ecke, und Frau Rosl hatte
die Waise zu sich ins Haus genommen. Ein feines, zartes Ding war's, ein wenig
bleichsüchtig, mager und unbeholfen, beinahe eckig, jene Art, von der die
ländlichen Schönheitskenner zu sagen pflegen: »An der is nix dran!« Aber ein
Auge, das sich aus den Reiz der Knospe versteht, mußte mit Wohlgefallen auf dem
Nannerl ruhen, auf diesem stillen Liliengesicht, um das sich das streng
gescheitelte Schwarzhaar wie ein Paar geschlossener Rabenflügel herumlegte.
Dazu diese blassen Veilchenaugen mit jenem sehnsüchtig verträumten Blick, der
immer Märchen sieht und an Märchen glaubt.

Während die anderen neben dem Tisch heiter plauderten, hatte das Nannerl immer
zu flüstern: »Bubi, sei brav! Kindele, das darf man net tun!« Um diese Strenge
zu dämpfen, rief ihr Bertl ein ums andre Mal zu: »Geh, laß ihn doch!« Dann
faßte er Walter unter den Arm und zog ihn mit sich fort, um die technischen
Neuerungen von ihm bewundern zu lassen, die der »Inschenier a. D.« in der alten
Sägmühle eingeführt hatte. Kaum waren die beiden verschwunden, da gab's am
Tisch eine Katastrophe. Bubi wollte einen Porzellantopf, der neben dem
Gugelhupf thronte, wissenschaftlich auf seinen Inhalt prüfen. Der Topf, der auf
schwachen Füßen stand, machte bei Bubis energischem Angriff einen Purzelbaum
und verkleckste die schwarze Zwetschgenmarmelade nach allen Seiten. Mit einem
Jammerschrei holte Frau Rosl das Fritzele vom Tisch – der Forstmeister sagte
ärgerlich: »Na, Gott sei Lob und Dank, jetzt wirst du dem Buben doch wenigstens
das scheckige Pinschergwandl herunterziehen!« – und Mathild stellte lachend den
Gugelhupf und die Tassen ins Gras, um das Tischtuch abnehmen zu können. Dann
liefen sie ins Haus: Frau Rosl mit dem gesprenkelten Bubi, Mathild mit dem
Tischtuch und Nannerl mit den Tränen ihrer bleichen Zerknirschung.

Der alte Herr ließ die Zeitung sinken und sah seiner Tochter nach, mit einem
Blick, dessen sorgenvoller Ausdruck in keinem Verhältnis zu dem kleinen Unglück
stand, das da passiert war. »Mädel, Mädel!« flüsterte er vor sich hin. »Was
fangst du denn an! Mit deinem kostbaren Herzl!« Da hörte er Schritte hinter den
Sträuchern des Zaunes. »Hochwürden?« rief er, weil er meinte, es wäre der
Pfarrer. In einer Lücke des Gesträuches tauchte der schöne Apostelkopf des
Bürgermeisters auf. Der alte Herr machte erregt eine Bewegung. »Sonnweber!«

»Guten Abend, Herr Ehrenreich!« grüßte der Mann mit seiner herzlichen Stimme
und wollte weitergehen.

Dem Forstmeister fuhr das Blut in die Stirne. »Franzl, was ist denn? Kommen Sie
doch her zu mir!« Sonnweber schien sich zu besinnen. Dann kam er, in den
schönen Augen die deutliche Sprache eines Kummers. »Aber Franzl! Eine Ewigkeit
sind Sie nicht mehr bei uns gewesen. Und neulich am Sonntag hat's ja geradezu
den Anschein gehabt, als ob Sie mir ausweichen? Sagen Sie mir doch, was da los
ist!«

»Muß ich's halt sagen! 's Fräulen hat mir verboten, daß ich noch a Wörtl red.
Und 's Fräulein hat recht. Lieber alles andre, sagt s', als daß ihrem Vater am
Gsund a Schaden gschieht. So a Kind! Respekt!«

Der Forstmeister klammerte die grünen Fäustlinge um die Lehnen des Sessels.

»Und schauen S', Herr Ehrenreich! Sie wissen, was ich drum gäb, wann ich Ihnen
was nutzen kunnt! Aber allweil dasitzen vor Ihnen und sehen müssen, wie S'
fragen mit die Augen, und kein Wörtl nimmer sagen dürfen, dös Ihnen helfen
kunnt? Na, Herr Ehrenreich! Da is's gscheiter, ich bleib fort aus der Villa. So
hart's mich ankommt! Grad jetzt!«

Lang schwieg der alte Herr. Dann fragte er mit zerdrückter Stimme: »Grad jetzt?
Sonnweber? Hätten Sie denn was zu sagen?«

Der Bürgermeister trat dicht an den Rollsessel hin. »Der Niedernacher baut!«

»Baut?« wiederholte der Forstmeister mit einem Blick der Enttäuschung.

»Sein lumpetes Hüttl baut er um und stellt a richtigs Haus hm.«

»In Gottes Namen! Ich vergönn es ihm. Aber was soll das mit mir zu tun haben?«

»'s Bauen kostet Geld. Wo soll er's denn herhaben?«

Ein Ausdruck quälenden Unbehagens zeigte sich im Gesicht des alten Herrn.
»Nein, Sonnweber! Der Niedernacher und sein Weib sind brave, fleißige Leute.
Die werden sich das Geld eben erspart haben.«

»Freilich! Weil man sich beim Tagwerken so leicht a Haus derspart. Vor sieben
Jahr is er in die Sorgen dringsteckt bis übern Hals. Und is er als Holzknecht
net allbot bei Ihnen in der Kanzlei gwesen? Also! Kann er net kommen sein, am
selbigen Abend, wie S' Ihnen grad um Enker Frauerl gsorgt haben? Und da kommt
er mit seiner Not am Buckel, geht eini, kein Mensch is in der Kanzlei, die
Tausender liegen am Tisch, und da schießt ihm d' Schlechtigkeit ein. Auf 's
Tuifels Zureden macht er an Griff. Und wie er an Schnaufer hört im Haus, reißt
er 's Fenster auf und springt aussi in d' Nacht. So kunnt's gwesen sein – denk
ich mir halt.«

Dem Forstmeister zitterten die lahmen Glieder. »So muß es gewesen sein! Aber
der Niedernacher? Nein, Sonnweber! Für den leg ich die Hand ins Feuer.«

»Daß er baut, dös macht mich sinnieren. Denn der, Herr, der's gwesen is, hat 's
Geld lang in der Gheim ghalten, bis er sich aussitraut hat.« Er verstummte.

Das frische Tischtuch über dem Arm, stand Mathild vor den beiden. »Papa!«
Kummer und Vorwurf sprachen aus ihrem Blick. Als sie sah, wie tief dieses Wort
auf den Vater wirkte, schlang sie den Arm um seinen Hals und küßte ihn. Dann
richtete sie sich auf. Der Zorn machte ihre Stimme hart. »Sonnweber! Lassen Sie
meinen Vater in Ruh!«

»Jesusmaria!« Der Bürgermeister schien bis in den innersten Winkel seines
redlichen Herzens gekränkt. »Jetzt geht der Verdruß noch an mir auf!«

»Ruhig, Sonnweber!« Der alte Herr winkte mit der verkrüppelten Hand. »Und du,
Geiß, reg dich nicht auf! Er hat mir gesagt, daß du ihm das Reden verboten
hast. Und ganz recht hast du. Jetzt seh ich es selber ein. Diese ewige Rederei
um den alten Dreck herum, das hat keinen Sinn. Mich wirft es von einer
Enttäuschung in die andere, dir macht es immer wieder das Herz schwer, und den
anhänglichen, guten Menschen da verführt es zu jedem unmöglichen Verdacht gegen
die brävsten Leute. Schluß! Kein Wort mehr, Sonnweber!«

»Gut!« Der Bürgermeister faßte den grünen Fäustling. »Wie Sie's haben wollen,
soll's gschehen. Aber d' Augen halt ich offen. Amal macht's unser Herrgott halt
doch noch recht. Da verlaßt mich der Glauben net.« Freundlich grüßte er und
ging, während vom Haus herüber das Lachen des lustigen Sägmüllers und Walters
heitere Stimme klang. Mathild atmete auf und warf einen Blick zum Haus hinüber,
so erlösungsfroh, wie nach trüber Nacht ein bangendes Herz den heiteren Morgen
grüßt. Ihr Vater sah diesen Blick, und in seinem Gesichte gruben sich die
Furchen noch tiefer. »Geiß!« Sie trat zu ihm. Da sagte er wie ein Kind, das
Kummer hat und geschmeichelt sein will: »Nimm mich ein bißl um den Hals!« Sie
umschlang ihn und schmiegte die Wange an seine Stirn. Tief atmend schloß er die
Augen. Dann schob er die Tochter von sich. »Du mußt den Tisch noch richten. Er
kommt.«

Mit erschrockenem Blick sah Mathild den Vater an. »Es kommen doch alle!« sagte
sie verwirrt.

Der Vater nickte ihr mit halbem Lachen zu. »Natürlich! Alle! Und die Rosl fährt
auch schon mit dem Heuwagen auf.« Er meinte die Jausenplatte, die gebracht
wurde. Eine ganze Stadt von Kannen und Kännchen war da aufgebaut, von Dosen und
Brotkörben, Butterschalen und Obsttellern. Während Frau Rosl der Magd alles
abnahm und den Tisch befrachtete, schalt sie über die Verspätung des Pfarrers.
»Alle Freundschaft in Ehren, aber wenn der Kaffee altbachen wird, da hört sich
's Warten auf!«

»Was er nur haben muß, daß er net kommt?« sagte Bertl. »Dem muß rein an seinem
Blasröhrl eine Klappen brochen sein. Das wär a Unglück, das ihn zruckhalten
könnt, wenn er weiß, daß er ein Stündl neben der Thilde sitzen kann!«

»Ja, Thildele«, fiel Rosl ein, während sie die Tassen füllte, »wenn 's Zölibat
einmal aufghoben wird, da hast du ein' festen Verehrer. Der Hochwürdige laßt
nimmer aus.« Das sagte sie so drollig, daß alle lachten. Und Walter, der sich
den Platz neben Mathild gesichert hatte, erklärte: »Fräulein, dann werd ich
doch noch Pfarrer! Nur um Ihnen und Ihrem Glück die Traurede halten zu dürfen.«
Mit glänzenden Augen sah er zu ihr auf. »Wer sollte das Glück verdienen, wenn
nicht Sie!«

Mathild schwieg, mit heißen Wangen. Der alte Herr aber, als hätte ihm Walters
Blick und Wort alle nachdenkliche Stimmung verscheucht, wurde plötzlich so
gesprächig, wie er selten war. Seine gute Laune belebte das Geplauder der
anderen, und Walter taute zu so übermütiger Stimmung auf, als hätte er an
diesem Nachmittag allen versäumten Frohsinn seiner Jugend nachzuholen. Seine
Laune hatte was Merkwürdiges. Immer wieder warf er ein paar Worte hin, von
denen die andern nicht wußten, wie sie zu nehmen waren. Und sahen sie ihn
verwundert an, dann lachte er seelenvergnügt. »Herr Doktor«, sagte Bertl, »mir
scheint, Sie haben was auf der Pfann? Das muß was Lustiges sein. Schauts nur,
wie ihm die philosophischen Äugerln glänzen!«

Walter lehnte sich vor Mathild an den Tisch. »Wirklich? Glänzen sie so
ausfallend?«

Sie sah ihn an und nickte.

»Sind Sie auch neugierig auf das Warum?«

Da sprang Frau Rosl vom Sessel aus. »Herr Jegerl! Was kommt denn da für einer?«

Der merkwürdige Bruder Laertes war in den Garten getreten, mit einem Bündel
wehender Zettel in der Hand. Bertl erriet gleich, was der Besuch zu bedeuten
hatte. »Der kommt einladen zum Theater!«

Lachend stand er auf. »Da müssen wir hin! Alle! Papa, du mußt auch mit!«

»Um Gottes willen!« Der alte Herr streckte abwehrend die grünen Fäustlinge.
»Mich laßt in Ruh! Aber wenn's euch Spaß macht, geht nur hin! Du auch, Geiß!
Ein bißl Unsinn sehen und lachen drüber, das ist dir ganz gesund.«

»Freilich, Thilde!« fiel Bertl ein. »Wirst uns doch den Spaß nicht verderben!
Der Doktor muß auch mit. Gelt?«

Walter schwieg. Seine frohe Laune schien erloschen.

Bruder Laertes hatte eine tiefe Verbeugung gemacht und begann – halb klang es
wie Ernst und halb wie Ulk – eine schwungvolle Rede über die Heiligkeit der
Kunst, über die Erziehung des Volkes zum Schönen und den opferfreudigen Edelmut
verehrungswürdiger Gönner. Bertl unterbrach ihn lachend: »Geh, reden S' net so
verdreht daher! Machen wir's kurz. Haben S' Karten bei Ihnen?«

»Jawohl, mein Herr!« Bruder Laertes griff stilvoll in die Brusttasche. »Erster
Platz eine Mark, zweiter Platz funfzig Fenniche, dritter Platz zwanzig
Fenniche. Einen letzten Platz gibt es nicht bei uns.« Bertl guckte den Mimen
von der Seite an: »Na, hören S', Sie tragischer Herr Nachbar, wenn Sie's auf'm
Brettl net besser machen, werden S' net berühmt! In Gotts Namen, geben S' her!
Vier erste Plätz!« Er wandte sich an Walter. »Sie erlauben schon, Herr Doktor,
daß ich für Sie gleich mitnimm!« Während er das Geld für die Karten aus der
Börse holte, hatte Frau Rosl eine Anwandlung von Barmherzigkeit. Sie schien die
Rentabilität der heiligen Kunst nicht hoch einzuschätzen und erklärte sich die
interessante Blässe des schönen Kunstjünglings durch einen leeren Magen.
»Kommen S' her!« sagte sie und bot dem Schauspieler ihren eigenen Sessel an.
»Ein Tasserl Kaffee und ein Trumm Schinkenbrot wird Ihnen schmecken.«

Bruder Laertes trat stolz zurück. »Was denken Sie, meine Dame! Ein Künstler wie
ich lebt nur von Nektar und Ambrosia!« Die Empörung flammte in seinen Augen.
»Schinkenbrot!« Er blickte zum Himmel. »Vergib ihr, Apoll!«

Frau Rosl erschrak. Die anderen lachten. Bruder Laertes verteilte vier Zettel
über den Tisch und nahm das Geld in Empfang, mit einem Blick schmerzvoller
Verachtung, als würde ihm Feuer auf die Hand gelegt. Dann verbeugte er sich und
ging. »Ein verrücktes Huhn!« sagte der Sägmüller.

Auf dem Wege zum Zauntürchen begegnete Bruder Laertes dem Pfarrer, der in
zappelnder Eile den Garten betreten hatte. »Hochwürden!« rief ihm Bertl
entgegen. »Wollen S' mit ins Theater?«

»Ich? Gott soll mich beschützen!« Der Pfarrer machte grüßend die Runde, und die
verdrießliche Miene, die er mitgebracht hatte, heiterte sich auf, während er
Mathilds Hand in der seinen hielt. Als er saß, war es sein erstes Wort: »Jetzt
bin ich fertig mit der Beethovenschen Sonate. Wirst sehen, Thildele, ganz
ordentlich blas ich's! Freilich, ein bisserl sehr viel Zugeständnisse hat mir
der große Meister machen müssen.« Weil Frau Rosl über den kalt gewordenen
Kaffee jammerte, sagte er: »Ich hab nicht früher kommen können. Mein Herr
Kaplan is krank.«

»Innerebner?« fiel Walter ein. »Was fehlt ihm?«

»Recht kenn ich mich selber nicht aus. Schon am Sonntag hat er ausgeschaut, daß
ich erschrocken bin. Ich hab ihm angeboten, die Christenlehr für ihn zu halten.
Aber natürlich, der Herr Kaplan und seine eiserne Priesterpflicht! Da gibt's
keine Zugeständnisse. Gestern hat er liegen müssen. Und wie ich ihn heut
besuchen will, hat er sich eingesperrt und hat mich klopfen lassen. Mir
scheint, es is ein bisserl Trutz dabei. Vielleicht auch ein bisserl Verstand.
Da hab ich nichts dagegen, daß er liegenbleibt, bis der erste Theaterabend
vorüber ist. Wenn er den Komödianten einen Spektakel gemacht hätt, daß die
liberalen Zeitungen wieder die schönsten Artikel über Fanatismus und Hetzkaplän
hätten schreiben können, das wär mir nicht angenehm gewesen. Wann spielen s'
denn zum erstenmal?«

»Heut, glaub ich!« Bertl griff nach einem Zettel. »Nein, morgen! Da steht's mit
Blaustift: Mittwoch, den 3. Juli.« Plötzlich brach er in Gelächter aus. »O du
heiliger Strohsack! Thilde! Hast du denn schon gelesen, was sie spielen?« Er
hielt ihr den Zettel hin.

Auch Mathild lachte. »Papa! Rat doch einmal, was da ausgeführt wird?«

»Kasperl auf Reisen, oder die Haberfeldtreiber, oder Wurst wider Wurst?«

»Nein, Papa! Goethes Iphigenie auf Tauris.«

Der Pfarrer schlug die Hände über dem Kopf zusammen. »Och du lieber Herrgott!
Goethe und meine Langentaler Krautsköpf! Jetzt bin ich froh, daß mein Kaplan im
Bett liegt. Der! Und eine mangelhaft bekleidete Griechin! Das hätt ein schöner
Spektakel werden können.«

Der lustige Sägmüller war ganz närrisch vor Vergnügen und versprach sich von
dem Theaterabend eine »großartige Hetz«. Er hätte in München als Student einmal
in Binders Volkstheater den »Faust« gesehen und wäre den ganzen Abend nicht aus
dem Lachen herausgekommen. Der alte Binder hätte damals den Mephisto gespielt
und kein Wort seiner Rolle gewußt. Vom Parkett aus hätten ihm die Studenten die
ganze Rolle souffliert und allen erdenklichen Unsinn dazu. Als Mephisto mit dem
Schmuck in Gretchens Stube gekommen wäre, hätte er schon auf der Schwelle die
Ohren gespitzt. »Da schreit ihm einer vom Parkett durch die hohlen Händ hinauf:
Ich wittre Menschenfleisch! Das ganze Haus brüllt natürlich gleich los. Der
gute Binder läßt sich nicht irrmachen, schneidet ein richtiges Teufelsgesicht,
drückt die Faust auf den Magen und stöhnt: Das bittere Menschenfleisch!« Eine
ähnliche »Gaudi« erwartete Bertl von der Aufführung der »Iphigenie«. In dieser
lustigen Hoffnung bestärkte ihn noch der Wortlaut des Theaterzettels. Den
Ausrufer einer Bude nachahmend, begann er zu lesen:

 

»Mittwoch, den 3. Juli, im Jahre des Heils

und im Gasthaus Zum Roten Hirschen
bei festlich beleuchtetem Hause

Große Glanz und Gala-Eröffnungsvorstellung:

Iphigenie auf Tauris
oder
Menschenopfer und Liebe
oder
Ende gut, alles gut

Grandioses Historien- Liebes und Spektakelstück
aus dem klassischen Altertum
von
weiland Seiner Exzellenz dem Weimaraner Staatsminister
Johann Wolfgang von Goethe,
gebürtig auf der berühmten Heimat der Frankfurter
Würstln,
Ritter hoher, höchster und allerhöchster Orden.

Dramatis personae:

Iphigenie, eine mit Dampf entführte Prinzessin, das
           herrlichste der Griechenmädchen                     Mamsell Aurelia;
Thoas,     König von Tauris, ein edler Mann und ein
           blutdürstiger Herrscher über wilde Völker           Laertes;
Orest,     ein wahnsinniger Prinz und Muttermörder, sonst aber
           ein liebenswürdiger Jüngling                        Mamsell Mariane
Pylades,   Freund des wahnsinnigen Prinzen, aber treu und bei
           gesundem Verstand                                   Willy Meister;
Arkas,     wirklicher geheimer Hofrat Seiner Majestät des
           Königs von Tauris                                   Direktor Jarno.

Schauplatz:

Ein griechischer Obstgarten vor dem Tempel
der heidnischen Götzin Diana.

Dem Stück voran geht ein

Prolog,

auf deutsch: nähere Erklärung,

im Gewande der heiteren Göttin der Kunst und
in lustigen Schnaderhüpfeln gesprochen
von
Mamsell Philine.

Anfang präzis 8 Uhr,
Ende, wenn's gar ist.«

 

Lachend schüttelte Bertl den Kopf. Und der Hochwürdige stupste Mathild mit dem
Finger an den Arm : »No also, jetzt hast du ihn, deinen Goethe!« Ein Windstoß
fuhr über den Garten hin und bauschte das Tischtuch auf. Dann war's gleich
wieder still in den Lüften. Doch die Sonne war weg. Mathild schien nicht recht
zu wissen, ob sie lachen oder über diese Verunglimpfung eines geliebten
Kunstwerkes sich ärgern sollte. »Und die Namen der Schauspieler! Papa? Ist dir
das nicht aufgefallen? Philine, Jarno, Mariane, Laertes, Aurelia, alle Namen
aus dem ›Wilhelm Meister‹!«

Walter schien eine Frage an Mathild richten zu wollen. Doch er schwieg und sah
mit wenig freundlichen Augen den Zettel an. Wieder sauste ein Windstoß durch
den Garten. Das Rauschen in den Bäumen wollte sich nicht mehr beruhigen, und
der alte Herr drängte zum Aufbruch. »Komm ich mit meiner lahmen Maschine in
Wind und Regen hinein, so zappelt sich die Geiß vor Sorge das Herz aus dem
Leib. Das erspar' ich ihr lieber. Auf und heim!« Man machte flinken Abschied.
Bertl begleitete seine Gäste bis auf die Straße. Noch immer schwatzte er von
der »fidelen Hetz«, die ihm die »klassische Komödi« in sichere Aussicht
stellte. »Den wahnsinnigen Prinzen spielt doch ein Frauenzimmer. Da bin ich
neugierig, wie ihr das griechische Jankerl sitzt. Schad, daß der Kaplan krank
ist! Der möcht nobel die Augen rollen, wenn die fleischfarbenen Trikots
aufmarschieren. Vielleicht kommt er doch! Und laßt er die Raketen seiner
moralischen Empörung steigen, das gibt erst die richtige Hetz!«

»Um Gottes willen!« Der Pfarrer tat einen Blick zum Himmel.

»Also, Herr Doktor, morgen in der Komödi!« Bertl streckte Walter die Hand hin.
»Und gelt, nett war's bei uns! Der Vater hat schon recht: ich kann zufrieden
sein. Wenn's auch manchmal ein bisserl aufwurlt in mir, das macht nix. Ich hab
ausgesorgt fürs Leben und sitz drin im Glück.«

Walter sah, daß Mathild auf der rauh geschotterten Straße mit dem Rollsessel
ein beschwerliches Schieben hatte. Als er sie einholen wollte, faßte ihn der
Pfarrer am Joppenzipfel: »Sie gehen doch morgen ins Theater? 's Thildele geht
doch auch. Und wär das kein zureichender Grund, so tun Sie's mir zu Gefallen!
Vor Ihnen, glaub ich, wird sich der Innerebner ein bisserl zruckhalten.
Einstweilen hab ich freilich noch den unchristlichen Wunsch, daß er morgen noch
mit Bauchweh oder sonst was Ungefährlichem das Bett hüten muß.«

»Ich glaube nicht an diese Krankheit.«

Der Pfarrer blickte betroffen auf. »Was denn?«

»Ich glaube, daß ihm der Ärger über den Strich, den ich durch seine fromme
Rechnung machte, ein paar gereizte Tage verursacht.«

»Och du lieber Herrgott! Was war denn los?«

Walter erzählte, was sich im Scheidhof abgespielt hatte.

»Recht haben S' ghabt!« Dem Pfarrer brannte das Gesicht vor Erregung. »Ganz
gsund is ihm das! Was ich mich schon grauft hab mit ihm wegen dieser
unglückseligen Kirchenidee! Soll doch der alte Fuchs in seiner spöttischen
Bauernschlauheit machen, was er will. Der ist wie ein bockbeiniges Kind, das
nach der hilfreichen Medizin schlägt. Wie ich das letztemal bei ihm war, ist er
so saugrob gegen mich geworden, daß ich mir gedacht hab: Nein! Jetzt kann ich
mit meinem Seelentrost warten, bis er ihn brauchen wird. Und Ihnen, lieber
Doktor, geb ich den Rat: seien Sie mit dem Scheidhofer ein bißl vorsichtig.
Sonst machen S' eine Erfahrung, die Ihnen weh tut. Aber jetzt schauen S', daß
Sie zum Thildele kommen! Ich merk eh schon, daß Sie ihr helfen möchten.«

Als Walter hinter dem Rollsessel an Mathilds Seite trat, wandte der alte Herr
das Gesicht und nickte lächelnd zu den beiden hinauf. Behaglich lehnte er sich
zurück, als hätte er seine Freude an der gedoppelten jungen Kraft, die sein
lahmes Alter so hurtig heimwärts führte.

Die Spitzen aller Berge waren schon in kaltes Grau gewickelt. Am dichtesten
hingen die Nebel um den Hohen Schein. Den suchten Walters Augen an diesem Abend
nicht. Der Heimweg, Schulter an Schulter mit Mathild, hatte alle Mißlaune
verscheucht, die beim Erscheinen des merkwürdigen Bruders Laertes über ihn
gekommen war. Und wie munter der alte Herr wurde, als er die beiden hinter dem
Rollsessel so schwatzen hörte! Drei frohe, glückliche Menschen. Da überholte
sie auf der Straße zum Scheidhof ein alter Bauer, ein langer, zaundürrer Mensch
mit tiefliegenden Augen in einem Gesicht, das nur aus Haut und Knochen bestand.
Er trug eine Sense auf der Schulter. Ohne zu grüßen, sagte er mit zahnlosem
Mund: »Ös seids aber lustig!«

»Wohin denn?« fragte der Forstmeister. »Wirst doch nicht mähen heut? Schlecht
Wetter kommt.«

Der Schnitter kicherte. »Kann gut auch wieder werden. Keiner weiß was Sicheres.
Alles kommt, wie's muß. Ich schlag amal nieder, was dasteht!« Vor dem
Rollsessel vorüber stelzte er mit seiner blinkenden Sense zu einer blühenden
Wiese und begann die Klinge zu wetzen.

Nachdenklich sah ihm der Forstmeister zu. »Wär man abergläubisch, so könnt man
sich allerlei denken!« Er hob den Kopf und lauschte. »Geiß, hör doch! Was ist
denn da los?«

Vom Tor des Scheidhofes klang eine zornschrillende Mädchenstimme.

»Das Walperl!« sagte Walter erschrocken. Er begann zu laufen, als gält' es ein
bedrohtes Leben zu retten. Seine Sorge verwandelte sich in Gelächter, als er
das Walperl beim Zauntor in ein Gefecht verwickelt sah, in dem das tapfere
Mädel augenscheinlich der sieghafte Teil war. In ihrem Gegner erkannte Walter
den lustigen Weißkopf, der ihm beim Niederstieg vom Hohen Schein doziert hatte,
daß es das beste am Leben wäre, Geld für eine Maß Bier zu haben, namentlich im
Zustand des Durstes. In diesem Zustand schien der Philosoph sich augenblicklich
nicht zu befinden. Er stand wacklig auf den Beinen. Sein Rausch war für das
schneidige Walperl ein hilfreicher Bundesgenosse bei dem Gefecht, das sich
lustig ansah und doch einen gewissen Ernst nicht verleugnen konnte. Dem Mädel
brannte vor Zorn das hübsche Gesicht, während es den Feind an der Brust gefaßt
hielt und mit einem roten Regenschirm auf seinen Weißkopf losdrosch, daß es
klatschte und knackste. Walter wollte sich als Friedensstifter dazwischen
drängen. Walperl kreischte: »Bleiben S' davon, Herr Dokter! Für so an
Krippenreiter brauch ich kein' Helfer.« Mit verdoppelten Kräften schwang sie
das rote Schwert. Der Betrunkene hob zum Schutz gegen die rasselnden Hiebe den
einen Arm über den Kopf, tappte mit der andern Hand nach Walters Joppe und
lallte: »Sie, Herr, Ihnen muß ich ebbes sagen! 's beste auf der Welt –«

»Da hast es!« Walperl führte einen sausenden Streich. »Dös is 's beste für so
ein', wie du bist!«

»Ja, Himmelsakra!« Der Weißkopf wurde wütend, und da kam es nun doch zu einer
diplomatischen Intervention. Bonifaz, der mit dem Heuwagen die Straße
daherfuhr, ließ sich, als er das Walperl im Gefecht erblickte, flink vom Fuder
heruntergleiten, faßte den Betrunkenen am Kragen und wirbelte ihn hinter den
Heuwagen. Dann fragte er ruhig: »Was hat's denn geben?«

»Unverschämt is er gwesen.«

»Hast es ihm heimzahlt?« Bonifaz betrachtete mit Stolz das brennende Gesicht
des Mädels. »Recht hast ghabt!« Lachend nahm er die Zügel und lenkte den
Heuwagen gegen das Tor.

»Jesses!« rief das Walperl, sprang vor die Pferde hin und packte zwei
Regenschirme, die auf der Straße lagen.

»Aber Mädel?« fragte Walter. »Was war denn?«

Ohne zu antworten, nahm Walperl die zwei schwarzen Schirme unter den Arm und
probierte, ob sich der rote noch aufspannen ließe. Das Gestell war verbogen,
der rote Bezug von den Spangen losgerissen und zerfetzt. Mit aufatmender
Genugtuung betrachtete Walperl den übel zugerichteten Schirm. »Dem hab ich's
gesagt! Da kauf ich mir jetzt gern a neus Paradachl.«

Rauschend streifte das Heufuder durch den Torbogen. Da erreichte auch Mathild
mit dem Rollsessel die Kampfstätte. »Aber Walperl!« Und der alte Herr brummte:
»Bist du denn verrückt? Auf der Straße raufen! Schämst du dich nicht?«

»Gott bewahr! Der Bonifaz hat gsagt, daß ich recht hab.«

»Was war denn los?«

»Daheim sag ich's Ihnen schon.« Walperl legte dem alten Herrn die drei Schirme
über den Schoß und trat hinter den Rollsessel. »Lassen S' mich schieben,
Fräulen! Da geht's bergauf.« Während das Mädel hinter dem Sessel antauchte,
grölte über die Straße her die Stimme des Betrunkenen: »Spitzbubenköchin!
Diebskameradin! Wahr is's! Gstohlen hat er!«

Ein Zornblick funkelte in den Augen des Forstmeisters. Aus Mathilds Wangen war
alle Farbe gewichen. Erschrocken sah ihr Walter in das erblaßte Gesicht.
»Fräulein?« Ohne ein Wort zu sagen, hielt sie die verkrüppelte Hand des Vaters
an ihre Brust gedrückt, während Walperl den Rollsessel so hastig über den
Kiesweg hinaufschob, als bräche schon das Wetter los, das grau am Himmel stand.
Sie kamen zur Veranda, und das Walperl sagte: »Herr Dokter, daß ich net vergiß,
der Scheidhofer hat schon viermal ummi gschickt, ob S' net daheim sind.« Und da
kam auch der Bonifaz gelaufen: »Bitt schön, Herr Dokter, kommen S' zum Bauern
ummi! Ganz narret tut er nach Ihnen.«

Walter zögerte. Er wollte helfen, den alten Herrn aus dem Sessel zu heben.
Mathild sagte: »Ich danke, Herr Doktor! Papa ist unsere Hand gewöhnt.« Über die
Stufen der Veranda mußte man den Lahmen hinaufheben. Dann begann er sich mit
stoßenden Schultern vorwärts zu schrauben, Schritt um Schritt, bis ins Haus.
Als er in der Stube, in der es schon dunkelte, auf dem Sofa saß, schob er die
grünen Fäustlinge über den Tisch. Er saß gebeugt, wie mit einer schweren Last
auf dem Rücken. Mathild setzte sich zu ihm und wollte den Arm um seinen Hals
legen. Der alte Herr entzog sich dieser Zärtlichkeit. Und während das Walperl
die Lampe anzündete, sagte er müd: »Das kommt immer wieder. Da kann man seine
Lebensstub ausweißen, daß kein Fleckl an der Wand ist! Was hilft's? Auf der
Straße greifen sie nach dem Dreck und schmeißen ihn durch die blanken Fenster.«
Er hob das Gesicht. »Walperl? Wie ist denn das zugegangen?«

»D' Schirm hab ich Ihnen entgegentragen wollen, daß der Herr net naß wird,
wann's ebba regnet. Und da kommt der bsoffene Lackl daher und will zum Herrn
Dokter. Im Wirtshaus hat er's derfragt, daß der Herr Dokter bei uns loschiert.
Was er denn will, frag ich. Ja, meinet er, dem Herrn Dokter möcht er ebbes
sagen. Was? frag ich. Was 's allerbest is auf der Welt, sagt er. Und wie ich
sag, er soll machen, daß er weiterkommt, wird er unverschämt und fragt, ob's
net ebba ich wissen möcht, was 's allerbest wär auf der Welt? Dös weiß ich
schon, sag ich. Daß d' Leut an Anständigkeit haben, dös is 's allerbest! Da
wird er grob und schimpft: mit so einer, wie ich bin, die bei so einer
Herrschaft dient, da kann man sich schon ebbes verlauben. Da bin ich ihm kommen
mit der Richtung!« Dem Walperl funkelten die Augen, und sie machte eine
Haudbewegung, als möchte sie neuerdings das rote Paradachl schwingen.

»Ich danke dir, Walperl! Die Thilde wird dir einen neuen Regenschirm kaufen.
Einen seidenen.«

»Jesusmaria!«

»Aber ein andermal laß so einen Kerl sagen, was er will. Es ist nicht der Mühe
wert, daß man dreinschlägt.«

Damit schien das Walperl nicht einverstanden. »Gradso schlag ich wieder drein!
Der Bonifaz hat gsagt, daß ich recht ghabt hab.« Nach diesem ausdrucksvollen
Schlußwort ging sie zur Tür hinaus.

In der Stube blieb's eine Weile still. Dann atmete der alte Herr schwer auf.
»Jetzt schau einmal her, Geiß! Ein Mensch, dem ich nie was zuleid getan hab.
Der beschimpft mich. Warum? Das weiß ich selber nicht. Hat ein paar
überflüssige Groschen im Sack, kauft sich einen Rausch, und da macht das Tier
in seinem Gehirn einen Purzelbaum und wirft mir den Unrat ins Gesicht.
Eigentlich ist das so dumm, daß man drüber lachen müßte. Aber wie mir da die
Bosheit im kleinen mitgespielt hat, so macht es der Irrsinn des Schicksals im
großen, wenn es zerschlägt, was blüht. Manchmal möchte man wirklich am Leben
verzweifeln. Wenn man's nur nicht so lieb hätte! Das ist schließlich das
einzige Mittel, um mit allem fertig zu werden. Liebe! Die alle Schwächen
übersieht und alles Gute mit dem Brennglas des Herzens vergrößert! Solche Liebe
ist die einzige Lösung aller letzten Fragen.« Er lächelte ein bißchen. »Schade,
daß der Doktor nicht da ist! Das wäre was für eine philosophische Debatte.« Mit
einem raschen Blick sah er in Mathilds Augen. »Lachen? Für mich allein könnt
ich es. Aber der Judenfleck, den mir die Bosheit des Lebens auf den Namen
genäht hat, wird auch mein Kind noch drücken.« Er nahm ihre Hand zwischen die
grünen Fäustlinge. »Daß es mich nur deinetwegen quält? Hast du das noch nie
gefühlt?«

»Nein, Papa! Nein, nein, nein! Weißt du nicht, was du bist für uns? Du und
Mama! Daß wir eure Kinder sind und euren Namen tragen – so reich und stolz wie
wir ist kein Mensch in der Welt. Weil ein paar dumme und schlechte Menschen
nicht wissen, wer du bist? Soll das etwas für uns bedeuten?«

»Für euch? Ich rede nur von dir. Bertl? Der wird leicht damit fertig. Wenn ihm
einer ein unbeschaffenes Wort über seinen Vater sagt, macht er's wie das
Walperl und haut ihm eins hinter die Ohren. Damit ist die Sache für ihn
erledigt. Aber du? Daß der halbe Schimpf, unter dem ich zu leiden habe, dein
Herz nicht bedrückt, das weiß ich. Aber ein Gewicht für dein Leben wird er
sein, vielleicht ein Stein auf deinem Weg zum Glück.«

Die Tränen schossen ihr in die Augen. »Wie kannst du mir nur so weh tun?«

»Einmal muß es gesagt sein. Das wird und darf nicht ausbleiben, daß ein Mann
deine Hand von mir verlangt, dein Herz, deinen Leib und dein Leben. Ich weiß,
was ich ihm gebe mit dir. Auch er wird es wissen und nicht fragen, ob du sonst
noch was mitbekommst. Aber an die Reinheit deines Namens und an die
Ehrenhaftigkeit deines Vaters muß er glauben können. Es wird am besten sein,
wenn ich mir morgen den Doktor für ein Stündl vornehme und ihm alles sage.
Besser, er hört es von mir, als daß es ihm ein Lump auf der Straße ins Gesicht
schreit.«

Mathild wollte sprechen und brachte keinen Laut heraus. Glut und Blässe
wechselten auf ihrem Gesicht, und ein hilfloser Blick war in ihren Augen.

Er zog sie an seine Seite. »Ich hab's doch schon gemerkt, daß du ihn lieb
hast.«

Sie warf sich an seinen Hals und drängte sich zuckend an ihn, als möchte sie
das Gesicht hineinwühlen in das Herz des Vaters. »Ich bin schlecht, Papa! Ich
bin ein schlechtes Kind!«

Fest umschloß er sie. »Du? Und schlecht?«

»Weil in meinem Herzen noch etwas anderes sein kann als du! Und das ist so tief
in mir, daß ich nicht mehr leben könnte ohne ihn.«

»Das soll schlecht sein?« Er lachte leis. »Das ist reine, schöne Natur. Ist das
Beste, was wir Menschen haben. Laß dein Herz und Blut nur brennen! Ich hoffe,
aus diesem Feuer wächst dein Glück. Und kommt es so, dann mach ich einmal, wenn
es sein muß, lachend die Augen zu. Es muß so kommen. Er ist nicht blind. Und
ist ein Mensch, dem ich dich von Herzen gönne. Redlich und gut. Was er dir für
ein Leben schaffen kann, das weiß ich nicht. Das ist auch Nebensache. Wenn's
sein muß, wirst du dich auch mit ihm durch ein Leben voll Sorgen schlagen,
gelt?«

Mathild hob das Gesicht.

Da nahm er ihren Kopf zwischen die Hände. »Wenn man so einen Blick sieht, wie
er jetzt in deinen Augen ist, kann man dem Leben wieder alles verzeihen. Und
jetzt sei ruhig! Ich glaub an dein Glück. Glaub du nur auch! Aber den Abend
heut, da bleiben wir zwei miteinander allein. Wenn ich meine Pfeife rauche,
holst du die ›Iphigenie‹ und liest mir vor. Ich will auch mein Theater haben.
Es wird das bessere sein als die Schauerkomödie, die morgen auf euch wartet.«
Lachend streichelte er Mathilds Hand. »Und morgen red ich mit ihm.«

Sie sprach die Sorge nicht aus, die beklommen in ihr zitterte.

Er las sie in ihren Augen. »Von dir und deinem verdrehten Herzl morgen kein
Wort. Das ist doch selbstverständlich. Ich erzähl ihm nur, was er wissen muß,
und hoffe, daß er mir die Hand nicht weniger gläubig hinstrecken wird, als es
der Sonnweber getan hat, damals, wie die hohe Regierung mich absägte – der
einzige, der ehrlich zu mir hielt, während das ganze Dorf über mich klatschte.«

»Papa?« Sie sah ihm in die Augen. »Wenn er das rechte Wort so findet, so
gläubig und herzlich, wie du es hoffst von ihm? Wirst du dir dann Ruh
vergönnen? Und über die Dummheit der anderen lachen?«

»Ja, Kind! Das versprech ich dir.«

Sie küßte ihn mit leidenschaftlicher Zärtlichkeit. »Dann wirst du lachen! Ich
weiß doch, wie er denkt von dir.« Jetzt war sie plötzlich in heißem Schreck wie
versteinert. Sie hatte draußen in der Veranda Walters Schritt gehört.

»Geiß? Hat dein Herzl ein schlechtes Gewissen?«

Zitternd preßte sie sich gegen die Tür, als möchte sie dem Manne, den sie
liebte, den Weg über diese Schwelle verwehren.

Walter stürmte an der Tür vorüber. Und rief in die Küche: »Walperl! Die Lampe!
Schnell!« Mit langen Sprüngen die Treppe hinauf. Als ihm das Mädel die Lampe
brachte, saß er schon am Schreibtisch und legte einen Bogen Papier zurecht.
»Wenn du mir den Tee bringst«, sagte er. »dann sei so gut und richte mir gleich
auch ein bißchen was zum Mitnehmen für morgen früh! Ich steh um vier Uhr auf
und geh mit dem Bonifaz fort.«

»Morgen wird schlecht Wetter.«

»Wetter hin oder her, ich schau mir die Wälder an, die zum Scheidhof gehören.«

»Da kunnten S' aber doch an guten Tag abwarten?«

»Nein! Das pressiert!« Er begann zu schreiben.

Walperl hätte die Unterhaltung gerne fortgesetzt. Weil sie sah, wie eifrig
Walter bei der Arbeit war, ging sie auf den Zehen zur Tür. Da fiel ihr eine
wichtige Sache ein. Das mußte gesagt werden. »Herr Dokter! Heut hab ich zwei
Kirschen gesehen, die haben schon an roten Anflug.« Er hörte nicht. Seufzend
verließ das Mädel die Stube und schüttelte mißbilligend den Kopf darüber, daß
man eine so wichtige Naturerscheinung mit solcher Gleichgültigkeit aufnehmen
konnte.

Walter schrieb und schrieb. Die dritte Seite des Bogens ging fast zu Ende, als
er die Feder fortwarf und aufsprang. Er überlas das Geschriebene, nickte
zufrieden vor sich hin und eilte mit dem gefalteten Bogen aus der Stube, die
Treppe hinunter, ins Freie. Es war schon so dämmerig, daß Walter den Menschen
nicht gleich erkannte, der mit schwerem Schritt über den Kiesweg tappte und
jetzt in den Lichtschein der Stube trat.

»Mertl!«

Der Moosjäger drehte den Hut in den Händen.

»Was führt Sie heut noch zu mir?«

Mamertus stand wie ein Stock.

»Mensch! So sagen Sie doch ein Wort! Wollen Sie was von mir?«

Der Moosjäger nickte.

»Dann warten Sie einen Augenblick! Ich muß zum Scheidhofer hinüber.« Walter
sprang durch die Dämmerung davon. Geduldig wartete der Moosjäger, immer auf der
gleichen Stelle. Es dauerte lang, bis Walter zurückkehrte. »So, Mertl! Kommen
Sie mit mir!«

Droben in der Stube war auf dem Tisch der Tee gerichtet, und die Lampe stand
dabei. Walter setzte sich auf das Sofa und füllte die Tasse. »Nehmen Sie einen
Sessel, Mertl! Und trinken Sie die Schale Tee da! Hier ist Brot und Fleisch.«
Der Moosjäger blieb stehen. »So kommen Sie doch und –« Walter sprang
erschrocken auf, als er bei der Lampenhelle einen Blick auf das Gesicht des
Mamertus Troll geworfen hatte. »Mertl! Was ist mit Ihnen?«

Dem Moosjäger stand der Schweiß mit glitzernden Tropfen auf dem erschöpften
Gesicht, seine Augen waren weit aufgerissen, und die breite Brust arbeitete –
das Bild eines Menschen, der sein Urteil erwartet: Tod oder Leben!

»So reden Sie doch! Ist ein Unglück geschehen?«

»An Unglück?« Das Gesicht des Moosjägers verzog sich, als sollte das ein Lachen
werden. »Müssen wir halt abwarten, wie sich die Sach auswachst. Kunnt gradso a
Glück sein. Und –« Mertl schluckte. »Jetzt tät ich halt an Anliegen haben.«

»An mich?«

»Wen hab ich denn sonst? An andrer tät mich aussi schmeißen.«

»Also? Was wollen Sie?«

»Sie fragen wie gschmirbt. Jetzt werden S' aber gleich schön derschrecken!« Dem
Mamertus Troll wurden die Augen noch größer. »Dreihundert Mark sollen S' mir
leihen.«

Walter zog die Brauen zusammen.

»Gelt ja?« Ganz kleinlaut wurde der Moosjäger. »Jetzt is der Schrecken da!
Dreihundert Mark! Is a Haufen Geld! Hin und her gerechnet hab ich die ganze
Nacht. Billiger kann ich's net machen.«

»Wozu brauchen Sie das Geld?«

Mertl beugte das Gesicht. »Dös kann ich net sagen.«

»Warum nicht?«

»Weil –« Es beutelte dem Moosjäger den Kopf, als hätte er einen Krampf im
Nacken. »Sö kunnten mir abraten. Aber jetzt tu ich's amal!« Seine Stimme wuchs
zu gewalttätigem Eigensinn. »Ich tu's! Und ich tu's!« Mertl erschrak, als hätte
ihm ein Gedanke gesagt, daß hier nicht der Platz wäre für solch einen Ton.
»Herr Dokter!« Seine Augen bettelten. »Ich bitt Ihnen gottstausendmal, geben S'
mir dös Geld! Bei Herrgott und Teufel –« Er hob die Faust, als wäre das ein
Eid, viel kräftiger als der übliche Schwur mit den drei gespreizten Fingern.
»Ich zahl's Ihnen wieder zruck, und wann ich mir bei der Arbeit d' Nägel
abkratzen müßt.« Langsam ließ er den Arm sinken und tat einen mühseligen
Atemzug. »Kunnt sein, daß ich Ihnen den ganzen Schmarren morgen in der Fruh
schon wieder zruckbring! Wann's net mag, mag's halt net.«

»Sie sprechen in Andeutungen, die ich nicht verstehe. Daß ich an Ihre
Ehrlichkeit glaube, das wissen Sie. Aber dreihundert Mark, das ist ein Betrag,
bei dem man sich das Ja überlegen muß. Bevor ich Ihnen Antwort gebe, müssen Sie
offen mit mir sprechen. Wozu brauchen Sie das Geld?«

Dem Moosjäger kam wieder jenes Beuteln über den Nacken. »Ich bring's net aussi!
«

»Wenn Sie kein Vertrauen zu mir haben, wie soll ich Ihnen vertrauen? Es tut mir
leid. Mertl! Das Geld kann ich Ihnen nicht geben.«

Einer ist über das Moor gegangen und hat sich gedacht: Es wird mich schon
tragen! Plötzlich bricht alles unter ihm ein, immer tiefer sinkt er, wird immer
kleiner. – So schrumpfte der lange Mensch zusammen. »Halbert hab ich mir's eh
schon denkt. Aber wie gröber 's Wetter is, wie lieber glaubst an d' Sonn!«
Seine Stimme war völlig verändert. »In Gotts Namen! Schon viel, was schön hätt
sein können, hat z'Grund gehn müssen. Kommt's auf dös bißl in mir drin auch
nimmer an! – Dreihundert Mark! Ich kann's Ihnen net verdenken. Und tragen S'
mir halt nix nach! Pfüe Gott!« Den Hut zerknüllend, wandte er sich langsam zur
Tür, das Gesicht von einem Zucken überronnen, in den Augen einen Blick der
Trauer.

Da streckte Walter erschrocken die Hände. »Moosjäger! Bleiben Sie!« Er rannte
zum Schreibtisch und riß eine Lade auf. »Ich will nichts wissen. Das Geld
sollen Sie haben!« Mit drei Hundertmarkscheinen kam er zum Tisch und legte die
Noten vor die Lampe hin. »Nehmen Sie!«

Der Moosjäger packte die Scheine, wie ein Dieb zugreift, wenn er Schritte hört.
Mit einem Lachen, das nichts Menschliches hatte, eher dem Gebell eines
hungernden Raubtiers ähnelte, sprang er zur Tür. Da besann er sich. »Jesses! An
Schuldschein muß ich schreiben!«

»Nein, Mertl! Gehen Sie nur!«

Ohne Gruß, ohne Dank, ohne ein Wort zu sagen, rannte Mamertus Troll aus der
Stube. Drunten in der dunklen Veranda nahm er die drei Banknoten zwischen die
Zähne. Auf dem Tische nestelte er mit zitternden Händen sein Taschentuch
auseinander. Die Scheine faltete er ganz klein zusammen und drückte sie in das
Tuch, an das er einen Hals hindrehte wie an einem Tabaksbeutel. Während er die
Zipfel übereinanderknüpfte, klang aus dem offenen Fenster die Stimme Mathilds,
die dem Vater vorlas:

»Du hast Wolken, gnädige Retterin,
Einzuhüllen unschuldig Verfolgte,
Und auf Winden dem ehernen Geschick sie
Aus den Armen, über das Meer,
Über der Erde weiteste Strecken
Und wohin es dir gut dünkt zu tragen.
Weise bist du und siehest das Künftige;
Nicht vorüber ist dir das Vergangene,
Und dein Blick ruht über den Deinen,
Wie dein Licht, das Leben der Nächte,
Über der Erde ruhet und waltet.«

Der Moosjäger hörte nicht. Was war ihm Goethe? Er hätte nicht aufgehorcht, auch
wenn man da drinnen in der Stube das packendste Kapitel aus dem
»Schinderhannes« oder dem »Bayrischen Hiesel« gelesen hätte. Er dachte jetzt
nur an eines: die Zipfel des Tuches fest zu binden, jedes Zipfelpaar mit drei
Knöpfen übereinander. Seinen Taschen traute er nicht. Auch das Versteck unter
dem Hemd, obwohl die Hose einen festen Bund hatte, war ihm nicht geheuer.
Schließlich nahm er den Tuchknäuel in die linke Faust, und die rechte hielt er
bereit, um einen, der ihn etwa anpacken möchte, gleich niederschlagen zu
können.

»So! Jetzt bin ich gstellt!«

Er schritt hinaus in die finstere Nacht, in das feine Geriesel, mit dem der
Regen begonnen hatte. Aus dem Fenster klang Mathilds Stimme, in leiser Erregung
zitternd:

»Die Unsterblichen lieben der Menschen
Weit verbreitete gute Geschlechter,
Und sie fristen das flüchtige Leben
Gerne dem Sterblichen, wollen ihm gerne
Ihres eigenen, ewigen Himmels
Mitgenießendes fröhliches Anschaun
Eine Weile gönnen und lassen.«

13

Die Stube, so eng, daß man sich zwischen dem bißchen armseligen Hausrat kaum
noch umdrehen konnte. Ein rauchendes Petroleumlämpchen, das in Peters
Stallaterne gehörte, beleuchtete trüb den Raum, den eine dunstige Hitze
erfüllte. Der Ofen mußte auch als Kochherd dienen und war noch nicht
ausgekühlt, seit die Zenz für ihren Buben die Milchsuppe gekocht hatte. Hinter
dem Ofen, auf einer Holzbank, war mit Pferdedecken und einem blau überzogenen
Kissen das Bett für den Buben gemacht. Der schlummerte fest und tief; von der
Hitze, die der nahe Ofen ausstrahlte, brannte das Gesicht des Kindes wie im
Fieber.

An dem kleinen Tisch, der zwischen zwei winzigen Fenstern in die Ecke gerückt
war, saß die Zenz, mit dem Rücken gegen die Tür, und stopfte über einem
faustgroßen Kieselstein einen Sonntagsstrumpf ihres Buben. Sie saß in dieser
Stube wie eine Trödlerin inmitten ihres Krames. Weil kein Schrank vorhanden
war, nur ein schmaler Geschirrkasten, hing das bißchen Gewand, das der Peterl
und seine »Haserln« für Sommer und Winter besaßen, überall an der Wand umher,
an der Tür, im Ofenwinkel und an den Kopf- und Fußbrettern der zweistöckigen
Bettstatt, in der das Zenzle oben und der Peterl unten seinen Strohsack hatte.

Bei dem rötlichen Lichtschein, der die Blässe des vergrämten Gesichtes
milderte, sah die Zenz hübscher und jünger aus als am Tage. Rings um den Kopf
bekam das rotblonde Haar von der Lampenhelle einen Glanz, als wären flimmernde
Goldfäden in die Zöpfe geflochten.

Draußen tappte ein schwerer Schritt durch den Flur. Die Tür wurde geöffnet.
»Guten Abend, Vater!« sagte die Zenz, ohne sich umzusehen. Wie hätte sie denken
können, daß es ein anderer wäre? Seit vier Jahren war außer ihrem Vater keiner
mehr in diese Stube getreten. Am Tappen dieser Schritte war ihr auch nichts
aufgefallen. Von den schweren Nagelschuhen punkert einer wie der andre. »Tu ein
bißl stad, der Bub schlaft schon.« Weil sie keine Antwort bekam und keinen
Schritt mehr hörte, drehte sie das Gesicht. Da stand der Moosjäger bei der Tür,
in der rechten Hand den Hut, in der linken Faust was Blaues und Rotes. Sein
Gesicht war kreidebleich. Bei unbehilflichem Lächeln glänzten seine Augen, als
hätte Mamertus Troll einen festen Schoppen über den Durst getrunken. Vom Regen
hingen ihm tausend winzige Tropfen an den Kleidern, weiß wie Tau.

Ein paar Sekunden blieb die Zenz ganz ruhig sitzen. Es gibt Dinge, für die der
Verstand seine Zeit braucht, bis er ihnen auf die Wahrheit kommt. Dann glitt
ihr der Kieselstein mit Maxels Sonntagsstrumpf über den Schoß hinunter. Lautlos
sprang sie auf und tastete rücklings mit den Händen nach dem Tisch, als müßte
sie sich vergewissern, ob hinter ihr Luft oder was Festes wäre.

»Guten Abend, Zenzle!« Mit seinen schweren Schritten tappte er auf sie zu und
hielt ihr auf der linken Hand das zusammengeknebelte Taschentuch mit den sechs
Knöpfen hin. »Da schau hier!« sagte er mit einer Stimme, wie sie ein
Bergsteiger hat, wenn ihm der Atem ausgeht. »Dreihundert Mark hab ich. Mein
Herrgott und Heiland hat an Einsehen ghabt. Jetzt kunnt ich mich ins Häusl
einmieten, wo d' Mutter ghaust hat, und kunnt an Hausrat kaufen und Wäsch' und
Kuchlgschirr, und alls halt, daß man zfrieden sein kann. Jetzt red, Zenzle!
Magst mich heireten?«

Der Zenz trieb es einen Laut aus der Kehle, als hätte man sie mit glühendem
Leib in eiskaltes Wasser getaucht. Dann stand sie sprachlos, ohne sich zu
rühren.

»Zenzle? Was meinst?« Geduldig wartete er auf Antwort. Die kam nicht. Und
Mamertus Troll fuhr sich mit dem Ärmel über das Gesicht. »Herrgott, hat's
daherinn an Dampf! Da redt man sich hart über so was.« Wieder wartete er ein
Weilchen und sah sie beklommen an. »Geh, sag mir's, ob d' magst?«

Sie schwieg. Immer starrte sie mit ratlosem Blick an ihm hinauf.

Er wurde unruhig. »Kreuzteufel, druck's halt amal aussi, dös bisserl Ja!«

Sie rührte sich nicht.

Dem Moosjäger begann die Stirn zu brennen. Ganz erloschen klang seine Stimme.
»In Gotts Namen! Ledig gstorben is auch net verdorben. Marschier ich halt
wieder weiter.«

Über das Gesicht der Zenz flog's wie ein Zucken der Angst. Mit der Hand machte
sie eine kaum merkliche Bewegung.

Der Moosjäger hatte Augen wie ein Habicht. Gleich kannte er sich aus. Ein
halbes, hoffendes Lachen. Dann nahm er ihre Hand und sagte herzlich: »Zenzle?
Warum redst denn gar nix?«

»Weil –« Ein heftiger Ruck ging durch ihren Körper, als begänne das
versteinerte Leben in ihr zu erwachen. »Weil ich's net glauben kann.«

»Net glauben kannst es? Nacher wart a bißl! Den Beweis haben wir gleich! Und
ein', den greifen kannst!« Er schloß die Faust um das verknotete Taschentuch,
drückte den Hut übers Haar und ging zur Tür. »Pfüe Gott derweil!«

Erschrocken streckte sie die Hände nach ihm.

Der Moosjäger war schon draußen. Im Laufschritt ging's durch den Regen zum Haus
des Bürgermeisters. Er atmete auf, als er die Fenster noch erleuchtet sah. Die
Haustür war verriegelt. Und die Bürgermeisterin, ehe sie auftat, wollte erst
wissen, wer draußen wäre. Wütend rüttelte Mertl an der Klinke: »Sakra! Machts
auf! Der Bürgermeister muß offene Haustür haben, bei Tag und Nacht, für an
jeden auf der Gmein.«

Da hörte man die ruhige Stimme des Hausherrn: »No, no, no, was is denn?« Der
Riegel wurde aufgestoßen. Ohne viel Umstände trat Mertl in die schmucke, hell
erleuchtete Stube. Verwundert, mit etwas zweifelhaftem Vergnügen, betrachtete
Sonnweber seinen späten Gast. »Was willst denn?«

»Den Heiratsbrief möcht ich haben. Aufbieten laß ich mich mit der Zenz.« Weil
es verschiedene Zenzerln auf der Welt gibt und die Obrigkeit immer ein bißchen
neugierig ist, sagte der Moosjäger gleich, um Zeit zu sparen: »Kreszenzia
Schmiedramsl, eheliche Tochter des Peter Schmiedramsl, Roßknecht beim Roten
Hirschenwirt.«

Das Liebesglück des Mamertus Troll schien den Bürgermeister nicht zu
interessieren. »Leg dich schlafen! Und komm wieder, wann's Tag is!«

»Na! Heut noch muß ich mei' Sach haben!« Dabei stemmte der Moosjäger die Faust
auf den Tisch.

»Du!« Sonnweber hob den schönen Apostelkopf und trat auf Mertl zu, mit der
sicheren Ruhe eines Menschen, der immer das Recht auf seiner Seite weiß. Da
ging seine Frau an ihm vorbei und zupfte ihn an der Joppe. Vom Ofen warf sie
ihm noch einen Blick zu, der deutlich sagte: Sei vorsichtig, oder der zündet
uns das Dach über dem Kopf an! Der Bürgermeister lächelte. »Na, na, Mutter, da
brauchst dich net einmischen! Wann sich einer ungebührlich aufführt, muß ihm
gsagt werden, daß man sich in eim ordentlichen Haus anders benimmt.« Er wandte
sich an den Moosjäger. »Kommt mir einer so, da heißt's: um halber zehne in der
Nacht is kein Amtsstund nimmer. Gibst mir aber a gutwilliges Wörtl, so tu ich
dir gern den Gfallen.«

Die Herzlichkeit, die aus dieser ruhigen Würde redete, weckte im Moosjäger ein
Gefühl der Schuld. »Ja, recht hast!« sagte er kleinlaut. »Wie a Lackl bin ich
einipumpert! In die letzten fünf Jahr bin ich mit der Lebensart a bißl aus'm
Brauch kommen. Tu mir's net verübeln! Und sei so gut, daß d' mir den
Heiratsbrief ausschreibst!«

»No also, meintwegen!« Der Bürgermeister nahm aus einem Kasten zwei große
Bücher hervor. Dabei sagte er: »Ich vergunn dir 's Ehstandsglück. Aber von Amts
wegen muß ich fragen, ob an Unterhaltsausweis fürlegen kannst?«

Ohne zu antworten, begann der Moosjäger die Knoten des Taschentuches
aufzulösen. Mit den Fingern allein ging das nicht, er mußte die Zähne zu Hilfe
nehmen. Dann legte er die Banknoten auf den Tisch.

»Dreihundert Mark? Wo hast denn dös Geld her?«

In dieser Frage war ein Klang, der dem Moosjäger das Blut ins Gesicht trieb.
Mit funkelndem Zorn in den Augen, aller »Lebensart« vergessend, fuhr er den
Bürgermeister an: »Meinst ebba, daß ich's gstohlen hab?«

Sonnweber, in seiner sicheren Ruhe, zuckte die Achseln. »Mehr als gfragt, hab
ich net. Brauchst mir ja nix sagen!« Er setzte sich an den Tisch und fing zu
schreiben an.

Den Atem durch die Nase blasend, begann der Moosjäger über den drei Banknoten
wieder die sechs Knöpfe zu machen. Als ihm der Bürgermeister den beschriebenen
und gestempelten Bogen hinschob, war im Mertl aller Zorn erloschen. Ein heißes
Vergeltsgott stammelnd, betrachtete er das bekritzelte Papier mit einem Blick,
wie er in den Augen eines Schiffers sein mag, der nach harten Stürmen das
Blinklicht des festen Ufers glänzen sieht.

Sonnweber stellte die Bücher in den Kasten zurück, geleitete den Moosjäger mit
freundlichen Segenswünschen für einen »rechtschaffenen Hausstand« in den Flur
und stieß hinter dem Gast energisch den Eisenriegel der Tür zu.

Durch den Regen, der in Strömen fiel, sprang Mertl wie ein Narr zum Pfarrhof
hinüber und riß an der Glocke, daß die alte Schwester des Pfarrers im weißen
Nachtjackerl gelaufen kam, zu Tod erschrocken. »Jesus, wer ist denn gestorben?«

»Gstorben? Ah na!« Der Moosjäger lachte. »Zwei Leut möchten leben.«

Als die Schwester hörte, um was es sich handelte, sagte sie: »Mein hochwürdiger
Herr Bruder liegt schon. Aber um ein Menschenglück zu segnen, dazu ist meinem
hochwürdigen Herrn Bruder keine Stunde zu spät.« Sie führte den Mertl mit dem
flackernden Licht über die Treppe hinauf. Weil sie einen besorgten Blick auf
seine kotigen Schuhe warf, besann er sich der entwöhnten »Lebensart«, streifte
die Nagelflöße herunter und trat barfüßig in die Stube.

Pfarrer Schnerfer lag im Bett, zugedeckt mit einem Plumeau, das im gedunsenen
Reichtum seiner Federn an einen Luftballon erinnerte, wenn er steigen will. Auf
dem Nachttischchen brannte eine Kerze mit grünem Schirm, und über den
aufgezogenen Knien hatte der Hochwürdige ein offenes Notenheft liegen, das
weich in die Federn versunken war – die Beethovensche Sonate mit den reichlich
eingepickten »Zugeständnissen«.

Als er gelesen hatte, was Mertl ihm brachte, sah er dem Moosjäger lang in die
Augen. Dann nickte er lächelnd. »Also heiraten willst du? Das ist recht, Mertl!
Für dich ist das ein fester Sprung nach aufwärts. Ein eigener Herd unter gutem
Dach ist eine Lebenskirch, an der unser Herrgott allweil ein Wohlgefallen hat.
Für die arme Zenz freut's mich auch, daß sie nach allem Unglück mit ihrem
Büberl an einen friedlichen Tisch kommt. Die wird dir dankbar sein, Mertl! Ein
braves Weib kriegst du an ihr. Das weiß ich. Der hab ich als Seelsorger, seit
ich sie kenn, bloß eine einzige Sünd verzeihen müssen. Da darf ich ja reden
davon. Das war eine Sünd, die ein bisserl offenbar worden ist. Die mußt du ihr
halt auch verzeihen!«

»Da is nix zum Verzeihen dran!« sagte Mertl ruhig. »So a jungs und unbetreutes
Madl, dös mit acht Jahr d' Mutter verloren hat. Da weiß man doch, wie's geht.
Laßt sich halt anplauschen, tappt eini und derschrickt, wann's gschehen is. Na,
na! Da is nix dran zum Nachtragen! Auf a söllene Kleinigkeit kommt's net an. D'
Lieb is ebbes anders.«

»So? Meinst du?« Der Pfarrer gab sich alle Mühe, ein strenges Gesicht zu
zeigen. »Ich denk über so was doch ein bisserl anders. Ob jung oder alt,
unbehütet oder in fester Hand: wo man hintappt, sollt man allweil wissen. Wenn
du in der Nacht durch den Wald gehst, so gibst du auch schön Obacht, daß du mit
der Nas an keinen Baum anrennst. So soll man's im Lebenswald eben auch machen,
wenn's ein bißl finster wird. Aber jetzt komm her!«

Mertl mußte sich auf die Bettkante setzen. Dann nahm ihn der Hochwürdige bei
der Hand. Er sprach kein Wort mehr von der Vergangenheit, nur noch von einer
freundlichen Zukunft. »Hab den rechten Mut, lieber Mertl! Dann wird's schon
gehen. Plagt dich eine Sorg, so laß dich vom Unmut nicht hinreißen und tu mit
dem Weib nicht streiten! Red dich allweil in Gut mit deiner Kameradin aus, und
wenn du kein gescheites Wörtl mehr weißt, dann setz dich mit der Zenz aufs
Bankl und musizier ein bißl. Da wird einem gleich das Herz wieder froh!«

»Musi machen?«

»Du hast doch einmal so nett Harmonika gespielt?«

»Harmoni hab ich keine mehr. Seit sechsthalb Jahr schon nimmer.«

»Dann schenk ich dir eine zur Hochzeit.«

»Mar' und Josef!« stotterte der Moosjäger. »Na, na, Herr Pfarr, dös is z'viel!«

»Ich schenk dir eine. Ja, Mertl! Und jetzt geh! Grüß mir die Zenz recht schön!
Am Sonntag vor der Frühmeß kommst du mit ihr in den Pfarrhof!« Der Hochwürdige
strich dem Moosjäger mit der Hand übers Haar. »Dann will ich euch fest segnen
für euer Glück. Und nach der Predigt will ich euch in Gottes Namen zum
erstenmal in der Kirch verkünden.«

Mertl stand auf. »Vergeltsgott, Herr Pfarr!«

»Also gut Nacht, Mertl!«

Der Moosjäger blieb stehen.

»Willst du noch was?«

»Bitt schön, Herr Pfarr! Kunnt ich net ebbes Schriftlichs haben? Übers Aufbot
am Sonntag?«

»Was Schriftliches? Wozu denn?«

»'s Madl kunnt mir's ebba net glauben. Und heut soll's gut schlafen, 's Zenzle!
«

Da fuhr der Pfarr mit den Beinen unter dem Plumeau heraus, stellte sich im
langen Nachthemd an das Pult und schrieb eine Bestätigung: daß der Jüngling
Mamertus Troll mit der ledigen Kreszenzia Schmiedramsl am Sonntag, dem 7. Juli,
zum erstenmal für den heiligen Stand der Ehe verkündet würde.

»Vergeltsgott, Herr Pfarr!« Dem Moosjäger wurde die Stimme heiser. »Daß S'
Ihnen da im Hemmed hergstellt haben fürs Zenzle, dös vergiß ich Ihnen meiner
Lebtag nimmer!«

Draußen vor der Tür packte Mertl die kotigen Schuhe. Er trug sie über die
Treppe hinunter. Erst auf der Straße, im strömenden Regen, zog er sie an. Und
rannte. Als er in den »Hasenstall« des Peterl trat, stand die Zenz am Tisch,
als hätte sie sich, seit Mertl die Stube verlassen, nicht vom Fleck gerührt.
Sie atmete auf bei seinem Anblick, und heiße Röte glitt ihr über das verhärmte
Gesicht. »Meiner Seel, jetzt is er wieder da!«

Mamertus lachte. »Hast gmeint, ich komm nimmer?« Zuerst drückte er das
Taschentuch mit den sechs Knöpfen auf den Tisch, dann griff er an die Brust
unter das Hemd, zog die Bestätigung des Pfarrers heraus, netzte an der Zunge
den Daumen, faltete den Bogen auseinander und gab ihn der Zenz in die Hand.
»So! Da hast den Beweis! Am Sonntag nach der Predigt wird's verkündt: der
ledige Mamertus Troll und die ehr- und tugendsame Kreszenzia Schmiedramsl.«

Sie sah ihn erschrocken an. »Ehr- und tugendsam hat er gsagt, der Pfarr?«

»So sag ich! Und wann ich ebbes sag, nacher glaub ich dran.«

Mit nassen Augen versuchte die Zenz zu lesen. Plötzlich legte sie das Blatt auf
den Tisch, drückte den Arm über die Augen und brach in Schluchzen aus.

»Hast recht! Tu dir 's Gmüt a bißl ausschwitzen! Dernach redst dich leichter!«
Geduldig wartete Mertl, bis sie ruhiger wurde. Dann fragte er: »Jetzt sag
mir's, Zenzle, nimmst mich auch gern?«

Sie hob das von Tränen überronnene Gesicht. »Ich hätt doch mit eim jeden
zfrieden sein müssen –«

Obwohl sie das Wort verschluckte, auf das es ankam, verstand der Moosjäger
doch, wie es gemeint war. Die Freude glänzte in seinen Augen. »Na, na, Madle,
gar so billig brauchst es net geben! Bist noch allweil 's Zenzle, weißt! Und
komm, jetzt müssen wir in der Gschwind alles ausreden! Anderthalb Stund brauch
ich zum Hüttl auffi, schlafen muß ich heut auch a bißl nach der gestrigen
Durchnacht, und mit'm Tag hebt d' Arbeit wieder an.« Er drückte die Zenz auf
den Sessel nieder, und weil es im Hasenstall einen zweiten Stuhl nicht gab,
setzte er sich auf den Tisch. Während er die sechs Knöpfe aufdröselte, rann von
seinem Gewand das Regenwasser auf die Dielen. Und wo er saß, gab's auf der
Tischplatte einen feuchten Kreis.

In der »gestrigen Durchnacht« hatte sich der Moosjäger schon alles haarklein
ausgerechnet. Drum konnte er flinke Rechnung machen. Während er Posten um
Posten herzählte, war die Zenz so aufmerksam wie eine Haftelmacherin, die mit
Silberdraht arbeitet. Vierzig Mark mußte Zenz für sich behalten, auf Gewand und
Wäsche; zwanzig Mark reichen »lang« für den Mertl selber, auf einen Anzug und
zwei neue Hemden. Da kann dann über die Woche immer eins gewaschen werden. Zehn
Mark dürfen am Hochzeitstag aufgehen, vierzehn Mark machen die Kosten für
Mesner, Ministranten und Schullehrer. »Sechs Mark geben wir an d' Armenkass',
daß die Bedürftigen auch was haben von unserer Freud.« Bleiben 210 Mark für den
Hausrat, für Geschirr, Bettzeug, und für das Handwerksgerät. Was in die Küche
gehört, das weiß die Zenz selber am besten. In die Stube kommt ein Tisch mit
Bank und zwei Sesseln, ein Geschirrkasten, das kleine Bettstattl für den Buben,
die große Bettstatt, ein Herrgott ins Eck und, wenn's langt, ein Kleiderkasten
mit einer Schublad. Das alles soll die Zenz »recht fürsichtig« einhandeln. Und
am andern Morgen soll sie gleich zum Leitner gehen, dem das kleine Häusl
gehört. Der wird froh sein, daß er wieder einen Mieter findet, und wird einen
billigen Zins machen. »Unser Auskommen haben wir auch. Mein Herrgott und
Heiland hat mir's zugsagt, daß d' Arbeit net auslaßt. Wann der was sagt, da
kannst heireten drauf. Und drei Mark im Tag! Da kannst weite Sprüng machen.«
Eine Mark zwanzig dürfen sie täglich verzehren, achtzig Pfennig müssen gespart
werden für Hauszins und Anschaffungen, und eine Mark täglich auf die Seite
gelegt werden für die »Zruckzahlung an den Heiland und Herrgott«. Da haben sie
dann in einem Jährchen »den Buckel frei« und können mit dem Sparkassabüchel
anfangen. »Jetzt sag selber, Zenzle: haben wir's net schön?«

Sie legte wortlos ihre Hand in die seine und fand den Mut zu einem Lächeln.

»Hast dir alls gmerkt? Ja? Und gelt, tu fein aufs Kapital a bißl Obacht geben!
Und jetzt pfüe Gott, Bräutle! Jetzt muß ich schauen, daß ich auffikomm.«

Sie hielt noch immer seine Hand umklammert. »Magst net den Buben a bißl
anschauen?«

»Aber freilich, ja!« Er ging zum Ofenwinkel und legte dem schlummernden Bürschl
die Hand aufs Haar. »Dem laß ich nix tun! Na, na, Zenzle, da brauchst kei' Sorg
net haben! Und schau –« Mertl nahm die gesprenkelten Federn von seinem Hut, »da
hab ich noch a paar von die Federln gfunden, dö ihm so gfallen haben. Gibst es
ihm, gelt!«

Sie nahm die Federn. »Vergeltsgott!« Und sah mit glänzendem Blick zu ihm auf,
ohne Scheu, froh und gläubig. Die gesprenkelten Federchen, die der Habicht den.
Nußhäher aus der Brust gerissen, hatten den letzten Zweifel still gemacht, der
in ihrem Herzen noch ängstlich gezittert hatte.

Da trat ihr Vater in die Stube, den triefenden Kutschermantel um die Schultern,
in der Hand die Peitsche.

»Mar' und Josef!« stotterte Mertl. An den Peterl hatte er bis zu diesem
Augenblick noch mit keinem Gedanken gedacht, nur immer an die Zenz.

»Ah, da schau!« Peterl riß die Augen auf. »Was will denn der bei uns?« Er
schien sich bei dieser Frage nicht viel Gutes zu denken, schloß die Faust um
den Peitschenstiel und warf auf sein Mädel einen Blick der Sorge. »Hat er dir
ebba a schiechs Wörtl geben? Der?«

»Na, na, Vater!« fiel Zenz in Erregung ein. »Im Guten is er da.« Heiße Röte
schlug ihr über das Gesicht. »Verspruch haben wir ghalten, der Mertl und ich.«

»Ja!« bekräftigte der Moosjäger. »Und fest haben wir's gmacht.«

Den Peterl traf diese Nachricht wie ein Stoß vor die Brust. Keine Spur von
Freude war in ihm, nur Schreck: das erste Gefühl aller Väter, wenn sie merken,
daß sie eine Tochter hergeben sollen, an der sie hängen mit Herz und Leben. Da
sind sie alle gleich. Nur wenige unter ihnen, die im ersten Gefühl des
Verlustes die Kraft besitzen, aus selbstloser Liebe ihren Schreck in sorgende
Zärtlichkeit zu verwandeln. Zu diesen löblichen Ausnahmen gehörte der Peterl
nicht. »So, so, sooo! Jetzt fallt er ausanand, mein Hasenstall!« Verdrossen
fügte er bei: »Freilich, 's Madl is majarenn. Kriegen tut's nix von mir. Da
kann s' es machen, wie s' es mag.«

»Aber geh, Vater!« Sie wollte seine Hand fassen.

Peterl wandte sich ab, stellte die Peitsche in den Winkel und nahm den
triefenden Mantel herunter. »Natürlich, daß er zupackt mit alle zwei Händ, dös
begreif ich! Aber daß du so a Schaf bist?«

Erschrocken sah die Zenz ihren Bräutigam an. Mertl war nicht gekränkt. Die hohe
Meinung, die Peterl vom Wert seines Kindes zu haben schien, deckte sich ganz
mit seinem eigenen Glauben. »No ja, jetzt hat s' halt dö Dummheit amal gmacht«.
sagte er vergnügt, »und wann der Vater sonst nix einwenden kann, is alls in der
Ordnung.«

»In der Ordnung? Was in der Ordnung?« fuhr ihn der Alte zornig an. »Ös zwei!
Natürlich, ös tuts enk leicht! Ös kaufts enk a Trumm Bettstatt, und alls is
gut. Aber ich? Was is denn mit mir? Soll ich ebba als Einspanniger weiter
kutschieren? Ah na! Meine Haserln laß ich net aus. Mir muß auch ebbes bleiben
für die kalte Zeit. Kann ich dös ebba net verlangen? Hab ich net recht?«

Mertl nickte zustimmend. »Der Vater kann sich bei uns ins Kammerl einihausen.
Da bleiben wir alle beinand.«

Im Nu war der Zorn des Peterl, wenn auch nicht beschwichtigt, so doch gedämpft.
»Meintwegen! Nacher soll nur alls gut sein! Und d' Verköstigung zahl ich enk.«

»Also?« Lachend streckte Mertl dem Alten die Hand hin. »Haben wir's jetzt?«

»No ja, in Gotts Namen halt!« Peterl schlug ein und musterte den Schwiegersohn
mit einem prüfenden Blick, während die Zenz erleichtert aufatmete. Als aber der
Moosjäger zur Tür draußen war, fing der Alte wieder zu brummen an. Die Zenz
fragte in neuer Sorge: »Vater? Paßt dir ebbes net an ihm?«

»Ah was! Der! Was soll mir denn an dem net passen?«

»Leicht, weil er –« Die Zenz brachte das nicht heraus.

Peterl erriet, was sie sagen wollte. »Gott bewahr! Dös hat er sich eh bloß
deintwegen eingschustert. Dös hat ihn net minder gmacht. Der is drin gwesen und
is einer, der aussi ghört. Hundert laufen draußt umanand, die eini ghörten. Die
Grechtigkeit auf der Welt hat allweil a Loch wie dem Buben sein Strumpf. Hab
ich net recht? Aber wann ich mir anschau, wie zfrieden als wir ghaust haben
mitanand? Und jetzt soll über Nacht alles anders sein?«

»Jesses!« fuhr die Zenz erschrocken auf. »Jetzt hat er gar sein Tüchl
vergessen! Dös braucht er ja!« Sie packte das Taschentuch, das Mertl auf dem
Tisch hatte liegenlassen, und rannte, seinen Namen schreiend, in den strömenden
Regen hinaus.

Mit traurigen Augen nickte Peterl vor sich hin. »Freilich! Der is jetzt der
erst! Und der Vater is hint dran.«

Als die Zenz wieder in die Stube kam, schüttelte sie die Regentropfen von ihrem
Haar, sprang mit dem Lachen einer Irrsinnigen in den Ofenwinkel und riß ihren
Buben aus dem Schlaf. »Maxele! An Vater hast! Und den allerbesten! Maxele,
Maxele, was sagst denn dazu?«

Das Bürschl gähnte. »Schlafen möcht ich!«

»Natürlich«, brummte Peterl, »der Bub is gscheiter wie du! Laß ihm sein bißl
Ruh! Im Schlaf hat man 's Glück. Hab ich net recht?«

Sie deckte den Buben wieder zu und blieb bei ihm sitzen. Als der Vater die drei
Hundertmarkscheine sah und fragte, was für ein Geld das wäre, kam sie zum
Tisch, strich die nassen Haare aus dem brennenden Gesicht, erzählte ihm alles
und rechnete ihm an den Fingern alle Ziffern ihres Glückes vor. »Gelt, Vater,
schön haben wir's?«

Er nickte. »Mußt dir halt alles fein sparsam einhandeln. Und jetzt leg dich
schlafen, Madle! Morgen is auch wieder a Tag.« Seufzend ging er aus der Stube,
um draußen so lange zu warten, bis sie im »Schachterl« läge. Wie sonst, so rief
sie auch heute: »Vater, ich bin schon grecht!« Als er in die Stube trat, lag
sie im Oberstock der Bettstatt und verwahrte das Geld unter dem Kopfkissen.
Peterl blies die Lampe aus, legte die Kleider ab und wühlte sich in den
Strohsack des Unterstockes. Er sagte nicht, was er sonst seit Jahren an jedem
Abend gesagt hatte, wenn es im Hasenstall finster geworden. Schweigend drehte
er sich auf die Seite. Da hörte er an den Brettern des Oberstockes ein Rascheln
und sah vor seinem Gesicht was Graues hin und her pendeln.

»Was is denn?«

»Geh, Vater, gib mir doch d' Hand!«

Seufzend griff er zu. Und mit festem Druck umklammerten sich die beiden Hände.
»No also, gut Nacht halt, mein Haserl! Hoffentlich lauft der Schimmel net
überzwerch. Schlagt dir's zum Guten aus, so is mir auch alles recht. Aber jetzt
schlaf amal!«

»Ja, Vater! Gut Nacht!« Wie warm und froh jetzt ihre Stimme klang! Und still
war's im kleinen Hasenstall, während draußen der schwere Regen rauschte. Nur
ein einziges Mal seufzte die Zenz noch, denn sie dachte an den nassen Weg, den
der Mertl hatte.

Der Moosjäger aber war auf diesem feuchten Marsch in einer Laune, über die es
nichts zu seufzen gab. Kräftig ausschreitend, wanderte er durch die finstere
Regennacht dem Hohen Schein entgegen, die Hände in die Hosentaschen eingewühlt,
und sang in das Strömen und Gießen hinaus :

»Auuuf der Welt is's schönn!
Mensch und Viech
Freuen siech,
Auuuf der Welt is's schönn!«

Als Mertl im Scheidhofer Wald an jener Bank vorüberkam, auf der beim Flug der
Leuchtkäfer sein Rückweg ins Leben begonnen hatte, schrie er einen Jauchzer in
die rauschende Nacht. Aus dem Walde klang ein Echo über den Weiher her, in
dessen Tiefe das dicke Buch versunken lag. Der Moosjäger wußte nichts von
diesem Buche, nichts von der vielen Weisheit, die es enthielt. Dennoch waren in
dieser Nacht alle Rätsel der Welt und des Lebens für ihn gelöst.

14

In der dämmernden Morgenfrühe verließen Walter und Bonifaz den Scheidhof, unter
den braunen Wettermänteln, Walter mit dem Bergstock, Bonifaz mit einer
langstieligen Axt. Während sie der Straße folgten, plauderten sie von der
Wirtschaft des Hofes. Die ganze Jahresarbeit sprachen sie durch, vom ersten
Pflugriß bis zur Ernte. »No ja«, sagte Bonifaz, »es wird alls in der Ordnung
gmacht. Aber man treibt's halt nach der alten Mod. Oft schon hab ich's dem
Scheidhofer gsagt, daß man den Hof ganz anders in d' Höh rucken kunnt. Aber da
heißt's allweil: Was hab ich davon? So an absterbender Schwanz hat für nix mehr
an Sinn.«

»Wie meinen Sie das: den Hof in die Höhe rücken? Sagen Sie mir's! Ich habe Sinn
dafür.«

Bonifaz lachte. »Schad, daß Sie net der Scheidhofer sind! Zum Exempli: d'
Almwirtschaft! Vor hundert Jahr, wie 's ganze Tal lauter Holz war und 's Futter
gmangelt hat, haben d' Leut freilich auftreiben müssen auf die Bränd. Oder sie
haben Arbeit und Futter gspart, weil Fleisch und Schmalz kein' Absatz und Preis
net ghabt hat. Aber heutigentags? In Mitterwalchen haben wir d' Eisenbahn.
Futter is gnug da. Statt daß wir jedes Fruhjahr dreißig Fuder Heu verkaufen,
wär's gscheiter, wir taten 's Vieh daheim bhalten, d' Milli in d' Stadt
schicken, oder Butter machen und richtig kasen, und 's Jungvieh in d' Mast
geben. Tausend Mark kunnt er mehrer aussibringen, der Scheidhofer! Und daß man
d' Almweid net ungenutzt liegenlaßt, kunnt er an Fohlenhof einrichten. Aber
mit'm Scheidhofer is ja nix z'machen.«

Mit dieser Andeutung begnügte sich Walter nicht. Er fragte so unermüdlich, daß
Bonifaz schließlich meinte: »Sie stellen Ihnen grad, als möchten S' über Nacht
Bauer werden?« Walter lachte. Und wie in einer Regung freundschaftlicher Laune
legte er den Arm um die Schulter des Knechtes.

Als sie den Waldsaum erreichten, blickte Walter über den Scheidhofer Hügel
zurück. Durch eine Kluft, die sich im ziehenden Gewölk gebildet hatte, glänzte
ein Stück Himmel in matter Bläue auf das »kleine Königreich« herunter. »Sehen
Sie, das Wetter klärt sich auf!«

Bonifaz schüttelte den Kopf. »Heut werden wir noch ghörig gwaschen.« Mit dieser
Prophezeiung behielt er recht. Als Walter gegen vier Uhr nachmittags von seinem
Waldgang heimkehrte, sah er aus – ein Volkswort sagt: wie eine Kirchenmaus, die
in den Weihbrunnkessel gefallen. Das Wasser rann ihm aus den Hosenschäften, und
über das Gesicht hatte er gründliche Striche von der ausgelaugten Farbe seines
Lodenhütls. Doch eine Laune brachte er mit heim, so übermütig froh, als hätte
dieser nasse Tag die Kirschen seines Lebens reif gemacht.

Während er sich umkleidete, rief ihm das Walperl zum gedeckten Tisch herunter
in die Stube des Forstmeisters. Als er den alten Herrn im Sofawinkel begrüßte,
fing er gleich zu erzählen an. Die Scheidhofer Wälder und der Bonifaz! Für
seine warme Begeisterung waren das zwei Wunderdinge der Schöpfung. Während er
schwatzte, warf er ungeduldige Blicke nach der Tür, bis der Forstmeister
lächelnd sagte: »Die Thilde ist im Pfarrhof. Sie wollte ein paar Stunden mit
dem Hochwürdigen musizieren. Vom Pfarrhof kommt sie gleich ins Theater.«

Walters Laune schien gedämpft. Diese nachdenkliche Stimmung hielt nicht lange
an. Das Essen schmeckte ihm, und nach dem anstrengenden Marsch empfand er die
Ruhe wohlig in seinem Blut. Und da mußte er wieder von allem Wunder dieses
Morgens schwatzen. »Ein Wald, wie ich noch keinen schöneren gesehen habe!«

»Sie sind doch kein Maler, Doktor?«

Verwundert sah Walter auf.

»Für einen Künstler ist das freilich was, so ein verwahrloster Bauernwald.
Romantik der Natur steckt drin. Aber würden Sie die Wälder, die dem Scheidhofer
gehören, mit den Augen eines Forstmannes ansehen, Sie würden vor Jammer die
Hände über dem Kopf zusammenschlagen.«

Dieses Urteil schien Walter nicht zu begreifen. »Ein Wald wie eine Kirche?
Diese Tausende herrlicher Stämme?«

»Ein Drittel davon ist überständig und kernfaul. Die hätte man schon vor zehn
und zwanzig Jahren schlagen müssen, um das Holz bei Wert zu erhalten und Lust
für den Nachwuchs zu schaffen. Was hab ich dem Dickschädel schon gepredigt! Da
hilft nichts. Der Bauer ist und bleibt ein Waldverderber. Da ist der
Scheidhofer bei seiner geriebenen Schlauheit um kein Haar besser als die
anderen. Und was hätte der aus seinem Wald machen können!«

Walters Augen leuchteten. »Da läßt sich auch was verbessern?«

»Das glaub ich! Vor Jahren, weil mir der Anblick dieser Verwüstung den Magen
umdrehte, hab ich dem Scheidhofer einen Wirtschaftsplan ausgearbeitet. Nett bin
ich angekommen. Mein Dank für die vier Wochen Arbeit war, daß mich der
Scheidhofer in Verdacht hatte, ich möchte was profitieren dabei. Da hab ich
meine Waldweisheit schön in den Kasten gesperrt.«

»Herr Forstmeister? Haben Sie das noch? Diesen Wirtschaftsplan?«

»Ja. Warum?«

»Ich habe die Scheidhofer Wälder gesehen, wie sie sind. Jetzt möcht ich gerne
wissen, wie sie sein könnten.«

Dieses Wort schien dem Forstmeister Freude zu machen. »Das gefällt mir, daß Sie
sich so lebhaft für Dinge interessieren, die doch eigentlich außerhalb Ihres
Lebens liegen!«

Walter lachte ganz merkwürdig. »Bekomm ich den Plan?«

»Die Thilde soll Ihnen gelegentlich den Akt heraussuchen. Aber Sie werden das
nicht so leicht verstehen. Wenn Sie Zeit haben, setzen Sie sich ein paar
Stunden mit mir zusammen. Dann erklär ich Ihnen alles an der Hand der Pläne.«

»Ich danke Ihnen.« Mit sprudelndem Eifer begann Walter zu erzählen, was Bonifaz
von der Scheidhofer Wirtschaft gesagt hatte, und von dem Aufschwung, der sich
erzielen ließe.

Der Forstmeister nickte. »Der Bonifaz versteht sich auf die Arbeit. Wenn er was
sagt, so hat's Hand und Fuß.«

»Ein Mensch, in den ich verliebt bin!« Walter lachte wieder. »Heut hab ich auch
erfahren, wie er mit seinem Zunamen heißt.«

»Was ist da Lustiges dran?«

»Sein Vorname und dieser Zuname, das ist doch ein drolliger Gegensatz. Die
unduldsame Bosheit einer verkrüppelten Moral tauft ihn auf den ellenlangen
Namen Bonifazius Venantius. Und Jahrhunderte, vom Urahn bis zu seiner Mutter,
fanden für ihn den kurzen Namen: Gwack! Wie komisch das klingt: Bonifazius
Venantius Gwack!«

»Manchmal macht das Leben solche Witze.« Im Gesicht des alten Herrn vertieften
sich die Furchen. »Schauen Sie mich an! Da haben Sie ein Gegenstück. Ich heiße
doch Ehrenreich.«

Vom Klang dieser Worte betroffen, wußte Walter nicht gleich eine Antwort.
»Ehrenreich! Sie müssen doch so heißen! Ihr Name, der Name des Bürgermeisters,
das sind Namen, die den Menschen und sein Leben nennen.«

»Beim Sonnweber stimmt es. Sein Leben ist wie ein Baum, der auf gesundem Boden
steht, mit dem Gipfel in der Sonne. Aber mein Name?« Der alte Herr stellte die
lange Pfeife in den Sofawinkel. »Was haben Sie sich denn gestern gedacht?«

»Gestern?«

»Wie Sie den besoffenen Kerl da schreien hörten: Gestohlen hat er! Was haben
Sie da gedacht?«

»Nichts. Das Geschrei eines Betrunkenen ist keine Sache, über die man
nachdenkt. Ich verstand nur nicht, daß Fräulein Mathild sich so erregen
konnte.«

»Dem Mädel hat's weh getan, daß man ihr den Vater beschimpfte.«

»Den Vater?«

»Aber Doktor! Haben Sie sich denn nicht gefragt, wen der Mensch da gemeint hat
mit seinem: Gestohlen hat er?«

»Nein.«

»Mich hat er gemeint.«

Da lachte Walter, als hätte ihm der alte Herr eine lustige Anekdote erzählt.
Der Forstmeister atmete aus. »Für dieses Lachen bin ich Ihnen dankbar. Und doch
müssen Sie die Sache ein bißchen ernster nehmen. Ja, Doktor, es gibt Leute, die
glauben, daß ich gestohlen habe. Ich muß Ihnen das sagen: damit Sie wissen, was
Sie von der Geschichte zu halten haben, wenn mir wieder einer solch ein
liebliches Wort nachschreit. Mir oder meinen Kindern.«

»Nein, Herr Forstmeister!« Walter war ernst geworden. »Diese Geschichte brauch
ich nicht zu wissen. Ich kenne Sie und Ihre Kinder. Da weiß ich, was ich zu
denken habe. Der freundliche Zufall, der mich in Ihr Haus führte, hat mir viel
gegeben. Er gab mir die erste Freude meines Lebens, gab mir Ruhe, Sonne,
Schönheit, einen Weg zu frohem Schaffen, und Menschen, die ich ehre und liebe.«

Warme Röte glitt über das erregte Gesicht des alten Herrn. »Das ist ein Wort,
mit dem ich zufrieden sein kann. Aber besser ist es doch, ich sag Ihnen alles.
Jetzt red ich mich auch leicht.«

Da kam das Walperl in die Stube, um den Tisch zu räumen. Erst guckte sie
verwundert drein, weil die beiden so schweigsam saßen. In dieser Stille hörte
man das Rauschen des Regens. »Heut haben sie 's richtige Wetter, die
Komödispieler! Da wird alls einirennen! Alls!« Dieses letzte Wort betonte sie
mit Nachdruck, richtete auf den Forstmeister einen bettelnden Blick und
seufzte: »Freilich, eins muß allweil daheim bleiben!« Sie ging mit der Platte
zur Tür.

Der alte Herr hatte sich in das Sofa zurückgelehnt. Während er zur Wand
hinaufblickte, an der das verblichene Bild mit dem Kränzl hing, begann er zu
sprechen: »Ich war ein glücklicher Mensch. Das ist mir ins Herz gefallen, wie
ein Stern vom Himmel fällt. Ein Glück, an dem ich kein Verdienst hatte. Was ich
geworden bin, innerlich, das hat erst meine Frau aus mir gemacht. Als junger
Kerl bin ich in meiner derben Gesundheit und in meinem halben Bauernschlag ein
Lümmel gewesen, wie's tausend andere sind. Mein Vater war Förster. Für ihn
hat's nur drei Dinge in der Welt gegeben: seinen Wald, seine Rehböcke und
seinen Buben. Meine Mutter war eine geduldige Frau, die in Haus und Stall
gearbeitet hat wie eine Magd. Vom Munde haben sich die beiden den Bissen
abgespart, um mich studieren zu lassen. Und in Aschaffenburg auf der
Forstschule hab ich meine Frau kennengelernt.«

Er blickte vor sich hin, mit Augen, die den Glanz der Jugend hatten.

»Auf einem Ball, den die Studenten der Forstschule gaben, fiel mir ein Mädel
auf, weil sie einen blühenden Apfelzweig im Haar hatte. Wie ein wirklicher
Zweig mit echten Blüten sah er aus. Und mußte doch falsch sein, jetzt im
Februar! Als ich ihr vorgestellt wurde, war es mein erstes Wort: ›Meiner Seel.
der Zweig ist echt!‹ Mit ihren hellen Augen sah sie mich an und lächelte: ›Sie
sind der einzige, der das bemerkte!‹ Dann erzählte sie mir die Geschichte
dieses Zweiges. Vor ihrem Stübchen, dicht bei den Fenstern, stand im Garten
ihres Vaters ein Apfelbaum. Als man die Winterfenster anbrachte, wurde aus
Versehen ein junger Trieb des Baumes in den Fensterrahmen eingeklemmt, daß er
in die Stube hineinragte. Wie ein Wunder war's, daß der Zweig nicht abstarb.
Mitten im Winter begann er in der Zimmerwärme zu blühen. Und jetzt, dieser
Zweig in ihrem Haar, um ihre Stirne! Wie schön das war!«

Ein Weilchen saß der alte Herr ganz still.

»Als ich heimging in der kalten Nacht, fiel der Schnee über mich herunter, dick
und weiß. Aber mit mir war das gleiche Wunder geschehen wie mit dem Apfelzweig.
Und dann ihr Haus! Das einfachste, was Sie sich denken können. Aber wie eine
Kirche für drei Gottheiten: Natur, Musik und Goethe! Da sind mir die Augen
aufgegangen für alles, was groß und gut und schön ist am Leben. Und sie! In
diesem Haus die warme Seele! Sie hatte die Mutter früh verloren, und der Vater
hatte sie ganz zu einem Kind seines Geistes erzogen. Ein stiller und ernster
Mann, vor dem mir immer ein bißchen angst war. Er hatte einen Blick, der durch
Fleisch und Knochen ging.«

»Ein Arzt?« fragte Walter.

»Nein. An einer Würzburger Schule war er Professor der Naturwissenschaften.
Durch einen Konflikt, in den er mit dem Religionslehrer geriet, wurde er aus
der Schule hinausgedrückt. Da übersiedelte er nach Aschaffenburg und arbeitete
für sich allein. Wieviel hab ich gelernt von ihm! Aber mehr noch von ihr. Ach,
Doktor! Solch ein Abend! In dem kleinen Garten mit dem großen Apfelbaum! Und in
dem altmodischen Stübchen mit der Lampe unter dem grünen Schirm! Und ihre
Stimme! Wie warm und klug war alles, was sie sagte! Und wenn sie las! Und wenn
sie spielte – am liebsten Bach und Beethoven! Das war immer Kirche, eine mit
hellen Fenstern, durch die der Himmel hereinlacht. Nie ein Wort von Liebe.
Immer von was anderem hatten wir zu schwatzen. Aber unsere Herzen! Die wußten
alles. Und als ich mit der Forstschule durch war, bin ich zu ihrem Vater
gegangen, ohne sie zu fragen, und hab um ihre Hand angehalten.«

Der alte Herr lachte ein wenig.

»Doktor, das war eine sonderbare Brautwerbung: im verdunkelten Laboratorium! An
der schwarzen Wand ein leuchtendes Farbenband, das Spektrum eines elektrischen
Funkens, der in einem Blechgehäuse ununterbrochen knatterte. Schweigend hörte
ihr Vater mich an, während er mit einem Zirkel Messungen an dem Spektrum
machte. Ihn selber sah ich nicht, nur immer den Schatten seines Kopfes in dem
leuchtenden Farbenband. Dann gab er mir eine kurze Antwort: ›Mein Kind ist
Ihnen gut, jetzt werden Sie was im Leben, dann kommen Sie wieder, adieu!‹ Ich
hatte Mühe, ihm das noch abzubetteln: daß wir uns schreiben durften. Am andern
Morgen, als ich im gelben Thurn und Taxis zum Stadttor hinausfuhr, erwartete
sie mich in der Lindenallee am Main, sie und ihr Vater. Durch das kleine
Fenster des Postwagens streckte sie mir die Hand herein. Sprechen konnten wir
nicht. Dieser stumme Händedruck war ein Schwur, der ausgehalten hat durch ein
ganzes Leben.«

Draußen wuchs das Rauschen des Regens.

»Sieben Jahr warten! Bei der Arbeit ist mir die Zeit doch wie im Flug
vergangen. Jeder Monat hatte einen Feiertag: den Tag, an dem von Aschaffenburg
der Brief kam. Diese Briefe, Doktor! Sie sind mir der Katechismus meines Lebens
geworden. Alles, was wirbelte in mir, wurde klare Ruhe, wenn ich solch einen
Brief in der Hand hatte. Und einer ist drunter – den sie mir damals schrieb, im
schwarzen Jahr, als ich Vater und Mutter an der Cholera verlor – den muß ich
Ihnen einmal zu lesen geben. Einen anderen, den sie mir zwei Jahre später
schrieb, kann ich Ihnen auswendig hersagen: ›Lieber Hans! Vorgestern, ich weiß
nicht wann, hat Papa die hellen Augen zugemacht. Ich schlief in jener Nacht so
fest, daß mich das Mädgen‹ – sie schrieb immer ›Mädgen‹ und ›Städtgen‹ – ›daß
mich das Mädgen am Morgen wecken mußte. Ein so schöner Tag war's! Dann wollte
ich für Papa die Milch in sein Stübgen bringen, und da war sein Bett unberührt.
Ich dachte mir, er hätte bei der Arbeit wieder einmal auf Tag und Nacht
vergessen, und lief hinunter in das dunkle Zimmer. Die Batterie hämmerte, auf
der Tafel war das Farbenband des Lichtes, und Papa saß im Lehnstuhl, mit still
gewordenem Herzen. Als ich den Laden aufriß, und als die Helle hereinfiel, sah
er aus wie ein Schlafender und hatte noch den Zirkel in der kalten Hand. Sein
zeitliches Licht war erloschen, während er das ewige messen wollte. Alles
andere, was ich verschweige, mußt Du Dir denken. Heute haben wir ihn zur Ruhe
gebracht, und so viel Sonne schien, daß es ganz hell war da drunten. Hänsgen,
jetzt bin ich allein und gehöre nur noch Dir! Jetzt nimm mich in aller Liebe
Namen! Auch wenn wir hungern müssen. Schreib nur, wann ich kommen soll! Was ich
habe, mach ich zu Geld. Die Fuhrlöhne sind so hoch, und auf dem weiten Weg bis
zu Dir würden die lieben, alten Sächelgen zerbrechen. Wann soll ich kommen,
Hänsgen?‹«

Er schwieg und blickte wieder zur Wand hinauf, an der das Bild im Schatten des
immergrünen Schmuckes hing: eine Daguerreotypie, unter dem Schimmer der
Silberplatte kaum noch erkenntlich.

»Dann kam sie. Und das Hänsgen ist ein Hans im Glück geworden. Das bißchen, das
wir hatten von Vater und Mutter her, ist draufgegangen für unser Nest. Mit
einem Einkommen von sechshundert Gulden alter Münz haben wir angefangen. Wie
reich sind wir gewesen! Unser Leben, Doktor, das war – draußen auf dem Meer,
wenn Sturm ist, gießen die Schiffer Öl ins Wasser, und um das Schiff her bildet
sich eine ruhige See, die gegen allen Zorn der Wellen gesichert ist wie durch
ein Wunder. Das ist wohl nur ein Schiffermärchen. Für uns ist es Wahrheit
gewesen. So sicher, so ruhig und schön war's immer um unser Haus her, um unser
Leben!«

Seine Stimme wurde so leis, als spräche er für sich selbst.

»Dieses Wunder hat meine Frau gewirkt. Und wo sie einen Schritt über den Kreis
unseres eigenen Lebens hinaussetzte, überall ist's hell geworden. Wieviel Gutes
hat sie an den Leuten getan! Was nur immer lebte, Mensch, Tier, Blume, das war
ihr alles ein einziges. Wie sie die Natur erfaßte und fühlte! Eine Knospe, ein
Blatt, eine Mücke, ein Sonnenstrahl, ein Regentropfen, alles für sie ein
tiefes, herrliches Geheimnis, ewig verschleiert und dennoch klar! ›Ach,
Hänsgen, wie schön!‹ Das war ihr Wort am Morgen, ihr Wort am Abend. Und vom
ersten Licht bis zum letzten unermüdlich, immer bei der Arbeit in Haus und
Garten. Dennoch hatte sie immer Zeit für eine Freude, für gute Musik, für ein
wertvolles Buch. Und ihr Gott! Was sie sich dachte unter Gott, das hab ich
eigentlich nie von ihr erfahren. Das war in ihrer Seele, wie die Keuschheit
einer Frau ist, die sich niemals ganz enthüllt, auch nicht in der schenkenden
Stunde ihrer zärtlichsten Liebe. Gott? Das war für sie das Unfaßbare, das über
allem ist und in allem. Religiösen Formelkram, das gab's nicht für sie. Und
doch war sie fromm und gläubig, war überzeugt von einem wirkenden Zusammenhang
zwischen Gott und Leben. Wenn sie am Abend im Garten saß, mit den
abgearbeiteten Händen im Schoß, und so still hinaufschaute zum Hohen Schein in
seiner Glut, dann hab ich immer gewußt: sie betet. Das ist wie ein eiserner
Glaube in ihr gewesen: alles Gute an unserem Leben hat sie von Gott erbetet,
und jeden Kummer, der uns nahekam, hat sie durch ihr Gebet erträglich gemacht.
Durch diesen Glauben hat sie auch mich beten gelehrt. Zu ihrem guten, schönen
Gott des Lebens.«

Verstummend legte der alte Herr in seinem Schoß die verkrüppelten Hände
ineinander.

»Und wie sie als Frau war! Das ist ein Heiliges. Das bleibt in mir. Aber die
Mutter, die sie war! Nein. Auch das kann ich Ihnen nicht sagen. Dafür gibt es
kein Wort: was sie den Kindern war, was sie ihnen gab. Freilich, am Bertl sehen
Sie das nur noch halb. Der wurde ihr mit zwölf Jahren aus den Händen genommen,
weil er in die Stadt mußte. Da hat man ihm vom Herbst bis zum Sommer aus Natur
und Herz immer wieder herausgekratzt, was ihm die Mutter in den paar Wochen,
die er daheim war, hineinlegen konnte. Die fidele Verwilderung, die er immer
heimbrachte, war in unserem ruhigen Leben die erste Sorge, für meine Frau ein
Kummer, der mitgeholfen hat, um sie krank zu machen. Dazu kam noch diese
Dummheit mit mir. An einem groben Wettertag hab ich mir im Wald eine Erkältung
zugezogen. Ich konnte mich nicht schonen, wir hatten schwere Windbrüche in
meinem Revier, aber schließlich machte mir die Natur einen Strich durch die
Arbeit. Ein halbes Jahr lang bin ich am Gelenkrheumatismus gelegen. Die Pflege
meiner Frau hat mich herausgerissen. Mich schweren Menschen hat sie wie ein
Kind gehoben und gebettet. Als ich endlich aufstehen konnte. hatten Sorge und
Überanstrengung meiner Frau den Tod ins Blut gesetzt.«

Er klammerte die Hände um Walters Arm.

»Doktor! Sie, ein Philosoph! Jetzt sagen Sie mir: Der Tod? Was ist das?
Sterben? Was heißt das? Gelt, da bleiben Sie still? Ich weiß, was das ist.
Meine Frau hat mir's gesagt. In ihrer letzten Stunde, als schon der kalte
Schweiß der erschöpften Natur auf ihrer lieben Stirne glitzerte, nahm sie meine
Hand und sagte mit ihrem frohen Lächeln: ›Hänsgen, morgen wird's ein warmer
Tag, da müssen die Reseden und Levkojen gesät werden. Dann haben wir Blumen,
wenn Pfingsten kommt!‹ Und sie wußte doch, daß sie sterben würde. So lang sie
noch aufsein konnte, hatte sie schon alles geordnet, bis ins kleinste
Schächtelchen. Und am anderen Morgen, Doktor, als ihre Augen geschlossen und
ihre Hände erkaltet waren, hat eine liebe Stimme zu mir gesagt: ›Hänsgen, heut
müssen die Reseden und Levkojen gesät werden!‹ Ich hab's getan und hab ihr Wort
verstanden. Wie konnte sie gestorben sein, da sie weiterredete in mir? Tod,
Sterben? Das sind so Ausdrücke für Menschen, die nie ein Glück erfuhren. In der
Liebe lebt alles weiter. Für die Liebe ist alles nur ein einziges, der Tod nur
eine andere Form des Lebens, die Nacht nur ein anderer Tag, der Schmerz nur
eine gewandelte Freude. Seit ich das am Totenbett meiner Frau begriffen habe,
ist es so in mir geworden, daß ich mit allem Leiden fertig werde, wie andere
ihre Gesundheit tragen, und daß ich als Krüppel das Leben noch immer lieb habe
und seinen schönen Gott in Ehrfurcht verehre.«

Draußen hatte das Rauschen des Regens nachgelassen, und beim Fenster, über
Mathilds Nähtisch, begann das Rotkehlchen leise zu zwitschern.

»Aber damals, als mich zum erstenmal die Angst befiel: sie ist krank – da hat's
mir einen Stoß gegeben, daß ich glaubte, ich muß ein Narr werden. Lange merkten
wir nichts. Sie war froher und glücklicher als sonst. Weil ich gesund geworden.
Dann begann dieses rapide Abmagern, und ihr liebes Gesicht wurde völlig ein
anderes. Der Doktor sagte: sie kann sich noch jahrelang erhalten, aber jeden
Sommer muß sie nach Karlsbad. Gott sei Lob und Dank, das konnten wir leisten.
Seit ich Forstmeister geworden, hatten wir was zurückgelegt, so an die
dreitausend Mark. Das war jetzt das Leben meiner Frau. Heiliges Geld, Doktor!
Im Mai sollte sie zum erstenmal hinreisen, weil's im Vorsommer billiger ist. Da
war's ein paar Wochen nach Ostern. Am Morgen war der Bub wieder fort in die
Stadt. Und wie ich am Abend in meiner Kanzlei sitze, bringt mir der Postbot
einen Geldbrief vom Rentamt, viertausend Mark für die Holzerlöhne und die
Wegbauten. Grad will ich den Eingang buchen, da kommt die Magd gelaufen:
›Jesus, Herr, dem Frauerl ist übel worden!‹ Ich spring hinüber in die Stub, und
da liegt sie auf dem Boden, und die kleine Geiß kniet schon bei ihr, das
Gesicht weiß wie die Mauer, und hält den Kopf der Mutter an ihrem Herzen.«

Der alte Herr drückte die grünen Fäustlinge auf die Brust.

»Eine Ohnmacht war's. Wie wir sie im Bett hatten, ist's bald wieder besser
geworden. Den ganzen Abend bin ich bei ihr geblieben. Erst mitten in der Nacht
ist mir das Geld wieder eingefallen. Ich lauf hinunter in die Kanzlei. Das Geld
war verschwunden, weg, wie verhext. Ein Diebstahl? Das wär uns im Traum nicht
eingefallen. Ich hab nur immer gedacht: du hast das Geld in der Hand gehabt und
im ersten Schreck weiß Gott wohin geworfen. Die ganze Nacht hab ich gesucht,
das ganze Haus umgedreht. Alles umsonst. Auf das Gerede hin, das unsere Magd
ins Dorf trug, steckte die Gendarmerie ihre Nase in die Sache. Da gab's den
ersten Jammer. Unserem Dienstmädel, für dessen Unschuld ich mich verbürgte wie
für meine eigene, wurde der Koffer gestürzt. Das arme Ding, dem man Unrecht
getan hatte, lief uns mit Heulen und Schelten aus dem Haus. Dann ging's über
mich her. Von der Regierung kam so eine aufgeblasene Bürokröte.
Disziplinaruntersuchung! Ein Wort, das Zähne hat wie eine Viper. Den Vorwurf
der Unvorsichtigkeit mußte ich mir machen lassen. Aber an meine Ehre ließ ich
nicht rühren, auch nicht mit einem unausgesprochenen Gedanken. Es hat heftige
Worte zwischen mir und dem Herrn Forstrat abgesetzt. In der Erregung verlor ich
den Kopf. Nur meine Frau behielt ihn oben, scharrte alles zusammen, was wir
hatten, stülpte die Sparkassen der Kinder um, und marsch, fort mit dem Krempel
aufs Rentamt. Dann nahm sie mich um den Hals: ›Jetzt muß ich nimmer reisen,
Hänsgen, jetzt darf ich bei dir bleiben!‹ Das hat sie lachend gesagt. Und es
war doch ihr Tod.« Ganz ruhig sprach er. Seine Augen lagen tief eingesunken
unter den buschigen Brauen. »Na ja, und wie der Schaden gutgemacht war,
schickten sie mich in Pension.«

»Nein!« fuhr Walter auf.

»Ja, Doktor! Nicht weil sie mich im Verdacht hatten, ich könnte gestohlen
haben. Nur weil ich mich disziplinwidrig benommen hatte. Ein grobes Wort, das
mir die Erregung herausgetrieben, hatte alle Treue meines Dienstes ausgelöscht,
meine Arbeit durch sechsundzwanzig Jahre. Im Dorfe wurde meine Pensionierung
anders gedeutet. Staatliche Autorität! Aaaah! So was wirkt auf die Bauern. Wenn
nicht was dran wäre, hieß es, hätte man ihn nicht vor die Tür gesetzt. So fing
das Gezischel an. Die Leute wichen mir aus. Wenn ich einen stellte, sagte er
mir was anderes ins Gesicht, als was er sich dachte. Außer dem Pfarrer hat
damals nur noch ein einziger in Vertrauen zu mir gehalten.«

»Sonnweber?«

»Der, ja! Bei meinem Auszug aus dem Forsthaus half er mir suchen. Ich konnte
noch immer nicht an einen Diebstahl glauben. Das Geld fanden wir nicht. Aber
auf dem Fensterbrett in meiner Kanzlei entdeckte Sonnweber den kaum merklichen
Abdruck eines genagelten Schuhes. Ob das Fenster an jenem Abend offen stand
oder geschlossen war, das wußte ich nimmer. Ein paar Tage früher war das Brett
mit frischer Ölfarbe gestrichen worden. Es muß so gewesen sein, wie Sonnweber
sich die Sache zusammenreimt: während mich die Sorge bei meiner Frau festhielt,
kommt einer ins Haus, in die Kanzlei, sieht das Geld, die Versuchung überfällt
ihn, er macht einen Griff, und dann mit einem Sprung zum Fenster hinaus! Aber
wer, Doktor? Wer? Tausendmal hab ich diese Frage schon in sieben Jahren
geschrien! Als damals der Sonnweber das fand, wollte ich die Untersuchung
wieder in Gang bringen. Die Gendarmerie zog nicht mehr. Ich war pensioniert.
Fertig!«

Der alte Herr schwieg eine Weile.

»Wie es aussah in mir? Na, lassen wir's gut sein! Ich blieb im Dorf, weil ich
für einen weiten Umzug die Mittel nicht gehabt hätte, und weil mich eine
Hoffnung festhielt. Den Kerl, der mir das getan hat, den muß ich noch finden!
Seit sieben Jahren hilft mir der Sonnweber suchen. Der hat es auch
fertiggebracht, daß mir der Scheidhofer die Villa überließ, die er aus
Spekulation auf den Geldbeutel der Fremden gebaut hatte. Nun hatten wir wieder
eine kleine Welt für uns, auf deren Boden wir zur Ruhe kamen. Innerlich. Denn
gearbeitet haben wir wie die Taglöhner, meine Frau, die kleine Geiß und ich, um
Blumen zu haben und im Garten was in die Höh zu bringen. Und meine Frau,
Doktor, das ist wie ein Wunder gewesen. Als wär sie über Nacht gesund geworden!
Immer froh und zufrieden! Ich hab schon geglaubt: da hat die Natur durch eine
tiefe Gemütserregung geheilt, was eine Sorge zerstörte. Meiner Seel, ich begann
den Lumpen zu segnen, der mit genagelten Schuhen in den Garten meines Lebens
gesprungen war. Und plötzlich brach sie zusammen. Im Märchen heißt es: einer
ist tief im Berg gewesen, in den goldenen Sälen, kommt heraus, ein ganzes Leben
ist vergangen, und da zerfällt er in Asche. So fiel sie weg. Am Nachmittag war
sie noch mit der kleinen Geiß beim Weiher.«

»Als sie den Gesang der Geister lasen?« stammelte Walter. »Und Künstlers
Abendlied?«

»Damals, ja! Und dann haben die zwei noch miteinander musiziert. Als das Mädel
schon im Bett war, hat mir meine Frau das Präludium in Des-Dur von Chopin
gespielt. Da ist in der Harmonie eine Unternote, die ruhelos anschlägt wie eine
schwingende Glocke, und immer das gleiche läutet: sterben muß ich, sterben,
sterben, sterben. Über diesen eintönigen Klang der Trauer hebt sich fein und
lieblich eine singende Stimme hinaus. Das ist unter allem, was Klang geworden,
das Schönste! Und wie sie das spielte, Doktor! Jede Saite eine tönende Faser
ihres Herzens! – Am andern Morgen konnte sie nimmer aufstehen. Das Ende war
da.«

Zwei Tropfen rollten über den grauen Bart.

»Nein! Ich darf nicht klagen. Mir ist das Leben so schön gewesen, daß Tausende
ungläubig sagen würden: so kann das Leben nicht sein! Ich habe viel verloren.
Und doch besitze ich noch alles! – Mit der kleinen Geiß hab ich harte Tage
durchgemacht, bis sie begreifen lernte, daß der Tod nur ein anderes Leben ist.
Dann kam noch der dumme Rückfall meiner Krankheit. Das Gehen hab ich bald
wieder gelernt. Und meinem Mädel kann ich mit der Hand noch immer übers Haar
streichen. Die spürt das, als hätt ich grade Finger. Und für Leute, die was
Krummgewordenes nicht gerne sehen, steck ich meine windschiefen Pfoten in die
grünen Fäustlinge.«

Wortlos faßte Walter von diesen Fäustlingen einen und drückte die Lippen darauf
wie ein Sohn, der in Ehrfurcht und Liebe die Hand des Vaters küßt. Da hörte man
Lärm in der Veranda, die Tür wurde aufgerissen, und Bertl, mit seinem Buben auf
dem Arm, kam wie ein Sturm ins Zimmer gefahren, hinter ihm Frau Rosl und das
Nannerl, alle drei in einem Aufruhr, daß der alte Herr erschrocken fragte: »Was
ist denn?«

»Vater! Den Buben nimm! Und bussel ihn ab, bis er schreit! Heut hätt's bald
sein können, daß du den lieben Kerl lebendig nimmer gesehen hättest.«

»Jesus!« Der alte Herr machte eine Bewegung hinter dem Tisch, als möchte er
aufspringen. Er fiel mit seinem lahmen Gestell wieder auf das Sofa zurück, und
der Tisch wackelte unter dem Stoß, den er dabei bekommen hatte. »Um Gottes
willen, was ist denn geschehen?« Der Forstmeister riß das kleine vergnügte
Bürschl an seine Brust.

Während das Nannerl neben der Tür stehenblieb, begannen Bertl und Frau Rosl in
erregtem Durcheinander zu erzählen. Der Bub war dem Mädel ausgerissen und in
den Regen hinausgelaufen. Als ihn das Nannerl einfangen wollte, lief das
Bürschl über den Hof davon, gegen die Sägmühle hinüber, zum Vater. Auf den
nassen Brettern des Steges rutschte das zapplige Kerlchen aus und machte durch
eine Lücke des Geländers einen Purzelbaum in den reißenden Mühlbach. Da war
auch schon das Nannerl mit gellendem Schrei am Ufer, sprang ins Wasser,
erwischte glücklich das Fritzele, konnte aber nicht Fuß fassen und wurde vom
Bach eine Strecke fortgerissen. An den Zweigen einer Weide fand sie einen Halt,
und da zappelten die beiden in dem kalten Bad, bis Bertl und die Mühlknechte
gelaufen kamen, um das triefende Pärchen aus dem Wasser zu ziehen. Die
Geschichte war mit Lachen ausgegangen, aber sie hätte mit Weinen enden können.
Der lustige Sägmüller hatte den Schreck schon übertaucht. Frau Rosl war noch
immer ein bißchen blaß und bekreuzte sich ein ums andre Mal, während sie
erzählte. Dabei pappelte Bubi immer drein und kämmte mit seinen Fingerchen den
grauen Bart des Großvaters.

»Komm her, Nannerl! Laß dir danken!« sagte der alte Herr. »Das Leben soll dir's
am eigenen Glück vergelten, was du für das Kind getan hast!« Und Bertl nahm
lachend den feinen Kopf des Mädels zwischen die Hände: »Von heut an bist du
unser Kind, gradso wie der Bubi!« Nannerl brachte kein Wort heraus. Ihr
schmales Gesicht brannte in Glut, und in ihren großen verträumten Augen
leuchtete ein Glanz, als wäre ihr Leben mit diesem Tag zu einer wundervollen
Sache geworden.

Jetzt ging das Erzählen wieder an: wie Bubi trocken gelegt, äußerlich
frottiert, innerlich mit Kamillentee behandelt wurde. Im Verlaufe dieser
Ergänzung begann die Geschichte sich zu einer gloriosen Mythe von Bubis
Unerschrockenheit aufzuwachsen. Fritzele mußte jeden Geistesblitz wieder
aufbrennen lassen, mit dem es beim heißen Kamillentee den Schreck der Eltern
beschwichtigt hatte.

»Sag schön, Fritzele: was hast du dir gedacht, wie du ins Wasser gepurzelt
bist?«

»Da hab ich mir denkt: so, schön, jetzt krieg ich Wichs'.«

Das lustige Schwatzen ging von neuem los, bis Frau Rosl ihren Sägmüller mahnte,
daß es Zeit ins Theater wäre. »Theater?« Der alte Herr machte verwunderte
Augen. »Heut sollten wir still beisammenbleiben.« Dem Nannerl flog's wie
Schreck über das träumende Gesicht. Auch Bertl schien anderer Meinung zu sein
als der Vater, doch er sagte gutmütig: »No ja, bleiben wir halt daheim.« Da
legte sich Frau Rosl ins Mittel: »Geh, Vater, laß ihn doch! So viel gfreut hat
er sich auf die Komödi! Und heut hat er sich so viel aufregen müssen, da tut's
ihm gut, wenn er sich ein bißl zerstreut.« Sie streckte sich an ihrem Sägmüller
hinauf. »Geh nur, Bertele! Und lach! Ich bleib mit dem Bubi beim Vater da.«

»Rosl, Rosl«, sagte der alte Herr, »du verziehst deinen Mann noch mehr wie
deinen Buben!«

»Ein bissel Vergnügen muß er doch haben. Den ganzen Tag steht er in der
Sägmühl. Und dem Nannerl hab ich heut eine Freud versprochen und hab ihr mein
Billett geschenkt. Und 's Thildele weiß doch auch nix und wartet im Pfarrhof.«

Walter sprang auf. »Ich könnte das Fräulein heimholen!« Dem Eifer, mit dem er
sich zu diesem Dienst erbot, war es anzumerken, daß er auf die Kunst der
merkwürdigen Brüder und Schwestern gerne verzichtet hätte. Aber die Tränen der
Enttäuschung, die dem Nannerl in den Augen standen, entschieden die Sache. Das
tapfere Mädel sollte nicht um die versprochene Freude kommen.

Ein paar Minuten später wanderten Bertl, Walter und Nannerl unter den
aufgespannten Schirmen die Straße hinunter. Bevor sie die ersten Häuser des
Dorfes erreichten, kam ihnen das Walperl nachgelaufen, brennend vor Freude. Das
Mädel hatte, als Frau Rosl in die Küche kam, einen brunnentiefen Seufzer getan:
»Heut kann er lachen, der Bonifaz!« Sofort begriff die Sägmüllerin den
Zusammenhang zwischen dem lachenden Fazifanzerl und der seufzenden Walpurga,
gab dem Mädel freien Abend und schenkte ihr noch die »funfzig Fenniche« für den
zweiten Platz. Walperl erzählte das mit einer Begeisterung, die kein Ende fand.
Dabei ging das Nannerl mit verträumtem Schweigen neben dem plauderlustigen
Mädel her. In der Nähe des Wirtshauses, als ihnen Leute begegneten, sagte
Nannerl in ratlosem Staunen: »Da kommen ja Leut vom Wirtshaus her!« Sie begriff
nicht, daß es Menschen geben konnte, die in dieser Stunde einen anderen Weg
hatten als dorthin, wo das Theater war. So märchenherrlich stand vor ihrem
Herzen die Freude, der sie entgegenging.

Der Regen war schwächer geworden. Durch die trüb um die Landschaft hängenden
Schleier irrte ein leuchtender Schein, als hätten sich irgendwo die Wolken
geklüftet, um einem Feuergruß der niedergehenden Sonne den Weg zu öffnen.

Im Hof des Wirtshauses standen Leute umher, die Mädchen unter ihren Schirmen,
die Burschen in den braunen Wettermänteln. Theaterlustige kamen schwatzend von
überall herbei. Die kleine Gesellschaft auf dem Scheidhof mußte noch zum
Pfarrhaus wandern, um Mathild abzuholen. Als sie an Innerebners kleinem Haus
vorüberkamen, sagte der lustige Sägmüller: »Jesses! Der is auf! Grad is er am
Fenster gwesen. Ich wett, daß er kommt!« Bertl lachte im Vorgefühl der lustigen
»Hetz«, die es da geben würde.

Noch hatten sie den Zaun des Pfarrhofes nicht erreicht, da kam ihnen Mathild
durch den Garten entgegen. Den Gruß des Bruders schien sie nicht zu hören. Sie
sah nur Walter, und eine Erregung durchzitterte sie, die ihren sonst so ruhigen
Zügen etwas Fremdes gab. Bei der frohen Herzlichkeit, mit der ihr Walter die
Hand reichte, schien diese Erregung wie durch ein Zauberwort beschwichtigt. Sie
wollte sprechen. Da ging ein brennendes Wunder durch die Lüfte. Wie sich ein
Vorhang teilt, so hatte sich gegen Westen das treibende Gewölk auseinander
gerissen. Die niedergehende Sonne warf ihren Feuerglanz in den verfliegenden
Regen und verwandelte den Fall der Tropfen in ein Geriesel funkelnder
Goldkörner. Durch die Strähne dieses Goldregens sah man, wie durch ein aus
blitzenden Fäden gewobenes Netz, den blauen Himmel und zwischen langen, von
brennenden Säumen umzackten Wolkenstreifen die strahlende Sonnenscheibe, die
versinken wollte. Dieses Bild der Lüfte war eingeschlossen vom Rahmen der
stahlblauen Berge mit den Feuerlinien ihrer Grate und von den Wogen der Wälder
mit ihren schwarzen Tiefen unter den glühenden Wipfeln. »Herrgott«, stammelte
Bertl, »wie schön ist das!« Walter und Mathild schwiegen, noch immer Hand in
Hand; das Walperl in einer Regung von Aberglauben fing zu beten an, und Nannerl
zitterte wie ein Kind, vor dessen träumenden Augen sich die nüchterne Erde in
das Paradies verwandelte.

Über den fünf Menschen endete der goldene Tropfenfall. Als wäre unsichtbar über
dem verziehenden Gewölk ein Fischer, der sein goldgewobenes Netz zwischen den
Bergen durch das Tal hinschleppte, so zog sich der funkelnde Regen langsam
gegen den Hohen Schein hinaus, um den noch die grauen Nebel wogten. Während der
Himmel von Westen her immer freier wurde, spannte sich durch den glitzernden
Tropfenschleier ein Regenbogen, dessen Farben von Sekunde zu Sekunde kräftiger
und tiefer wurden. Ein zweiter Bogen, nur wenig blässer, baute sich über den
ersten, und darüber erschien noch ein dritter, matt in den Farben, kaum noch
erkenntlich. Das war ein Anblick, so wundersam, daß die fünf Menschen nur
schauen konnten, nicht reden. Bertl sprach das erste Wort. Als er beim
Wirtshaus in den Garten trat, deutete er nach dem Himmel, dessen zauberhaftes
Farbenspiel erblaßte: »Unser Langentaler Theater hat ein Portal, das sich sehen
lassen kann!«

Erst auf der Treppe, die zum »Theatersaal« hinaufführte, merkte Mathild, daß
Frau Rosl fehlte. Als sie hörte, was sich am Nachmittag in der Sägmühle
abgespielt hatte, erschrak sie und wollte heim. Bertl schob sie mit Lachen die
Treppe hinauf. »Ist ja doch alles gut abgelaufen!« In dem engen Gang, auf den
die Treppe mündete, war kaum ein Durchkommen. So dichtgedrängt standen die
Theaterlustigen um das Tischl her, an dem der Rote Hirschenwirt die Kasse
führte. Walperl wußte sich durchzuschmiegen wie ein Kätzl, das durch jede Hecke
seinen Weg findet. Sie nahm nicht den zweiten Platz für die »funfzig Fenniche«,
die ihr Frau Rosl geschenkt hatte, sondern den dritten für zwanzig. Sie wußte:
der Bonifaz ist ein Sparmeister, der es billig macht. Und richtig sah sie, als
sie in den Saal stürmte, den Fazifanzerl auf der letzten Bank sitzen, ganz an
der Ecke. Ein paar Plätze waren da noch frei. Walperl stieg rückwärts über die
Bank. »So? Bist auch da?«

»Ja. So ebbes mag ich.«

Damit sich der Bonifaz »nichts denken« sollte, hatte Walperl ehrbar zwischen
sich und ihm zwei Platzbreiten frei gelassen. Da kam die Schrottenbacher-Vev
zur Tür herein. Und hurtig rückte Walperl dicht an die Seite des Fazifanzerl.
Hochmütig hob die Vev das spitzige Näsl: »Brauchst net rucken! Ich hab an
ersten Platz!« Sie reichte dem Bonifaz die Hand. »Der Vater hat sich auch an
ersten kauft. Aber z'viel gregnet hat's ihm, da is er daheim blieben. Jetzt hab
ich zwei Buletten. Magst net fürisitzen zu mir?«

»Na. Ich sitz ganz gut da!« sagte Bonifazius Venantius mit Gemütsruhe. »Meine
Augen sehen besser, wie weiter als ich davon bin.«

Walperl, dankbar für die süße Schadenfreude, die sie da zu kosten bekommen,
rückte noch enger an den Bonifaz heran und kicherte: »Dö spinnt a feins Faderl!
Und auf'n Vatern tät sie sich ausreden!«

Streng sagte Bonifaz: »Tu net spötteln! Sie kann auch d' Wahrheit gredt haben.«

Inzwischen hatte die Vev, um den schönen Platz nicht verfallen zu lassen,
gnädig einer Freundin gewunken und war mit der beglückten Kameradin zur ersten
Reihe gegangen. Da saß der lustige Sägmüller an der Ecke, Walter neben ihm,
dann Mathild und das Nannerl, das mit großen Augen den roten Vorhang anstarrte
und kein Ohr hatte für den schwatzenden Lärm, der den Saal erfüllte. Ein Saal?
Eigentlich war's nur ein Dachboden, in dem bei Kirchweihfesten und Hochzeiten
die Tanzmusik aufzuspielen pflegte. Vier Petroleumlampen und einige
Stallaternen hellten nur spärlich die Schatten des Sparrenwerkes auf und warfen
rötliche Lichter über die hundert ruhelosen Gesichter der dichtgedrängten
Zuschauer. Mit jeder Minute wuchs der heitere Lärm, Scherzworte flogen hin und
her, nicht immer die feinsten, und alle Äußerlichkeiten der Bühne, besonders
die Goldfransen des Vorhanges, wurden einer spöttischen Kritik unterzogen.

Wie eine fremde Welt, die in die Irre geraten, stand diese kleine Bühne im
Duster des mächtigen Dachbodens: ein zierlich gemaltes Barockportal, rings mit
roten Fahnentüchern ausgeschlagen, um die Breite des Raumes zu füllen. Neben
der Muschel des Souffleurkastens war auf jeder Seite eine Reihe Lampen
angebracht, die, gegen die Zuschauer durch Blechschirme verdeckt, ihr grelles
Licht über die Goldfransen des Vorhanges hinaufwarfen. Manchmal bewegte sich
das rote Tuch, und zwischen den Goldfransen guckte ein zierliches Füßchen
heraus, in fleischfarbenem Trikot und mit griechischen Sandalen. Als dieses
Füßchen wieder einmal erschien, machte der lustige Sägmüller einen flinken
Sprung auf Podium und kitzelte. Hinter dem Vorhang ein leiser Schrei, im Saal
ein lautes Gelächter. Und Bertl beantwortete den unmutigen Blick seiner
Schwester mit der heiteren Meinung: »Ein bißl Spaß muß sein auf der Welt! Sonst
wird's langweilig!« Da lachte auch Mathild mit. Walter saß ernst und schweigsam
an ihrer Seite. Vor seinen Augen stand noch das herrliche Schauspiel der Natur,
das ihm der Abend gezeigt hatte. Nachträumend genoß er diese leuchtende
Schönheit. Am liebsten wäre er aufgesprungen und ins Freie gerannt, um da
draußen zu suchen und zu finden – er wußte nicht, was! Etwas empfänglich
Dürstendes war in ihm, in seiner Seele, in seinen Sinnen. Dann schoß ihm wieder
eins von den Worten durch den Kopf, die er am Nachmittag in der Villa gehört
hatte. »Morgen müssen die Reseden und Levkojen gesät werden! Dann haben wir
Blumen, wenn Pfingsten kommt.«

Wie deutlich er das hörte! Von einer Stimme, die ganz der Stimme Mathilds
glich. Mit prüfendem Blick betrachtete er ihre feinen, ruhigen Züge; während
sie lächelnd über die vergnügten Gesichter der lärmenden Theatergäste
hinblickte. »Solch ein blühender Apfelzweig in ihrem Haar? Wie schön das
aussehen müßte!« Das war kein Gedanke, den er dachte, es war in ihm wie etwas
Wirkliches, froh in seinem Herzen, heiß in seinem Blut.

Da wandte Mathild das Gesicht, ihr Blick begegnete dem seinen, und was sie in
diesen glänzenden Augen las, trieb ihr das Blut in die Wangen.

Hinter der Bühne dröhnte ein Klavierakkord, der sich auflöste in eine flutende
Tonwoge. Walter lauschte. Und Mathild machte verwunderte Augen: sie hätte hier
alles andere eher zu hören erwartet als das Vorspiel zu Wagners Rheingold. Auch
die Bauern horchten auf. Das war keine Musik für das ländlergewohnte Ohr der
Langentaler »Krautsköpfe«. Laut begannen sie wieder zu schwatzen, und ganz
hinten auf einer Ecke klang die Baßstimme eines Holzknechtes: »Der probiert 's
Klafümferl aber lang. Jetzt kunnt er schon amal anfangen mit der Musi!«

Die flutenden Töne schwiegen. Man hörte ein Glockenzeichen, und rauschend
teilte sich der Vorhang.

15

Ein lautes Ah! begrüßte das hellbeleuchtete Bild der Szene: einen zierlichen
Park im Barockstil, mit Statuetten und Rosengirlanden, mit Stutzalleen und
Laubengängen, hinter denen sich ein allerliebstes Tempelchen halb versteckte.
Das sah sich an wie eine Dekoration aus einem kleinen, vornehmen Schloßtheater.

Aus dem Grün der Kulissen flatterte leichtfüßig und mit glockenhellem Lachen
was Weißes, Rosiges und Schimmriges hervor: die »niedliche Sünderin« als
Prolog. Halb Psyche mit den Augen der Unschuld, halb leichtgeschürzte Muse mit
wissendem Lächeln, in einem Gewand wie aus Silberduft und Rosenblättern
gewoben, die entblößten Schultern umschwankt vom gelockten Blondhaar, die Stirn
umschlungen von einem grünen Zweig mit goldenen Beeren, stand sie vor den
staunend aufgerissenen Augen. Die Weibsleute flüsterten, die Burschen streckten
die Hälse, und von überall klangen jene scheuen, naiven Laute des Entzückens
wie von Kindern, die ein Krippenspiel bewundern. Das Nannerl schmiegte sich
atemlos an Mathilds Seite, und der lustige Sägmüller, ganz Feuer und Flamme,
faßte sein stürmisches Wohlgefallen in den Ausruf: »Herrgott, ist das ein süßes
Käferl!«

Mit einem Lächeln für diese begeisterte Huldigung dankend, schwang Philinchen
gleich einer schenkenden Fee den silbernen Lilienstab:

»Aus goldnen Wolken stieg ich zu euch nieder,
Der Glanz der Sterne schmückte mein Gewand,
Und höchster Schönheit wundersame Lieder
Streut euren Herzen meine reiche Hand.
Wie einst der Heiland zu dem Stall der Hirten
Erlösung brachte und des Himmels Gunst,
So bringen wir zu euch, ihr Weltverirrten,
Der Dichtung Flamme und das Heil der Kunst.«

»Gottlob, daß der Kaplan net da ist!« flüsterte Bertl in Walters Ohr. »Sonst
ging der Spektakel jetzt los, und die Freud wär uns versalzen.«

An die Rampe tretend, streckte Philinchen die Hand, als wollte sie in
Barmherzigkeit einen Knienden aufrichten:

»Erhebet euch aus dumpfen, tiefen Nächten,
Wo Dorn und Mühsal euch die Stunde grenzt:
Ich will euch Rosen in das Leben flechten,
Aus reichem Garten, der uns ewig lenzt.
Was uns der Geister Edelster gesungen,
Was er aus Brunnen schöpfte, tief und klar,
Soll zu euch reden heut mit Feuerzungen –«

Den hohen Schwung der Rede unterbrechend, blickte Philinchen über die hundert
Gesichter hin. Dann lachte sie und fiel mit ihrem Prolog in gemütlichen
Dialekt:

»Was schauts denn a so? Verstehts ebba net?
Gelt ja, mit'n Hochdeutsch, da habts halt a Gfrett?
Dös is enk a Bröckl, dös keiner gern schluckt,
Weil's fremdarti schmeckt und, wann's drunten is, druckt!«

Diese Wendung wurde mit Gelächter aufgenommen. Hinten aus der Ecke hörte man
wieder jene Baßstimme : »Is schon wahr! Ganz aufblaht hat's mich.« Darüber
neues Gelächter. Auch Philinchen mußte sich erst auskichern, bevor sie
weitersprach:

»Aber heut – und i sag's, daß si' keins net beklagt:
Wer ebba vom Hochdeutsch net gar z'viel vertragt,
Soll schleuni verduften, eh's angeht, dös Stuck,
Und draußt an der Kass' kriegt'r 's Geld wieder zruck!
Denn heut weard vom Hochdeutsch a Schüssel voll bracht,
So schwaar, daß an oachene Tischplatten kracht.
Und wann's amal da is, da hilft enk koa Murrn,
Da hilft enk koa Wehrn, koa Spreizen, koa Zurn,
Da müaßts mer schö' schlucken, wia 's Kind d' Medazin,
Sie schmeckt a weng fremd, aber Gsundheit is drin!
Dö hat einer eingrührt, a Wunder von Mo',
Der 's Gsundmachen könnt hat, wie's koaner mehr ko'!
Der Mo', der hoaßt Goethe. Reißts d' Ohrwascheln auf
Und schreibts enk den Namen aufs Herz obn drauf!
Denn wann i sag: Goethe, dös lacht oam ins Gmüat,
Wia wann oaner sagt: Sunn, Früahling und Blüat!
Viel tausend Demanten, schö' gschliffen und gfaßt,
Dö hat'r großmüati an d' Menschheit verpraßt –
Wann hundert Jahr zuagreifst mit alle zwoa Händ,
Der Reichtum, der schwindt net, der Schatz nimmt koan End.
Und jetzt, liebe Leutln, paßts auf, was i sag:
Lang müaßts enk no merken den heintigen Tag!
Von die Goethischen Liader dös schönste und 's best,
Dös kriagts heint zum hören! Leut, dös is a Fest!
Und daß enkre Dickschädeln fassen dö Sach,
Drum deutsch i's enk auf iatzt in enkerer Sprach!«

Die »niedliche Sünderin« hatte gewonnenes Spiel. Nicht nur der Liebreiz ihrer
Erscheinung und die schelmische Grazie ihres Vortrage hatte im Sturm alle
Zuschauer erobert. Auch was sie sagte, tat seine Wirkung. Die hundert Pflanzen
des Dorfes, grobes und zartes Gewächs, kehrten willig ihre Herzblätter dem
Lichte zu, dessen Wärme sie mehr mit den Sinnen fühlten, als mit dem Verstand
erfaßten. Freilich guckten sie manchmal auch absonderlich drein, während ihnen
Philinchen vom »blitzblauen« Hellas redete, vom heiter bevölkerten Olymp und
von den Menschlichkeiten der Götter. Zuweilen quittierte man mit Humor ein
Witzwort, mit dem die Volksstimme den Prolog verzierte. Weil in der Hauschronik
der Atriden die Greueltaten der Reihe nach aufmarschierten wie die Bilder einer
»Moritat«, meinte ein schnauzbärtiger Floßknecht: »Brav! A nette Familli! Da
möcht ich gleich einiheireten!« Als aber der Prolog die eigentliche »Gschicht«
des Stückes zu erläutern begann und von dem »kreuzbraven Madl« erzählte, dessen
reine, schuldlose Seele gegen den »trutzigen« Sinn des »grauslichen«
Barbarenkönigs streitet, da wurde es mäuschenstill im Saal. Die hundert Herzen,
die um das Schicksal der bedrohten Unschuld bangten, atmeten auf, als ihnen
Philinchen das Versprechen gab, daß alles »gut ausgehn« würde. Ein wirksamer
Klang des Ernstes durchzitterte das heitere Silberstimmchen der »niedlichen
Sünderin«, als sie mit den Worten schloß:

»Pfüa Gott! I hab ausgredt! Der Goethe fangt o',
Der soll enk iatz zoagen, wie viel als er ko'.
Und was enk der Goethe da predigt für's Lebn,
Dem müaßts in die Herzen a Hoamwinkerl gebn!
Seids Menschen – so sagt'r – seids redlich, seids guat,
Da kon enk nix gschehgn, wie 's Leben aa tuat!
Denn nix is so zwider, so krumm und so schlecht,
A Mensch, wann er guat is, biegt's grad und macht's recht!
Dös predigt sei' Schaffen, dös klingt aus seim Liad,
Dös nemmts in enk auf, und da merkt enker Gmüat:
Daß 's bessere Sachen no' gibt auf der Welt,
Als an anbampfter Magn und a Strumpf voller Geld,
Als bratene Bluatwürst und Schweinerns mit Kraut
Und der Misthaufen, der enk in d' Stub einischaut.
Ja! Lachts no' a weng! Denn der Gspaß is glei aus,
Und der Earnst kommt da hinten zum Kirchtürl raus!
Und dös kon i sagen, so gwieß, als wia druckt,
Daß koaner, wann's gar is, zur Bank aussi ruckt,
Eh daß er net eahrli muaß gspüarn und gstehn:
›Der Goethe! Aaah, sakra! Der kon's aber schön!‹«

Philinchen knickste mit Lachen, warf eine Kußhand und schlüpfte in die Muschel
des Souffleurkastens. Die Leute fingen zu klatschen an, weil ihnen der lustige
Sägmüller das Beispiel gab. Der applaudierte wie verrückt, sprang zur Rampe und
klatschte in den Souffleurkasten hinein: »Mamsell Philinerl! Zum Fressen lieb
sind S' gewesen!« Eine kleine flinke Hand kam aus dem Kasten herausgefahren und
faßte den begeisterten Sägmüller am Schopf. Lautes Gelächter im Saal. Auch
Mathild lachte. Manchmal hatte der Prolog für ihren Geschmack wohl über die
Schnur gehauen. Aber das ernste Lob, das ihrem Liebling in diesen launigen
Versen gespendet wurde, hatte die Erwartung in ihr geweckt, daß da Besseres
kommen würde, als sie vorausgesehen hatte. »Herr Doktor«, flüsterte sie, »wenn
die anderen nicht schlechter spielen, als der Prolog gesprochen wurde, bekommen
wir eine gute Vorstellung zu sehen!« Walter hörte nicht. Er saß so still und
verträumt, als wäre er ein Seelenbruder des staunenden Nannerls geworden. Noch
nie im Leben hatte er ein Theater gesehen. Und da war ihm jetzt zumut, als
hätten sich die Türen einer neuen Welt vor ihm aufgetan.

Das Gelächter, das dem lustigen Sägmüller galt, verstummte plötzlich. »Jesus?«
stotterte Bertl und blickte verdutzt nach der weißen Priesterin, die in
siegender Schönheit aus dem Tempel getreten war. Und das Walperl auf der
letzten Bank, erschrocken über die tief entblößte Büste der Schwester Aurelia,
faßte den Bonifaz am Ärmel: »Mar' und Josef! Schau net hin!« Bonifaz befreite
seinen Arm: »Warum denn net? Ebbes Schöns muß man fest anschaun.« Neben ihm
zischelte ein Holzknecht seinem Kameraden zu: »Seppl! Teifi, Teifi! Dös war
eine für uns!« So leise das auch gesprochen war, ein paar Leute hörten es und
fingen zu kichern an. Gleich war's wieder still im Saal, und alle Augen
blickten nach der herrlichen Erscheinung. In reichen Falten floß das weiße,
kunstvoll geraffte Gewand um den schönen Körper, dessen marmorne Schultern den
klassischen Mädchenkopf im Kronschmuck seiner dunklen Haare trugen. Ein Bild,
als wäre das Werk eines griechischen Meisters lebendig geworden. Forschend
glitten die dunklen Samtaugen über den Saal. Den sie suchten, der saß in der
ersten Reihe. Sie lächelte und grüßte mit einem Blick. Dieses Lächeln blieb ihr
auf den Lippen, als sie mit ihrer Glockenstimme zu sprechen begann:

»Heraus in eure Schatten, rege Wipfel
Des alten, heil'gen, dichtbelaubten Haines,
Wie in der Göttin stilles Heiligtum,
Tret' ich noch jetzt mit schauderndem Gefühl,
Als wenn ich sie zum erstenmal beträte.«

Mathild stammelte erregt: »Das ist eine Künstlerin!« Wie erwachend blickte
Walter auf.

»So manches Jahr bewahrt mich hier verborgen
Ein hoher Wille, dem ich mich ergebe;
Doch immer bin ich, wie im ersten, fremd,
Und an dem Ufer steh ich lange Tage,
Das Land der Griechen mit der Seele suchend:
Und gegen meine Seufzer bringt die Welle
Nur dumpfe Töne brausend mir herüber.
Weh dem, der fern von Eltern und Geschwistern
Ein einsam Leben führt.«

Der Schmerz einer brennenden Sehnsucht zitterte aus diesen Worten. Walter fuhr
sich mit der Hand über die Augen, als möchte er auslöschen, was vor seiner
Seele gaukelte. Und Mathild stieß einen leisen Laut auf: »Nannerl? Was hast du
denn?« Zitternd klammerte Nannerl die Hände um Mathilds Arm und lispelte:
»Haben S' net ghört, was s' gsagt hat? Wehe dem! Dö hat auch kein' Vater und
kei' Mutter nimmer!« Dem Mädel kollerten schwere Tropfen übers Gesicht, während
die Priesterin zu ihrer Göttin flehte:

»Rette mich, die du vom Tod errettet,
Auch von dem Leben hier, dem zweiten Tod!«

Jarno als Arkas, in prunkvoller Kriegertracht, erschien beim Tempel:

»Der König sendet mich hierher und beut
Der Priesterin Dianens Gruß und Heil.«

Die Zuschauer reckten in Spannung die Köpfe. »Paß auf, jetzt geschieht ebbes!«
Ein Geflüster ging durch den Saal, als die Leute merkten, daß dieser »brave,
verstandsame Mensch« als Brautwerber des Königs kam. »Jesses«, zischelte das
Walperl, »dö möcht heim zu ihre Leut, und jetzt will s' der König heireten! Und
's Fräulen is doch a Klosterfrau!« Über dieses religiöse Bedenken beruhigte sie
der Bonifaz: »In die heidnischen Zeiten hat's keine Klöster geben. Da sind d'
Leut noch gscheiter gwesen.«

Die stolze Zurückhaltung, mit der die Priesterin dem »Antrag« des Königs
auswich, gewann ihr alle Herzen. Und als sie mit Empörung erklärte:

»Wie? Sinnt der König, was kein edler Mann
Je denken sollte? Sinnt er vom Altar
Mich in sein Bette mit Gewalt zu ziehen?«

da packte ein strammer Bursch auf der dritten Bank seinen Kameraden an der
Joppe: »Michl! Dem Madl lassen wir nix anhaben! Wann ihr der König kei' Ruh
gibt, kriegt er' s mit uns!« Ringsherum hörten sie das. Niemand lachte. Die
Rede war allen aus dem Herzen gesprochen. Aber die gespannte Aufmerksamkeit
wurde für ein paar Sekunden von der Bühne abgelenkt. Innerebner war in den Saal
getreten, mit bleichem Gesicht, ein unheilverkündendes Feuer in den Augen. Weil
alle Plätze schon besetzt waren, brachte der Hirschenwirt einen Sessel und
stellte ihn neben den lustigen Sägmüller.

In Bertls begeisterter Seele war eine Wandlung vor sich gegangen. Er, der das
Erscheinen des streitbaren Kaplans mit Sehnsucht erwartet und sich eine fidele
Hetz davon versprochen hatte, sah jetzt erschrocken den jungen Priester an und
zischelte in Walters Ohr: »Gott sei Lob und Dank, daß erst kommen ist, wie die
Stell mit'm Bett schon vorbei war!«

Da sagte Arkas auf der Bühne: »Ich seh' den König kommen.« Alle Hälse streckten
sich, alle Augen waren begierig nach dem Anblick der skytischen Majestät, vor
der auch eine priesterliche Jungfrau nicht völlig sicher war. Der herrliche
Kopf, den Bruder Laertes dem König lieh, und mehr noch das prachtvolle Kostüm,
das von Gold und Juwelen glitzerte, weckte Bewunderung. Trotzdem wurde der
jungfernfeindliche Herrscher mit grimmigen Blicken betrachtet und sank in der
Meinung der Zuschauer noch um ein erkleckliches, als die schöne Priesterin auch
die persönliche Werbung Seiner Majestät mit hoheitsvoller Würde zurückwies. Nur
die Schrottenbacher-Vev, die sich in ihren Zeugstiefelchen als Aristokratin des
Dorfes fühlte, schüttelte mißbilligend den Kopf: »Dö is noch heikliger als wie
der Bonifaz.«

Immer seltener wurde solches Geflüster im Saal. Mit atemloser Spannung
lauschten die Zuschauer, als Iphigenie die schattendunkle Geschichte der
Tantaliden erzählte. Die Schönheit der Priesterin und der Harfenklang ihrer
meisterhaft geschulten Stimme überglänzte das düstere Schicksal. Nicht nur die
paar gebildeten Menschen, die in der ersten Reihe saßen, waren hingerissen und
erschüttert; auch die ungefügen Herzen der hundert Dörfler ahnten die Macht des
Geistes, der vor ihren staunenden Augen die Schwingen öffnete. Kein Laut mehr
im Saal, nur noch das schwere Atemholen der beklommenen Brüste. Als der König
in Zorn das Menschenopfer befahl und Iphigenie mit ausgebreiteten Armen zu
ihrer Göttin flehte:

»Du hast Wolken, gnädige Retterin,
Einzuhüllen unschuldig Verfolgte –«

da waren viele, die wie in der Kirche die Hände falteten, als müßten sie
mithelfen bei dieser flehenden Bitte um Rettung.

Der Vorhang wurde geschlossen. Niemand klatschte. Ein großer Nachtfalter flog
umher, der immer gegen die erleuchteten Flecke der Holzwand stieß. Plötzlich in
dieser Stille die zerdrückte Stimme des Bonifaz: »Herrgott! Is dös ebbes
Schöns!« Ein Gemurmel der Zustimmung. Dann fing ein erregtes Schwatzen an.

»No, Herr Kaplan?« fragte der begeisterte Sägmüller. »Was sagen S' jetzt?«

Innerebner antwortete nicht. Sein Gesicht brannte.

Auch Walter saß schweigend und nickte nur, als Mathild in Freude stammelte:
»Herrlich! Besser kann das nicht gespielt werden! Das sind keine Komödianten,
wie sie von Dorf zu Dorf ziehen. Das sind Künstler eines großen Theaters, die
sich in ihren Ferien die Freude machen, den Bauern was Gutes vorzuspielen.
Dabei ahmen sie, um auch ihren eigenen Scherz zu haben, die reisende
Theatergesellschaft auf dem Wilhelm Meister nach: Philine, Jarno, Laertes,
Aurelia –«

Ein Glockenzeichen, der Vorhang ging auf. Im Nu verwandelte sich der Lärm in
erwartungsvolle Stille. Als Orest und Pylades erschienen, mit Ketten an den
Händen, fuhr ein erregtes Gezischel über die Bänke hin: »Dö zwei, dö der König
schlachten will! Der Prinz und sein treuer Freund!« – »Der narrische Prinz! Der
d' Mutter umbracht hat!« – »Dös hätt er aber doch net tun sollen!« – »Wann s'
ihm aber mit ihrem Spezi den Vatern abgmurkst hat!« – »Schlecht gnug hat sich
dös Weibsbild freilich aufgführt. Aber Mutter bleibt Mutter.« – »Daß den d'
Schandari net packt haben?« – »Schauts ihn nur an, den armen Teufel, wie ihm 's
Elend aus die traurigen Augen aussiguckt!« – »Und so a bildsaubrer Mensch! Ah,
der tut mich derbarmen!«

Alle nahmen Mariane für den »unglücklichen Prinzen«, den sie darstellte. Daß
unter dem schwarzen Mantel des Orest ein Mädchen steckte? Daran schien nur ein
einziger zu denken. Dem schlug, als Mariane aus der Tiefe der Bühne trat, das
Blut ins Gesicht.

»Es ist der Weg des Todes, den wir treten,
Mit jedem Schritt wird meine Seele stiller –«

Die Schwermut dieser umflorten Stimme wirkte so mächtig auf ihn, daß ihm die
Hände zitterten. Mit verstörtem Blick verschlang er die Gestalt, die der
schwarze Mantel verhüllte. Wie schön sie war! Mit diesen Fackeln der dürstenden
Augen! In dieser leidenden Blässe der Wangen, um die das schwarze Gelock seine
Schatten streute! Nichts an ihrem Gewande, nichts an ihrer Maske gestand: Ich
bin ein Weib. Sie schien zu sein, was sie scheinen wollte. Alles Schmiegsame
ihres Wesens war zu herber Strenge verwandelt. Kaum noch ein frauenhafter Klang
in ihrer Stimme, jedes Wort von schneidender Schärfe, heiß durchglüht von dem
gleichen Feuer, das in den ruhelosen Augen brannte:

»Soll ich wie meine Ahnen, wie mein Vater,
Als Opfertier im Jammertode bluten,
So sei es! Besser hier vor dem Altar,
Als im verworfnen Winkel, wo die Netze
Der nahverwandte Meuchelmörder stellt.
Laßt mir so lange Ruh, ihr Unterird'schen,
Die nach dem Blut ihr, das von meinen Tritten
Herniederträufelnd meinen Pfad bezeichnet,
Wie losgelass'ne Hunde spürend hetzt!
Laßt mich, ich komme bald zu euch hinab!«

Ein Hauch des Grauens ging über die lauschenden Herzen. Erleichtert atmeten sie
auf, als Pylades mit Lachen tröstete:

»Ich bin noch nicht, Orest, wie du bereit,
In jenes Schattenreich hinabzugehen –
Ich denke nicht den Tod, ich sinn' und horche,
Ob nicht zu irgendeiner frohen Flucht
Die Götter Rat und Wege zubereiten.«

Wie neben der geheimnisvollen Nacht der leuchtende Morgen, stand Pylades neben
Orest, ein Bild der Jugend und des Lebens, schmuck zum Verlieben, die schlanke
Jünglingsgestalt vom blauen Mantel umflossen. Wie er aussah, das war das beste
an ihm. Bertl hatte es gleich heraus: »Der kann's net so gut wie die andern!«
Das Nannerl aber verwechselte die Person mit der Sache: »Der hilft seim Freund!
Da glaub ich dran!« Auch Pylades hatte diese flüsternden Worte vernommen und
machte erstaunte Augen, als er das junge, schlanke Ding mit dem feinen Gesichtl
sah. Nannerl wurde vor Verlegenheit glühend rot, während Philinchen im
Souffleurkasten alle Mühe hatte, den zerstreuten Herrn von Meister wieder in
den Fluß seiner Rolle hineinzubugsieren. Marianens sichere Kunst überwand die
Stockung, und der glühende Strom ihrer Rede umschlang die Lauschenden wie mit
einem brennenden Mantel. Als sie die Bühne verließ, hörte man eine leise
Stimme: »Ah, dös is schad! Der hätt bleiben sollen! Da kunnt eins die ganze
Nacht zulusen!« Die schöne Priesterin erschien. Und das Nannerl, als Iphigenie
dem treuen Pylades die Ketten löste, tat im Herzen das Gelübde: »Wann alles gut
nausgeht, und es geschieht ihm nix, so stift ich der Heiligen Mutter a Kerzl!«

Des Pylades Erzählung von dem Brudermord, den sein Gefährte begangen haben
sollte, verursachte in den »Krautsköpfen« der Langentaler einige Konfusion. Das
stimmte nicht mit der »Verdeutschung« des Prologes. Ein Gezischel begann auf
allen Bänken. »Was? An Brudern hat er derschlagen?« – »Er hat doch d' Mutter
umbracht!« – »Du Narr! Kapierst denn net: vom Bruder, dös sagt er bloß, damit
die ander net gleich alles merken soll.« – »Mar' und Josef, jetzt derfahrt s'
es, daß ihr d' Mutter den Vater derstochen hat!« – »Jesses! Dö wird schön
derschrecken!«

Schreck in Schönheit! Auch der klügste Kritiker hätte für das, was auf der
Bühne sich abspielte, ein besseres Wort nicht finden können. Die leise Klage,
mit welcher Iphigenie den Fall des Achill und seines Freundes betrauerte,

»So seid ihr Götterbilder auch zu Staub!«

die leuchtende Freude, als sie den Namen des Vaters nicht unter den Toten hört,
die erwachende Ahnung des Entsetzlichen, das wachsende Grauen in ihren Augen,
die vernichtende Gewißheit, der stumme Schmerz, mit dem sie den weißen Mantel
um Haupt und Augen hüllte, und das lautlos müde Wanken nach dem Heiligtum der
Göttin – wie schön das war! Und wie erschütternd!

Ein Parterre von theatergewohnten Zuschauern wäre, als sich der Vorhang schloß,
in rauschenden Beifall ausgebrochen. Diese Bauern saßen wie in Stein
verwandelt, schwer schnaufend, mit tropfenden Augen. Bevor sie sich aus ihrer
Starrheit erholten, ging der Vorhang schon wieder auf, und Iphigenie löste die
Ketten des Orest. »Der Bruder! Der Bruder!« keuchte auf der letzten Bank eine
Stimme. »Paß auf, jetzt derkennt s' ihn! Jetzt merkt s', daß s' ihren Brudern
noch hat!« Aus diesem Gestammel redete einer von jenen heiligen Wünschen, die
vergeben und sühnen. Wie es diese eine Stimme verriet, so fühlten es hundert
Herzen. Ihre Sehnsucht, daß die schuldlose Schwester den Bruder wiederfinden
möchte für ein Leben in Freiheit und Glück, wusch alle Blutschuld von den
Händen des Orest, noch ehe die Gottheit ihr lösendes Wunder wirkte. In erregter
Spannung verfolgten die Hundert den leidenschaftlich bewegten Vorgang auf der
Bühne. Jeder Nerv ihres derben Lebens war vom Glanz dieser Schönheit bezwungen,
und wo sie dem Dichter nicht in seine Wolkenhöhe folgen konnten, hielt noch
immer das glühende Spiel ihre berauschten Sinne gefesselt. Was sie sahen, war
schauspielerisches Können in höchster Vollendung. Aurelia und Mariane schienen
in ehrgeizigem Wettkampf um die Palme ihrer Kunst zu ringen. Doch während
Aurelia mit keinem Augenwink über die Rampe verriet, daß sie gefallen wollte,
warf Mariane bei den Worten des Orest

»Du scheinst hier wider Willen zu verweilen –«

einen forschenden Blick in das Dämmerlicht des Saales hinunter.

Da saß einer, mit den Fäusten auf den vom Talar bedeckten Knien, mit Augen,
welche dürstend jedes Wort von den Lippen des Orest zu trinken schienen. Den
Blick Marianens empfand er wie einen weckenden Stoß. Erblassend machte er eine
Bewegung, wollte aufspringen, blieb wie gelähmt – und ein Zittern rann ihm über
den Körper, als Orest die Schwester von sich stieß und in erwachendem Wahnsinn
drohte:

»Ich rate dir, berühr nicht meine Locken!
Wie von Kreusas Brautkleid zündet sich
Ein unauslöschlich Feuer von mir fort.
Laß mich!«

Ein Brunnen der Freude quillt ihm aus der Seele der Schwester entgegen:

                »O sieh mich an, wie mir
Nach einer langen Zeit das Herz sich öffnet,
Der Seligkeit, dem Liebsten, was die Welt
Noch für mich tragen kann, das Haupt zu küssen!«

Der Irrsinn schlägt seine dunklen Fittiche um ihn her, das Feuer, das von
seinen Händen ausbrennt, will ihn verzehren, alle rächenden Geister seiner
Schuld überfallen ihn. Und da er verloren scheint, ist er gerettet, entsühnt
durch die Liebe der Schwester, deren reine Menschlichkeit über alle Tiefen der
Sünde eine leuchtende Brücke hinüberschlägt in das neue Leben. Und wie
ergreifend Mariane das spielte: dieses dumpfe Erwachen aus der Nacht des
Wahnsinns, das traumhafte Schauen einer Welt, deren ewiger Friede sie alle
versöhnt, die sich im Staub der Erde haßten und zerfleischten – dieses zögernde
Erkennen des Lichtes, »das nicht den Toten leuchtet«, dieses stürmische
Umschlingen der schönen Wirklichkeit und das jubelnde Entzücken im Gefühl des
neugeschenkten Lebens! Ein Ausatmen der Erlösung ging über die hundert Menschen
hin, als Orest sich an die Brust der Schwester warf:

»Laß mich zum erstenmal mit freiem Herzen
In deinen Armen reine Freude haben! –
Es löset sich der Fluch, mir sagt's das Herz!
Die Eumeniden ziehn, ich höre sie,
Zum Tartarus und schlagen hinter sich
Die ehrnen Tore fern abdonnernd zu.
Die Erde dampft erquickenden Geruch
Und ladet mich auf ihren Flächen ein,
Nach Lebensfreud' und großer Tat zu jagen!«

Der Vorhang rauschte. Wieder blieb's eine Weile still im Saal. Da erhob sich
Innerebner, verstört, ein irrendes Feuer in den Augen, und ging zur Tür hinaus.
Das löste den stummen Bann, der über den andern lag. Ein paar Burschen sprangen
auf, mit Lauten, wie sie einer ausstößt, der aus der Schwüle hinausstürmt in
die kühle Luft. Das Nannerl lachte und weinte leise vor sich hin. Mathild hörte
das nicht. Sie erwachte erst, als Walter ihre Hand umklammerte. Er war keines
Wortes mächtig. Und Hilfe schien er zu brauchen, um aus den Höhen, zu denen
diese Stunde sein Denken und Fühlen unter einem Rausch seines Blutes
emporgehoben hatte, nicht herabzustürzen in eine quälende Ernüchterung. Als
sich Mathild zu ihm wandte, zog er seine Hand erschrocken zurück. Da sagte ein
Mädel, das hinter ihm in der zweiten Reihe saß: »So an Brudern tat ich mir
gfallen lassen. Mit dem marschieret ich gleich auf Griechenland. Da durft's
noch weiter sein wie bis auf Mitterwalchen.« Sie fuhr sich mit der Schürze über
die brennenden Wangen. Auch in den anderen Bänken sah man die blauen
Taschentücher und weißen Schürzen um die roten Gesichter kreisen. Am schwülsten
schien dem Bonifaz zu sein. Mit glitzernden Perlen stand ihm der Schweiß seiner
Hochgefühle auf der Stirn. Er war in einer Aufregung, wie das Walperl den
»zruckhalterischen« Menschen noch nie gesehen hatte. »Jesses, Bub, was hast
denn?« fragte sie erschrocken.

Mit beiden Fäusten griff er in die Luft. »Jetzt möcht ich ebbes haben, ich weiß
net was! Völlig sieden tut's in mir.«

Aus Erbarmen trocknete Walperl mit der weißen Schürze dem Bonifazius Venantius
die brennende Stirn. Das ließ er sich gefallen. Und da rückte sie mauerfest an
die Seite des heißen Buben und schmiegte das glühende Gesicht an seine
Schulter.

Auch noch an anderen Paaren merkte man, daß Schönheit »siedig« macht. Hier und
dort in den Bänken legte ein Bursch den Arm um die Hüfte seines Mädels. Zwei
Verliebte küßten sich ohne viel Heimlichkeit. Das konnten sie gefahrlos wagen,
seit der gestrenge Herr Kaplan gegangen war. Der kam nicht wieder. Die beiden
letzten Akte wurden vor seinem leeren Sessel gespielt.

Das war jetzt ein frohes Lauschen! Alle wußten, daß das Schicksal der drei
Menschen, die sie liebgewonnen, zu freundlichem Ende strebte. Glück sehen, ist
eine der schönsten Freuden aller gutmütigen Herzen. Aber am seligsten
leuchteten doch die Augen des Nannerls, als Iphigenie die süße Regung ihrer
Seele verriet:

»O segnet, Götter, unsern Pylades!«

Wie froher Stolz war es in Nannerls trunkenem Herzen, daß sie diesen treuen,
herrlichen Menschen gleich richtig erkannt hatte! Und wie klug er war! Wie fein
er den Weg der Rettung austüftelte! Erschrocken guckte sie drein, als Iphigenie
diesem Weg nicht blindlings folgen wollte. Bei diesem Schreck hatte das Nannerl
viele Gesinnungsgenossen im Saal. Die Langentaler, die einen Pfiffigen höher zu
schätzen pflegten als eine »reine Seele«, hielten die schlau ersonnene Flucht
für die richtige Lösung des Stückes und hätten es dem »grauslichen« König mit
Freuden vergönnt, daß er der »Angeschmierte« wäre. Drum ging, als die »dalkete
Griechin« dem König im Vertrauen auf seine Großmut die heimlichen Pläne offen
bekennen wollte, ein Gezischel der Unruh durch alle Bänke. Ein Holzknecht, der
seinen Stehplatz hinter dem Fazifanzerl hatte, fing vernehmlich zu fluchen an:
»O Himmelkreuzteifi, jetzt macht dös Madl auf d' Letzt noch an Plutzer, und
alles geht schief.«

Bonifaz ergriff die Partei der »reinen Seele« und erklärte: »Recht hat 's Madl!
Der grade Weg is allweil der beste! Mit der Wahrheit springst über alle Prügel
aussi, die eim d' Lumpen stellen!« Um für den »heißen Zustand«, der sein
Inneres erfüllte, äußerlich eine Ableitung zu schaffen, schlang er den Arm um
das Walperl und drückte sie mit so eiserner Kraft an seine Brust, daß sich der
glückselige Seufzer des freudig erschrockenen Mädels in leises Stöhnen
verwandelte. Dafür hatte Bonifaz kein Ohr. Um bei dem Seelenkampf, durch dessen
Gluten Iphigenie den Weg der Wahrheit suchte, ein wenig mitzuhelfen, flüsterte
er mit heiseren Lauten gegen die Bühne: »Sag's ihm, Madl! Es kann dir nix
gschehen, wann bei der Wahrheit bleibst!« Von den Leuten lachten ein paar. Und
doch bewirkte dieses Wort einen Umschwung in der Stimmung der Zuschauer. Für
das Volk von Langental war die Meinung des Bonifazius Venantius Gwack so etwas
wie Gottesstimme. Einer, von dem die Bauern wissen, daß er Kraft in seiner
Faust hat, besitzt für sie auch das Wort, das »gewichtet«. Alle Unruh im Saal
war plötzlich zu stillem Lauschen verstummt, und alle Herzen hielten es mit dem
»schneidigen Madl«, in das die Parteinahme des Bonifaz die »dalkete Griechin«
verwandelt hatte.

Nicht nur die Spannung auf den glücklichen Ausgang des Stückes hielt die
hundert Menschen gefesselt. Sie waren bezwungen, waren durchleuchtet von dem
heiligen Feuer, mit welchem Schwester Aurelia die letzte Szene spielte. Es ging
von ihr ein Zauber aus, dem keiner widerstehen konnte, ein Schönheitsglanz, der
alle erfaßte und jeden brennen machte – am heißesten den einen, der ihr am
nächsten saß, ganz von Sinnen, in Glut und Zittern. Sie sah ihn an und
lächelte. Ein Sturm des Jubels war im Klang ihrer Stimme, als sie die Bitte an
den König sprach:

»Versagen kannst du's nicht: gewähr es bald!«

Unruh fuhr über alle Bänke hin, als der König widerwillig murrte: »So geht!«
Die hundert simplen Herzen ahnten den Willen des Dichters und waren mit dem
rauhen Wort des Königs nicht zufrieden. Und Aurelia – als hätte sie das Beste
ihrer Kunst für diese entscheidende Minute gespart und im Brunnen ihrer
tönenden Seele die klingendste Tiefe erst jetzt erschlossen – sprach die
letzten Worte mit hinreißender Schönheit:

»O wende dich zu uns und gib
Ein holdes Wort des Abschieds mir zurück!
Dann schwellt der Wind die Segel sanfter an,
Und Tränen fließen lindernder vom Auge
Des Scheidenden! Leb wohl! Und reiche mir
Zum Pfand der Freundschaft deine Rechte!«

Der König zögerte. Da sprang von der letzten Bank einer auf, warf die eisernen
Fäuste über den roten Kopf empor und schrie: »D' Hand gibst ihr! Du Niegl, du
bockbeiniger! Oder ich hilf dir!« Während das Walperl erschrocken den rasenden
Fazifanzerl auf die Bank zurückzog, reichte König Thoas lachend dem »braven
Griechenmadl« die Rechte. Auch Iphigenie, Orest und Pylades fingen zu
schmunzeln und zu kichern an, und aller lauschende Ernst im Saal schlug um in
schallendes Gelächter. Das heilige Werk des gefürsteten Menschengeistes fand
unter der ernst gemeinten Mitwirkung des Bonifazius Venantius einen Ausklang,
als hätte man in einer Posse das letzte Scherzwort abgefeuert.

Denen in der ersten Reihe konnte das naive Satyrspiel der Volksstimme den
tiefen Eindruck der Dichtung nicht verwischen. Als sich der Vorhang geschlossen
hatte, erhob sich Mathild mit glühendem Gesicht: »Wie schön ist das gewesen!«
Walter nickte stumm. Er konnte es dem begeisterten Sägmüller nicht nachmachen,
der wie verrückt applaudierte. Auch die Zuschauer fingen zu klatschen an. Der
Vorhang ging nicht wieder auf, er teilte sich nur ein wenig, um Philinchen aus
der Muschel des Souffleurkastens zu erlösen. Lachend sprang Bertl zur Rampe und
hob die goldenen Fransen. Er sah nur eine Sandale – dann hatte ihn schon das
Nannerl am Joppenärmel und sprudelte ihre Seligkeit vor ihm aus.

Im Saal war jetzt ein Lärm, als hätte der Fall des Vorhangs die hundert
Andächtigen in Betrunkene verwandelt. Geschrei, Gelächter, Jauchzen und Jodeln.
Die Ursache war schöne Freude. Bei den Langentalern kam das heraus wie bei den
Bären, wenn sie tanzen wollen. Am lautesten war der Lärm im Flur und auf der
Treppe draußen. Da mischte sich in den Radau der Buben auch das Lachen der
Weibsleute, die ins Gedräng und in die Zwickmühle kamen. Während sich die
letzten noch auf der Treppe drängten, hörte man schon von der Wirtsstube herauf
das Gedudel der Glücklichen, die ihren »heißen Zustand« mit ausgiebiger
Feuchtigkeit zu kurieren begannen.

Um diesem Gedräng zu entrinnen, wartete die Gesellschaft aus dem Scheidhof, bis
der Saal sich geleert hatte. Dann gingen sie, Walter als letzter. Sein Gesicht
war bleich. Als er zur Tür kam, von den anderen schon getrennt, sah er, daß
noch ein junges Weib im Saal war, mit einem Bübchen auf dem Schoß. Es war die
Zenz mit ihrem Maxerl. Ganz hinten in der Ecke saß sie auf dem Antritt der
Musikantenbühne und hielt den Buben an sich gedrückt. Als Walter dieses
lächelnde, von Tränen überronnene Gesicht mit den glänzenden Augen sah, schoß
ihm bei aller Erregung, die ihn selbst erfüllte, der Gedanke durch den Kopf:
»So viel Glück und Freude hab ich in einem menschlichen Gesicht noch nie
gesehen!«

Hinter dem Vorhang die lachende Stimme Jarnos. Dann das Gekicher der niedlichen
Sünderin: »Was, Kinder! Großartig war's! Natürlich, Goethe! Wo wäre das
Durchdringende seiner Größe, wenn sie nicht auch durch lederne Hosen ginge?«
Der Vorhang teilte sich ein wenig, ein lustiges Näschen erschien: »Wir können
hinaus, der Saal ist leer.« In ihren Kostümen, nur von leichten Mänteln
umhüllt, schlüpften Mariane und Philinchen durch den Vorhang heraus und
sprangen über die Rampe in den Saal. Schwester Aurelia, die ihnen folgte,
raffte die Falten ihres weißen Kleides zusammen, um nicht an die Lampen zu
geraten. Philinchen gewahrte den verspäteten Zuschauer bei der Tür. »Guck mal,
du reine Seele! Dein Doktor!« flüsterte sie. »Der will dir vermutlich den
verdienten Lorbeer reichen!« Kichernd hängte sie sich an den Arm des Orest, dem
ein Ausdruck des Mißvergnügens aus dem weiß geschminkten Gesicht und aus den
müden Augen redete. An Walter vorüberhuschend, grüßte sie: »Guten Abend,
Doktor! Für ein reisendes Meerschweinchen haben wir's gar nicht übel gemacht,
was?« Ohne eine Antwort abzuwarten, glitt sie davon, um mit Mariane ihr Zimmer
aufzusuchen. Da stand Aurelia vor ihm. Aus dem dunklen Mantel, den sie um das
weiße Kleid gerafft hielt, leuchteten die entblößten Schultern. Er faßte ihre
Hand, wie man etwas Heiliges berührt. Sein Gesicht brannte, seine Augen
flammten.

»Warum so stumm?« fragte sie flüsternd. »Hab ich Ihnen nicht gefallen.«

»Ach, Fräulein, wie wundervoll ist das gewesen! Das war für mich eine
Offenbarung. Sehen Sie mich nur an! Ich bin noch ganz von Sinnen, weiß nicht,
was ich rede! Wie schön sind Sie gewesen! Wie schön!«

Sie nickte lächelnd. »Die Iphigenie ist mir unter meinen Rollen die liebste.
Aber so wie heut, so aus tiefster Seele heraus, hab ich sie noch nie gespielt.«
Den Druck seiner Hand erwidernd, neigte sie sich zu ihm und dämpfte die Stimme
zu leisem Klang. »Heut hab ich für Sie gespielt! Für Sie allein!«

Er fühlte ihren Atem an seiner Wange. Mit einem Rest von Beherrschung bog er
den Kopf zurück und schloß die Augen.

»Doktor?« fragte sie lächelnd. »Was haben Sie denn?«

Da sah er sie an. Wie verzehrendes Feuer war es in seinem Blut, wie ein
schmerzendes Hämmern in seinen Schläfen. Was seit Jahren in ihm geschlummert
hatte, war erwacht, so jäh und mit einer Wildheit, daß es seine Vernunft und
Besinnung erstickte. Wie ein Verschmachtender sich über die Quelle wirft,
umklammerte er das schöne Mädchen und bedeckte ihren Mund mit Küssen. Unter
einem Laut des Unwillens suchte sie sich zu wehren. Und doch überließ sie sich
einen Augenblick dieser Glut, die sie überwältigte. Dann drängte sie ihn
erschrocken von sich und flüsterte: »Man sucht Sie!« Den niedergeglittenen
Mantel um die Schultern ziehend, ging sie zur Bühne und schob den Vorhang
auseinander, hinter dem man Jarno schwatzen hörte. »Hat niemand meine goldene
Nadel gesehen?« fragte sie. »Ich muß sie auf der Bühne verloren haben.« Sie
verschwand hinter dem Vorhang.

Verstört, mit dem Blick eines Erwachenden, der den Irrsinn seiner Träume nicht
begreift, starrte Walter den schwankenden Vorhang an. Dann drehte er das
bleiche Gesicht nach der Tür. Da sah er nur die Zenz, die durch den Flur
hinaushinkte, ihr Maxele an der Hand. »Gelt, Mutter, dö Weiße«, plauderte das
Bürschl, »gelt, dö is 's Christkindl gwesen?«

»Ja, Herzele! Aber weißt, dö is von die Christkindln eins, dös d' Flügerln
schon einbüßt haben.«

Walter preßte die Hand an die Stirn. In seinen Gedanken und Sinnen war ein
Wirbel, der sich nicht beruhigen wollte. Er ging und wußte nicht, daß er es
tat. Als er hinaustrat in die klar gewordene, sternblitzende Sommernacht,
meinte er wie aus weiter Ferne die Stimme des lustigen Sägmüllers zu hören:
»Aber Thilde, da ist er ja! – Dokterl! Wo waren S' denn so lang?«

»Komm!« sagte Mathild zum Walperl und wandte sich hastig der dunklen Straße zu.
Das Mädel zögerte. Augenscheinlich wäre das Walperl lieber mit dem Fazifanzerl
und der Schrottenbacher-Vev gegangen als mit ihrer Herrin.

Die Vev, über deren hübsches Gesicht und schmucken Staat ein Wirtsstubenfenster
seine Helle warf, guckte schmunzelnd dem Mädel nach, das in die Nacht
hinaussurrte. »Wart a bißl, laß d' Herrenleut voraus!« sagte sie und hielt den
Bonifaz am Joppenärmel fest, bis Bertl, der in seiner Begeisterung unermüdlich
schwatzte, mit Walter vorüber war. »Heut führst mich heim, gelt?«

»Bis zum Scheidhof, ja!«

»Geh, du Bock, du fürsichtiger!« Ihr Ärger war gleich wieder in zutrauliches
Lachen verwandelt. »Heut mußt schon a bißl weiter mitgehn, heut fürcht ich
mich, weißt! Die Buben sind heut wie narrisch. Da kunnt eim ebbes passieren in
der Nacht. Lus nur, was für an Spitakel dö Narrenschüppel ausschlagen!« Dabei
meinte die Vev nicht nur den fidelen Lärm, der aus der Wirtsstube klang, auch
den heiteren Übermut der schäkernden Gruppen, die sich auf der dunklen Straße
gesammelt hatten. Ans einer dieser Gruppen flatterte ein Schnaderhüpfl auf:

»Und d' Sterndln, dö glanzen
Am Firmilament,
Und so gut wie der Göthrich
Hat's koaner noch könnt!«

Dieses literarische Urteil im Dreivierteltakt begeisterte einen anderen
Stegreifdichter zu der Strophe:

»Der Göthinger gfallt mer,
Der is mei' Pläsier,
Der riegelt eim 's Blut auf
Wie dreißg Halbe Bier!«

Auch eine ethnographische Beobachtung, die den Langentalern beim Anblick der
Hellenen aufgegangen, wurde in einen lustigen Vierzeiler gegossen:

»Kommts, Buaben, jetzt fahr' mer
Ins griechische Land,
Da tragen die Madln
Bloß 's halbete Gwand!«

Dem Sänger, der das Land der Griechen nicht nur mit der Seele zu suchen schien,
antwortete eine tiefe Baßstimme:

»Da brauch i net fahren,
Komm billiger draus,
Mei' Schatzl im Hemmed
Schaut griechisch gnuag aus!«

Über das Gelächter hob sich mit jauchzendem Klang die Stimme eines Burschen:
»Geh, Mareidl, druck dich her zu mir! Heut haben wir ebbes Schöns derlebt. Da
lassen wir nimmer aus, bis 's Tag wird! Morgen geht eh wieder 's Misten an!«

Die lachende Freude, die den Langentalern ins Blut gefallen war, begleitete die
Scheidhofer Leute auf dem ganzen Heimweg. Immer wieder überholten sie im Dunkel
der Straße ein lustiges Pärchen oder zwei still Verschlungene. Vom finstern
Waldsaum, wo der Moosjäger seinen Rausch verschlafen hatte, tönte ein gellender
Juhschrei herüber und das frohe halberstickte Aufkichern eines Mädels.

Die Luft war frisch und würzig, der schwere Regen hatte sie rein gewaschen, und
die erquickten Blumen erfüllten sie mit so süßen Düften, daß jeder Atemzug wie
ein köstliches Trinken war. In den stahlblauen Tiefen der Ewigkeit funkelten
die tausend Sterne hell und heiter, als fühlten auch sie einen Anteil an aller
Schönheit und Freude dieser Nacht.

Immer blickte Mathild da hinaus, zu diesen brennenden Rätseln im Endlosen.
Während des ganzen Heimwegs sprach sie kein Wort. Ihr Schweigen fiel weder dem
verdrossenen Walperl auf, das sich fortwährend umguckte, noch dem verzückten
Nannerl, in dessen verdrehtem Kopf alle Wunder dieses Abends zusammenflossen zu
einer strahlenden Jünglingsgestalt in blauem Mantel. Dabei passierte ihr's, daß
ihr die beiden ewigen Namen der Treue, Pylades und Phylax, ineinanderschmolzen
zu einem »treuen Phyladerl«. »Der war der beste! Wann der net gwesen war,
hätt's grausliche Sachen geben. Der hat alles wieder auf gleich bracht. Ah, der
hat mir gfallen!« Bei Nannerls endloser Hymne horchte das Walperl immer über
die Schulter. Manchmal, wenn der begeisterte Sägmüller sein Loblied auf das
»herzige Prologerl« für einen Augenblick aussetzte, hörte sie das Gekicher der
Schrottenbacher-Vev. Je näher man dem Tor des Scheidhofes kam, desto
aufgeregter lauschte sie nach rückwärts in die Nacht. Da hörte sie plötzlich
mit ihren Wieselohren, wie der Bonifaz in Ärger murrte: »Mei' Ruh laß mir! Ich
mag net.« Walperl fing zu lachen an, als wäre in ihrem Verstand eine Schraube
locker geworden. Mit diesem Lachen rief sie vom Torbogen des Scheidhofes über
die finstere Straße hinaus: »Gut Nacht, Veverl! Gib fein a bißl Obacht mit
deine Zeugstieferln, daß dir 's Absatzl net umschnappt!« Eine Antwort bekam sie
nicht.

Bertl und Walter traten unter das Tor. Dann kam der Bonifaz und stieß den
Riegel zu. Das Walperl lachte noch immer. Darüber schien sich der Bonifaz zu
ärgern; ohne Walperls Gutenachtgruß zu erwidern, ging er über die schwarze
Wiese zum Scheidhof hinüber.

Mathild war wie eine Fliehende den Kiesweg hinaufgelaufen. Im finsteren
Schatten der Veranda preßte sie die Hände über die Augen. Dann trat sie ruhig
in die Stube. Hier war unter der grünen Lampe der Tisch zum Tee gedeckt, das
Fritzele schlummerte in einem Lehnstuhl, und Frau Rosl spielte Domino mit dem
alten Herrn. Der hatte kein frohes Gesicht. Eine Furche war in seine Stirn
gegraben, wie in Schmerzen, die er schwer ertrug. Als er Mathild sah, lächelte
er: »Gottlob, daß du da bist! Habt ihr euch unterhalten?« Sie schlang dem Vater
die Arme um den Hals. Das tat sie immer, wenn sie heimkam. Heute war in ihrer
Zärtlichkeit etwas so Heißes, daß er betroffen aufblickte. »Geiß?« Sie wollte
ihm ihre Hand entziehen. Er hielt sie fest und sah ihr ins Gesicht, das von
durchsichtiger Blässe war. In ihren Augen ein tiefes Leuchten. Jeder Zug ihres
feinen Gesichtes gereift und veredelt. So schön hatte er sein Kind noch nie
gesehen. Dennoch empfand er ein Gefühl der Sorge. »Mädel? Was ist denn mit dir?
«

Bertl stürmte zur Tür herein und legte gleich mit seiner Begeisterung los.
Unter sprudelndem Schwatzen riß er seinen Buben aus dem Schlaf und busselte ihn
ab, bis das Bürschl zu schreien anfing. Der Vater bekam trotz allem »Furio«,
der im Sägmüller brannte, jenen vorsichtigen Händedruck, den der grüne
Fäustling ertragen konnte. »Schad, daß du nicht dabei warst! Wenn sie wieder
spielen, mußt du hinein! Ich geh auch wieder.«

»No, und ich?« schmollte Frau Rosl.

Der Sägmüller wurde ein bißchen verlegen und zog sich mit einer lustigen
Neckerei aus der Schlinge seines nicht ganz reinlichen Gewissens: »Roserl, ich
mein', dich laß ich daheim. Sonst wirst du mir eifersüchtig! Da ist eine dabei
– ja, du, die könnt dir gefährlich werden!« Das brachte er so drollig heraus,
daß Frau Rosl mitlachte. Zärtlich faßte sie ihn an beiden Ohren. »Wenn du ihr
gefallen tätst, das könnt ich ihr gar net verdenken!«

Das Nannerl hatte den greinenden Buben auf den Schoß genommen. Um ihn zu
beruhigen, erzählte sie ihm wispernd von dem treuen Phyladexl und seinem
schönen blauen Mantel. Fritzele wurde still, nicht aus Staunen über den blauen
Mantel, sondern aus Verwunderung über den leuchtenden Glanz in diesen zwei
Mädchenaugen, die sonst so ängstlich und traurig blickten. Was das Nannerl
flüsterte, wurde für die anderen überstimmt von Bertls lauter Begeisterung. Als
der alte Herr hörte, daß man die richtige Goethesche »Iphigenie« gespielt
hatte, fragte er lächelnd: »Goethe und unsere Bauern? Was haben denn die für
Köpf dazu gemacht?«

»Die Leute haben sich prächtig benommen«, sagte Mathild, die den Tisch
bestellte, »freilich auf ihre Weise.« Sie wollte lächeln. Das spielte ihr um
die Lippen wie zuckender Schmerz. »Der Pfarrer hätte das sehen sollen. Weil er
immer meint, daß Kunst, je höher sie steht, für das halbe Verständnis des
Volkes um so gefährlicher ist. Das stimmt nicht. Wahrhaft Schönes wirkt auf
alle Menschen.«

»Sogar auf den Kaplan!« siel Bertl lachend ein. »Der ist dagesessen wie ein
zahm gewordenes Füchserl. Und jählings ist er davongesaust. Mir scheint, dem
ist vor'm Goethe angst worden um seinen Katechismus.«

Der alte Herr schien nicht zu hören. Immer sah er zu Mathild auf. »Und unser
Philosoph? Was hat denn der dazu gesagt? Und wo bleibt er denn?«

Das Walperl brachte die Teekanne und hörte die Frage noch. »Der Herr Dokter
laßt bitten, daß ich ihm 's Nachtmahl auffitragen därf.«

»Er kommt nicht herunter?« sagte der alte Herr betroffen, wahrend Mathild
aufzuatmen schien.

»So viel müd is er, hat er gsagt. Den muß die Komödi auch ganz verdreht gemacht
haben!« Sie himmelte mit den Augen. »Aber schön war's!« Dann wandte sie sich an
Mathild. »Und 's Fräulen, sagt der Herr Dokter, möcht so lieb sein und möcht
ihm eins von ihre Göthianerbüchln leihen.«

Mathild erhob sich. »Die Iphigenie?«

»Na! Ebbes anders will er. Jetzt weiß ich nimmer recht, wie er gsagt hat, ebbes
vom Herrn Moaster seiner Lehrlingszeit –«

»Wilhelm Meisters Lehrjahre?«

»Stimmt schon, ja, so hat er gsagt.«

Ein wehes Lächeln. Mathild ging aus der Stube, um das Buch zu holen. Walperl
folgte ihr in den Flur und machte flink einen Sprung auf die Veranda. Seit der
Heimkehr tat sie das schon zum viertenmal. Beim Brunnen wollte das
Leuchtkäferchen nicht glühen. »So a Stock, so an ungemütlicher!« murrte das
Mädel in heißem Verdruß. »Und heut hätt ich gschworen –«

Da klang die Stimme Mathilds: »Walperl!«

Das Mädel bekam drei Bücher. »Soll ich dem Herrn Dokter was ausrichten?«

»Nein.«

Das war ein so seltsamer Klang, daß das Walperl verwundert fragte: »Fräulen,
was haben S' denn?« Ohne zu antworten, schüttelte Mathild den Kopf, und das
gute Walperl vergaß der Warnung des Bonifaz, daß man Blumen, die im Erblühen
sind, nicht berühren darf. »Gelt, Ihn hat's auch verdrossen, daß der Herr
Dokter net abikommt? Heut auf die Komödi nauf wär so an Abend gwesen, wo man
sich 's brennheiße Herzl a bißl ausreden hätt können.« Kaum hatte das Mädel das
herausgesprudelt, als es zu Tod erschrak über die Veränderung in Mathilds
Gesicht. »Jesses! Hob ich was Unguts gsagt?« Sie bettelte wie ein Kind: »Um
Gotts willen, tun S' mir's net nachtragen, wann ich ebbes dahergredt hab, was
Ihnen weh tut! Ich müßt heulen die ganze Nacht.«

Ohne ein Wort zu sagen, strich Mathild dem Mädel mit der Hand übers Haar. Dann
ging sie in die Küche, um für Walter die Teeplatte zu richten. Walperl guckte
mit scheuen Augen immer das Fräulein an, dieses liebe, blasse Gesicht und die
schlanken Hände, die das Zittern nicht überwinden konnten.

Als sie die Treppe hinaufstieg, unter dem Arm die Bücher und zwischen den
Händen die Platte, nahm sie sich vor, »dem Herrn Philosophen das Herzfleckl ein
bißl aufzupolstern«. Walter stand am Fenster, die Stirn an die Scheibe
gedrückt. Er hörte nicht, daß Walperl den Tisch bestellte. Erst ihr energisches
Räuspern machte ihn aufblicken. Doch als sie dieses verwandelte Gesicht und
diese heißen, irrenden Augen sah, fiel ihr, wie ein Volkswort sagt, das Zäpfl
in den Hals hinunter. Auf den Fußspitzen schlich sie zur Tür. Im Flur draußen
schalt sie wütend vor sich hin: »Malefizkomödi, verflixte! Dö treibt ja die
Buben von ihre Madln weg!« Man konnte dem Walperl dieses subjektiv gefärbte
Urteil nicht verübeln. Sie hatte nach dem vielversprechenden »heißen Zustand«
am Bonifaz eine anfröstelnde Enttäuschung erlebt.

Drunten in der Stube, in der die Ehrenreichs beisammensaßen, hing's wie ein
grauer Schleier um den Tisch, obwohl der alte Herr die Pfeife nicht angezündet
hatte. »Fühlst du dich nicht wohl, Papa?« hatte Mathild in Sorge gefragt. Er
hatte lachend abgewehrt. Dann saß er in seinem Sofawinkel, so still, wie es
sonst nicht seine Art war. Bertl hatte so viel zu erzählen, daß er über den
Prolog hinaus noch gar nicht zu Goethe gekommen war. Ganz verwundert guckte er
drein, als Frau Rosl zum Aufbruch mahnte. Nach dem kalten Bad im Mühlbach
könnte die Nacht, wenn sie kühler würde, dem Buben schaden. »Und der Vater soll
auch zur Ruh kommen. Ich glaub, er ist ein bißl müd.«

Ohne zu widersprechen, erhob sich der alte Herr. Das wurde ihm schwer. »Ja,
Rosl, schau nur, daß du den Buben warm heimbringst! Und du, Bertl, komm noch
einen Sprung zu mir ins Zimmer. Ich muß was reden mit dir.« Als er Mathilds
fragenden Blick gewahrte, sagte er: »Was Geschäftliches.« Mathild ging aus der
Stube, um drüben im Schlafzimmer Licht zu machen. Als sie draußen war, sagte
der alte Herr: »Gelt, Bertl, laß an den Mühlbach einen festen Zaun machen!« Das
Nannerl mußte ihm das kleine Bürschl auf die Arme heben, und das Kind sah dem
alten Herrn so aufmerksam in die Augen, wie vorhin dem glückseligen Nannerl:
»Großvaterle! Was du für liebe, gute Augerln hast!«

Aus dem Gesicht des Alten wich der herbe Zug des Leidens. Heiter fragte er:
»Hast du denn das noch nie gemerkt?«

Das Kind schüttelte den Kopf und schlug dem Großvater die Ärmchen um den Hals.
»Gelt, mich hast du halt lieb!«

»Ja, Kind! Das weiß der liebe Gott!« Herzend preßte er das Bürschl an sich.
»Kinder, das ist eine heilige Stund für mich. Von heut an weiß euer Bub, was er
hat an mir.«

In der Stube krachte leis eine Diele. Ging da ein Unsichtbarer? Der Friede, das
Glück? Oder war es ein anderer, der still und ungesehen kam? – Du dunkler
Schleier, der über allem Kommenden hängt, du bist der barmherzige Freund der
Menschen!

Als der alte Herr den kleinen Knirps der Mutter hinreichte, sagte er lachend:
»Jetzt hab ich auch mein Theater gehabt und hab ein Lied klingen hören, das der
größte von allen Dichtern gesungen hat.« Er strich mit dem grünen Fäustling dem
Buben übers Haar. »Das ist was eigenes, die Freud, die man an einem Enkel hat.
Frei von aller Sorg, die ruhlos am Elternherzen reißt. Eine Freud, die was
Verklärtes hat! Und wie jung ich mich spür, wenn ich dem Bubl in die Augen
schau! Menschen, die keine Kinder haben, sterben bei lebendigem Leib. Kinder
und Enkel geben uns eine ewige Seel.« Er küßte den Buben. »Na also, Kinder, gut
Nacht für heut! Komm. Bertl!« Mit stoßenden Schultern schraubte er sich gegen
die Tür und spreizte das steife Bein, um über die Schwelle zu kommen. Drüben im
Schlafzimmer schloß Mathild gerade die Fenster. Eine Stube, weiß und heiter,
wie das Herz eines Kindes nach der Beichte. Die Mauern frisch getüncht, mit
Geweihen dran, die im Lampenlicht ihre zackigen Schatten durcheinanderflochten.
Bis zur Fensterhöhe waren die Wände mit weißem Ahornholz verschalt. Aus dem
gleichen Holz waren die Stühle, der Schrank und die Kommode. Das Gestell des
eisernen Bettes war weiß gestrichen.

Mathild ging. Und der alte Herr sagte zu Bertl: »Nur daß ich nicht gelogen hab,
mit dem Geschäft – heut früh war der Niedernacher bei mir, der das Bauholz bei
dir gekauft hat. Der gute Kerl weiß nicht recht, wie er mit seinem bißl Gerstl
bei dem Neubau auf gleich kommt. Da soll ich ein gutes Wort bei dir einlegen,
daß du ihm mit deinen dreihundert Mark zuwartest.«

»Aber freilich! Der Niedernacher ist eine ehrliche Haut. Da krieg ich mein Geld
schon.« Bertl lachte. »Deswegen hättst du doch net aufstehen brauchen.«

»Mein Knie mußt du auch ein bißl anschauen.«

»Jesus, was hast du denn?«

»Ich weiß nicht. Den ganzen Abend schon hab ich einen so niederträchtigen
Schmerz, daß ich's kaum mehr ausgehalten hab.«

Bertl führte den Vater zum Bett und half ihm aus den Kleidern. Dann holte er
die Lampe und betrachtete das Knie. Als er dran fühlte, zuckte der alte Herr
zusammen. »Ein blauer Fleck ist da, und ein kleinwinziges Ritzerl, kaum daß
man's sieht. Da mußt du dich an was Eckigem angestoßen haben. Ich mach dir
einen kalten Umschlag, und über Nacht ist alles wieder gut.« Bertl legte mit
zwei Taschentüchern geschickt einen kühlenden Verband um das Knie. »Gelt, das
tut wohl?«

»Ja, Bub! Vergeltsgott! Und halt nur den Schnabel vor der Geiß! Kannst auch das
Licht gleich ausmachen!«

Bertl blies die Lampe aus und tappte sich im Dunkel zur Tür. »Gute Besserung!«

Der alte Herr konnte hören, wie sich draußen die Gesellschaft aus der Sägmühle
verabschiedete. »Ich freu mich schon aufs nächste Theater!« sagte Bertl mit
Lachen. »Und bin riesig neugierig, wie das herzige Prologerl in einer richtigen
Roll ausschaut.« Noch einmal klang das Stimmchen des kleinen Bürschls. Dann
Schritte im Hof, der Schein einer Laterne, und im Haus war Stille. Mathild kam
zur Tür herein. »Papa, du liegst schon?«

»Ja, Geiß! Gute Nacht! Oder magst du dich noch ein bißl hersetzen zu mir?« Sie
setzte sich auf die Bettkante und nahm seine Hand. So blieben sie ein Weilchen
schweigend. In dieser Stille hörten sie über der Zimmerdecke einen ruhelosen
Schritt. Mit halblauter Stimme fragte der alte Herr: »Hat er was gesagt zu dir?
Vom Nachmittag? Und was wir da geschwatzt haben?« Weil er nicht gleich eine
Antwort bekam, drängte er: »So red doch! Hat er was gesagt?«

»Nein!« Die Stimme klang ruhig. Ihr Gesicht konnte der Vater im Dunkel der
Stube nicht sehen. »Wie er mich beim Pfarrhof abholte, hab ich es ihm aus den
Augen gelesen, wie gut ihr beide einander geworden seid. Ich glaube, das hat er
mir auch sagen wollen. Aber da kam dieses Wunder –«

»Was für ein Wunder?«

»Am Himmel. Dieses Leuchten und Brennen.«

»Ach so! Das hat auch zu mir hereingebrannt durch die Fenster. Das muß
wundervoll gewesen sein! Und das habt ihr zwei miteinander gesehen? Kind, das
nimm als gutes Omen für die brennende Freud, der dein junges Leben
entgegenwandert!« Er streichelte ihre Hand. »Geh, du Närrlein, warum zitterst
du denn so? Freilich, das hat die tiefste Freude an sich, daß man sie manchmal
mit der höchsten Angst verwechseln könnte! – Wenn du nur gesehen hättest, wie
er mir die verkrüppelte Hand küßte, recht wie ein guter Sohn! Jetzt will ich
auch halten, was ich dir versprochen hab. Die alte Geschichte soll für mich
begraben sein, weil ich weiß, daß sie kein Stein mehr auf deinem Weg zum Glück
ist. Zwischen Walter und mir ist alles klar. Zwischen ihm und dir wird's auch
bald werden!«

Sie wollte ihm ihre Hand entziehen.

Er hielt sie fest. »Glaub nur dran! Heut am Abend, wie ihr heimkamt –« Da mußte
er die Zähne übereinanderbeißen. Ein stechender Schmerz war ihm vom Knie durch
das lahme Bein heraufgefahren bis zum Herzen. »Heut am Abend hat's mir freilich
einen merkwürdigen Bremsler gegeben, weil er nimmer herunterkam. Aber ich
glaub, jetzt versteh ich's! Das Schöne, das ihr gehört und gesehen, hat ja auch
dich ins Frieren und Sieden gebracht. Goethe! Das ist ein Quellenlöser und
Herzdurchleuchter, ein Freudenschenker und Sehnsuchtwecker! Der wird mit seiner
Schönheit dem da droben heut auch ein Lichtl aufgezündet haben. Horch nur! Sein
Schritt! Wie stürmisch das hin und her geht! Seit heute weiß er, was in seinem
Blut und Herzen ist. Drum wollte er nicht herunterkommen, weil er sich zu
verraten fürchtete vor den anderen! Mach dich gefaßt darauf: wenn er ein Stündl
mit dir allein ist, wird's herausbrennen aus ihm, so schön und leuchtend, wie
heut der Abend war.«

Kein Laut kam über Mathilds Lippen. Aber sie fühlte, daß sie nicht länger
bleiben durfte. Was erstickend in ihr wühlte, drängte schon herauf in die
Kehle. Sie umschlang den Vater, küßte ihn, daß ihm der Atem fast verging, und
floh zur Tür. Dabei konnte sie noch ein leises, frohes Lachen hören. Als sie
hinüberkam in ihre finstere Stube, warf sie sich über das Bett, wühlte das
Gesicht in die Kissen und strömte allen Schmerz und alle Bitterkeit. die in ihr
brannten, zu hilflosem Schluchzen aus.

Das Walperl, das bei offener Tür in der Küche die Teller und Tassen spülte,
unterbrach die Arbeit und lauschte. So was Ähnliches hatte sie schon oft
gehört. »Die liest sich halt wieder eins von ihre Göthianerbüchln für! Heut hat
er s' alle narrisch gmacht! Der!« Jeder Schönheit zum Trotz, die das Walperl an
der Seite des Fazifanzerl genossen hatte, schien diesem Gedanken jegliches
Wohlwollen für den Dichter zu fehlen. Wütend schleuderte sie das Spültuch über
die Herdplatte. Der »heiße Zustand«, der im Bonifazius getobt hatte, war
augenscheinlich durch Infektion auf das Walperl übergegangen. Das mußte ein
Leiden sein, das sich hart ertragen ließ. Immer schwerer seufzte das einsame
Mädel. Als sie die Arbeit schon fertig hatte und noch ein Weilchen auf der
Herdbank sitzenblieb, tropften ihr dicke Zähren über das heiße Gesicht.

Endlich blies sie in der Küche die Lampe auf. Aber einen Trost wollte sie noch
mit hinübernehmen in die müde Ruh. »Ich spring noch in Garten aussi, hol mir a
paar Kerschen eini und schau mir s' an beim Licht! Heut müssens' mit der Farb a
Ruckerl gmacht haben!« Sie streifte die Schuhe von den Füßen und trat in den
Strümpfen lautlos hinaus in die stille, duftende, sternhelle Finsternis.
»Herrgott, is d' Nacht heut schön! G'rad als hätt s' der Göthinger gmacht!«
Flink sprang sie dem Garten zu. Beim Brunnen gab's dem Walperl einen Riß. Auf
dem Steintrog kauerte was Schwarzes. Kein Luchsauge hätte bei der kohlenden
Finsternis in diesem regungslosen Klumpen was Menschliches erkannt. Aber das
Walperl hatte die Augen der Sehnsucht, die noch schärfer sehen als
Raubtieraugen. Im ersten Schreck vergaß sie auch völlig das gewohnheitsmäßige
Heuchelwörtchen: »So? Du bist es?« Tonlos stotterte sie: »Jesses, jetzt hockt
er da!«

Der schwarze Klumpen rührte sich. »Weil ich mir denkt hab: heut mußt kommen!«
Was Grollendes klang aus seiner Stimme. »Lang hast braucht!«

Der ungerechte Vorwurf ärgerte das Walperl. »Du Narr! Als ob ich net allweil
aussiguckt hätt? Warum hast denn 's Pfeifl net anzündt?«

»Aufs Rauchen hab ich heut ganz vergessen.« Die Stimme des Bonifaz wurde leis
und lind. »Is's wahr, Madl? Hast aussigschaut nach mir?«

Wer Unrecht leidet, neigt zu Übertreibungen. »An die dreißgmal, wann's langt!«

Da faßte er mit raschem Griff ihre Hand, ließ sie aber wieder fahren, als er
den Schmerzenslaut hörte, den das Walperl ausstieß. »Hab ich dir weh tan?«

»No und wie!« grollte das Mädel. »Du mit deiner eisernen Pratzen!« Sehr ernst
war dieser Vorwurf nicht gemeint, denn das Walperl, während es das
halbzerquetschte Handgelenk scheuerte, setzte sich dicht neben die drückende
Gefahr.

Der schwarze Klumpen hatte den Kopf gebeugt und das Gesicht auf die Fäuste
gepreßt. Nach einer Weile hörte das Walperl was Merkwürdiges, etwas ganz
Unglaubliches. Hätte einer dem Walperl erzählt: ich hab den Bonifaz weinen
hören! – das Mädel wäre mit dem Näsl spöttisch in die Luft gefahren und hätte
gelacht. Das Unmögliche glaubt man nicht. Weint denn ein Baum im Wald? Weint
denn ein Fels im Berg? Freilich – wenn der Mai im Fels das gefrorene Wasser
auftaut, und wenn dem Baum das Eisen durch die zähe Rinde fährt, daß ihm das
Leben blutet.

Im ersten Augenblick war Walperl so ratlos, daß sie keinen Laut herausbrachte.
Bevor sie glauben konnte, mußte sie sich überzeugen. Sie fuhr dem Bonifaz mit
der Hand ins Gesicht und fühlte die heißen Tropfen. »Mar' und Josef!« stammelte
sie erschrocken. »Bub! Was hast denn?«

»Ich weiß net! Ganz verdreht bin ich heut!« Er kämpfte wütend mit seiner
Schwäche. »Ich weiß nimmer, was ich möcht, und weiß nimmer, was ich fürcht. Der
ganze Verstand is beim Teufel, und völlig sieden tut alles in mir. Heulen muß
ich, und doch is d' Freud in mir wie narret. Mir scheint, heut haben s' an
Griechen aus mir gmacht.« Dabei schien er der Meinung zu sein, daß es
einschichtige Griechen nicht geben kam.. Er legte den Arm ums Walperl und
preßte das Mädel an sich, daß es stöhnte.

Den eigenen Schmerz verbeißend, trocknete sie dem Bonifaz mit der Schürze die
Augen und bettelte: »Geh, um Gottes willen, alles därfst mir tun, bloß grad net
weinen! Ich kann's net hören. Da wird mir ganz elend.«

»Schatzl, mein liebs!«

Für den Verstand des Walperl fielen die Sterne vom Himmel. Der
»zruckhalterische« Bonifaz! Der sagte: »Schatzl, mein liebs!« Ein Wirbel von
Seligkeit drehte sich heiß durch ihr Herz. Sie wußte nicht, ob sie lachen
sollte oder mitweinen. In dieser Unentschlossenheit tat sie sowohl das eine wie
das andere. Da stand er auf und zog sie an sich: »Geh, komm, marschieren wir a
bißl! Schauen wir uns d' Nacht a wengl an, weil s' gar so schön is heut.«

»Jesses, na, und ich bin in die Strumpfsöckeln!«

Da macht sich das Marschieren schlecht. Das sah er ein. Einen Augenblick besann
er sich. In der stillen, schönen Nacht klang ein froher Jauchzer fern über die
Wiesen vom schwarzen Wald herüber. »Hörst es? Heut is d' Freud überall!«
Lachend griff er zu und hob das Mädel auf seine Arme.

Erschrocken wehrte sie sich. »Du! Du! Was machst denn?«

»Bald net gehn kannst, trag ich dich halt!« In langen Sprüngen, als hielte er
ein Federchen auf den Armen, rannte er mit ihr in die Nacht hinaus und
flüsterte in seligem Übermut: »Herzl, jetzt springen wir eini ins Griechenland!
«

Sie zappelte, schlug in allem Ernst mit den Fäusten zu und flehte: »Jesus,
Schatzl, wo hast denn dein' Verstand, ich bitt dich gottstausendmal –« Ein
heißer Riegel schloß ihr den Mund.

Die Kirschen dieser beiden waren reif geworden, lange vor der Zeit, dazu noch
an einem unfreundlichen Regentag, der erst spät am Abend seine große,
strahlende Sonne gefunden hatte. Und da behaupten die klugen Leute, daß es
keine Wunder gäbe. Es muß nur einer kommen, der sie zu wirken versteht.

Stunde um Stunde verging. Der Brunnen, der sonst an Gesellschaft gewöhnt war,
plauderte sich einsam eine heimliche Geschichte vor.

Schweigend stand das Haus. Nur ein einziges Fenster, droben auf der Altane,
hatte noch Licht. Das flackerte, bis der Morgen zu grauen begann.

In brennender Erregung hatte Walter gelesen, wie in einem quälenden Durst, der
Kühlung ersehnt und sie doch nicht findet. Als ihm die Lampe ausgegangen war,
hatte er den »Wilhelm Meister« mit ins Schlafzimmer genommen und bei der Kerze
weitergelesen. Kein Schlummer wollte kommen, keine Ruhe den Sturm
beschwichtigen, der ihn erfüllte.

Ein toller Kampf war in seinen Gedanken und Sinnen. Bald faßte ihn der Große,
der aus diesem Buche redete, mit seinen Riesenfäusten und hielt ihn fest,
durchglänzte ihm das Herz und zwang ihn, aller anderen Dinge zu vergessen. Bald
wieder stießen ihn die Bilder, die ihm aus den Namen und Worten des Buches
entgegensprangen, zurück in allen Aufruhr seines Blutes. Jetzt verstand er die
Komödie, die ihm die Schauspieler vorgegaukelt hatten. Nicht nur ihre Namen,
fast jedes Wort, das sie damals zu ihm gesprochen, hatte er im »Wilhelm
Meister« wiedergefunden. Den leidenschaftlichen Rausch, den ihm die Schönheit
dieses Mädchens ins Herz flutete, durchbitterte das quälende Erinnern an jenes
Affenspiel, das die Schauspieler mit einem hohen Vorbild getrieben hatten.
Während er las, erwachte ein Gefühl der Empörung in ihm, ein Gefühl, das sich
zur Wehr setzte gegen alles, was in ihm brannte und mit heißem Durst begehrte.
Am stärksten erfaßte ihn dieses Widerstreben, als er von jener wüsten Orgie
las, zu der in Wilhelm Meisters Zimmer die Lektüre eines deutschen
Ritterstückes ausgeartet war. Das Bild der übel zugerichteten Stube mit den
Scherben der zerschlagenen Gläser, das Gezänk der betrunkenen Künstler, die
Ungeniertheit der angeduselten Mädchen, alles ekelte ihn an. Wie eine
aufrüttelnde Mahnung wirkte auf ihn jene Stelle des Buches, die das unangenehme
Gefühl des ernüchterten Helden schildert, als er des anderen Morgens mit
düsterem Blick auf die Verwüstungen des vergangenen Tages, den Unrat und die
bösen Wirkungen hinsah, die ein geistreiches, lebhaftes und wohlgemeintes
Dichterwerk hervorgebracht hatte.

War jetzt nicht die gleiche Verwüstung in ihm selbst? Was ihn erfüllte? Wie
weit war das entfernt von jener süßen, heiteren Freude, von der es im »Werther«
hieß: daß sie die Gestalt der Geliebten in ihren Gedanken trägt, wie die schöne
blühende Welt umher und der leuchtende Himmel darüber in einer träumenden Seele
ruhen! Was ihn erfüllte, war Kampf und Qual, Scham und dürstendes Verlangen,
ein Widerstreit in jedem Gedanken, ein Widerstreit in jedem Gefühl. Wo war die
schöne Ruhe hin, die er nach aller Bitterkeit seines Lebens hier gefunden?
Hätte er doch nie als Fürsprecher der Komödianten diesen unseligen Weg zum
Pfarrhof getan! Das war der Anfang des brennenden Irrsinns, der ihn überfallen
hatte!

Nein! Er fühlte, daß er in sich zwei Dinge voneinander scheiden mußte: das
erwachte Tier, das in seinen Sinnen schrie, und das Reine, Herrliche, das
dieser Abend ihm zeigte – den quälenden Aufruhr seines Blutes und die fromme
Dankbarkeit für das Schöne, das wie eine neue, nie gesehene, ungeahnte Sonne
des Lebens vor ihm aufgegangen! War der Reichtum dieses Gewinnes zu teuer
bezahlt mit allem Aufruhr, der in ihm brannte? Nein, nein, nein! Wohin aber
wird dieser Sturm ihn führen? Was wird er bringen? Wie muß er enden?

Um der Qual solcher Gedanken zu entrinnen, griff er wieder nach dem Buche.
Stunde um Stunde las er. Doch die Ereignisse des Buches, seine Worte und
Gestalten wurden für ihn zu einem Wirbel, der ihn betäubte. Die Gesichter der
Menschen zerflossen ihm und veränderten sich. Nur ein einziges blieb sich
gleich und fesselte ihn mit einem Reiz, dem er sich nicht entwinden konnte. Das
war nicht das Gesicht Aurelias. Die Aurelia des Buches verlor für ihn, je
länger er las, jede Beziehung zu jener anderen, die er im Dämmerlicht des
Theatersaales in seine Arme gerissen hatte. Die Aurelia, die er in glühendem
Irrsinn an seiner Brust gehalten, floß ihm beim Lesen zusammen mit dem
verführerischen Bild Philinens. Die niedliche Sünderin des Buches wurde für ihn
zu der einen, um die sich alles andere drehte. Er las mit fieberhafter Hast, um
nur immer wieder zu einer Stelle zu kommen, die von Philine erzähle.

Die Kerze war niedergebrannt, zehrte schon am letzten Endchen und flackerte
heftig. Vor Walters Augen tanzten die Buchstaben, als er las:

»›Nun, nun‹, sagte Aurelia, ›es ist spät, wir wollen nicht streiten. Alle wie
einer, einer wie alle! Gute Nacht, mein Freund, gute Nacht, mein feiner
Paradiesvogel!‹ Wilhelm fragte, wie er zu diesem Ehrentitel komme? ›Ein
andermal‹, versetzte Aurelia, ›ein andermal. Man sagt, sie hätten keine Füße,
sie schwebten in der Luft und nährten sich vom Äther. Es ist aber ein Märchen,
eine poetische Fiktion. Gute Nacht, laßt euch was Schönes träumen, wenn ihr
Glück habt!‹ Sie ging in ihr Zimmer und ließ ihn allein; er eilte auf das
seinige. Eben war er im Begriffe, sich auszuziehen, nach seinem Lager zu gehen
und die Vorhänge aufzuschlagen, als er zu seiner Verwunderung ein Paar
Frauenpantoffel vor dem Bett erblickte; der eine stand, der andere lag. – Es
waren Philinens Pantoffel, die er nur zu gut erkannte; er glaubte auch eine
Unordnung an den Vorhängen zu sehen, ja es schien, als bewegten sie sich; er
stand und sah mit unverwandten Augen hin. Eine neue Gemütsbewegung, die er für
Verdruß hielt, versetzte ihm den Atem; und nach einer kurzen Pause, in der er
sich erholt hatte, rief er gefaßt: ›Stehen Sie auf, Philine, was soll das
heißen? Wo ist Ihre Klugheit, Ihr gutes Betragen? Sollen wir morgen das Märchen
des Hauses werden?‹ Es rührte sich nichts. ›Ich scherze nicht‹, fuhr er fort,
›diese Neckereien sind bei mir übel angewandt!‹ Kein Laut. Keine Bewegung.
Entschlossen und unmutig ging er endlich auf das Bett zu und riß die Vorhänge
voneinander. ›Stehen Sie auf‹, sagte er, ›wenn ich Ihnen nicht das Zimmer für
diese Nacht überlassen soll.‹ Mit großem Erstaunen fand er sein Bett leer, die
Kissen und Decken in schönster Ruhe. Er sah sich um, suchte nach, suchte alles
durch und fand keine Spur von dem Schalk. Hinter dem Bette, dem Ofen, den
Schränken war nichts zu sehen – er suchte emsiger; ja ein boshafter Zuschauer
hätte glauben mögen, er suche, um zu finden –«

Da erlosch die Kerze in dem kochenden Talg, der sich in der Hülse des Leuchters
gesammelt hatte.

Das schwarz gewordene Buch zwischen den zitternden Händen, starrte Walter in
das trübe, kühle Grau, das um die Fenster blaßte.

16

Ein Morgen kam, so ohnegleichen schön, daß die Langentaler, die im ersten
Frühlicht zur Heumahd wanderten, immer schauen mußten. Freilich fanden sie für
ihr Schönheitsgefühl keinen anderen Ausdruck als die praktische Meinung: »Heut
gibt's a Heu, so hat's schon lang keins nimmer geben!« Nur ein junger Bursch,
der auf der Straße mit drei anderen Heuern zusammengetroffen war, guckte
vergnügt in alle Baumkronen und meinte: »So wie heut haben d' Vögerln noch nie
net gsungen!« Er wandte sich an den alten Knecht, der neben ihm ging: »Bist
gestern auch bei die Göthinger gwesen?«

»Na! Der Schlaf is mir lieber als so Komödisachen. Gflucht hab ich drauf.
Z'mittelst in der Nacht haben s' mich aussipfurrt aus 'm besten Schlaf. So an
Spitakel hat unser Bäuerin gmacht, weil 's Madl erst um halber zwei in der Fruh
heimkommen is. Hat's denn so lang dauert, die Komödi?«

»Ja, die hat sich a bißl nauszogen!« sagte der junge Bursch mit heiterem
Schmunzeln. »So ebbes Schöns hab ich meiner Lebtag noch net gsehen. Im
Griechenland gfallt's mir.« Er lachte. »Da verzähl ich noch amal meine Enkerln
davon.«

»Narr! Jetzt denkt der an d' Enkerln! Da mußt doch selber erst Kinder haben.«

»Dös bleibt mir net aus, mein' ich!« Das Hütl schwingend, jauchzte der Bub in
den schönen Morgen.

Wie ein Riesenkegel aus blauem Stahl, dem alle Kanten glühend wurden, ragte der
Hohe Schein in das Feuer der steigenden Sonne, die das ganze Tal entlang alle
Bergspitzen mit Rosenglut überhauchte. War's dieser schöne Morgen, der die
Menschen so fröhlich machte? Immer wieder hörte man von irgendwo einen
Juhschrei klingen. Keiner von allen klang so hell wie der Jauchzer, der über
die Baumkronen des Scheidhofes hinaufkletterte in die Sonne. Die Knechte und
Mägde machten verdutzte Augen. »Was hat er denn heut, der Faz?« Sonst war es
immer sein Morgenlied, mit einem strengen Wort die schläfrigen Ehhalten aus den
Federn zu stampern. Heut lachte er die Knechte an, die eine Stunde verschlafen
hatten. Und statt zu schelten, schrie er in seiner Freude wie ein Jochgeier!

Zwei Ohren gab es im Scheidhof, die den Jauchzer des Bonifaz nicht gerne zu
hören schienen: die Ohren des braven Walperls, das heute schon zu
außergewöhnlich früher Stunde in der Küche zu schaffen hatte. Erschrocken
drückte das Mädel beim Klang dieses Jauchzers die Hände auf den eigenen Mund.
»Jesus! Bub! So halt doch den Schnabel!« Als sie gleich darauf im Haus eine Tür
gehen hörte, fuhr sie zusammen. »Da hast es! Jetzt hat er's Fräulen aufgweckt
aus'm Schlaf!« An diesem Verbrechen schien sie sich mitschuldig zu fühlen.
Statt dem Fräulen wie sonst entgegenzulaufen mit herzlichem Morgengruß, drückte
sich das Walperl in den Herdwinkel.

Mathild ging zum Schlafzimmer des Vaters und lauschte an der Tür. Alles war
still da drinnen. Also schlief der Vater noch. »Gott sei Dank!« In ihrem
lichten Kleid, den Strohhut am Arm, trat sie in den Garten hinaus, um die
Arbeit des Morgens zu beginnen.

Jetzt wagte sich das Walperl aus seinem Schlupf hervor. »Gleich gar nimmer
anschauen trau ich mir 's Fräulen!« Sie drückte das brennende Gesicht in die
Schürze und brach in Tränen aus – an einem Morgen, dessen Schönheit die anderen
so fröhlich stimmte!

Zu denen, die dieser Morgen lachen und singen machte, gehörte auch Mathild
nicht. Wo war die heitere Frische, mit der sie sonst im Frühlicht eines schönen
Tages die Arbeit im Garten begann? Eine schmerzvolle Müdigkeit sprach ihr aus
den heißen Augen. Und plötzlich ließ sie die Arbeit wieder ruhen und eilte über
die Wiesen zum Weiher hinunter, wie ein Verfolgter die Freiheit seiner Ruhe
sucht. Als sie den Stein erreichte, vor dem die Reseden und Levkojen blühten,
atmete sie auf. Jetzt war sie nicht mehr allein in ihrer Qual. Sie ließ sich
nieder, schmiegte die Wange an den kühlen Fels, und so saß sie regungslos, mit
dem Lächeln eines leidenden Kindes, das die Stimme der Mutter hört. Ganz ruhig
wurde sie, während sie hinausblickte über den im Morgenschatten träumenden
Weiher und hinüber in den blauen Dämmer des Waldes, dessen Wipfel sich der
kommenden Sonne entgegenstreckten.

Ein halblautes Lachen weckte sie. Die Lies stand vor ihr, mit der
schwerbeladenen Kraxe auf dem gebeugten Rücken. »So, so?« sagte die Hirtin
statt eines Grußes. »Du mußt kein lustiges Sinnieren net haben!«

»Lies!« stammelte Mathild. »Das war nur so, weil ich heut –«

»Brauchst mir nix sagen! So a Brocken Stein da droben, wann er sich rührt amal
in hundert Jahr, da weiß er, warum. 's Harte und 's Linde, d' Finsternus und 's
Licht, alls in der Welt is anandbunden mit eim festen Faderl aus unserm
Herrgott seim Spinnradl. Macht er an Zuck am Schnürl, dös geht durch Wasser und
Luft, durch Steiner und Leut!« Die Sennin kicherte. »Gelt, hast dich verschaut
in den mit die zwei linken Füß? Und is er ebba davontappt auf eim krumpen Weg?
Schaut ihm schon gleich, dem! Zwei linke Füß, zwei blinde Augen und a dicks
Buch dazu!«

»Schweig, Lies!« Mathild erhob sich in Zorn. »Warum sprichst du so abscheulich
von ihm? Was hat er dir getan?«

»Mir? Nix. Aber d' Neugier plagt mich, wie's dir aussigeht, dein Kunststückl
vom ewigen Glück?«

Mathild wandte sich schweigend ab und wollte gehen.

Die Lies faßte den Arm des Mädchens. »Wirst doch net harb sein auf mich? Der
Mensch redt, wie er muß.« Sie stellte die Kraxe nieder. »Komm, hock dich her zu
mir! Ich muß dir ebbes verzählen.« Neben dem Stein, zu Füßen einer Buche,
setzten sie sich nieder. »Jetzt hab ich a bißl ebbes aussikitzelt! D' Stern
sind keine Lichter, d' Stern sind Steiner. Dös hab ich aussibracht.«

Mathild schüttelte den Kopf. »Die Sterne sind Sterne. Wem sie leuchten, dem
sind sie Trost und Freude.«

»D' Stern sind Steiner!« wiederholte die Sennin. »Jetzt hab ich's derpackt. Mit
die himmlischen Sterndln is mir's gradso gangen wie mit die irdischen Lichtln.
Sooft ich a Fensterl glanzen hab sehen in der Nacht, hab ich mir allweil denkt:
da hocken jetzt wieder zwei beinand in der Freud! Bin ich drauf zugangen und
hab einigschaut, so hab ich a Kammerl voll Elend gsehen. Und gestern auf d'
Nacht, da hock ich vor der Hütten und schau, wie's glanzt da droben, und denk
mir allweil: da droben muß 's Glück hausen, weil's auf der Welt kein' Platz
hat, und da droben muß alles von Gold sein! Da macht's an Sauser in die Luft,
und gahlings fallt a Sterndl abi gegen meiner. Gnau hab ich mir den Platz
gmerkt, wo's einigrumpelt is in Almboden. Im Wasen is an Endstrumm Loch
gewesen. Ich denk mir schon, jetzt hab ich an Brocken Gold, und fahr eini mit
der Hand. Ja, Schnecken! Die Pratzen hab ich mir verbrennt. Und mein Sterndl is
a Kohlstein gwesen. Da, schau her!« Sie zog aus der Rocktasche einen
faustgroßen schwärzlichen Klumpen und hielt ihn auf der Hand. »Kannst ihn schon
anrühren, jetzt brennt er nimmer.«

Ohne den Stein zu berühren, betrachtete Mathild den von schwarzen Schlacken
umkräuselten Meteoriten. »Das ist kein Stern, Lies, das ist Weltenstaub, der in
Sehnsucht umherfliegt. Asche vernichteter Sterne, sagt Papa, und Bausand für
neue Sonnen.«

»So? Steht dös ebba in dem dicken Buch?«

Schweigend blickte Mathild über den Weiher hinaus, in dessen Klarheit sich das
zu Gold verwandelte Grün der Wipfel spiegelte.

Die Hirtin kratzte mit dem Daumennagel an ihrem »Stern« und roch an ihm. »Nix
als Ruß und Kohlstein! Z'erst plagst dich wie a Narr. Und bringst ebbes aussi,
so is nix dahinter. Da herunt is alls a Schmarren, und droben is auch nix!
Überall 's gleiche! Fahr zum Tuifi!« Mit diesem Segenssprüchlein schleuderte
sie den Meteoriten in den Weiher hinaus.

Das klatschte, als wäre eine große Forelle aufgesprungen. Mit feuchten Augen
betrachtete Mathild die Wellen, die in Ringen auseinander liefen. »Sein dickes
Buch. Und mein goldener Stern.«

Lies legte den Arm um die Schultern des Mädchens, und ihre rauhe Stimme fand
einen zärtlichen Klang: »Ich sag dir ebbes. Vor dreißig Jahr amal, da hab ich
ein' gern ghabt, daß ich gmeint hab, d' Seel verbrennt mir. Und heut, wann er
im Dorf an mir vorbeischnauft, sag ich: ›Grüß dich, Franzl, gehst holzen?‹ Alls
verheilt sich, und Gras wachst über alles. Über an Burgermeister auch, wann er
einigraben wird amal. Schau mich an! Was hab denn ich? Aber du! Hast net dein
Musigspiel? Hast net dein' Garten? Hast net dös Platzl da? Und daheim dein'
Vatern? Was willst denn mehr? Hast eh 's Allerbest!«

»Ja, Lies! Ich danke dir!« Mathild erhob sich. »Komm! Ich will heim, zu Papa,
und zu meiner Arbeit.«

Als die Hirtin das Tragpolster auf ihren Scheitel legte und mit den Armen in
die Riemen der Kraxe schlüpfte, klang von der nahen Straße das Gerassel eines
Wagens und das Gejodel einer kraftvollen Stimme:

»Hinterm Hüttel, hinterm Haus
Grasen hundert Hasen,
Jeder sucht sich 's Beste aus,
Jeder findt sein' Wasen!
Guckt der Jager aus'm Haus,
Laß di net derschrecken!
Huschla, Haserl, hinters Kraut,
Huschla. hinter d' Hecken!«

Verwundert sperrte die Lies ihre grauen Mausaugen auf. Es war nicht das
erstemal, daß sie den Bonifaz singen hörte. Aber wie kam der verstandsame
Mensch zu dem dummen Kinderlied? Der Faz! Und jodelt wie ein Hüterbub! »Der tut
ja, als hätt ihn der Scheidhofer einigsetzt ins Testament!«

Da kam das Walperl gelaufen, atemlos. »Gottlob, Fräulen, daß ich Ihnen
derwischt hab! Gschwind kommen S' heim! Der Herr hat so an Wehdam am Knie und
kann sich schier nimmer rühren.«

»Jesus!« stammelte Mathild und eilte gegen den Scheidhof hinauf. Die Lies mit
ihrer schweren Kraxe blieb zurück. Auch dem Walperl gelang es nicht, mit
Mathild gleichen Schritt zu halten. Sonst war sie von den Langsamen keine. Doch
während sie hinter dem Fräulein herrannte, mußte sie immer hinunterlauschen
gegen die Straße, von der das Gejodel des Bonifaz heraufklang.

Der brachte eine Ladung Sägblöcke gefahren und knallte, als er am Scheidhofer
Tor vorüberlenkte, mit der Peitsche einen ganzen Ländler herunter. Dann schwang
er sich auf den Wagen und ließ die Pferde gegen das Dorf traben, als hätten sie
nicht schwere Baumblöcke hinter den Strängen, sondern eine leichte Kutsche. Die
Pferde dampften, und in der Sonne glitzerte der Schweiß an ihren Hälsen, als
Bonifaz in den Hof der Sägmühle fuhr. »No, no, no, pressiert's denn gar so?«
rief Bertl, der im Garten war.

»Ja!« Bonifaz lachte. »Heut hab ich noch allweil Griechische im Blut.« Unter
einem Jauchzer ließ Bonifaz die Peitsche knallen und fuhr zur Mühle hinüber.

Nachdenklich guckte Bertl hinter ihm her. »Wenn's den packt hat, soll's mich
net packt haben?« Die Hände hinter dem Rücken, nahm er seine sinnierende
Promenade zwischen den Blumenbeeten wieder auf. Vor einer langen Rabatte roter
Nelken, deren Blüten wie talergroße Blutstropfen zwischen dem Grün der Blätter
hingen, blieb er stehen und sah einem Zitronenfalter zu, der von einer Blüte
zur anderen gaukelte und aus jeder den Honig sog. »Der hat's gut!« Da hörte er
über der Hecke einen leichten Schritt. Das Nannerl war's, mit einem Körbchen am
Arm. »Wohin denn?«

»Zum Kramer muß ich eini.«

Bertl wars einen spähenden Blick zum Haus hinüber. »Wart a bißl!« Er brach von
den Feuernelken einen dicken Strauß, den er mit einem langen Grasstengel
zusammenband. »Vom Kramer kannst a Sprüngl ins Wirthaus machen. Da fragst
nach'm Fräulein Philinerl, gelt! Und gibst ihr dös Sträußl!« Er lachte.
»Brauchst net sagen, von wem! Sagst halt: von einem begeisterten Kunstverehrer!
Verstehst?«

Nannerl nickte. Das Verständnis glänzte ihr aus den Augen. Wie hätte sie nicht
begreifen sollen, daß man solche Kunst verehren mußte! Nur die Adresse
leuchtete ihr nicht völlig ein. Andere hatten »ihr Sach« doch hundertmal besser
gemacht als das Fräulein Philinerl! Nachdenklich verwahrte sie den Strauß in
ihrem Körbl und huschte davon. Je näher sie dem Dorfe kam, desto heißer glühte
ihr Gesicht. Wie dankbar sie der Sägmüllerin war für diesen Weg zum Krämer!
Jetzt konnte sie das frohe Gelübde erfüllen, das sie getan hatte. Das mußte von
allen Besorgungen die erste sein. Das Heilige geht allen irdischen Geschäften
voran.

Bei der alten Hauserin, die dem Kaplan die Wirtschaft führte, gab es geweihte
Kerzen zu kaufen. Ehe das Nannerl eintrat, tat es auf Vorsicht einen Blick in
den kleinen Geldbeutel. Sechzig Pfennig waren drin, ihr ganzer Reichtum.
Während sie nachzählte, bekam sie einen Puff. Der alte Peterl, der von der
Haustür kam, hatte sie mit dem Ellbogen aus dem Weg geschoben. Die Haustür war
offen geblieben, und im Flur stand Innerebner vor seiner Hauserin, mit einem
rosafarbenen Briefchen in der Hand, das er zu öffnen zögerte. »O Jegerl«,
dachte das Nannerl beim Anblick dieses müden, bleichen Gesichtes, »der muß
krank sein!« Freilich, der Herr Kaplan war schon gestern nicht recht beim Zeug
gewesen. Ein gesunder Mensch, dem das Glück eine Reise ins liebe Griechenland
und zu den treuen Menschen mit den blauen Mänteln vergönnt, der läuft doch
nicht davon, wenn's am schönsten wird!

»Und wer den Brief da schickt? Hat er das nicht gesagt?«

Die Hauserin erwiderte: »Na, dös hat er net gsagt, der Peterl.«

Innerebner machte eine Bewegung, wie um der Hauserin den Brief zurückzugeben.
Dann riß er ihn auf und trat in die Stube.

»Was willst, Madl?« fragte die Hauserin.

»A Kerzl möcht ich haben! Gut gweiht muß's sein! Von die schönsten eins.« Mit
frommem Seufzer fügte das Nannerl noch bei: »Für a Verlöbnis brauch ich's.«

Die Alte ging dem Mädel in ihre Stube voran. Die sah zur Hälfte aus wie ein
unfreundlicher Wohnraum, zur Hälfte wie der Kramladen eines Wallfahrtsortes. In
einem Glaskasten standen Gebetbücher; Rosenkränze hingen neben kleinen
silbernen Leuchtern; von Heiligenbildern lag ein ganzer Stoß mit dünnen
Rähmchen aufgeschichtet, und an Wandbrettern hingen in Reihen die wächsernen
Hände und Füße, die wächsernen Engelchen und Wickelkinder. Von dem vielen Wachs
war in der Stube ein Geruch wie in einer Totenkammer.

Das Nannerl sah nur die Kerzen, die in langer Reihe auf Dornen staken, ganz
kleine dünne für ein Zehnerl bis zu den großen dicken für eine Mark. Bescheiden
wählte das Nannerl für sechzig Pfennig eine mittelgroße, um die sich ein
Rosenkränzl aus Wachs herumwand. Dann flink hinüber in die Kirche. Da war es
still. Mit zerflossenen Strahlenbändern glänzte die Sonne durch die verstaubten
Fenster herein. In scheuer Andacht trat das Nannerl vor einen Seitenaltar, der
ein Bild der Gottesmutter mit dem Kinde trug. An einem Flämmchen, das in rotem
Glase zitterte, zündete sie das wächserne Kerzl an und steckte es brennend auf
den Verlöbnisleuchter. »Vergeltsgott halt, weil alls so gut nausgangen is im
Griechenland!« Dann kniete sie nieder. Während sie die Litanei zur gottseligen
Jungfrau betete, gossen die Nelken, die im Körbl waren, eine Wolke süßen Duftes
um sie her. Als sie die Kirche verließ, besprengte sie das Gesicht mit
Weihwasser. Dann hinüber zum Roten Hirschen. Die Kellnerin machte verdutzte
Augen, als das Nannerl nach dem »Komödi-Fräulen« fragte. »Weißt, dös Engerl,
dös uns alles ausdeutscht hat.«

»Grad wie der Peterl kommen is, sind s' dagwesen alle drei. Aufs Kapellenbergl
haben s' auffi wollen. Ich weiß net, sind s' schon davon, oder sind s' noch
droben im Komödistadl. Mußt halt auffischauen.«

Das Nannerl zögerte mit brennendem Gesicht. Dann stieg es tapfer die steile
Treppe hinauf zum griechischen Heiligtum. In dem großen, dusteren Bodenraum sah
es ungemütlich und gar nicht griechisch aus. Nannerl hatte nur Augen für die
offene Bühne, die im Licht eines Dachfensters lag und noch den grünen, von
Rosengirlanden durchzogenen Park und das weiße Tempelchen von gestern zeigte.
Auf den Stufen des Tempels saß einer, der heut mit seinem kurzfrisierten
bildhübschen Kopf noch schmucker aussah als gestern mit den falschen Locken und
im blauen Mantel. Auf den Knien hatte er ein offenes Buch, aus dem er mit
geschraubtem Pathos die Werbung des Fabrice aus den »Geschwistern« memorierte:
»Soll ich eine lange Rede halten? Soll ich Ihnen hinschütten, was mein Herz so
lange bewahrt? Ich liebe Sie, das wissen Sie lange. Ich biete Ihnen meine Hand
an. Das vermuteten Sie nicht?« Nein, wirklich, das hätte das Nannerl sich
niemals träumen lassen. Noch leidenschaftlicher schraubte Willy Meister seine
Stimme: »Ich habe Sie erkoren, mein Haus ist eingerichtet, wollen Sie mein
sein?« Das Nannerl fing zu zittern an, und ein heißer Wirbel ging ihr durch
Kopf und Blut. »Widerstehen Sie nicht! Sie können kein reineres Band denken!
Öffnen Sie Ihr Herz! Ein Wort –«

»Jesusmaria!« stammelte das Nannerl.

In seiner gefühlvollen Rede verstummend, hob Willy Meister das Gesicht. Auf den
ersten Blick sah er im Duster des Bodenraumes nur was Weißes: die schön
gebügelte Leinenschürze, die das Nannerl trug. Seine Neugier schien geweckt. Er
legte das Buch auf die Tempelstufen, sprang über die Rampe und betrachtete
verwundert das junge, schmächtige Ding, das in der einen Hand das Körbl und in
der anderen mit Zittern die roten Nelken trug. »Was machst du denn da, du
kleines Kerlchen?« Das Nannerl brachte keinen Laut heraus. »Na, Kleine, bist du
denn stumm und taub? So sag doch, was du hier –« Er unterbrach sich und guckte.
Trotz des Zwielichtes, das wohlmeinend seine grauen Schleier um das Nannerl
webte, war dem Schlanken der heilige Glanz dieser großen Kinderaugen
aufgefallen. Eine Erinnerung erwachte in ihm. »Du! Komm mal her!« Er zog das
Nannerl ins Licht einer offenen Dachluke. »Richtig! Bist du nicht gestern in
der ersten Reihe gesessen?«

»Vergeltsgott, ja!«

Immer aufmerksamer betrachtete Willy das feine, glühende Mädchengesicht. Dann
lachte er. »Ihnen scheint ja der alte Herr aus Weimar ganz kolossal gefallen zu
haben?«

In Gedanken fragte das Nannerl: »Was für an Alten meint er denn?« In dem
schönen Stück war kein alter Mann vorgekommen.

»Na, sagen Sie doch, hat's Ihnen gefallen?«

Weil er so freundlich ihre Wange streichelte, bekam sie Mut. »So viel schön
is's gwesen! Und der alls zum Guten hat nausgehn lassen? Gelten S', der seids
Ös gwesen?«

Der Schlanke machte verdutzte Augen. »Wer soll ich gewesen sein?«

»Der treue Phyladexl.«

»Weeer?« Ehe Nannerl die Antwort wiederholen konnte, begriff er und schlug ihr
lachend den Arm um die Schultern.

Das Nannerl erglühte im Gefühl der Ehre, die sie vom treuesten aller Menschen
erfuhr. »Gleich hab ich Ihnen wiederkennt, wenn S' Ihnen heut auch d' Haar
haben stutzen lassen.«

»Wirklich?« Er lachte wieder. »So gut hab ich Ihnen gefallen?«

»Wenn eins treu und rechtschaffen is, dös muß eim gefallen!«

»Du bist ein reizendes Mädel!« Er rüttelte zärtlich ihre Schulter. »Und weil
ich dir so gut gefallen habe, bringst du mir die Nelken da?«

In Schreck gedachte sie ihres Auftrages. »Um Gotts willen! Dö Nagerln ghören
fürs Fräulen Filamin.«

»Oh?« Er zwirbelte sein hübsches Bärtchen. »Das soll wohl heißen: Philine? Das
niedliche Philinchen hat also einen Verehrer?«

»Ja!« beteuerte das Nannerl gewissenhaft. »Ganz an begeisterten.«

»Wer ist denn das?«

»Unser Herr hat gsagt, daß ich's net verraten darf.«

»Wer ist denn dein Herr?«

»Der Herr Ehrenreich in der Sägmühl draußt.«

»Also wohnst du in der Sägmühle? Hinter dem Dorf? In der schönen Waldschlucht?«

»Gelten S', ja, bei uns is schön!«

Er legte ihr freundlich die Hand unter das Kinn. »Wie heißt du denn?«

»Nannerl.«

»Also, Nannerl, gib her!« Willy Meister nahm ihr die Nelken ab und legte den
Strauß auf eine Bank. »Ich will das besorgen. Der genialen Künstlerin darf es
nicht verschwiegen bleiben, wie sehr sie gefällt.« Lachend schlang er wieder
den Arm um das Nannerl. »Aber sieh mal, du liebes kleines Kerlchen: wenn die
feine Philine von ihrem Verehrer einen so schönen Nelkenstrauß bekommt, da
solltest du mir auch was schenken als Zeichen deiner Verehrung?«

Bei allem Glanz, der in ihren Augen strahlte, lächelte sie verlegen, fast
traurig. »Enk tät ich alles geben. Aber haben tu ich halt nix.«

»Du hast viel mehr zu verschenken, als du ahnst!« Er preßte sie an sich.

»Mar' und Josef!« Erschrocken wollte Nannerl sich auf seinen Armen winden.
Während sie sich stammelnd wehrte, bedeckte er ihren Mund mit Küssen. Der
Trunk, den er von diesen kindlichen Lippen stahl, machte den Durst seiner Sinne
brennen. Diese Glut umflammte das hilflose, unberührte Geschöpf. Dem Nannerl
wurde der taumelnde Wille schwach. In Angst und Seligkeit überließ sie sich
dieser brennenden Zärtlichkeit. »Ach, du! So süß wie du ist keine!« flüsterte
er unter Küssen und Küssen. »Dich will ich! Alles sollst du haben von mir!
Sollst meine Freude sein, mein heimliches Glück! Und heute nacht, um zehn Uhr,
hörst du, da komm ich und warte auf dich bei der Mühle im Wald.« Er küßte und
küßte. »Da mußt du kommen! Du mußt! Ich will es!«

Das Nannerl riß sich aus den Armen des treuen Griechenjünglings, raffte
verstört das Körbl auf und stürzte zur Tür. Willy Meister, der das Mädel
haschen wollte, vertrat den Strauß der duftenden Nelken, der von der Bank auf
die Diele gekollert war.

Auf der Straße, im Glanz der schönen Sonne, blieb das Nannerl stehen. Sie sah
keine Türe, kein Fenster, kein Dach. Alles wirbelte vor ihrem Blick. Mit dem
Nannerl ging es, wie es am Theaterabend mit dem häßlichen Wetter gegangen war.
Mit Glanz und Schimmer war der wunderbare Goldregen in den grauen Abend
gefallen. So schön und leuchtend fiel nach allem Schreck das lachende Glück in
dieses sehnsuchtsvolle, junge Leben. Ein Wunder war es! Weil sie für die
geweihte Kerze ihr Letztes gegeben, drum hatte ihr die Gottesmutter das
Allerbeste geschenkt. Der brävste und schönste aller Menschen, der treue
Phyladexl mit dem goldenen Herzen und dem blauen Mantel! Der war dem Nannerl
gut! Hat es denn auf der Welt in sechstausend Jahren, so weit der kleine
Katechismus zählt, schon einen Menschen gegeben, so reich, wie das Nannerl in
dieser Stunde geworden? Am liebsten hätte sie auf der Straße jedem Kind ihr
blaues Glück erzählt. Und als der Kaplan über die Straße kam, lief das Nannerl
auf ihn zu und küßte ihm die Hand mit dankbarer Andacht. Er war es, der die
wächserne Kerze geweiht hatte!

Innerebner zog die Hand zurück, als wäre der Kuß dieses Glückskindes für ihn
ein Gefühl des Unbehagens. So rasch, daß die Falten seines Talars rauschten,
ging er davon. Eine steinerne Blässe lag auf seinem Gesicht, seine Augen
brannten wie im Fieber. Jeder Mensch, der ihn grüßte, schien ihm wie eine Qual
in den Weg zu springen. Zwischen Ställen und Scheunen bog er in ein enges
Gäßchen ein, um aus dem Dorf zu kommen. Über die Wiesen hinüber. Als ihn der
Schatten des Waldes umfing, blieb er stehen und starrte den Fußpfad an, der
durch den Wald hinaufführte. In seiner Seele schien es zu schreien: »Geh nicht!
Dieser Weg ist dein Elend!« Es zog ihn wie mit Ketten. Bei einer Biegung des
Weges blickte er in den webenden Zauber des Waldes. Aller Sturm, der ihn
erfüllte, wurde ruhiger. Durch die Lücken der Baumkronen sah, wie ein
lächelndes Geheimnis, der Himmel mit hundert blauen Augen auf ihn nieder. Die
Blätter lispelten ein feines Lied, und duftender Friede umwob die silbergrauen
Stämme der Buchen. Eine Amsel schlug.

Innerebner preßte die Hand über die Augen. »Das hab ich nie verstanden!« Er
konnte sich nicht satt hören an diesem süßen Klang. Als die Amsel verstummte,
folgte er wieder dem Weg. Der führte zu einer lichten Höhe, die wie ein Garten
der wilden Blumen war. Am Saum des Pfades wucherten hohe Distelstauden, um
deren violette Blütenköpfe dichte Schwärme von Perlmutterfaltern ihre
gaukelnden Spiele trieben. Und zu Dutzenden saßen sie eng beisammen auf den
stachligen Knospen und sonnten ihre Flügel. Sie alle waren Kinder dieses
schönen Morgens, die gestern noch in der Puppe geschlummert hatten. Der Durst
nach den Süßigkeiten ihres kleinen Lebens war noch nicht erwacht in ihnen. Sie
wußten noch von keiner anderen Freude, als in der Sonne sich zu wärmen und bei
einem ersten spielenden Flug ihre Schwingen zu versuchen. So unerfahren waren
sie, daß sie keine Scheu vor dem Menschen hatten, der ihre gaukelnden Wege
kreuzte. Sie flogen ihm gegen die Brust, auf die Schultern, an die Hände, ins
Gesicht. Innerebner verscheuchte sie nicht. Er lächelte, als empfände er die
junge Torheit dieser geflügelten Sonnenkinder wie eine Zärtlichkeit.

Träumerisch rauschte ein Bach, der unsichtbar durch eine tiefe Schlucht sein
Wasser hinunterwarf. Und leise pisperten die Meisen am Waldsaum, in dessen
Schatten die weißen Mauern einer Kapelle leuchteten. Ruhig, tiefen Glanz in den
Augen, als wäre er in diesem blühenden Frieden des Waldes ein anderer geworden,
ging Innerebner auf die Kapelle zu und trat in die offene Tür. Ein kühler,
dämmriger Raum. Die erblindeten Fenster ließen so wenig Licht herein, als wär'
es draußen schon Abend geworden. Wie ein rotes Sternchen flackerte das Ewige
Licht vor dem mit Votivgeschenken behängten Altar. Drei alte graue Betstühle,
von den Holzwürmern zerfressen. Auf der letzten Bank saß Mariane im weißen
Kleid, das Spitzentuch um das schwarze Haar gelegt. Ihre verschlungenen Hände
ruhten im Schoß. Wie schön sie war! In dieser stillen, andächtigen
Versunkenheit! Trotz aller Ruhe, die Michael Innerebner auf dem blühenden Weg
gefunden hatte, schlug ihm nun doch das heiße Blut ins Gesicht. Bei seinem
Schritt, der auf den Steinplatten hallte, erwachte sie, sprang erschrocken auf
und stürzte an ihm vorüber ins Freie. »Fräulein!«

Zwischen den Disteln blieb sie stehen, umgaukelt von den schimmernden Faltern.

Schweigend sah er sie an. Da kam sie langsam näher. »Verzeihen Sie! Ich bin
eine Närrin. Hier ist kein Beichtstuhl, vor dem ich erschrecken müßte. Ich
hatte die Hoffnung schon aufgegeben, daß Sie noch kommen würden. Als Sie so
plötzlich vor mir standen –« Sie blickte scheu an ihm hinauf. Dann streckte sie
ihm rasch die Hand hin. »Ich danke Ihnen, daß Sie kamen!«

Ihre Hand nahm er nicht. Aber es war ein weicher Klang in seiner Stimme, als er
sagte: »Warum haben Sie mich gerufen?«

»Haben Sie das aus meinem Brief nicht herausgelesen?«

Er schüttelte den Kopf. »Ich hätte nicht kommen sollen. Aber ich konnte auch
nicht daheim bleiben. Seit gestern weiß ich, daß ich Ihnen unrecht getan habe.
Ihnen und den anderen!«

»Gestern? Da sind Sie doch davongelaufen!« Sie lachte ein wenig. »Aus Empörung
über den Heiden Goethe?«

»Nein. Aus Schreck und Scham.«

»Das versteh ich nicht.«

Er hob das Gesicht. »Sie sind nicht die Komödiantin, die ich in Ihnen
vermutete. Sie sind eine Künstlerin, die aus Gottes Hand ein kostbares Geschenk
empfing.«

»Das gottbegnadete Talent! Ein Wort wie ein Pfennig, für den man wenig kauft.«
Es zuckte spöttisch um ihren Mund. »Ich habe mir Besseres von Ihnen erwartet.«

Ratlos stand er vor ihr. »Was könnte ich Ihnen geben?«

»Das Wort, das ich zu hören hoffte.« Jetzt war es wieder der scheue, sanfte
Klang, mit dem sie begonnen hatte. »Ein Wort, das mir heraushilft aus dem Sumpf
meines Berufes, ein tröstendes Wort für mein Leben, das mir unerträglich wird.«

»Um Gottes willen! Fräulein!« stammelte er erschrocken. »Wie können Sie nur so
sprechen! Sie! Jung, schön, ein Liebling des Schöpfers!«

»Schale! Ich will Ihnen den Kern zeigen, der bitter ist. Und wenn Sie mein
Leben kennen, wollen Sie mir dann raten?«

»So gut ich es vermag. Obwohl ich nicht weiß, wodurch gerade ich Ihr Zutrauen
verdient habe. Ihr Vater, Ihre Mutter –«

Sie hob mit wehem Blick die schönen Augen. »Ich bin eine Waise, einsam und
schutzlos.«

»Ach! Sie haben keinen Menschen, dem Sie vertrauen dürfen? Keinen?«

Mariane schüttelte den Kopf.

»Ich wäre der erste?«

»Ja.«

»Warum gerade ich?«

»Das weiß ich nicht. Vielleicht, weil Sie streng sind. Und doch auch gut! Das
hab ich empfunden, als ich bei Ihnen war. Es war töricht von mir, daß ich mich
durch ein Gefühl, vor dem ich selbst erschrak –« Sie unterbrach sich und senkte
die Augen.

Sein Gesicht brannte. »Nein! Ich bin nicht gut. Ich bin es nie gewesen. Wenn
ich jetzt fühle, wie schön das sein muß: Güte haben und Mensch sein – dann hab
ich das erst gelernt. Gestern. Von Ihnen!«

Sie betrachtete ihn mit einem merkwürdig forschenden Blick. Dann wandte sie
sich plötzlich ab. Bei der Kapelle, am Saum des Waldes, stand eine alte Buche,
zwischen deren Wurzeln sich die Buckeln des Grundes wie grüne Bänke
heraushoben. Sie ging hinüber. Da fiel ihr das Rauschen auf, das aus der Tiefe
kam. Nur ein paar Schritte brauchte sie zu gehen, um hinuntersehen zu können in
die dunkle Schlucht, zwischen deren steilen Wandstürzen das weiße Wasser
brodelte. Sie beugte sich vor und lachte. »Die Bäume in der Sonne. Und da
drunten die kalte Tiefe. Nur ein Schritt zwischen Tod und Leben!« Da fühlte sie
eine klammernde Hand an ihrem Arm. Und Innerebner stammelte mit blassem
Gesicht: »Fräulein! Hier im Schatten ist feuchter Grund. Jeder Schritt ist
gefährlich.«

Mariane schien nicht gleich zu verstehen. »Ach so! Sie meinen, es könnt ein
Unglück geben?« Gleichgültig zuckte sie die Achseln. »Dann hätt ich Ruhe!«

In Schreck und Trauer sah er sie an. »Wie undankbar sind Sie gegen den
Schöpfer, der Ihnen so vieles gab.«

»Dazu ein Leben ohne Glück, ohne Freude!« Sie ließ sich nieder. »Warum stehen
Sie? Neben einem Mädchen zu sitzen, das der Schöpfer so reich beschenkte,
halten Sie das vielleicht für Sünde?«

Er setzte sich an ihre Seite. »Sagen Sie mir alles von Ihrem Leben!«

»Was ich zu erklären habe, wird Ihnen nicht gefallen. Sie werden in eine Welt
hineinschauen, von deren Häßlichkeiten Sie noch nie gehört haben.« Mariane
brach eine Blume, während sie müd zu erzählen begann. Ihre Mutter wäre das Kind
armer, aber rechtschaffner Leute gewesen, schon in frühester Jugend von
auffallender Schönheit, und von einer Grazie, die jeden bezauberte. Die
geborene Tänzerin. Warum soll man nicht werden, wozu man geboren ist? Der Tanz
ist auch von den holden Künsten eine. Soll man ein Talent nicht ausbilden, das
uns der liebe Gott gegeben? Man kann auch als Tänzerin tugendhaft bleiben. Nur
schade, daß es Menschen gibt, die gegen alles, was Unschuld heißt, einen
Widerwillen haben. Das sind immer solche, die alle Macht des Lebens besitzen.
Dazu das nötige Kleingeld, um sich jede Freude zu kaufen. »Gold! Gold! Geraubte
Sonnenträne! Zum Fluch geworden für die Welt!« Nur wahre Tugend überwindet
diesen Fluch. Doch wo das Geld nicht siegt, wo alle Verführungskünste versagen,
fällt ein junges, reines, unerfahrenes Herz dem eigenen Gefühl zum Opfer. »Du
süße, holde Seligkeit der ersten Liebe! Jeder Erdenfleck ein Himmel ohne
Grenzen, jede Regung der Seele ein jubelnder Schrei!« Wie bitter das Erwachen,
wie qualvoll die Erkenntnis, daß alle Glut des liebenden Herzens verschwendet
war an einen Unwürdigen! Und wenn das arme, verlassene Geschöpf die
kummervollen Nächte weinend auf seinem Bette sitzt? Was es leidet in solchen
Stunden, das weiß nur, wer die Sehnsucht kennt. Und unter dem zuckenden Herzen
ein keimendes Leben, schuldlos und doch mit Fluch beladen, ein Kind der
Schande. »Entsetzlich!« Mariane grub das Gesicht in die Hände.

Wortlos machte Innerebner eine Bewegung, um die Trauernde aufzurichten. Er
wagte nicht sie zu berühren.

Sie hob das Gesicht. »Wie schön ist die Welt, wie häßlich das Leben! Der Fluch,
den eine schwache Stunde geboren, ging seine grausamen Wege. Wie hätten die
alten, rechtschaffenen Eltern die Schmach der Tochter überleben können! Wohl
drückten sie schützend das Enkelkind an ihre treue Brust. Doch ihre Tage waren
gezählt, ihre Herzen gebrochen. Zuerst zog es den guten Großpapa hinunter in
die ewige Nacht, dann die liebe Großmama. Und am gleichen Tag, an dem die
Schollen polterten auf ihrem Sarg, umklammert das Theater die trauernde Tochter
mit den Zangen ihrer Pflicht. Das Herz blutet, aber das geschminkte Gesicht der
Tänzerin muß lachen. Sie darf ihr Brot nicht verlieren, um ihres Kindes willen!
Das Theater ist ausverkauft, Kopf an Kopf, man staunt und jubelt. Ein
herrliches Feenspiel. ›Exzelsior‹! Eine Allegorie des siegenden Lichtes.
Rosiges Gewoge füllt die Bühne. Nackte Arme, halb entblößte Brüste. Und die
Luft ist bevölkert mit geflügelten Genien, deren Silberkronen im Glanz des
elektrischen Lichtes schimmern. Da übertönt ein gellender Schrei die liebliche
Musik. Etwas Weißes stürzt aus den Lüften. Eine Flugmaschine hat versagt, und
die arme Tänzerin liegt mit zerschmetterten Gliedern auf der Bühne.«

Innerebner umklammerte Marianens Hand. »Fräulein! Kann es denn solche Dinge
geben in der Welt?«

»Solche Dinge läßt der Himmel zu!« Sie lachte grell. »Der schöne blaue Himmel
da droben! Mit seinem gütigen, allmächtigen Gott!«

Es lag ihm ein Wort auf der Zunge, um dieser Lästerung zu wehren; er brachte es
nicht über die Lippen.

Mariane entzog ihm ihre Hand. »Ich war ein Kind! Hätt ich mein Unglück ermessen
können? Wie verlassen ich war, das ahnte ich nicht. Mutter, Mutter, rief ich
immer. Und hatte Hunger!«

»Ihr Vater erbarmte sich nicht?«

Wieder lachte sie. »Der? Mich kennen? Der hatte seine Millionen verpraßt und
eine reiche Frau genommen. Wenn er auf der Straße an mir vorüberfuhr in seiner
blitzenden Equipage, deren Schlag sein Wappen mit der neunzackigen Krone trug,
dann spritzten die Räder den Straßenkot auf mein reinliches Kleidchen. Aber es
gibt noch gute Menschen auf der Welt. Selten sind sie. In unscheinbarem Kittel
gehen sie umher. Und wo die Not am höchsten ist, da sind sie am nächsten. Ihr
fühlendes Herz ist der Gott des Lebens. Ein braver Theaterarbeiter, der selbst
mit Weib und Kindern zu darben hatte, erbarmte sich der verlassenen Waise.«

»Gott segne diesen Menschen!« stammelte Innerebner.

Mariane hatte sich abgewandt, blickte zum Wald hinüber und spähte über den Weg
hinunter, auf dem zu Hunderten die Falter gaukelten. Dann lehnte sie sich an
den Stamm der Buche zurück. Und erzählte wieder.

»Bei diesem braven Manne hatte das kleine Marianele wieder eine Heimat. Was
half ihr der bescheidene, warme Herd? Das Leben des Theaterkindes war dem
Theater verfallen, der alte Fluch sollte sich auch an ihr erfüllen, jener
Fluch, der aller weiblichen Schönheit anhaftet, wie eine Wespe an der süßen
Birne hängt. Als erste Rolle spielte sie den ›lieblichen Knaben‹, dem der
eigene Vater den Apfel vom Lockenköpfchen schießt. Sie gefiel, sie hatte Freude
am Erfolg, war stolz auf ihren Beruf, begann sich als Künstlerin zu fühlen und
dankte dem Himmel, daß es ihr vergönnt war, dem braven Manne, der sein karges
Brot mit ihr geteilt hatte, vom silbernen Lohn ihrer Erfolge wieder ein
›Scherflein‹ abtragen zu können. In der Stickluft des Theaters entwickelte sich
ihre Schönheit, wie eine Rose im Hauch des Maien gedeiht. Da begann die Gier
des Lasters die häßlichen Hände nach ihr zu strecken. Solange der brave Mann
noch lebte, der sie mit väterlicher Liebe betreute, war sie sicher an Leib und
Seele. Der hätte jeden, der sie zu berühren wagte, mit der eisernen Stange
niedergeschlagen. Er starb. Immer sterben die Guten. Die Sünder werden Greise,
als hätte das Laster eine konservierende Kraft in sich! Und als der brave Mann
›da drunten‹ lag, fielen die Versuchungen über die Neuverwaiste her wie die
Henker über ein Opfer.«

Wieder spähte Mariane über den Weg hinunter. Sie schien in Sorge, es könnte
jemand kommen und die Beichte ihres Lebens stören, die den jungen Beichtvater,
der verstört an ihrer Seite saß, so tief erschütterte, daß ihm jedes Wort
versagte.

»Wie die Versuchung mich bedrängte! Wie soll ich Ihnen das schildern? Ihnen,
dem alles rein und heilig ist! Aus meinen Worten müßte ein Hauch der Verführung
hinüberfließen in Ihr keusches Blut, eine lockende Glut der Sünde.« Erschauernd
preßte sie das Gesicht an seine Schulter. »Schauspielerin! Das heißt: ein Leib,
nach dem alle Hände greifen! Und die Kollegen! Mit unzüchtigen Späßen wird man
vorbereitet auf die schwache Stunde, der man zum Opfer fallen soll. Und die
Regisseure, die ihre Gnaden austeilen nach dem Maß der Liebenswürdigkeiten, mit
denen man sie erwidert! Und der feine Herr Direktor mit seinem Geheimkabinett!
Entsetzlich! Und die dramatischen Dichter mit ihren neuen, guten Rollen, die
man mit Liebe bezahlen soll! Oft faßte mich die Empörung, daß ich am liebsten
nach einem Dolch gegriffen hätte, um ihn solch einem handwerksmäßigen Verführer
ins Herz zu stoßen.«

»Allmächtiger Gott!«

»Ich tat es nicht. Ans Erbarmen mit diesen Erbärmlichen! Das Leben ist alles,
was die Lasterhaften haben. Nein, teuerster Freund! Mir! Mir den Dolch! Um ihn
ins eigene Herz zu stoßen! Das wäre Tod in Schönheit! In Unschuld! Und Sie,
mein Freund, Sie würden weinen um mich!«

In Schreck umklammerte Innerebner die Hände des Mädchens, das ganz von Sinnen
schien und einen Klang von ergreifender Tragik hatte. »Fräulein! Wie dürfen Sie
solche Gedanken haben! Eine Christin! Seien Sie tapfer, Fräulein! Mit allen
Reinen ist Gott. Werfen Sie diesen grauenvollen Beruf von sich! Fliehen Sie!«

»Fliehen! Wohin?«

»Zn redlicher Arbeit, die Sie ernähren wird!«

»Arbeit?« Mit schmerzlichem Lächeln sah sie zu ihm auf. »Die Kunst verwöhnt,
mein Freund! Ich kann nicht nähen, nicht kochen und stricken, nicht waschen und
bügeln. Nur eines kann ich: Komödie spielen und mit Flittern die Dummköpfe
täuschen. Oh! Wenn ich einen wüßte, an dessen treue Brust ich mich flüchten
könnte! Den hat mich der Himmel noch nicht finden lassen. Und fliehen? Ich bin
geflohen! Vor vierzehn Tagen bin ich bei Nacht und Nebel hinaus zum Tor der
Residenz. Um nicht betteln zu müssen, hab ich mich dieser reisenden Truppe
angeschlossen. Das sind ehrliche Menschen, die an nichts anderes denken als an
ihre Kunst. Unter ihnen ist mir wohl. Und in Ihrer Nähe, teuerster Freund, da
fällt alle Furcht von mir, und süße Ruhe schleicht mir ins Herz! Aber wie lange
kann das dauern? Dann muß ich wieder zurück in diese Hölle, in diese Lust der
Sünde!«

»Zurück? Nein! Niemals wieder!«

»Verträge fesseln mich. Die Macht ist auf Seite dieser Schurken. Die Gerichte
werden mich zu finden wissen. Wieder zurück! Dieses grauenvolle Zurück! Einen
Dolch, mein Freund! Gib mir einen Dolch und sei barmherzig!« Das war wie ein
erstickter Schrei der Verzweiflung. Alle Angst eines bedrängten Lebens glühte
in Marianens Augen, während sie hinunterstarrte gegen den Wald, als sollte die
Erlösung aus ihrem Elend von dort unten kommen, nicht aus dem erschütterten
Jünglingsherzen, das unter dem schwarzen Talar an ihrer Seite hämmerte.

»Fräulein! Liebes Fräulein!« In Sorge, die ihn ganz verstörte, legte Innerebner
den Arm um ihre Schulter. »Was Sie da sprachen, ist Irrsinn! Sie und sterben!
So jung und schön!«

»Ein Dolch ist freilich keine Haarnadel!« Da ging es wie ein Blitz der Freude
über allen Gram in ihren Zügen. »Und man hat nur ein Leben zu verlieren! Aber
auch nur eine Unschuld! Die über alle Gewalt erhaben ist! Aber nicht über alle
Verführung!« Ihre Stimme flog in heißer Glut. Immer enger schmiegte sie sich an
die Brust des Freundes, dem der Wille zur Rettung dieser verzweifelten
Mädchenseele in den Augen brannte. »Gewalt! Wer kann der Gewalt nicht trotzen?
Was Gewalt heißt, ist nichts! Verführung ist die wahre Gewalt! Ich habe Blut,
mein Freund, so jugendliches, so warmes Blut als nur eine! Auch meine Sinne
sind Sinne. Ich stehe für nichts, ich bin für nichts gut! Ich kenne das Haus
der Grimaldi – das Theater –, es ist ein Haus der Freude! Eine Stunde da, unter
den Augen meiner Mutter – die vom Himmel auf mich niederblickte –, und es erhob
sich so mancher Tumult in meiner Seele, den die strengsten Übungen der Religion
kaum in Wochen bewältigen konnten!«

An der Senkung des Weges erschien was Dunkles, das in die Höhe wuchs wie ein
dicker schwarzer Pilz. Die hundert Perlmutterfalter bei den Distelstauden
gerieten in gaukelnde Aufregung. Wie ein schimmerndes Wölklein war ihr Flug.
Innerebner sah das nicht. Er sah nur die Angst der bedrohten Tugend, die in
seinen Armen zitterte, so warm und süß, so schön und berauschend! Während er
nach Sprache rang, ging ein nervöses Zwinkern über Marianens Lider. Ihre Augen
füllten sich mit Wasser. Eng und heiß an den Mann geschmiegt, von dem sie die
Rettung erwartete, sah sie mit diesem nassen, flehenden Blick zu ihm auf.
»Geben Sie mir, mein Freund, geben Sie mir diesen Dolch! Besser, eine Rose wird
gebrochen, ehe der Sturm sie entblättert! Warum zaudern Sie?« Mit einem Laut
der tiefsten Bitterkeit neigte sie das Gesicht zurück. »Auch du ohne Herz!
Ehedem gab es wohl einen Freund, der, seine Freundin vor der Schande zu retten,
ihr den ersten, den besten Stahl in das Herz senkte, ihr zum zweiten Male das
Leben gab! Aber alle solche Taten sind ehedem! Solcher Freunde gibt es keine
mehr! Oder doch! Ich sehe eine Sonne des Erbarmens in deinen Augen! Rette mich!
Hilf mir! Du Guter, du einzig fühlende Brust unter Larven!« Ein dürstendes
Hoffen glühte auf ihren Lippen, und seliges Leuchten war in ihren Augen, von
deren schwarzen Wimpern die Tropfen fielen.

Der Anblick dieser Tränen stahl ihm den letzten Rest seiner Beherrschung. »Ich
will!« Mit Armen, deren Muskeln zu Eisen geworden schienen, preßte er Mariane
an sich. »Will dich retten! Dich! Und mich! Den du zu einem Menschen machtest!
Zn einem seligen Menschen! Du? Und sterben? Leben sollst du! Mit mir! Alles für
dich! Mein Herz und Blut! Alles, was ich bin und habe! Ein neues Leben! Für
dich und mich! In Glück und Sonne! Bist du mir gut? Sag mir's, Mariane! Denn
sieh, ich liebe dich bis zum Irrsinn!« Im Taumel der Freude, die wie eine
Flamme aus seinem Herzen schlug, umklammerte er das geliebte Mädchen, und seine
Lippen suchten ihren Mund.

Da stieß ihn Mariane mit beiden Fäusten zurück und erhob sich, das Bild einer
beleidigten Göttin. »Mein Herr! Was erlauben Sie sich?« Sie lachte. »Brav, Herr
Kaplan! Ein schutzloses Mädchen sucht Ihren geistlichen Trost, und Sie
antworten wie ein betrunkener Student, der die Kellnerin bei der Schürze
erwischt!« Wieder lachte sie. »Tartuffe! Ich hab's ja gewußt, daß die Maske
fallen wird. Das soll der Dank für den Schimpf sein, den Sie uns Schauspielern
ins Gesicht geworfen, Sie geweihter Priester des Herrn! Und nicht nur ein
Heuchler sind Sie, auch ein Dummkopf. Sonst wären Sie auf den billigen Unsinn,
den ich Ihnen vorgegaukelt habe, nicht so plump hereingefallen.« Sie wandte
sich ab und grüßte liebenswürdig den Pfarrer, der mit erschrockenem Gesicht vom
Weg her über die Distelstauden guckte, dicht umwirbelt von den aufgescheuchten
Schmetterlingen. »Guten Morgen, Herr Pfarrer!« Rasch ging Mariane zum Wald
hinüber, auf dessen Schatten man das Lachen einer glockenschönen Mädchenstimme
hörte. Applaudierend tauchte Schwester Aurelia am Waldsaum auf: »Milka!
Bravissima! Fein hast du das gemacht!« Philinchen, die niedliche Sünderin,
schien über die Komödie, der sie beigewohnt hatte, anderer Meinung zu sein. Der
Zorn blitzte aus ihren Augen: »Du! Weißt du, was du bist?« In streitbarer
Schneidigkeit trat sie auf Mariane zu. »Ein grausames Luder bist du! Und von
euch beiden ist der arme Kerl da drüben nicht der Dumme. Das kannst du mir
glauben!«

Mariane richtete sich geärgert auf: »Hansi? Du bist wohl verrückt?«

»Ich? Nein. Aber du scheinst nicht bei Trost zu sein. Wie kann man einem
Menschen so mitspielen?«

»Der hat die Lektion verdient!«

»Ach was! Tu man nich so! Das bißchen Geschimpf da drunten? Das bringt sein
Geschäft mit sich. Daneben ist er aber doch ein Mensch. Und hast du denn nicht
gesehen, daß er dich liebt? Wirklich liebt!«

»Der?« Mariane lachte mit gereiztem Ton.

»Ja, der! Und ein aufrichtiges Gefühl! Wahrhafte Liebe! Hast du denn nicht an
dir selbst schon erfahren, wie kostbar und selten das ist? Da fällt so was
Schönes mit Zittern vor dir auf die Füße hin. Und zum Dank dafür wirfst du ihm
deinen ganzen Kulissendreck ins Gesicht? Schäm dich! Und wenn du wirklich nicht
gemerkt hast, was in dem armen Teufel da drüben zittert, dann geh noch ein
bißchen in die Schule! Als Schauspielerin muß man Augen haben für das, was in
den anderen brennt. Denn das, was nur in dir so'n bißchen glimmert, weißt du,
das genügt nicht.«

Schwester Aurelia stand mit verdutztem Gesicht. »Aber Kinder!«

Da kehrte sich Philinchens Zorn gegen die ruhig Stolze. »Laß mich nur du in
Ruhe! Spinnerin, du feine! Wenn ich gewußt hätte, wozu ihr mich da
heraufschleppt, wär ich lieber daheim geblieben und hätte mich von meinem
Aujust langweilen lassen. Addio, ihr Blüten der Menschheit!« In der Hand den
Strohhut, an dem die scharlachroten Bänder flatterten, sprang Philinchen durch
den Wald hinunter.

Schwester Aurelia zuckte die Achseln. »Das hat sie so. Manchmal muß sie die
Pomeranze ihrer schönen Seele ausquetschen. Komm!« Mariane folgte nicht gleich.
Sie hatte das Gesicht über die Schulter gewandt, unter den Brauen einen
verdrossenen Blick. Das Opfer der grausamen Strafe, die ihr beleidigter
Künstlerstolz vollzogen hatte, konnte sie nicht sehen – der hochwürdige Herr
Christian Schnerfer hatte einen Rücken, der in seiner Breite wie ein Mantel der
christlichen Nächstenliebe wirkte.

Über den Hakenstock gebeugt, auf dem Hut ein paar Schmetterlinge, die ihre
Flügel sonnten, stand der Pfarrer mit echauffiertem Gesicht vor Innerebner.
»Herr Kaplan? Möchten S' net endlich ein Wörtl reden? Und mir die merkwürdige
Situation erklären, in der ich Sie da gefunden hab?« Wie versteinert saß der
junge Mensch vor dem greisen Priester. »Reden S', Herr Kaplan! Oder studieren
S' vielleicht drüber nach, wieso ich grad jetzt daherkomm, ein bißl ungelegen?«
Der Pfarrer zog einen zerknüllten Brief heraus. »Vor einem Stündl hat mir der
Peterl vom Roten Hirschen das Brieferl da in den Pfarrhof gebracht: wenn ich
mich von den moralischen Qualitäten meines Kaplans überzeugen möcht, soll ich
um elf Uhr aufs Kapellenbergl kommen. Ich hab zwar sonst für solche Brieferln
einen tiefen Papierkorb. Aber daß mich die moralischen Qualitäten meines
geistlichen Amtsbruders interessieren, besonders nach unserer letzten
Unterredung, das können S' mir nicht verdenken, gelt?«

Innerebner hielt das Blatt zwischen den zitternden Händen und versuchte zu
lesen.

Im Tal begann eine Glocke zu rufen. »Jetzt läuten s' grad. Ich bin also
ziemlich pünktlich eingetroffen. Wär mir lieber, ich wär ein halbes Stündl
früher gekommen!« Die Strenge des Pfarrers milderte sich um so mehr, je länger
er dieses bleiche verstörte Gesicht betrachtete. »Halb und halb versteh ich ja.
Mir scheint, das schöne Frauenzimmerl mit ihrem klassischen Köpfl hat ein
bisserl Komödi mit Ihnen gespielt, unter dem Titel: Haust du meinen Juden, hau
ich deinen Juden. Schön war das nicht von ihr. Und Sie sind drauf reingefallen,
gelt? Halb zog sie ihn, halb sank er hin, wie's im Thildele ihrem berühmten
Goethe heißt. Aber, Herr Kaplan, wo war denn da jetzt Ihre unerschütterliche
Festigkeit, die keine Zugeständnisse macht? Oder soll ich ›Kompromisse‹ sagen?«

Mit stöhnendem Laut sprang Innerebner auf und stürzte dem Rand der Schlucht
entgegen.

»Jesus!« Pfarrer Schnerfer machte einen Sprung, als wäre er um dreißig Jahre
jünger geworden. Dicht am Saum der sinkenden Felsen erwischte er den Kaplan bei
einer Talarfalte. »Mensch! Was machen S' denn da?«

»Mich erlösen! Wie soll ich noch leben!« Mit aller Kraft der Verzweiflung
suchte Innerebner sich frei zu ringen.

Der hochwürdige Herr Christian Schnerfer ließ nicht aus. Er zog wie ein
Fischer, der einen schweren Hecht gefangen. Während sein müdes Alter mit dieser
todeslüsternen Jugend rang, stieß er Wort um Wort heraus: »Ich bitt Ihnen,
machen S' keine Dummheiten! Was haben S' davon, wenn S' Ihr junges und warmes
Leben da nunterschmeißen? Die ewige Verdammnis haben S'!«

Aus der Brust des anderen rang sich ein schluchzender Laut, und die Arme fielen
ihm schlaff hinunter. Diesen Augenblick benützte der Pfarrer und zog den
Überwundenen am Talarflügel hinter sich her, weit weg von der Schlucht, mitten
hinaus in die Sonne. Gerade zur rechten Zeit gelang ihm das. Er hatte an beiden
Händen den Krampf bekommen. Seine verklammerten Finger konnten den Talar nicht
auslassen, auch jetzt nicht, da er es wollte. »Kommen S', Michele! Setzen S'
Ihnen her zu mir!« Er warf sich ins blumige Gras, inmitten eines
Schimmerwölkleins der aufgeregten Perlmutterfalter. Wie einer, der einen
Keulenschlag in den Nacken bekommen, fiel Innerebner auf die Knie und drückte
das Gesicht in den Schoß des Pfarrers. Die linke Hand hatte der Hochwürdige
freibekommen, mit der rechten machte er noch vergebliche Versuche. »Och, du
lieber Herrgott! So tief ist das gegangen bei Ihnen?« Jetzt brachte er auch die
andere Hand in die Höhe und begann die gymnastischen Fingerübungen. Mit der
Linken, die vom Krampf schon erlöst war, streichelte er dem Schluchzenden das
Haar. Dann fingen ihn die Schmetterlinge zu ärgern an, die ihm vor den Augen
herumgaukelten und an die Nase fuhren. »Ihr verflixten Viecherln! So laßts mir
doch mei' Ruh! Ich bin kein Honigstöckl!« Auch die Sonne begann ihn aus den
kahlen Scheitel zu brennen, so daß er sehnsüchtig nach seinem Hut ausguckte,
der sich nirgends entdecken ließ.

Innerebner wurde ruhiger. Das Gesicht erhob er nicht, als er mit heißem
Stammeln das Bekenntnis seiner Qual begann. Ohne Rückhalt gestand er alles: von
diesem verzehrenden Feuer, das ihm wider Willen ins Blut gefallen, von der
klingenden Schönheit, die seine Seele mit Sehnsucht erfüllt hatte, und von dem
schmeichelnden Liebreiz dieses Morgens bis zu der heißen, grausam getäuschten
Freude, die ihm Erbarmen, Liebe und Verlangen ins Herz gegossen.

Der Pfarrer beugte sich zu ihm nieder. »Das ist heilige Beicht gewesen und soll
in meinem Herzen bleiben, still und versiegelt.« Er machte über dem
Schluchzenden das Zeichen des Kreuzes. »So, Michele! Und jetzt das Köpfl in die
Höh! Da ist nichts, weswegen Sie sich schämen müßten! Ihr Unglück war, daß Sie
von Welt und Menschen so wenig gewußt haben wie das Kind vom Sterben. Wär Ihnen
nicht alles Menschliche fremd gewesen, so hätt die Natur nicht mit Geißeln zu
Ihrem Herzen reden müssen.«

Mit zuckenden Armen umklammerte Innerebner den Greis. »Hochwürden! Helfen Sie
mir, daß ich ein Mensch werde!«

»Michele, das lernt sich von selber.«

»Nein! Ich bin ein Tier mit schreienden Sinnen.«

»Dann bist du ja doch ein Mensch! Wenn auch erst embryonalisch. Und gelt,
Brüderle, von heut an sagen wir Du zueinander. Weißt du, ich freu mich über
dich. Denn schau, das hab ich vor dreißig Jahren in einem schönen Mai an mir
selber erfahren: eine tiefe Scham und ein großer Schmerz, die uns das
sehnsuchtsvolle Herz zerdrücken, sind von allen Priesterweihen die besten.«

»Ich? Ein Priester?« Zitternd preßte Innerebner das Gesicht in die Hände. »Ein
Meineidiger bin ich. Wie Feuer liegt Gottes Zorn auf mir.«

»Ach, du dummer Kerl! Ja, Michele, was den Gott des Zornes anbelangt, da bin
ich ein Atheist! Ich glaub nur an einen Gott, der gütig ist. Schau doch ein
bißl hinauf!« Zögernd hob Innerebner das entstellte Gesicht. »Gelt, wie lieb da
droben alles lacht!« Schweigend saßen sie eine Weile, bis Pfarrer Schnerfer
verdrießlich mit beiden Armen zu fuchteln anfing, um die zudringlichen
Schmetterlinge zu verjagen. »Da kann man ja nimmer sitzenbleiben! Und 's
nackelte Köpfl brotzelt mir schon wie ein Backofen vor lauter Sonn!« Mühselig
erhob er sich. In allen Knochen spürte er die »Turnerschmerzen« des
Ringkampfes, den er überstanden hatte. »Komm, Michele, ich führ dich heim. Aber
z'erst versprich mir in d' Hand, daß du keine Dummheiten machen willst, wenn
dir in der nächsten Zeit das Leben ein bißl sauer wird. Und daß du als
ehrlicher Mensch treu aushalten wirst bei deiner Pflicht!«

Mit beiden Händen umklammerte Innerebner die Hand des Pfarrers. »Das gelob
ich.«

»So sag ich Amen dazu! Aber wo wird wohl jetzt mein Hut und mein Stecken sein?«
Sie suchten. Der Hakenstock lag bei der Buche. Der Hut war verschwunden. Der
hatte, als der hochwürdige Herr Christian Schnerfer den Athleten spielte, einen
Salto mortale in die Schlucht gemacht. »D' Schwester wird schön mamsen, wenn
ich ohne den neuen Hut heimkomm. Den hab ich erst fünf Jahr. Aber besser, es
liegt der neue Hut drunt, und du bist bei mir heroben! Gelt, Michele?« Zum
Schutz gegen die Sonne band sich der Pfarrer das blaue Taschentuch über die
Glatze. Weil beim Knüpfen die Finger schmerzten, dachte er: »Heut wird's
schlecht ausschauen mit der Beethovensonat!«

Während sie über den Hügel hinunterstiegen, eine Strecke begleitet von dem
Schwarm der gaukelnden Schmetterlinge, hielt der Pfarrer die Hand des Kaplans
in der seinen. Das lebendige Wölklein, das um sie hergaukelte, wurde immer
dünner, je tiefer sie kamen. Endlich verschwand es. Nur auf Innerebners
Schulter saß noch einer von den Perlmutterfaltern und sonnte die Flügel. Als
die beiden in den kühlen Schatten des Waldes traten, flatterte das Tierchen auf
und suchte taumelnden Fluges seine warme Heimat.

17

Unter dem Geläut der Zwölfuhrglocke stand Bonifaz im Pferdestall des
Scheidhofes und schirrte die Rosse auf, die den »griechischen Hamur« ihres
Lenkers mit heißem Schweiß hatten bezahlen müssen. »He, Faz«, rief eine Magd,
»ich hab dir 's Essen einigstellt.«

»Z'erst müssen d' Roß ihr Sach kriegen.« Er legte den Pferden das Futter vor,
und während er ihnen mit einem Strohbüschel die dampfenden Flanken trocken
rieb, erging er sich, ganz im Widerspruch zu seiner schweigsamen Art, in lauten
Monologen. »Kreuzteifi noch amal! Net mit eim Nasenspitzl hat s' aussigschaut!«
Bei der Einfahrt in den Scheidhof hatte er mit der Peitsche geböllert, daß es
einen Toten hätte erwecken können. Und wie ein Habicht nach der Schwalbe späht,
hatte er nach jedem Fenster der Villa ausgeguckt. Ohne Resultat. »Die muß heut
Stöpseln in die Ohrwascheln haben!« Mit dieser wissenschaftlichen Hypothese
suchte er eine Regung zu beschwichtigen, die was Neues in seinem Leben war: die
Regung eines bösen Gewissens. Da hörte er plötzlich draußen im Hof eine Stimme
rufen: »Bonifaz!« Solch eine Stimme hatte auf zehn Stunden in der Runde nur
eine einzige. Kichernd sprang er in die Scheune hinaus, im gleichen Augenblick,
als das Walperl zum Türl hereinsurrte.

»Jesus, Bub, spann ein und fahr auf Mitterwalchen abi und hol den Dokter auffi!
«

»Mar' und Josef! Fehlt dir ebbes?«

»Mir? Geh, du Narr! Unser Herr is verkrankt, und so viel Sorgen tut sich 's
Fräulen. Schier net derwarten hab ich's können, bis d' heimkommst mit die Roß.
Jetzt schleun dich aber, gelt! Ich muß wieder ummi –« Augenscheinlich hatte sie
noch mehr auf dem Herzen. Doch mit schwerem Seufzer wollte sie zum Türl hinaus.

Da erwischte sie der Bonifaz beim Kittel und zog sie in eine dunkle Ecke:
»Warum sagst mir denn gar nix?«

Wieder ein Seufzer. »Was soll ich denn sagen?«

»A Wörtl, a liebs!« Sie schwieg. Und da riß er sie an seine Brust. »Du? Tut's
dich ebba reuen?«

Das Walperl schmiegte sich fest an ihn und schüttelte den Kopf. »Soll's gehn,
wie's mag! Im Leben geht's auch net anders zu als im Immstock: Glück haben,
Honig schmecken und z'Grund gehn!«

Bonifaz lachte. »Z'Grund gehn? Du und ich? Na, Schatzl, da spreizen wir uns
ein! Am Sonntag sag ich dem Scheidhofer auf. Soll er schimpfen. Was kümmert
mich der kranke Lapp, wann's um unser Glück hergeht. ›Da spricht das eigne
Herz!‹ hat's gestern beim Göthinger gheißen. Ging's um mich allein, so hätt ich
ausghalten im Scheidhof auf Biegen und Brechen. Jetzt geht's um dich. Und sorg
dich net, Schatzl! Wird sich schon an kleins Pachtgütl finden für uns.
Fünfhundert Mark hab ich. Wieviel hast denn du?«

»Zweihundertvierzehn Mark und vieravierzg Pfennig. Heut in der Fruh hab ich's
zählt.«

»Müssen wir halt kleinweis anfangen. Ich rumpel mich schon in d' Höh.«

»Da glaub ich dran!« Sie küßte ihn. »Aber jetzt tummel dich mit'm Einschirren.
Ich bring dir nacher 's Briefl ummi für'n Dokter. Und fahr drauf zu wie der
Tuifi, daß bald wieder da bist, gelt!« Hinter diesen Rat setzte sie noch einen
Kuß als festen Punkt und surrte zur Scheune hinaus.

Während Bonifaz die Pferde schirrte, trällerte er ein heiteres Lied. Daß er für
einen Kranken um den Doktor fahren sollte, daran dachte er nicht. Für ihn war
das ein Weg wie jeder andere. Sein Glück und Leben war zu gesund, um Raum zu
haben für zweckloses Mitleid.

Als die Pferde an der Deichsel des kleinen Wägelchens standen, machte er noch
einen Sprung in die Stube, um ein paar Bissen in sich hineinzuwerfen. Der Leib
muß auch zusammengehalten werden, nicht nur das Herz. »Sakra, da kunntst ja
dersticken!« murrte er, als ihm beim Eintritt in die Stube der schwüle Dunst
des geheizten Ofens entgegenschlug, an dessen Kacheln der frierende Scheidhofer
die Hände wärmte.

Bei der Mahlzeit hörte Bonifaz nur halb auf das boshafte Gestichel des Kranken.
Die paar Tropfen Galle, die dieses vertrocknete Leben noch ausspritzte, liefen
am Bonifaz ab wie Wasser am Stein. Schließlich sagte er aber doch: »Bauer, heut
hast an giftigen Hamur. Bist ebba net zfrieden mit mir?«

»Ich? Mit dir? Haben tu ich freilich nix von deiner Schafferei. Aber zfrieden
bin ich allweil!« Der Scheidhofer kicherte. »Ob der ander auch so zfrieden sein
wird mit dir?«

»Was für an andrer?«

»Der hinter meiner kommt.«

»Den derwart ich nimmer.« Eine bessere Gelegenheit zur Aufsage konnte Bonifaz
nicht finden. Warum noch warten bis zum Sonntag? Er wischte den Mund ab und
erhob sich. »Gscheider, ich sag dir's gleich. Aufkünden tu ich. Über vier
Wochen wird marschiert. Schau dich um an andern Fürknecht um! Fleißige Leut
gibt's gnug. Pfüe Gott!« Bonifaz steuerte zur Tür, um dem greinenden Verdruß
des Bauern auszukommen. Doch verwundert guckte er über die Schulter, als er das
vergnügte Gelächter hörte, das der Kranke beim Ofen aufschlug. So lustig hatte
der Scheidhofer nimmer gelacht seit jener Zeit, in der er seine drei Buben und
sein Mädel noch hatte. »Recht hast, Faz! Mach dich davon! Dös freut mich. Hab
ich nix mehr davon, braucht der ander auch nix haben.«

Als Bonifaz draußen war, schoß ihm der Gedanke durch den Kopf: »Der muß am
Verkauf sein! Und freut sich, daß der ander an Schaden hat. War's net um 's
Madl, jetzt tät ich bleiben.« Kaum saß er auf dem Kutschbock, da kam das
Walperl mit dem Brief für den Doktor gelaufen. Der offene Hofraum war für
Zärtlichkeiten kein Ort. Drum begnügte sich das Walperl damit, ihrem Buben
glückselig nachzugucken, als er auf dem Wägelchen davonrasselte. Auch in ihr
war keine Sorge um den Kranken. Die erste Stunde eines frohen Glückes ist für
die Menschen wie ein Treibhaus der Selbstsucht.

Beim Zauntor gab's ein Gedränge. Während der Bonifaz hinauskutschierte, wollte
ein anderer mit seiner Kutsche herein. In dem behäbigen Herrn erkannte Bonifaz
den Notar von Mitterwalchen. Jetzt stimmte die Sache. »Der Scheidhofer
verkauft!«

Auch das Walperl sah den Gast kommen und erkannte ihn. »Jesses, jetzt macht der
Bauer Testament!« Das war ihr Gedanke. Und daß der Scheidhofer den Bonifaz
»einisetzen« würde, davon war sie so fest überzeugt wie von der Tatsache, daß
da droben am Himmel die Sonne schien! »Verdient hat er's, mein Bub!« Während
sie zurücklief in die Villa, schickte sie ein heißes Stoßgebet ins Blaue
hinauf, um den lieben Herrgott zu einer ausgiebigen Erleuchtung des
Scheidhofers zu veranlassen. Eben wollte sie in der Küche verschwinden, als
Walter über die Treppe herunterkam. Bei seinem Anblick schoß dem Walperl ein
jäher Schreck in die Glieder. »Mar' und Josef! Herr Dokter! Heut hab ich ganz
auf Enker Fruhstuck vergessen! Und jetzt hat mon schon zwölfe glitten!« Ohne
ein Wort zu sagen, winkte Walter mit der Hand, als hätte dieses Versäumnis
nichts zu bedeuten. Das Walperl ließ sich nicht beschwichtigen. »Ganz elend
schauen S' aus! Aber warten S', ich richt gleich a bißl ebbes! Gelt, dös
verübeln S' mir net! Heut in der Fruh bin ich rapplet gwesen!« Auf Kosten der
Wahrheit machte das Mädel auf dem Wirbel ihres Glücks einen verzeihlichen
Purzelbaum zur Sorge hinüber, die in der Villa eingezogen war. »Heut haben wir
alle den Kopf verloren, und 's Fräulen is auch ganz ausanand vor lauter
Aufregung.«

»Fräulein Mathild?«

»Ja, weil der Herr über Nacht verkrankt is.«

Walter machte eine Bewegung wie ein Erwachender. »Der Herr Forstmeister?«

Da kam Mathild aus dem Schlafzimmer des Vaters. »Walperl, schicke von den
Scheidhofer-Leuten jemand zum Wirt. Wir brauchen frisches Eis.« Sie verstummte,
als sie Walter sah. In ihr bleiches Gesicht grub sich ein so weher Ausdruck,
daß Walter erschrocken ihre Hand faßte. »Fräulein! Was ist denn mit Ihrem
Vater?« Mathild konnte nicht antworten. Einen verzweifelten Blick in den Augen,
sah sie zu ihm auf. Dann befreite sie ihre Haud. In einer Anwandlung von
Schwäche gegen die Mauer gelehnt, bedeckte sie das Gesicht mit den Händen.
»Fräulein Thilde! Ach du lieber Gott! Nein, nein!« Er nahm sie in seine Arme,
wie ein Bruder in sorgender Zärtlichkeit die Schwester umschließt. »Was von
gestern auf heute kam, das kann doch nicht gefährlich sein! Nur Ihre Sorge
sieht das so, Ihre Liebe! Ich bin überzeugt, es ist was Unbedenkliches. Darf
ich hinein zu Ihrem Vater?«

Sie wand sich aus seinen Armen und schien ruhiger geworden. »Papa wird sich
freuen. Aber lassen Sie ihn nichts von der Sorge merken, die Sie an mir
gesehen!«

Walter ging zur Tür und pochte. »Herein!« An der Stimme des alten Herrn merkte
man nichts von Krankheit. Beim ersten Schritt in diese weiße, heitere Stube war
Walters Sorge schon gemildert. Mit leuchtenden Strahlenbändern fiel die Sonne
herein und lag wie Silber auf den Gesimsen der offenen Fenster, durch die der
Duft von Mathilds Rosen in das Zimmer hauchte. Der alte Herr im Bett zog
lachend den grünen Fäustling über die verkrüppelte Hand und streckte sie dem
Gaste hin. »Das ist nett, daß Sie kommen. Ich hab mir schon den ganzen
Vormittag immer gedacht –« Was er gedacht hatte, verschwieg er und blickte in
das Gesicht des anderen.

Walter umschloß mit beiden Händen den grünen Fäustling. »Was ist denn mit
Ihnen?«

»Ach Gott, nichts! Ich muß mir das Knie ein bißl angeschlagen haben. Wann und
wo, das weiß ich nicht.« Daß er bei der Nachricht von dem glücklich
ausgefallenen Purzelbaum, den das Fritzele in den Mühlbach gemacht, auf Schreck
und Freude versucht hatte, mit seinen gelähmten Beinen vom Sofa aufzuspringen,
und daß er dabei mit dem Knie gegen das Tischbein gefahren, das war ihm aus der
Erinnerung entschwunden. »Das Knie ist ein bißl geschwollen, und manchmal
gibt's mir so einen merkwürdigen Stich bis herauf. Na, das wird sich in ein
paar Tagen schon wieder machen. Die Geiß, die gute, sorgt sich natürlich. Und
je mehr sie's verstecken möchte, desto besser merk ich's. Da müssen Sie mir
einen Gefallen tun! Wir plauschen recht lustig, gelt! Damit das Mädel wieder
ruhig wird. Flink, Doktor, setzen Sie sich her zu mir, ich hör sie schon!« Nach
dem halben Ernst, der in der Stimme des alten Herrn gezittert hatte, schlug er
einen heiteren Ton an. »Freilich, Sie sind kein Jäger! Aber das Abenteuer mit
dem Fuchs im Brandwald muß ich Ihnen erzählen. Das ist von meinen
Jagdgeschichten die drolligste. Da bin ich einmal Fuchspassen gewesen –«

Mathild trat in die Stube, und Walter fing zu lachen an, obwohl er die drollige
Geschichte noch gar nicht gehört hatte. Und er konnte lachen. Die Art und das
Aussehen des Kranken hatte ihn beruhigt. Ein Glanz, wie er dem Forstmeister aus
den Augen leuchtete, war nicht das Anzeichen eines ernsten Leidens.

Ruhig war Mathild in die Stube getreten. Als sie den Vater so lustig schwatzen
hörte, warf sie einen erschrockenen Blick auf ihn.

»Also, Doktor, und wie ich so auf dem Baumstock sitze, hör ich plötzlich ein
merkwürdiges Gekrabbel. Langsam guck ich mich um. Und da ist der Fuchs hinter
mir und wühlt in den Baumstock hinein, aus dem ich sitze! Er hatte da seine
Fluchtröhre. Die war ihm unter dem Gewicht meiner zwei Zentner ein bißchen eng
geworden. Halb war er schon drin in der Röhre. Und ich, bevor mir noch das
Lachen kam, mache flink einen Griff nach seiner Rute! Und hab ihn! Doktor, ich
hab ihn! So, bei der Rute! Aber der Fuchs, so flink wie ein Eidechsl, fährt mit
dem Gebiß in die Höhe. Da bin ich nicht minder flink gewesen mit dem Loslassen!
Und so was von Rennen, wie damals der Fuchs im Brandwald, so was hab ich im
Leben nicht wiedergesehen.« Der alte Herr lachte.

Bleich stand Mathild neben dem Bett und ließ die beiden zu Ende lachen. Dann
sagte sie: »Verzeihen Sie, Herr Doktor, vom Walperl hab ich erfahren, daß Sie
heut Ihr Frühstück nicht bekamen.«

»Was? Doktor?« Der alte Herr hob sich auf den Kissen. Dabei zog er die Brauen
zusammen. »Jetzt kann ich mir denken, warum Sie so katzenjämmerlich aussehen!
Geiß! Nur flink! Das Essen muß doch schon fertig sein? Deck den Tisch, laß
auftragen! Der Doktor muß was bekommen!«

»Nein, Herr Forstmeister, ich danke!« Erschrocken Walter aufgesprungen. »Die
paar Schritte bis ins Dorf –«

»Was Ihnen einfällt! Wenn ich sehe, wie gut es beiden schmeckt, bekomm ich auch
Appetit. Gelt, Sie bleiben?« Schweigend nahm Walter seinen Platz wieder ein.
Wie an Ketten zog es ihn, fort von hier, in das Dorf, in die Nähe des Feuers,
das ihm den zündenden Funken ins Blut geworfen. Doch er konnte dem Kranken das
Nein nicht sagen, zu dem es ihn drängte. »Na also, Mädel! Du siehst doch, er
bleibt!« Der alte Herr warf einen prüfenden Blick auf Mathild, die wortlos aus
der Stube ging. Als die Tür sich schon geschlossen hatte, sagte der
Forstmeister mit Humor: »Dokterl! Wir zwei sind keine so guten Komödianten wie
die im Wirtshaus. Das mit unserem Lustigsein haben wir gründlich verpatzt. Die
Geiß ist dahintergekommen. Wir wollen's lassen, Doktor! Und wollen sein, wie
wir sind. Das wird sie am besten beruhigen. Und nehmen Sie's der Geiß nicht
übel, daß sie heut bei aller Sorge auf ihre Hausfrauenpflicht vergessen hat!«
Der alte Herr drückte unter tiefem Atemzug die Schultern in das weiße Kissen.

»Herr Forstmeister? Haben Sie Schmerzen?«

»Schon wieder vorbei. Nur so ruckweise kommt's immer.« Der laue Wind, der um
die Fenster spielte, bewegte einen der offenstehenden Flügel ein wenig. Ganz
leise klirrte das. »Gel schön ist's draußen?«

»Ein wundervoller Tag!«

Der alte Herr lächelte ein bißchen. »Schau, jetzt hat er's doch getroffen mit
dem Wetter! Einen Tag lang hat's ihm freilich das Gras verregnet. Aber was er
naß gemäht hat, führt er trocken unter Dach. Ein Schlaumeier, ein alter!«

»Wen meinen Sie?«

Ohne zu antworten, richtete der alte Herr die Augen auf Walter. Das war ein
Blick, so herzlich und doch voll Sorge, daß es Walter ganz beklommen zumut
wurde. Er fühlte, daß diese Augen ihn fragten: »Du? Bist du der, für den ich
dich halte?« Allen Ernst dieses Blickes empfand er, und doch verstand er ihn
nicht.

Mathild trat mit Tischzeug ins Zimmer. Sie wollte den kleinen Tisch vor das
Bett des Vaters rücken, und Walter sprang auf, um ihr zu helfen. Immer
betrachtete der alte Herr die beiden. Als der Tisch gedeckt war, sagte er
ruhig: »Geiß! Ich muß dir was abbitten. Die lustige Dummheit vorhin war gut
gemeint, aber deiner nicht würdig. Du bist Blut deiner Mutter. Soll ich krank
sein, so bin ich es, soll ich gesund werden, so werd ich es. Ob das eine oder
das andere? Was kann uns das anhaben? Was Liebe heißt, bleibt ein ewiges Ding.«

Da strich sie dem Vater mit linder Hand die grauen Haarbüschel aus dem Gesicht
und küßte ihn auf die Stirne. Und mit großen Augen, betroffen, fast atemlos,
sah Walter die beiden an.

– Erinnert euch an jenes Schauspiel »Der Traum ein Leben«, an jene Szene, in
welcher Rustan inmitten seines irrenden Taumels als ein halb Erwachender die
Glocke der Heimat rufen und mahnen hört! –

So war es auch in Walter. Als hätte ihm die Glocke einer verlorenen Heimat
geklungen. Er trat zum offenen Fenster, um seine Erregung zu verbergen, und
blieb da stehen, bis ihn Mathild mit leiser Stimme rief, weil das Walperl
aufgetragen hatte.

Während sie aßen, blieb er schweigsam. Um so eifriger plauderte der alte Herr,
jetzt in einer Laune, deren Heiterkeit nichts Gemachtes hatte. Auch aufs
Theater kam er zu reden. »Der Bertl war wie ein Verrückter! Und das Mädel war,
ich weiß nicht wie. Aber Sie, Doktor? Von Ihnen hab ich noch kein Wort gehört
Wirklich? War es so schön?«

Walter suchte nach Worten. Mühsam brachte er's heraus: »Etwas so Schönes hab
ich in meinem Leben noch nicht gesehen, habe gar nicht gewußt, daß es so viel
Schönheit geben kann –« Er verstummte. Da wurde Mathild plötzlich gesprächig,
als möchte sie ihm zu Hilfe kommen. Sie schilderte dem Vater den ganzen Verlauf
der Vorstellung. Jeden Schauspieler, Willy Meister ausgenommen, rühmte sie als
Künstler. Mit der gleichen Stimme, mit der sie von Philinens Liebreiz und von
der sprühenden Glut in der Darstellung des Orest erzählte, sprach sie von der
Kunst der Schauspielerin, in deren Händen die Rolle der Iphigenie gelegen. »Du
kannst dir nicht denken, Papa, wie schön dieses Mädchen ist! Und eine Stimme
hat sie, die mit dem ersten Wort bezwingt. Wenn sie von der Bühne ging, hat sie
mir Leib und Seele mitgenommen. Wenn ich ein Mann wäre – dieses Mädchen müßte
ich lieben!«

»Geiß?« Der alte Herr schien irgend etwas an Mathilds bleicher Begeisterung
nicht zu verstehen. Und schien den dankbaren Blick nicht zu begreifen, mit
welchem Walter an Mathilds Lippen hing.

Da klang von der Veranda die aufgeregte Stimme des Walperls: »Jesusmaria!
Fräulein!« Wie aus der Pistole geschossen, kam das Mädel in die Stube gejagt.
»Herr Forstmeister! Fräulen! Was ich jetzt bring! Im Scheidhof drüben hockt der
Notar. Ich denk mir noch, der Bauer will Testament machen. Aber vor der Haustür
hocken d' Ehhalten beinand und stecken die Köpf zamm und sagen mir grad, der
Scheidhofer hätt verkauft. Jesses, jesses! Was wird denn da mit uns und mit der
Villa?«

»Thilde!« Der alte Herr hob sich aus den Kissen »Da mußt du hinüber –«
Betroffen verstummte er. Walter war aufgesprungen; ohne ein Wort zu sagen,
rannte er aus der Stube.

Und hinüber zum Scheidhof.

Auf halbem Weg kam ihm der Notar entgegen, lachend, in der Hand einen Akt. »Ich
gratuliere! Der Kauf ist perfekt. Eine gute Nachricht kann ich Ihnen auch noch
bringen. Weil ich weiß, wie die Bauern fordern, hab ich mich aufs Handeln
verlegt und habe noch Zwanzigtausend heruntergedrückt. Für Hundertsechzig hab
ich abgeschlossen. Hier ist der rechtskräftige Vertrag und das ersparte Geld.«
Mit einer lachenden Verbeugung wollte er Walter den Akt überreichen.

Der zog, mit bleichem Gesicht, die Hände zurück, einen ratlosen Blick in den
Augen, im zuckenden Herzen den Gedanken: Nun bist du gebunden, an die Scholle,
auf der deine Füße stehen, jetzt, da dieses Neue, Brennende in deiner Seele
ist, von dem du nicht weißt, wohin es dich rufen, wohin es dich reißen wird!

»Herr Doktor?« fragte der Notar verblüfft.

Walter fuhr ihn an: »Warum haben Sie mich nicht noch mal gefragt?«

Der Notar schien eine andere Aufnahme seiner guten Botschaft erwartet zu haben.
»Da muß ich aber doch bitten – ich habe mich strikt an den Auftrag gehalten,
den Sie mir neulich in Mitterwalchen gaben: den Verkauf so rasch wie möglich
abzuschließen. Heute früh ist das Geld eingetroffen, das Sie durch Ihr Bankhaus
an mich überweisen ließen, und da bin ich sofort herausgefahren. Ich war der
Meinung, daß ich mir durch die Minderung des Kaufpreises Ihren Dank verdient
hätte. Und da bereiten Sie mir einen Empfang, den ich nicht verstehe.«

Walter kam zur Besinnung. »Verzeihen Sie! Ich habe meinen Kopf nicht ganz
beisammen.«

»Ja, Herr Doktor, das seh ich! Wollen Sie jetzt die Güte haben, den Akt zu
übernehmen und mir Quittung über den restierenden Betrag auszustellen!«

In der Veranda erledigten sie das, und Walters Hand zitterte, als er vom Notar
die Feder zur Unterschrift empfing. Wie hatte er sich das vor wenigen Tagen so
schön gedacht! In aller Heimlichkeit sollte der Kauf geschlossen werden. Und
mit welcher Herzensfreude wollte er den Augenblick genießen, in dem er lachend
zu Mathild sagen würde: »Raten Sie, wer Ihr Nachbar ist!« Und wenn sie vor ihm
stünde in ihrem frohen Schreck, wollte er ihre Hände fassen: »Jetzt kann Ihnen
nichts mehr genommen werden, nicht Ihr Haus, nicht Ihre Rosen, kein Zweig und
Blatt im Garten Ihres schönen Lebens! Wir wollen gute Nachbarn sein, und ich
will lernen von Ihnen und Ihrem Vater, will ein Bauer werden, ein froher,
schaffender Mensch, ein Lachender unter dem Frieden diesem schönen Himmels.«
Ihm war zumut, als läge nicht die Spanne weniger Tage, sondern eine Ewigkeit
zwischen jenem Gedanken und dieser Stunde. Um sein Herz legte sich etwas
Beklemmendes. Ganz das gleiche Gefühl war's, das er in der Stube empfand, als
der alte Herr mit Lächeln gesagt hatte: »Was Liebe heißt, bleibt ein ewiges
Ding!«

Als er unterschrieb, fragte der Notar betroffen: »Herr Doktor? Sind Sie krank?«
Walter schüttelte den Kopf. Und das Walperl, das wie versteinert unter der
Haustür gestanden, schlug die Hände über ihren Zöpfen zusammen und rannte in
die Stube. »Fräulen! Jetzt raten S', wer den Scheidhof kauft hat! Enker Herr
Dokter!« Draußen in der Veranda hatte sich Walter vom Notar verabschiedet. Er
trat ins Haus und wollte zu seiner Wohnung hinauf. Da hörte er die erregte
Stimme des alten Herrn: »Doktor! He! So kommen Sie doch herein!« Walter knickte
den Akt zusammen und schob ihn in die Brusttasche. Dann trat er in die
Krankenstube.

Mathild stand mit blassen Wangen neben dem Bett des Kranken. Der hatte sich in
den Kissen aufgerichtet. Das Gesicht brannte ihm vor Freude. »Doktor! Walter!
Sie verrückter Philosoph! Sie lieber Kerl, Sie! Ist denn das wahr? Daß Sie den
Scheidhof gekauft haben? Und unser Nachbar sind? Und unser – denk nur, Geiß,
unser Mietsherr ist er ja auch! Dokterl? Ist denn das wahr? So reden Sie doch
ein Wörtl!«

Walter nickte.

»Wahr ist's! Wahrhaftig! Geiß!« Unter Lachen umklammerte der alte Herr die Hand
seines Kindes. »Mädel? Was hast du denn? So lach doch und freu dich! Jetzt
bleibt er bei uns. So schau ihn doch an! Unser Hausherr! Gib acht, der wird uns
kündigen, wenn du nicht nett bist. Oder meinst du, da ist was gut dafür, daß er
uns kündigt?« Mitten in seinem herzlichen Lachen wurde er ernst und kleinlaut.
»Doktor? Um Gottes willen! Haben Sie denn so viel Gerstl, daß Sie einen solchen
Besitz kaufen können?«

»Es hat gereicht!« sagte Walter.

»Wie Sie's gemeint haben, weiß ich. Damals auf der Weiherwiese, wie die
Welträtsel ins Wasser flogen, da haben Sie das beschlossen. Gelt, ich hab
recht? Und verstehe, warum Sie's vor uns verschwiegen haben. Weil es für das
Mädel und für mich eine liebe Überraschung geben sollte. Klüger war's aber doch
gewesen, Sie hätten sich mit mir besprochen. Ich hab eine Todesangst. Der
Scheidhofer, der alte Fuchs, hat Sie doch sicher hereinsausen lassen! Doktor?
Haben Sie mehr wie Hundertdreißigtausend bezahlt?«

Walter schüttelte den Kopf. »Beruhigen Sie sich! Der Notar hat viel günstiger
abgeschlossen.«

»Gott sei Lob und Dank!« Der alte Herr atmete erleichtert auf und fiel doch in
die Kissen zurück, als wäre seine Kraft zu Ende. »Jetzt kann ich mich erst
freuen! Was Sie da gemacht haben, bleibt noch immer ein verrückter Streich.
Aber weil Sie nur keinen Schaden haben! Da muß der Scheidhofer zum erstenmal in
seinem Leben als anständiger Mensch gehandelt haben.« Während er in Schmerz die
Brauen zusammenzog, lachte er vergnügt vor sich hin.

Mathild, in Sorge, beugte sich über ihn. »Papa, ich bitte dich, du sollst dich
nicht so erregen!«

Er strich ihr mit dem grünen Fäustling übers Haar. »Ach, geh doch! Weißt du
denn nicht, daß es keine bessere Medizin gibt als Freude?« Lachend schob er sie
mit dem Arm beiseite. »Doktor! Jetzt her da zu mir! Sie Wickelkind von einem
Bauern! Jetzt werden Sie mit guten Ratschlägen gefatscht. Gott sei Lob und
Dank, jetzt kann ich Ihnen noch raten! Helfen muß Ihnen der Bonifaz. An den
müssen Sie sich anhängen. Wie der schlechte Schwimmer an den Balken! Oder Sie
tauchen hinunter mit dem Scheidhof!« Er nahm den Kopf zwischen die Fäustlinge.
»Gott sei Dank, daß der Bonifaz da ist! Der wird ziehen wie ein Roß, wenn es
Haber hat. Wie Sie sich stellen müssen mit den Leuten im Dorf, mit dem
Gemeinderat, mit dem Bezirksamt, das alles kann ich Ihnen sagen. Na, und mein
Bertl ist auch noch da. Und der Sonnweber! Den mach ich Ihnen zum Freund. Den
laß ich heut noch holen. Sonst kann ich Ihnen auch noch manchen guten Rat
geben. Mit dem, was ich am besten verstehe, fangen wir gleich an. Mit dem Wald.
Flink, Mädel! Hol mir den Wirtschaftsplan, den ich damals für den Scheidhofer
gemacht habe!«

»Papa!« Mathilds Stimme klang erloschen. »Ich bitte dich –«

»Ach was! Das ist nicht die Stunde, um an mich zu denken! Geh, liebe Geiß, hol
mir das Heft!«

Sie warf einen hilfesuchenden Blick auf Walter. Der faßte die Hand des alten
Herrn. »Wir wollen das auf einen Tag verschieben, an dem Sie wieder wohl sind.
Sie sollen sich um meinetwillen nicht so erregen! Und Fräulein Mathild sorgt
sich –«

»Das Mädel? Um mich? Gott bewahre! Die weiß doch auch, daß Sie auf ein Schiff
gesprungen sind, das Sie nicht steuern können. Und weiß, warum Sie's getan
haben. Aus Anhänglichkeit an uns! Und da trauen Sie dem Mädel zu, es soll mir
raten: den lassen wir jetzt im Stich, weil dich das Knie ein bißl juckt!« Der
alte Herr lachte. »Nein, Dokterl! Da müssen Sie die Thilde noch besser
kennenlernen. Gelt, Kind? Jetzt lauf, liebe Geiß, und hol mir das Heft!«

Mathild eilte aus der Stube. Und Walter mußte gleich das Walperl rufen und
helfen den Tisch abräumen, damit man die Pläne ausbreiten konnte. »So, Kinder«,
sagte der alte Herr, als Mathild das Heft brachte, »nun setzt euch her zu mir!
Sie, Dokterl, passen mir schön auf! Was ich Ihnen da verzapfe, ist frisches
Blut für den Scheidhof. Und du, Mädel, gib mir immer her, was ich brauche.
Zuerst den Katasterplan!«

Der Plan wurde aufgelegt. Mit Eifer begann der Forstmeister den Verlauf der
Waldgrenze zu erörtern und dabei zu zeigen, wie sich der Besitz durch Kauf oder
Umtausch günstig arrondieren ließe. Da gab's für ihn eine verdrießliche
Störung. Man hatte das frische Eis gebracht, und der alte Herr wollte sich die
Minute nicht nehmen lassen, die Mathild verlangte, um den kühlenden Umschlag zu
erneuern. Walter bezwang diesen Widerstand, indem er aus der Stube ging und
erklärte, nicht früher wiederkommen zu wollen, bevor ihn Mathild nicht
zurückriefe.

Während er im Duft der Rosen und im Glanz des herrlichen Tages vor der Veranda
stand und hinüberblickte zu dem spitz gegiebelten Dache, das jetzt sein eigenes
war, kämpfte in seinem Innern ein seltsamer Widerstreit von Gefühlen. In
Verwirrung stand er dem »Narrenstreich« gegenüber, den er da gemacht hatte.
Seinen Ärger über die Schlauheit, mit der ihn der Scheidhofer beim Verkauf
betrogen, überwog noch das Gefühl der Bitterkeit, eine so häßliche Enttäuschung
gerade an einem Menschen erleben zu müssen, dem er offen alle Herzlichkeit
einer mitfühlenden Seele geboten hatte. Doch neben diesem Quälenden war etwas
in seinem Herzen, wie eine warm erkeimende Freude. Er fühlte das und verstand
es nicht. Auch kam es ihm nicht zum Bewußtsein, daß noch etwas anderes,
Unerklärliches in ihm geschehen war: jener dürstende Aufruhr, der ihm das Blut
erfüllt hatte, war still geworden.

Als ihn Mathild rief, nahm er die Stufen der Veranda mit einem Sprung.

»Sehen Sie nur, Dokterl, wie mich die Thilde hergerichtet hat! Ein Kilo Eis
übers Knie, und ein Pfund noch auf den Verstand!« Lachend rückte der alte Herr
den weißen Turban zurecht, der seinen grauen Kopf umwand. »Sie meint, ich hätte
Fieber. Das ist nur die Freude, die so heiß ist in mir! Und weil ich jetzt um
Ihretwillen ein kühles Hirnkastel dringend nötig habe, will ich mir den kalten
Turmbau gefallen lassen. Also weiter im Text!« Eine Stunde sprach der alte Herr
immer zu. Walter, der anfangs zerstreut war, begann immer aufmerksamer zu
lauschen, während ihm der Forstmeister die Beschaffenheit aller Waldbestände
des Scheidhofes schilderte und den Plan entwickelte, wie alles zu bessern wäre.
Auf die Dauer wurde dem alten Herrn das Sprechen schwer.

Mathild, die keinen Blick vom Vater verwandte, sagte plötzlich mit scheuem
Flehen: »Papa! Das alles hast du doch aufgeschrieben.. Der Herr Doktor könnte
doch –«

»Daß er lesen kann, weiß ich. Und Welträtsel sind das keine. Aber alles
mündlich Erledigte wirkt überzeugender.«

»Dann laß mich vorlesen! Wenn du nur deine Bemerkungen machst, so brauchst du
doch nicht so viel zu sprechen.«

»Ja, Herr Forstmeister!« fiel Walter ein. »Lassen Sie Fräulein Mathild lesen!«

»Na also!« Der alte Herr legte sich in die Kissen zurück, so vorsichtig, als
wäre ihm jede Bewegung ein Schmerz. »Fang an, Geiß! Auf Seite zwölf, bei der
Aufforstung der Kahlschläge. Das ist das Wichtigste, lieber Doktor! Das ist die
Zukunft Ihres Waldes, der Wald Ihrer Kinder und Enkel!«

Mathild begann zu lesen. Und Walter dachte: wie stark muß ihr Wille sein, daß
sie bei aller Sorge, die in ihren Augen bangt, die Stimme zur Ruhe zwingen
kann.

Der alte Herr sprach jetzt nicht weniger. Zu jedem Satz, den Mathild las, hatte
er ausführliche Bemerkungen zu machen. Lachend sagte er einmal: »Das mit dem
Vorlesen war eine famose Idee. Da fällt mir noch immer das Bessere ein.« Und
als er merkte, daß Walter alles mit Verständnis erfaßte, kam der alte Herr in
so heitere Laune, daß auch in Mathild die quälendste Sorge sich beschwichtigte.
Wie klang jetzt ihre Stimme leicht und froh! Das war Ruhe, zu der sie sich
nimmer zu zwingen brauchte. Mit einem Laut der Freude sprang sie zum offenen
Fenster, als gegen fünf Uhr das Wägelchen, in dem der Doktor kam, vor der
Veranda über den Kiesplatz rollte. Das Walperl war schon auf der Lauer gelegen
und stand beim Wagen, noch ehe Bonifaz die dampfenden Pferde zum Stehen
brachte. Der Doktor, in der Hand eine lederne Tasche, sprang herunter, ein
Dreißiger, in Kleidung und Aussehen ein bißchen verbauert, mit einem ernsten
und klugen Gesicht. Stumm grüßend ging er auf Mathild zu, die ihm von der
Veranda entgegenkam.

Während Bonifaz die Pferde zum Scheidhof hinüberführte, ging das Walperl neben
ihm her. Um die Erregung loszuwerden, die in ihr brannte, kniff sie den Buben
in den Arm. »Du? Weißt es schon, was passiert is?«

»Was?«

»Der Scheidhofer hat verkauft.«

Bonifaz zögerte mit der Antwort. »In Gotts Namen! Soll's ihm graten sein!«

»Aber rat, wer den Scheidhof kauft hat?«

»Mein Hof bist du. Was geht mich 's ander an?«

Im Walperl weckte dieses Wort nicht den Dank, den es verdiente. Beklommen sah
sie am Bonifaz hinauf. »Derschrick net, Bub! Der Herr Dokter hat ihn kauft.«

»Was?« Bonifaz riß die Augen auf. »Wer?«

»Unser Herr Dokter!«

»Mar' und Josef! So a Narr!« Der Knecht tat einen schwülen Atemzug. »Der
derbarmt mich!«

»Gelt, der schwimmt abi mit'm Scheidhof!«

»Freilich schwimmt er. A braver Mensch! Aber der weiß ja net, wo d' Nacht
aufhört und der Tag anfangt.«

»Und so viel gut hat er's gmeint mit uns!« Dem Walperl schoß das Wasser in die
Augen.

Bonifazius Venantius Gwack fuhr sich mit der Hand hinter die Ohren. »Himmel,
Herrgott, Sakra! Jetzt hocken wir schön da!«

»Gelt ja!«

Warum sie »schön dahockten«, brauchten sie nicht auszusprechen, weil sie alle
beide das gleiche dachten. Es gibt Menschen, die sich, wenn sie einen
schlechten Schwimmer ins Wasser plumpsen sehen, nicht erst besinnen müssen, ob
sie nachspringen sollen. Zwei solche Menschen waren der Bonifaz und das
Walperl.

»Was meinst, Bub?« fragte das Mädel nach einer sinnierlichen Weile. »Wie machen
wir's denn?«

»Dös muß ich erst überlegen. Jetzt muß ich d' Ross' in Stall einiführen. Dö
schwitzen. Ich kann doch unserm Herrn zum Einstand d' Ross' net verkühlen
lassen!«

Drüben in der Veranda hatte Mathild dem Doktor alles berichtet, was er wissen
mußte. Er nickte. »Gut haben Sie's gemacht, Fräulein! Ich hätt Ihrem Vater
nichts Besseres verordnen können.« Mathild atmete erleichtert auf. Dann traten
sie in die weiße Stube. »Na, Herr Forstmeister, schnackelt's wieder ein bißl?«
fragte der Arzt mit einer Heiterkeit, zu der sich sein ruhiger Ernst beim
ersten Schritt in das Krankenzimmer verwandelt hatte. »Aber schlechteres Wetter
hätt ich mir zum Kranksein ausgesucht. An einem Tag wie der heutige soll man
doch nicht im Bett liegen. Herrgott, ist das eine wunderbare Fahrt gewesen da
herauf!« Er grüßte Walter, setzte sich aus Bett, und während er den Puls des
Kranken fühlte, schilderte er in munterer Laune die schöne Fahrt. Je länger er
plauderte, desto mehr heiterte sich in Mathilds Augen die Sorge auf. »Jetzt
müssen Sie mich mit meinem Patienterl ein bißl allein lassen, beim Untersuchen
hab ich gern die Ellbogen frei.«

Während Mathild dem Vater noch die Kissen bequemer richtete, ging Walter aus
der Stube. Auch auf ihn hatte dieses heitere Geplauder wie eine Beruhigung
gewirkt – ein Arzt, der eine Gefahr sieht, kann doch nicht von einer schönen
Spazierfahrt schwatzen!

Ein wohliges Gefühl erfüllte ihn, als er draußen zwischen den blühenden Rosen
stand. Jetzt zog es ihn auch zum Scheidhof hinüber. Er wollte unter das Dach
treten, das sein eigen geworden. Auch diesen merkwürdigen Fuchs von einem Bauer
wollte er sich ansehen. Ob der Forstmeister nicht doch übertrieben hatte? Ein
Bauer, der seinen Besitz verkauft, wird doch den Käufer nicht gleich um
Fünfzigtausend überfordern! Gibt es schon Menschen, die betrügen, so müssen sie
bei ihrem Betrug doch einen Vorteil sehen. Aber der Scheidhofer? Dieser müde
Sänger des traurigen Lebensliedes mit dem ewigen Refrain: »Was hab ich davon?«
Warum sollte der ihn betrogen haben? An den Bau einer Kirche hat er im Ernst
wohl nie gedacht, hat im Leben für keinen Menschen mehr zu sorgen und hat nur
noch die paar Groschen nötig für die zehn Bretter seines Sarges. Weshalb sollte
der noch betrügen? Freilich, daß er sich vom Notar die Zwanzigtausend hatte
abhandeln lassen, das duftete nicht nach redlichem Geschäft. Aber so schlimm,
wie der alte Herr geschätzt hatte, kann's doch unmöglich sein. Der sagte:
hundertdreißig. Der Notar hatte hundertsechzig bezahlt. Da wird die Ziffer des
wirklichen Wertes in der Mitte liegen. Diese Rechnung verflüchtigte in Walter
jede letzte Spur von Ärger. Und die Freude, die ihm aus den Augen des alten
Herrn entgegengeleuchtet hatte, so warm, so herzlich! Und Mathilds Rosen! Die
schöne Lebensruhe dieser beiden! Die Sicherheit, daß Mathild ihr frohes Leben
nicht verlernen mußte! Wie kostbar war ihm dieser Gewinn! Er, und betrogen?
Nein! Das war ein guter Kauf, den er geschlossen hatte.

Als er zum Scheidhof hinüberkam, hörte er den Bonifaz im Stall mit den Pferden
reden. Lachend trat er über die Schwelle und sagte: »Grüß Gott, Bonifaz! Wissen
Sie schon das Allerneueste?«

Der Knecht warf den Strohwisch fort, mit dem er den Hals des Sattelpferdes
trocken gerieben, und breitete dem dampfenden Gaul eine Kotze über den Rücken.
Dann nahm er den Hut ab und streckte die Hand. »Grüß Gott, Herr Scheidhofer!«

Walter lachte. »Gelt, ich hab recht gehabt, als ich sagte: wir zwei werden noch
manche Wiese miteinander mähen.«

»Jetzt kommt's schon so, ja!«

»Sie bleiben bei mir? Gelt, Bonifaz?«

»Ja, Herr, da muß einer bleiben.«

Ruhig sagte der Knecht das vor sich hin. Und Walter hatte keine Ahnung, was
dieses kurze Wort für das Glück und Leben zweier Menschen bedeutete und wieviel
opferwillige Redlichkeit da vor ihm stand. Noch immer dachte er an den andern,
der ein Betrüger war. Deshalb fragte er: »Bonifaz? Was hätten Sie für den Hof
bezahlt?«

Lang besann sich der Knecht. »A Liebhaber, der d' Freud mitzahlt, kunnt allweil
seine hundertundzwanzg Tausend anlegen. Was a Bauer is, der durft kein' Pfennig
mehr geben als hundert Tausend.« Walter schwieg. Dunkel war ihm das Blut in die
Stirn gefahren. Ohne ein Wort zu sagen, verließ er den Stall. Leise pfiff der
Knecht vor sich hin. »Mar' und Josef! Den hat er einirumpeln lassen. Der
Gauner, der alte!«

Walter ging auf die Haustür zu. Vor der Schwelle begegnete ihm die Lies, die
mit der leeren Kraxe zum Hohen Schein hinauf wollte. Sie sah ihn an und lachte.
»Jetzt dürfen S' Ihnen die zwei linken Füß einrichten lassen! Sonst tappen S'
abi übern Graben. Und fest müssen S' kitzeln, bis S' aus'm Scheidhof ebbes
aussibringen.« Lachend ging sie davon, blieb stehen, drehte das Gesicht und
sagte ernst: »Daß bei mir droben mit'm Vieh alls in der Ordnung bleibt, da
können S' Ihnen verlassen! Bald aber wieder a Sterndl abifallt für Enk, da
passen S' auf, daß 's kein Kohlstein wird! 's Enker war eins gwesen, a Sterndl!
« Die Kraxe höher rückend, schritt sie davon.

Der gallige Spott, mit dem die Lies begonnen, hatte Walter verletzt. Was sie
zum Schluß geredet hatte, erschien ihm sinnlos. Aber ihr Anblick und der Klang
ihrer Stimme weckte eine Erinnerung in ihm: das zaubervolle Bild jenes ersten
Morgens auf dem Hohen Schein! Als wär' es nicht ein Erinnern, sondern ein
Erleben in diesem Augenblick: so leuchtend stand das flammende Wunder des
Berges vor ihm – so lieblich schlummerte im Grün der Heidelbeerbüsche dieses
junge, schöne, reine Leben! Wie hatte das in seinen Gedanken, in seiner Seele
erlöschen können? Und der Hohe Schein? Seit einer Ewigkeit hatte er den nicht
mehr gesehen! Und der neue Weg, an dem der Mertl baute, einsam, irgendwo da
droben? – Schwarz gähnte vor ihm der leere Flur des Hauses, das jetzt sein
eigen war. Erregt und bitter lachte er vor sich hin. Dennoch war ihm alles
Widerliche dieser Stunde gemildert durch die Erinnerung, die er der spöttischen
Lies verdankte.

Er trat in sein Haus.

Am Tisch der schwül überheizten Stube saß der Scheidhofer auf der Wandbank, das
zerfallene Gesicht getupft von den heißen Flecken der Aufregung, die ihm das
Zählen der Banknoten verursacht hatte. Als die Tür geöffnet wurde, strich er
den dicken Notenbausch vom Tisch auf die Bank hinunter und setzte sich drauf.
Dann legte er die Ellbogen auseinander und nickte dem Eintretenden kichernd zu:
»Jetzt haben wir's, gelt! Ös habts den Hof, und ich hab mei' Ruh! Aber lassen
wir 's Gschäft in Fried! Was hab ich davon? Kommen S', Herr Dokter! Ös seids
mein Evangelist! Jetzt muß ich Enk ebbes fragen!«

Walter war zum Tisch getreten und betrachtete schweigend den Kranken.

Der fuhr mit dem Ärmel über den Mund. »Da hab ich die ganze Nacht heut drüber
nachgesinniert. Es gibt kein' Tuifi, haben S' gsagt. Jetzt glaub ich dran. Und
wann's kein' Tuifi net gibt, so kann er meine Buben net gholt haben. Und wann's
die ärgsten Lumpen gwesen wären! Von die ganz Guten sind's keine gwesen. Dö
haben Sacherln trieben, wo unser Herrgott kei' Freud dran hat. Und an Herrgott
gibt's. Dös haben S' gsagt! Und weil er die ewige Güt is, muß er alls
verzeihen. Und alle muß er auffifahren lassen in Himmel. Drum muß ich meine
Leut im Himmel finden, wann ich auffifahr. Dös haben S' gsagt. Jetzt glaub ich
dran.«

»So hab ich Ihnen das nicht gesagt!« Walters Stimme zitterte vor Erregung.

»Dös haben S' gsagt. Da nimm ich Gift drauf.«

»Nein, Scheidhofer! So hab ich das nicht gesagt.«

»Ah so?« Der Kranke zwinkerte. »Täten S' ebba jetzt zruckziehen mit Enkere
Glaubenssätz? Weil S' den Hof haben? Was?« Mit den Knöcheln der dürren Fäuste
pochte er auf den Tisch. »An Herrgott gibt's, der gut is. Halben S' dös gsagt
oder net?«

»Das hab ich gesagt.«

»No also! Und 's ander, dös is mein Konklusi. Wann er alls verzeihen muß, fahrt
a jeder auffi in Himmel. Lump oder Christ! Und da hab ich allweil drüber
sinniert, was nacher die Tugendhaftigkeit für an Wert hat? Was? Dö hat ja
nacher kein'! Und wann ich tu, was S' mir graten haben, und ich mach mit meim
Geld a wohltätigs Werk, a Krankenhaus für d' Langentaler?« Lauernde Spannung
glimmerte in seinen Augen. »Was hab ich denn da davon?«

»Das frohe Bewußtsein, daß Ihr Leben für die Menschen von Nutzen war. Und die
Freude an Ihrem guten Werk.«

»Ich? Und ebbes nutzen? Wer hat denn mir ebbes gnutzt? A jeder hat mich noch
eingseift, wann er der Gscheitere war.« Der Bauer lachte. »Und Freud? Ui Jeses!
Was soll denn mich auf der Welt noch freuen? Was hab ich denn nacher davon?«

Mit zorniger Schärfe sagte Walter: »Nichts!«

»Gelt, ja?« Kichernd grub der Scheidhofer die zittrigen Hände in die Ärmel
seiner Pelzjacke. »Gelt, jetzt hab ich dich beim Hakerl! Nix! Dös is alls, was
d' weißt! Da weiß der ander noch mehr. Der hat sein' Tuifi, vor dem man sich
grausen kunnt. Was hast denn du? Sag mir's, wann d' ebbes weißt! Und wann der
ander nix weiß, und du weißt nix? Da bin ja ich noch der einzig Gscheite von
alle. Ich weiß, was ich will. Ich weiß, was ich tu! Was kannst denn sagen?
Also! Jetzt reden S', Herr Pfarr!«

»Ihnen hab ich nichts mehr zu sagen. Aber jetzt sollen Sie mir eine Antwort
geben!« Walter trat vor den Bauern hin. »Scheidhofer? Haben Sie je ein Wort von
mir gehört, das Ihnen weh getan?«

»Na! Allweil haben S' Ihnen so schmalzig anlassen wie 's Pflaster, dös der
Dokter streicht.«

»Können Sie mir eine Unredlichkeit vorhalten, die ich gegen Sie begangen hätte?
«

Der Kranke schmunzelte. »Ah na! Ganz ehrlich haben S' Ihnen allweil angschaut.
D' Lies hat's auch gsagt: Sö ghören schon zu die Guten!« Recht merkwürdig
betonte er dieses letzte Wort.

»Mir haben Sie also nichts vorzuwerfen?«

»Na! Sö und der Faz, mit enk zwei bin ich zfrieden.«

»Dann sagen Sie mir, Scheidhofer, warum Sie mir eine schöne Freude mit Schmutz
bewarfen? Warum haben Sie mich betrogen?«

Der Bauer schien nicht gleich zu verstehen. Dann funkelten seine Augen. »Ich?
Und betrügen? Ah, der is gut! Wann ich söllene Wörtln hör, muß ich gar noch den
Avakaten kommen lassen!«

»Eine Antwort will ich! Ist der Scheidhof den Kaufpreis wert, den Sie gefordert
haben?«

Aller Ärger des Kranken schien verflogen. Spöttisch guckte er an Walter hinauf.
»Ah so? Freilich, ja, da hab ich schon a bißl auffidruckt. A jeder verlangt so
viel, als er kriegt! Wann S' den Scheidhof wieder verkaufen, müssen S' es
gradso machen! A bisserl weniger werden S' schon kriegen, als wie S' geben
haben. So tappt net leicht einer eini! Es hat net jeder zwei linke Füß – wie s'
gsagt hat, d' Lies.«

Ohne zu antworten, betrachtete Walter den Bauern.

Ans diesem ruhigen Blick schien etwas zu reden, was dem Scheidhofer die Galle
aufriegelte. »Du kannst mich anschauen, wie d' magst! Der Gscheiter wie du bin
ich allweil. Dös is 's einzig, was mich noch freut auf der Welt. Und meine zwei
Stuben laß ich net aus bis zum letzten Schnaufer. Alls muß ich haben, was
ausgmacht is: mein' Trunk und mei' Speis, mein Holz für'n Ofen und d' Magd, dö
mir alles tut. Dös hab ich verbrieft. Da zwickst mir kein Bröserl net ab! Dös
hab ich gsiegelt. Und wann ich net krieg, was mir zusteht, laß ich den Avakaten
einrucken. Verstehst mich?«

In Walter war alle Erbitterung erloschen. »Adieu, Scheidhofer!« sagte er. Und
ging aus der Stube. Bis in den Flur hinaus konnte er noch das hämisch vergnügte
Gekicher des Kranken hören. Als er ins Freie trat, sah er den Arzt, der zu
einem Stallfenster hineinrief: »Du kannst ausschirren, Bonifaz! Ich muß
bleiben.« Walter erschrak. In seinem Herzen zitterte ein Gefühl, das er im
Leben noch nie empfunden hatte: tiefste Sorge um einen Menschen, den man liebt.
In seiner Bestürzung lief er auf den Doktor zu. »Bleiben? Ist Gefahr?« Es
zerdrückte ihm die Stimme.

Der Arzt sah ihn an. »Sind Sie mit den Ehrenreichs verwandt?«

»Nein, befreundet. Ich wohne hier.«

»Darf ich Sie um ein paar Worte bitten?«

Sie traten unter den Schatten der Ulmen. Walter stammelte: »Es ist doch was
Ernstliches nicht zu befürchten?«

»Für den Augenblick kann ich das nicht sagen. Es ist eine Venenentzündung da,
und der Entzündungsherd hat sich schon bedenklich ausgebreitet. So was kann
wieder zurückgehen und in ein paar Wochen vorbei sein. Ich konnte deshalb das
arme liebe Mädel mit leidlichem Gewissen beruhigen. Als Arzt muß ich mir den
Buckel salvieren. Das lahme Untergestell des alten Herrn macht mir Sorge. Da
steckt nur noch halbe Lebenskraft. Der Heilwille der Natur ist unterbunden.
Drum kann eine Katastrophe sehr nahe liegen.«

Walter stand so erschrocken, daß er kein Wort herausbrachte.

»Es ist mir lieb, daß ich mich mit Ihnen aussprechen konnte, damit doch jemand
im Haus von der Gefahr unterrichtet ist. In der Stube hab ich ein bißl gelogen
und von einem Dutzend Patienten geschwefelt, die ich in Langental habe. Aber
ich bleibe nur, um vor Abend und am Morgen noch mal nachsehen zu können. Jetzt
schwindeln Sie halt auch ein bisserl und suchen Sie so ruhig zu scheinen wie
möglich! Lassen Sie den alten Herrn nicht viel schwatzen. Er darf sich nicht
aufregen. Ich hoffe, daß ich ihn am Abend noch so finde wie jetzt. Aber – wenn
sich ein Schüttelfrost einstellt, oder wenn er ein bisserl komisch zu reden
anfängt – dann müssen Sie schon nach mir schicken. Ich bleibe im Wirtshaus auf
der Lauer. Zu helfen ist dann freilich nichts mehr. Aber ich kann ihm doch die
letzten Stunden erleichtern.«

Aus Walters Kehle rang sich ein erstickter Laut.

»Geht Ihnen das so nah? Freilich, wenn der alte Herr hinüber muß, wird die Welt
ärmer um einen Menschen, wie's nicht viele gibt. Der! Und sein Mädel! Und die
Mutter! Die haben Sie wohl auch gekannt? Nein? Herr, was für eine Frau ist das
gewesen! Ich möcht nur wissen, was sich unser Herrgott denkt, wenn er solche
Menschen voneinander reißt? Sterben müssen wir alle. Aber komisch macht er das
manchmal. Es gibt doch hundert Lebenskerzln, die für die Katze brennen. Könnt
er da nicht ein überflüssiges Stümperl abzwicken und zur Nachhilf auf einen
silbernen Leuchter stecken, auf dem ein schönes Licht erlöschen will? Da kenn'
ich einen, um den kein Gockel krähen möcht.« Der Blick des Doktors glitt zum
Scheidhof hinüber. »Zehn Jahr lang kiefelt ihm der Tod schon an den Knochen.
Und der kann noch leben, ich weiß nicht wie lang! Und ein andrer, der für das
Leben eine Freud ist wie das Glockenläuten am Sonntag, muß von heut auf morgen
hinüber. Warum? Da darf man nicht nachdenken. Oder das bissel Verstand könnt
einem draufgehen.«

Walter hörte nicht. Über die Fliederbüsche und Rosenbeete, um die der Glanz der
schönen Sonne hing wie ein feines Goldnetz, blickte er zur Villa hinüber. Und
als der Arzt schon gegangen war, blieb Walter noch immer auf dem gleichen Fleck
im Schatten der Ulme stehen. Der Schreck hatte ihn ganz verstört. Wie sollte er
in die weiße Stube treten und ruhig scheinen? Wie sollte er dem alten Herrn in
die Augen schauen und wissen: du bist ein Sterbender! Wie sollte er vor Mathild
hintreten? Mit beiden Fäusten griff er an seine Brust. Er hatte plötzlich ein
Gefühl, so schmerzvoll und quälend, als wäre ihm ein eisernen Reif um die
Rippen gelegt, der ihm das Herz zerdrückte.

Da klang ihre rufende Stimme von der Veranda: »Herr Doktor?«

Walter rannte, daß er atemlos zur Haustür kam. »Fräulein!« stammelte er und
konnte nicht weitersprechen, weil ihm ihr Anblick die Kehle zuschnürte. Sie
hatte den Glanz einer gläubigen Hoffnung in den Augen. »Papa ist ungeduldig
nach Ihnen!« sagte sie. »Er fühlt sich auch wohler. Gott sei Dank! Was wir vom
Doktor hörten, hat mich sehr beruhigt. Ich will nur schnell in die Küche, Papa
muß Eiswasser mit Zitronensaft bekommen.« Ihr helles Kleid war in dem dunkeln
Flur wie ein huschendes Licht. Walter streckte, als Mathild verschwunden war,
die Arme nach ihr wie in dem brennenden Wunsch, sie zu stützen, sie zu bergen
an seiner Brust. Er fühlte, daß sich hinter dem halben Trost, den der Arzt ihm
noch gelassen, ein unerbittliches Urteil verbarg. Dennoch klammerten sich seine
Gedanken an diese freundliche Lüge. Wie da draußen über Mathilds Rosen das Gold
der Sonne herunterfiel aus blauer Höhe, so mußte ein Wunder kommen, um die Lüge
in Wahrheit zu verwandeln! Dieses kostbare Leben durfte nicht erlöschen.
Mathild in Schmerz und Tränen sehen zu müssen? Dieser Gedanke war ihm
unerträglich. Es mußte noch Hilfe geben! Wenn nicht bei Menschen, dann bei
Gott! So gläubig wie in diesem Augenblick war er in seinem ganzen Leben nie
gewesen, auch nicht als Kind. Es muß doch einer sein, bei dem noch Hilfe ist,
wenn aller Menschenwitz versagt. Legenden, wie er sie im Haus des Benefiziaten
gehört hatte, und Geschichten von wunderbaren Rettungen schossen ihm durch den
Kopf. Warum sollte das nicht möglich sein: durch das Opfer seiner selbst die
Rettung eines köstlicheren Lebens zu erkaufen? Lachend hätte er in dieser
Stunde den Scheidhof niedergebrannt, hätte sich zum Bettler gemacht, nur um
Mathilds Augen eine einzige Träne zu ersparen. Sterben hätte er können, ohne
sich zu besinnen, in dieser Stunde noch, mit einem Jauchzer sich hinlegen und
sterben! Nur Mathild soll das Lachen nicht verlernen! Nur Mathild soll nicht
weinen müssen! Das war in ihm wie ein Wirbel der Verzweiflung. Dann plötzlich
befiel ihn etwas Seltsames. Das schmiegte sich lind um seine Gedanken, um sein
Herz, um seine Sinne. Ein Gefühl der Ruhe war es. Ruhe, die er nicht verstand!
Das war so stark in ihm, so reich! Wie der Glaube an alles Gute! Wie das
Vertrauen auf alles Schöne! Wie das Glück!

Mathild kam aus der Küche mit dem kühlenden Trunk für den Vater, und Walter
sprang in den Flur, um die Tür der weißen Stube für Mathild zu öffnen. »Doktor?
« rief der alte Herr aus seinen Kissen. »Wo bleiben Sie denn so lang? Her da zu
mir! Jetzt kommt das Wichtigste. Wie Sie die Pflanzen für Ihren jungen Wald
erziehen müssen! Das ist die Hauptsache. Ich habe mir schon einen Platz für den
Pflanzgarten ausgedacht: auf dem Hohen Schein.«

Mathild hatte den Arm unter das Kissen geschoben. »Komm, Vater! Trink!«

Er leerte das Glas. »Wie schön das kühlt! Vergeltsgott, liebe Geiß! Jetzt
kommen Sie, Doktor –«

Walter umschloß mit beiden Händen den grünen Fäustling. »Das mit dem
Pflanzgarten wollen wir uns für morgen lassen.«

»Nein, das muß ich Ihnen heut noch sagen.«

»Also heut am Abend. Jetzt müssen Sie mir einen Wunsch erfüllen.«

»Was denn?«

»Während uns Fräulein Thilde das vorgelesen hat von der Aufforstung der
Kahlschläge, ist der Wunsch in mir erwacht, ich möchte sie einmal etwas lesen
hören –« Walter suchte nach Worten.

»Ach so?« Der Forstmeister lachte. »Was Schöneres meinen Sie?«

»Fräulein Mathild! Ich bitte!«

Sie schien die Absicht dieser Bitte zu verstehen, nickte mit stillem Blick und
ging zur Tür.

Walter sah ihr schweigend nach. Dabei betrachtete ihn der alte Herr so prüfend,
wie ein Arzt am Tage der Gefahr in den Zügen eines Kranken zu lesen sucht.
»Dokterl, Sie sind ein Duckmäuser! Warum das Mädel jetzt lesen soll, das weiß
ich doch. Der mit seinen gescheiten Eulenaugen, der vorhin bei mir war, hat
Ihnen wohl aufs Gewissen gebunden, daß ihr mich nicht viel reden lassen sollt?«

»Nein, Herr Forstmeister! Der Doktor sagte –«

»Keinen Sums, lieber Walter! Bei mir ist das überflüssig. Wenn er meint, daß es
notwendig ist, will ich den Schnabel halten. Da brauchen wir uns nicht zu
streiten. Geben Sie mir die Hand, Walter!« Draußen im Flur ein Schritt. Und der
Forstmeister lachte. »Jetzt weiß ich, was sie bringt. Den Faust!«

Mathild trat in die Stube mit einem Buch.

»Was bringst du, Geiß?«

»Den Faust.«

Schmunzelnd drückte sich der alte Herr in die Kissen. »Der Faust, lieber
Walter, ist auch eine Lehrstunde. Da kann ich schweigen. Komm, Thilde, setz
dich zu mir da her, aufs Bett!« Mühsam rückte er gegen die Wand. »Das Vorspiel
im Himmel kannst du überspringen. Das lesen wir als Epilog.«

Mathild blätterte und begann zu lesen: »Nacht. In einem hochgewölbten engen
gotischen Zimmer Faust, unruhig auf seinem Sessel am Pulte.

Habe nun, ach! Philosophie,
Juristerei und Medizin,
Und leider auch Theologie,
Durchaus studiert mit heißem Bemühn –«

Lächelnd guckte der alte Herr zu Walter hinüber, dessen Blick an Mathilds
Lippen hing. Sie las mit ruhiger Stimme, einfach, die eine und andere Stelle
kaum merklich betonend. Was auf ihren Lippen war, das fühlte sie mit, und die
Worte des Dichters bekamen warmes Leben, eine wirkende Kraft.

Den Duft der Blumen tragend, wehte die Frische des nahenden Abends in die weiße
Stube herein. Leis bewegten sich die offenen Fensterflügel, und die weißen
Gardinen wölbten unter dem sanften Hauch ihre Falten auseinander.

»Er schlägt das Buch auf und erblickt das Zeichen des Makrokosmus.

Oh, welche Wonne fließt in diesem Blick
Auf einmal mir durch alle meine Sinnen!
Ich fühle junges, heil'ges Lebensglück
Neuglühend mir durch Nerv' und Adern rinnen.
War es ein Gott, der diese Zeilen schrieb,
Die mir das innre Toben stillen,
Das arme Herz mit Freude füllen
Und mit geheimnisvollem Trieb
Die Kräfte der Natur rings um mich her enthüllen?«

Walters Wangen brannten. »Bitte! Lesen Sie mir das noch einmal! Wie wunderbar
schön ist das!«

Schweigend legte der alte Herr die zitternde Hand auf den Schoß seiner Tochter.
Und Mathild. über das Buch sich niederbeugend, wiederholte die Verse. Ein
leises Beben war in ihrer Stimme und verstärkte sich, als sie zu der Stelle
kam:

»Ihr Quellen alles Lebens,
An denen Himmel und Erde hängt,
Dahin die welke Brust sich drängt –
Ihr quellt, ihr tränkt, und schmacht' ich so vergebens?«

Man hörte heiteres Singen von der Straße herauf, das Rollen eines schweren
Gespanns und einen Jauchzer. Da lag wohl ein verliebtes Pärchen auf dem Wagen
ausgestreckt, der die Ernte des schönen Tages in die Scheuer brachte. Mathild
stockte und sah über die leuchtenden Fenster hin. »Fräulein?« stammelte Walter.
»Ermüdet Sie das Lesen?« Sie schüttelte den Kopf. Und las. Alle Erregung, die
in ihrer Seele war, durchzitterte das Wort des Dichters und gab der Szene des
Erdgeistes eine so erschütternde Wirkung, daß Walter beklommen lauschte, mit
hämmerndem Herzen. Erst bei Wagners Auftritt fand Mathilde die Ruhe ihrer
Stimme wieder. Als sie die Szene des »trockenen Schleichers« gelesen und den
Monolog begonnen hatte, der in Faust den Gedanken der Selbstvernichtung reift,
verstummte sie plötzlich, sah erschrocken auf das Buch und sagte tonlos: »Es
ist dunkel geworden.«

»Aber Geiß! Ist ja noch schönster Tag! Und du mit deinen gesunden Augen! Das
mußt du noch zu Ende lesen, bis zum Ostermorgen. So im Halben darfst du nicht
aufhören. Du mußt den Dichter nach allem Kampf auch das jubelnde Wort noch
sagen lassen, zu dem er kommen will. Lies nur, Kind! ›Nicht darf ich dir zu
gleichen mich vermessen!‹«

Mathild beugte sich über das Buch.

»Nicht darf ich dir zu gleichen mich vermessen!
Hab' ich die Kraft dich anzuziehn besessen,
So hatt' ich dich zu halten keine Kraft!
In jenem sel'gen Augenblicke
Ich fühlte mich so klein, so groß;
Du stießest grausam mich zurücke,
Ins ungewisse Menschenlos!
Wer lehret mich? Was soll ich meiden?
Soll ich gehorchen jenem Drang?
Ach, unsre Taten selbst, so gut als unsre Leiden,
Sie hemmen unsres Lebens Gang!«

Walter hatte eine Bewegung gemacht. In seinen Augen war es wie heißer Schreck.

»Dem Herrlichsten, was auch der Geist empfangen,
Drängt immer fremd und fremder Stoff sich an –«

Dieser Klang der Wehmut schwand nicht mehr aus Mathilds Stimme. Ihre eigne
Seele schien berührt von der Todessehnsucht, die in Faust erwacht und die ihn
dürstend nach der erlösenden Schale greifen läßt.

»Ins hohe Meer werd' ich hinausgewiesen,
Die Spiegelflut erglänzt zu meinen Füßen,
Zu neuen Ufern lockt ein neuer Tag.
Ein Feuerwagen schwebt auf leichten Schwingen,
An mich heran –«

Es hatte schon gedämmert in der Stube. Nun hellten sich alle Wände auf, und
leuchtender Glutschein wuchs um die Fenster her.

»Den ich bereitet, den ich wähle,
Der letzte Trunk sei nun, mit ganzer Seele,
Als festlich hoher Gruß dem Morgen zugebracht!«

Von den dreien, die in der Stube waren, achtete keines auf den Glanz, der
draußen in den Abend fiel. Und Mathild las: »Er setzt die Schale an den Mund.
Glockenklang und Chorgesang. Stimmen der Engel.

Christ ist erstanden!
Freude dem Sterblichen,
Den die verderblichen
Schleichenden, erblichen,
Mängel umwanden!«

»Doktor!« Der alte Herr umklammerte Walters Hand. »Ist das wahr, daß Sie das
noch nie gelesen, noch nie auf der Bühne gesehen haben?«

Walter schüttelte stumm den Kopf. Es war in ihm ein Sturm von Gefühlen, daß ihm
das Wort versagte.

»Noch nie gesehen? Dann können Sie das nicht empfinden, so groß, wie es ist.
Die lesende Stimme allein kann das nicht machen. Das Bild des Lebens muß dabei
sein, der wirkliche Klang, dieses tiefe Hallen, die jubelnden Erlösungsstimmen.
Wie das wirkt, Doktor – wenn Faust die Schale mit dem Gift schon an die Lippen
setzt, um allen Wert seines Lebens und sich selbst zu vernichten, und da tönen
die Glocken, weckend und mahnend, die jubelnden Engelstimmen rauschen ihm in
die lauschende Seele, und die Sonnenflut seines Ostermorgens leuchtet durch die
verstaubten Fenster seiner Gelehrtenstube, leuchtet ihm hinein ins Leben, ins
tiefste Herz, und führt ihn beim Hall der Glocken zurück in das schöne Dasein!
Lies das, Kind! Und das mußt du lesen mit aller Inbrunst deines gläubigen
Herzens!«

Mathild atmete tief. Und las:

»Sonst stürzte sich der Himmelsliebe Kuß
Aus mich herab in ernster Sabbatstille;
Da klang so ahnungsvoll des Glockentones Fülle,
Und ein Gebet war brünstiger Genuß;
Ein unbegreiflich holdes Sehnen
Trieb mich, durch Wald und Wiesen hinzugehn,
Und unter tausend heißen Tränen
Fühlt' ich mir eine Welt entstehn.
Das Lied verkündete der Jugend muntre Spiele,
Der Frühlingsfeier freies Glück!
Erinnerung hält mich nun mit kindlichem Gefühle
Vom letzten, ernsten Schritt zurück.
O tönet fort, ihr süßen Himmelslieder!
Die Träne quillt, die Erde hat mich wieder!«

Mit zitternden Händen legte Mathild das Buch in den Schoß, und Walter richtete
sich auf wie ein Erwachender. Da hob sich der alte Herr aus den Kissen. »Die
Fenster! Kinder! Seht doch die Fenster an!« Da draußen schien alles zu brennen,
die Erde, das Laub, der Wald, die Berge, der Himmel. »Das müßt ihr euch
ansehen! Das muß ein Abend sein, so herrlich wie noch keiner gewesen!«

»Fräulein!« stammelte Walter. »Wir wollen das sehen, wir beide!«

Mathild umklammerte die Hand ihres Vaters. »Ich will bei dir bleiben.«

»Nein, Kind! Du und Walter! Das müßt ihr euch ansehen! Nach allem Sturm und
Regen von gestern muß das so schön sein, wie ihr's vielleicht im ganzen Leben
nicht wieder seht! Und Sie, lieber Walter –« Der alte Herr lachte. »Das ist der
richtige Abend für Sie, zum frohen Einstand in den Scheidhof. Kind, da mußt du
mitgehen! Tu's mir zuliebe! Wenn du mich nicht allein lassen willst, so ruf das
Walperl! Doktor, bitte –«

Walter war schon bei der Tür: »Walperl! Schnell!«

Das Mädel, das vor der Veranda gestanden, kam gelaufen. »Herrgott, so an Abend
hab ich noch nie kein' gsehen!«

»Hört ihr's, Kinder! So geht doch! Geht!«

Schweigend traten die beiden hinaus in die brennende Dämmerung. Als ihre
Schritte verklangen, rief der alte Herr mit müdem Geflüster das Mädel zu sich.
»Hinüber! In die Wohnstub! Und bring mir das Bildl, das über dem Sofa hängt.«
Das Mädel rannte und brachte ihm das kleine, verblaßte Bild. Zwischen den
verkrüppelten Händen hielt er es vor sich hin, gegen den roten Glanz gewendet,
schob es unter die Kissen und ließ sich wohlig zurückfallen. »Mädel! Schau ein
bißl – ob du die Kinder siehst!«

Das Walperl sprang zum Fenster. »Herrgott, is dös an Abend! Freilich, aus so a
Nacht auffi hat ebbes kommen müssen, ganz ebbes Schöns!«

»Siehst du die Kinder?«

»Ja, da drent bei die Rosenbäuml, gleich hinterm Brunnen. Dös is schon 's
richtige Platzl für so zwei! Ganz fuirig schauen s' aus. Und d' Welt is
narrisch worden. Ferm brennen tut alles.«

Der feine Kies, der vor dem Fenster den freien Platz bedeckte, war anzusehen,
als hätte man die Erde besät mit funkelnden Granatsplittern. Die Rosenbäumchen,
der plaudernde Brunnen, die Fliederbüsche, das Laub der Ulmen, alles war
verwandelt in Glut. Das rote Dach des Scheidhofes hatte flimmernde Ränder, der
Bergwald war versunken unter purpurnem Glanz, und der Himmel erschien wie eine
riesenhafte, brennende Halle, aus der die Feuerflocken herunterfielen – oder
waren das glühende Rosen? – oder kleine Wolken, die im Entstehen zu Flammen
wurden?

Walter, wie ein Trunkener, umklammerte Mathilds Hand. »Wir müssen auf die Wiese
hinaus! Da sehen wir den Hohen Schein!« Sie wollte nicht folgen. Er zog sie an
der Hand mit sich fort. Und als sie zur Wiese kamen, ging's noch wie eine
Feuerwelle über die abgemähten Gräser hin: der letzte Flammenstrahl der Sonne,
die in der westlichen Ferne hinuntertauchte hinter schwarze Wälder. Ihr
Schwinden nahm dem Himmel keinen Schimmer seines Glanzes. Nur über die Sohle
des Tales goß sich eine stahlblaue Schattenwoge, noch leuchtend, auch wo sie
dunkelte. Wie Rauch, durch den die Gluten scheinen, schlang sich die warme
Dämmerung um die Stämme der Bäume, um ihre Kronen. Gleich blauen Schleiern
schwebten die Rätsel der kommenden Nacht hinauf in den purpurnen Glanz, der um
den Bergwald träumte. Auf beiden Seiten des Tales senkten sich schwarze Klüfte
in die steinernen Wände; alle Rippen und Grate der Berge fingen im tiefsten
Scharlach zu glühen an; immer dunkler wurden die Wälder, immer blauer das Tal;
doch gegen Osten stand in lachender Helle der Hohe Schein, so klar, so tagrein,
so leuchtend schön, wie andere Berge nur sein können, wenn nach sternhellen
Nächten ein strahlender Morgen kommt. Wortlos streckte Walter die Arme nach der
Schönheit, die in der Ferne glänzte. Ihm war sie nicht fern, in seiner Seele
war sie, in seinem Leben! Und hoch im glühenden Wald da droben der feine,
silberschimmernde Streif? »Mein Weg! Mein neuer Weg!« Das war ein Wort wie ein
Jauchzer. Nun ein Erlöschen seiner Stimme: »Mathild?«

Sie schien den zärtlich stammelnden Laut nicht zu hören. In Schauen versunken,
saß sie auf einem Baumstock, das ernste, von der Glut des Abends überhauchte
Gesicht nach dem Hohen Schein gewendet, die verschlungenen Hände im Schoß.

In Walters Erinnerung klang jenes Wort des alten Herrn: »Wenn sie am Abend im
Garten saß, mit den müden Händen im Schoß, und still hinaufschaute zum Hohen
Schein in seiner Glut, dann hab ich immer gewußt: sie betet!« Auch Mathild
betete. Er wußte auch, für wen sie zu ihrem schönen, guten Gotte sprach. Und da
hatte er nicht den Mut, zu ihr zu reden. Ohne sich zu regen, stand er an ihrer
Seite. Und hätte sich doch am liebsten vor ihr niedergeworfen: »Du bist mir das
Beste, das Herrlichste des Lebens! Du bist mein Tag, meine Ewigkeit, meine
Liebe, mein Glück!«

Jener Irrsinn, der ihm ins Blut gefallen, war erloschen. Als wäre das nie
gewesen. Kein Gedanke der Reue quälte ihn. Der willenlose Rausch einer Stunde,
ein Irrtum seiner Sehnsucht? Das zählte nicht. Immer war die rechte Liebe in
ihm gewesen, seit jener schimmernden Morgenstunde auf dem Hohen Schein, seit
jenem ersten Abend, der ihm mit Glanz und Glut den Weiser seines Glückes ins
Leben stellte, wie da draußen im purpurnen Dämmerrätsel das leuchtende Wunder
dieses Berges stand! Was hatte sein Herz verbrochen? Nichts! Nur seine zwei
linken Füße! Die hatten den Weg verloren. Und seine buchmüden Augen! Die sind
blind gewesen eine Stunde. Ein Wunder, aus Schreck und Sorge geboren, hat sie
sehend gemacht. Und da steht sein Glück vor ihm, noch schöner als aller Glanz
dieses Abends! Vor seinen Füßen liegt der neue, reinliche Weg! Ein lachendes,
arbeitsfrohes Leben! Und was er unter den Sohlen fühlt, das ist sein Grund und
Boden, seine Ernte, seine Heimat, die Stätte seiner Arbeit, die Wohnstatt
seines Glückes, sein kleines Königreich – das beste Gut der Welt!

Er hätte jauchzen mögen in dieser glühenden Stunde. Dennoch stand er
schweigend, alle Zärtlichkeit seiner Liebe nur in den Augen, die an Mathilds
schimmernder Wange hingen. Jetzt wußte er, welch ein Gefühl das ist: wenn in
der Seele eines Mannes das Bild der Geliebten ruht, wie im Dämmerglanz eines
schönen Abends die Welt um ihn her und der leuchtende Himmel!

Wie lang dieses Brennen und Glänzen währte! Als schon die eisengrauen Nebel
hindampften über das tiefere Tal und die Grillen ihr Lied begannen, stand vor
der Nacht, die aus blauen Schwingen heraufstieg aus der östlichen Tiefe, noch
immer der Hohe Schein mit der leuchtenden Fackel seiner Zinne.

Unter den Ulmen, die am Saum der Wiese standen, glühte ein blaues Fünklein auf,
das in Sehnsucht gaukelte. Im Dorf begannen sie den Abendgruß zu läuten.

Mathild deckte die Hände über die Augen. Da beugte sich Walter zu ihr nieder
und wollte sprechen. Erschrocken sprang sie auf. »Der Vater!« Und eilte über
die Wiese dem Haus entgegen. Ratlos stand er und sah sie im Dämmerlicht
verschwinden. Der angstvolle Blick, den er in ihren Augen gesehen, war das nur
Sorge um den Vater?

Nach aller Freude durchzitterte ihn plötzlich ein Gefühl der Unruh, ein Bangen
um sein Glück. Er wehrte das von sich ab. War die Angst in Mathilds Augen nicht
begründet? Kannte er denn die Gefahr nicht, die in der weißen Stube über einem
kostbaren Leben schwebte? Wie hatte er dieser Gefahr vergessen, seines eigenen
Glückes denken können?

Als er in den Flur trat, kam das Walperl aus der weißen Stube. »Stad, Herr
Dokter! Schlafen tut er, und der Schlaf is ebbes Guts für kranke Leut.« Auf den
Fußspitzen trat Walter in die Stube. Die Fenster waren geschlossen, doch der
letzte Rotschein des Himmels strahlte noch in den dämmergrauen Raum.

»Er schläft ganz ruhig!« Mathild zündete lautlos auf dem Tisch eine kleine
Lampe an und stellte ein Buch – den »Faust« – als Blende vor das Licht. Da
bewegte sich der Kranke und tastete mit suchender Hand. Mathild beugte sich
über ihn. »Vater, willst du was?«

»Du!« Er atmete erleichtert auf. »Gelt, nein, das ist nicht wahr?«

»Was, Papa?«

»Daß der Bertl den schwarzen Hasen geschossen hat?«

Mathild erschrak, und Walter trat mit raschem Schritt an ihre Seite.

»Gelt, nein, Kinder? Das ist nicht wahr? Die Hasen sind doch alle grau.« Ganz
ruhig sprach er, einen Sorgenblick in den weitgeöffneten Augen. »Wenn der liebe
Herrgott ein einzigs Mal einen schwarzen macht – es weiß kein Mensch warum –
aber so was Merkwürdiges läßt man doch leben. Das bringt man doch nicht um. Das
kann doch der Bertl nicht getan haben.«

»Nein, Herr Forstmeister!« sagte Walter. »So was tut Ihr Sohn nicht.«

»Gott sei Dank! Ich hab mir's aber gleich gedacht, daß der Sonnweber lügt. So
ein braver Mensch! Und da lügt er mich auf einmal an wie ein erbärmlicher Lump.
Aber weil's nur der Bertl nicht getan hat! Gott sei Dank!« Unter leisem Lachen
schloß er die Augen wieder und atmete ruhig.

Verzweifelt sah Mathild zu Walter auf. Er nahm ihre Hand. Seine Stimme klang so
herzlich, wie Mathild sie nie gehört hatte: »Keine Sorge! Papa hat nur geträumt
und aus seinem Traum heraus geredet. Sehen Sie nur, wie gut er schläft!«

Sie ließ sich beruhigen.

Nach einer Weile ging Walter auf den Fußspitzen aus der Stube. »Ich hole nur
einen Schirm für die Lampe.« Achtsam schloß er die Tür. Und sprang in die
Küche. »Walperl! Lauf, was du laufen kannst! Und hol den Doktor! Er ist im
Dorf, im Roten Hirschen!«

»Jesus!« stammelte das Mädel in Schreck und rannte davon.

18

Den ganzen Nachmittag hatte der Pfarrer im Kaplanhause zugebracht. Als der
Abend so schön wurde, sagte er: »Komm, Michele! Heut zündet unser lieber
Herrgott ein feines Kerzl an. Das müssen wir brennen sehen!« Sie wanderten in
den glühenden Abend hinaus, und der Hochwürdige war der Meinung, daß sich die
Schönheit dieser Stunde nur mit einem einzigen Ding der Welt vergleichen ließe:
mit dem Andante aus der »Kreutzersonate«. »Wenn meine zehn Klapperln nicht ein
bißl aus'm Scharnier wären, tät ich dir heut das vorblasen, in der finsteren
Stub.«

Michael schwieg und sah zum leuchtenden Himmel empor.

Als die graue Dämmerung sich um die Wiesen legte, sagte der Pfarrer: »Michele,
jetzt müssen wir heim. Es kühlt ein bißl. Und so ein Katarrhl hat man gschwind.
Da könntest du am Sonntag net predigen.«

»Ich? Den anderen predigen?«

»Ja, Michele! Am Sonntag mußt du predigen! Ich freu mich schon drauf, wieviel
gute Sachen du sagen wirst.« Sie kamen zu einem Erlengebüsch, und dem Pfarrer
verschlug es vor Schreck die Sprache. Auf dem Wiesenrain, im dunklen Schatten
der Stauden, sah er Mariane sitzen. Das Mäntelchen von der Erde raffend, erhob
sie sich und ging auf Innerebner zu. Herr Christian Schnerfer pflanzte sich mit
flinkem Sprung zwischen den beiden auf. Der Zorn verwandelte seine sonst so
milde Stimme in einen schrillenden Diskant: »Sie! Das sag ich Ihnen! Sie
Frauenzimmer! Mein' Herrn Kaplan, den lassen S' mir in Ruh!«

Mariane, nach einem erschrockenen Blick in das bleiche, entstellte Gesicht des
jungen Priesters, streckte die Hand. »Hochwürden! Verzeihen Sie mir!«

Michael nahm ihre Hand nicht. Ein tiefer, befreiender Atemzug hob seine Brust.
»Ich habe Ihnen nichts zu verzeihen.« Seine Stimme klang, daß der Pfarrer
freudig aufhorchte. »Sie haben mitgeholfen, aus mir einen Menschen zu machen.
Dafür muß ich Ihnen dankbar sein.« Er grüßte und ging vorüber.

Der hochwürdige Herr Christian Schnerfer klammerte die Hand um Innerebners Arm.
»Michele! Jetzt hast du das richtige Klangerl. So mußt du predigen am Sonntag.«
Ein leises Schmunzeln: »Das Theater muß doch eine erzieherische Wirkung haben.
Nie hab ich's glauben wollen. So viel hab ich mich dem Thildele schon
gestritten drüber. Schau, sie hat recht.«

In der sinkenden Dämmerung kam jemand mit Keuchen hinter ihnen die Straße
einhergerannt. Der Pfarrer wollte sich umgucken. Da sauste das Walperl an den
beiden vorbei. »He! Mädel! Was ist denn?«

»Unser Herr is krank! Grad muß ich den Doktor holen.« Das Walperl rannte. Als
es zum Roten Hirschen kam, stand der Doktor beim Zauntor. Er nickte nur und
lief ins Haus, um die lederne Tasche zu holen.

Vor der Haustür wartete eine Kutsche auf ihren Fahrgast. Und unter dem Laubdach
der Bäume, beim Schein zweier Windlichter mit großen Glaskugeln, saßen Aurelia
und Philine, Jarno und Laertes um den Tisch, auf dem zwei Gedecke feierten. Die
merkwürdigen Brüder und Schwestern schienen sich in Erregung zu befinden und
spähten unter leisem Getuschel nach der Haustür. »Da kommen sie!« sagte Jarno.
Das Geflüster, das um den Tisch gewesen, verwandelte sich in ruhiges Geplauder.

Ein bejahrter, vornehm gekleideter Herr, mit dem Hut in der Hand, und Willy
Meister, die Sportmütze auf dem hübschen Kopf und einen leichten Überrock um
die Schultern, waren auf dem Flur ins Freie getreten. »Da steht Ihr Wagen,
lieber Hofrat!« sagte der wackere Jüngling, der in Tauris den blauen Mantel
getragen. »Sorgen Sie nur, daß Ihr Kutscher stramm drauflosfährt. Oder Sie
versäumen in Mitterwalchen den Zug.«

»Herr Graf! Ich bitte Sie –«

»Glückliche Reise!« unterbrach Willy Meister mit gereizter Schärfe. Er
salutierte, als trüge er die Uniform, zog den Überrock enger um die Schultern
und trat auf die dunkle Straße hinaus.

Nach kurzem Zögern ging ihm der andere nach. »Herr Graf! Das kann und darf
nicht Ihr letztes Wort sein. Eine solche Antwort kann ich der Frau Gräfin
unmöglich bringen. Denken Sie an die Verpflichtung, die Ihnen Ihr Name und Ihre
Stellung auferlegen!«

»Etwas Vorsicht, lieber Hofrat! Was ich meinem Rang und Namen schuldig bin, das
weiß ich selbst. Und die Sorge, in der Mama den drolligen Einfall hatte, Ihnen
diesen strapaziösen Ausflug zuzumuten, begreif' ich nicht! Über die
Befürchtung, von der Sie mir gesprochen haben, können Sie mit gutem Gewissen
beruhigen.« Willy Meister dämpfte die Stimme. »Eine Laune. Nicht mehr. Das soll
eine erledigte Sache sein, sobald ich heimkomme. Im übrigen – ich bin jung und
will von meiner Jugend was haben. Der harmlose Scherz, an dem ich mich da
beteilige, amüsiert mich. In drei Wochen bin ich wieder daheim. Dann soll sich
Mama über mich nicht mehr zu beklagen haben. Das ist doch eine Antwort, die Sie
ihr bringen können? Jetzt bitte ich, weiter keinen Eklat zu machen. Eine
komische Rolle will ich nicht spielen. Meinen Handkuß für Mama! Und gute Reise,
lieber Hofrat!« Willy Meister wanderte im sinkenden Dunkel die Straße hinaus.
Bei einer Biegung des Weges blieb er stehen. Er hörte das Rollen des Wagens,
lachte heiter vor sich hin und sah zum Himmel hinauf, als hätte er Sorge um das
schöne Wetter. Schon dunkelten alle Berge. Der Hohe Schein aber leuchtete noch
immer in matter Glut. Und zwischen den purpurgesäumten Wolken, die aus den
Lüften herauswuchsen, brannte der gelbe Himmel.

Der Weg, der am Mühlbach entlang führte zum Waldtal der Sägmühle, war dunkel
und menschenleer. Das jagende Wasser rauschte. In der tiefen Dämmerung lag die
Blockmühle wie ein schwarzer Klotz am Waldsaum. Die Arbeit ruhte schon längst.
Nur das stürzende, seiner Sklavenmühe ledig gewordene Wasser rumorte im
Turbinenkanal. Am Wohnhaus waren die ebenerdigen Fenster erleuchtet, und Bertl,
mit der brennenden Zigarre, stand wartend vor der offenen Haustür. Er wurde
ungeduldig. »He! Rosl! Was ist denn?«

»Ja, ich komm schon!« klang aus dem Haus die Stimme der Sägmüllerin. Sie war in
der Wohnstube, nahm ein Tuch um die Schultern und drehte über dem Tisch die
Lampe ab. Dem Fritzele mußte sie noch gute Nacht sagen. Als sie in die kleine
Stube trat, fuhr das Nannerl, das am Fenster stand, erschrocken zusammen. Frau
Rosl sah das nicht. Sie ging zu dem Gitterbett und strich dem Kind mit
zärtlicher Hand übers Haar: »Gut Nacht, Herzerl! Und tu schön schlafen!«

»Ja, Mammi! Und tu mein Großvaterle grüßen, gelt! Und die Tillitant!«

»Ja, Bubele! Gut Nacht!« Frau Rosl schloß am Bettl das Gitter. Weil das
Fritzele trotz der Behandlung mit heißem Kamillentee von dem unfreiwilligen Bad
im Mühlbach einen Schnupfen davongetragen hatte, sagte sie zum Nannerl: »Tust
ihn noch ein paarmal gurgeln lassen und bleibst bei ihm sitzen, bis er schlaft!
Gut Nacht, Mädel!«

Dem Nannerl, das neben der brennenden Kerze stand, wollte kein Laut aus der
Kehle.

Frau Rosl sah sie an und lachte. »Kind, jetzt mußt du aber bald gescheit
werden! Da hab ich was Schöns angefangt, daß ich dich in die Komödi hab gehen
lassen. Ganz verruckt bist du! Und schau, seit gestern hast du noch allweil
dein gutes Gewandl an! Tu doch ein bißl sparen! Und laß bis morgen dein
verdrehtes Köpfl ausschlafen, gelt!« Lachend nickte sie zu dem kleinen Bett
hinüber und ging aus der Stube.

Nannerl preßte das glühende Gesicht in die Hände.

Draußen bei der Haustür sagte Bertl verdrießlich: »Hörst, da kann man sich
krank warten mit dir. Es wird stockfinster, bis wir zum Scheidhof kommen.«

»Geh, brumm doch net schon wieder!« Frau Rosl rief durch den dunklen Flur gegen
die Küche: »Burgi! Du kannst dich schlafen legen! Die Haustür sperr ich ab.«

»Sag ihr, sie soll um elfe zum Vater kommen und soll dich abholen.«

Frau Rosl hob das Gesicht. »Bist doch du bei mir!«

»Ich kauf mir auf dem Heimweg noch ein Krügl im Hirschen. Heut muß ich mich ein
bißl aufrappeln.«

Schweigend zog Frau Rosl die Haustür zu und drehte den Schlüssel um. Dann sagte
sie: »Die Burgl hat streng geschafft und muß sich ausschlafen. Ich find den Weg
schon allein. Fürchten tu ich mich net.« Sie schob den Hausschlüssel in die
Tasche. Während sie über den Hof hinausschritt gegen den Mühlbach, trat sie
plötzlich vor Bertl hin und nahm seine Wangen zwischen ihre Hände. »Bertele?
Was hast du denn heut? Tust dich sorgen um den Vater?«

»Was dir einfallt! So ein Ritzerl in der Haut! Das muß doch heut schon wieder
gut sein.«

»Aber was hast du denn nacher?«

»Langweil!«

Der kleinen Frau schossen die Tränen in die Augen. Bertl konnte das nicht sehen
– so dunkel war es schon. »Freilich, den ganzen Tag in der Mühl! Hast recht,
Bertl, such dir ein bißl Gesellschaft!« Dann sprang sie gegen den Garten
hinüber.

»Was ist denn?«

»Dem Nannerl muß ich noch was sagen.«

Als Frau Rosl am Haus um die Ecke kam, erschrak sie, weil sie im schwarzen
Schatten der Hecke was huschen sah. Sie guckte und lauschte. Im Garten war
alles still. Nur drüben den Mühlbach hörte sie rauschen. Und am Waldsaum
trillerte eine Nachtschwalbe. Ein Weilchen lauschte die kleine Frau, dann
lachte sie vor sich hin. »Er hat Langweil, und ich hab Angst. Und alle zwei
sind wir dumme Leut!« Sie sprang auf das erleuchtete Fenster zu und pochte an
die Scheibe.

In der Stube fuhr das Nannerl vom Sessel auf, als hätte der Blitz durch die
Decke geschlagen.

»Du, Nannerl! Das Gurgelsalz, wenn du noch eins brauchst, das steht auf dem
Kasten, in dem grünen Schachterl.«

Der kleine Bursch in seinem Bettl nieste ein bißchen und sagte: »Gut Nacht,
Mammi!«

Die Mutter war schon verschwunden, und das Nannerl griff mit zitternder Hand
nach dem Glas. »Komm Herzele, tu noch ein bißl –« Ehe sie das ominöse Wörtl
herausbrachte, fing Bubi schon zu greinen an. Das Gurgeln hatte sich beim
Fritzele nicht der geringsten Sympathie zu erfreuen. Erst das heilige
Versprechen, daß ihm Nannerl wieder ein Geschichtl von dem treuen Königssohn
mit dem blauen Mantel erzählen würde, konnte Bubi veranlassen, das saure
Geschäft zu erledigen. Dann mußte sich Fritzele schön unter die Decke huscheln,
und das Nannerl fing zu erzählen an: »Da is amal a reicher und mächtiger König
gwesen. Der hat an Königssohn ghabt, so viel lieb und schön, so viel tapfer und
treu. Der hat Phyladexl gheißen, und an blauen Mantel hat er ghabt, mit lauter
Sterndln drauf und mit goldenen Fransen um und um. Und der is amal im
goldscheinigen Sommer aus seim schneeweißen Rößl aussigritten aus seim
Königshaus –«

Erst vierundzwanzig Stunden war dieses Märchen alt und hatte sich im verdrehten
Köpfl des Nannerl ausgewachsen zum lieblichsten Wunder des Lebens.

»Und da hat der Königssohn an Juchezer tan und hat zum Annemarannele gsagt –
schau, hat er gsagt, mein goldscheinigs Königshaar hab ich mir abschneiden
lassen für dich. Du bist die Beste, hat er gsagt, und die Schönste bist du. So
lieb und brav wie du ist keine nimmer aus der gottsweiten Welt.«

»Hat er gsagt?«

»Auf Ehr und Seligkeit! Und 's Annemarannele hat er aufs Rösserl
auffigehoben –«

»Schneeweiß« korrigierte Bubi, weil Nannerl das unentbehrliche Eigenschaftswort
des königlichen Rößleins vergessen hatte.

»Aufs schneeweiße Rösserl! Und ums Annemarannele hat er den blauen Königsmantel
ummigwickelt –«

Draußen in der Wohnstube tat die alte Kastenuhr drei Schläge, und das Nannerl
zuckte zusammen, als hätte der Hammer auf ihr Herz geschlagen, nicht auf die
Glocke in der Uhr. Stumm, mit großen Augen, lauschte das Nannerl.

»Bitti, tu verzählen!«

»Und da hat der Königssohn das Annemarannele zu seiner Königin gmacht! Und die
zwei, die leben! Auf Ehr und Seligkeit! Die leben!«

Für das Nannerl war das Märlein zu Ende. Nicht für das Fritzele. »Was hat er
denn nacher tan, der Königssohn? Und 's Annemarannele?«

»Sie sind halt Königsleutlen gwesen.«

»Was tun denn die Königsleut?«

Da wurde das Nannerl vom schönen Märlein im Stich gelassen. Was tun die
Königsleut? Essen und trinken, in goldenen Betten schlafen und aufstehen, wenn
die Sonne scheint. »Gut haben tun sie's halt.« Jeden Tag in die Kirch gehen und
beten, Grillen fangen und Hasen schießen. Lauter solche Dinge treiben sie, bei
denen ein vierjähriges Bürschl gähnen und einschlafen muß.

Das Fritzele schlummert fest, als draußen der Hammer in der Kastenuhr die
zehnte Stunde schlug. Wie versteinert saß das Nannerl in dem alten Lehnsessel
und sieht am Fenster ein junges, hübsches, lachendes Gesicht, halb rot vom
Kerzenschein, halb schwarz von der Nacht. Erschrocken springt das Nannerl auf,
bläst die Kerze aus und steht mit Zittern in der Finsternis, mit Angst und
Jubel, mit Sehnsucht und Furcht. Die Sohlen sind ihm neben dem kleinen Bett wie
festgewachsen. Aber das schöne Märlein wickelt den blauen Mantel um die
Zitternde und führt das Nannerl, ob es will oder nicht, auf leisen Zehenspitzen
hinaus in die Stube, in den Flur, zur Haustür. Schade, daß die Märchen keine
Schlüssel haben, um verschlossene Türen aufzusperren. Atemlos steht das Nannerl
in der schwarzen Kühle des Flurs und wagt sich nimmer zu rühren, bis ein
Stimmchen in seinem verdrehten Kopf was flüstert von einem Weg, der durch die
Stube führt, durch die Kammer und mit einem Sprung durchs Fenster in die Nacht
hinaus. Draußen schlingen sich zwei Arme um dieses junge, verlorene Leben, das
an Märchen glaubt.

Schwül haucht die stumme Nacht durch das offene Fenster in die Kammer. Der
Mühlbach rauscht, als läge er in weiter Ferne. In der großen Stube schlägt die
Kastenuhr, wieder und immer wieder, lauter als zuvor, weil die Tür der Stube
offen steht. Das Fritzele schlummert. Ein sausender Windstoß wirft den
Fensterflügel gegen die Mauer. Das Kind erwacht. »Nannele!« Es legt sich wieder
hin und schlummert weiter.

Da fällt ein Rauschen in die Nacht, als wäre der Mühlbach näher gerückt und
flösse dicht am offenen Fenster vorbei. Ein blauer Schein zuckt auf, und
während das Fenster für einen Augenblick mit tausend weißen und blauen Schnüren
verhangen scheint, geht über das Hausdach ein dröhnendes Rollen hin. Das Kind
wird munter und zieht sich in seinem Bettl am Geflecht des Gitters in die Höhe.
»Nannele!« Ein Blitz fährt nieder, so grell, daß die ganze Stube in bleichem
Feuer zu schwimmen scheint. Die Diele, das kleine Bett und das erschrockene
Fritzele, alles ist für eine Sekunde schneeweiß geworden. Wieder die
Finsternis. Unter dem Krachen des Donners bettelt das zitternde Bürschl:
»Nicht, nicht! Bitti, nein! Bitti, nein!« Weil das Nannerl noch immer nicht
kommen und helfen will, klettert das Fritzele in seiner Angst über das Gitter,
macht einen Purzelbaum, ist geblendet von dem weißen Feuer, das in die Stube
fällt, ist betäubt von diesem Schmettern und Krachen. Schreiend will es in der
Finsternis das Bett suchen, in dem das Nannerl schlafen sollte, und wird von
einem Regenguß überschüttet, den der Wind hereinpeitscht durch das offene
Fenster. Bei dem weißen Feuer, das durch die Kammer flackert, sieht das
Fritzele eine offene Tür und flüchtet hinaus in die Stube. Während der Donner
rasselt, steht es frierend in der rauschenden Finsternis und schreit mit
erwürgtem Schluchzen nach dem Vater. nach der Mutter.

Irgendwo eine kreischende Stimme: »Jesus, was ist denn da?«

In der Kammer klirrt das Fenster, ein Sessel fällt. Bei dem grellen Feuer eines
Blitzes taumelt das Nannerl mit keuchendem Laut in die Stube. Zwei Arme, die
von Nässe triefen, umklammern das schreiende Kind.

Als das Burgele, die alte Küchenmagd, mit der flackernden Kerze und im roten
Unterrock aus dem Flur hereinstürzt, findet sie eine leere Stube und eine
verriegelte Kammertür. »Hat sich 's Bübl wieder vor'm Wetter gforchten?«
Lachend geht die Magd davon.

Immer wieder brennt es um die Fenster, weiß und blau. In den Lüften ist ein
Hall, als wären alle Berge ins Stürzen geraten, und dumpfes Rauschen erfüllt
die Nacht. Der Mühlbach ist ein tosender Riese geworden und strömt seine
wirbelnden Wasser über die Wiesen hinaus und über die Straße. Das ist eine böse
Stunde für den Einsamen, der durch die rauschende Finsternis den Heimweg zum
Roten Hirschen sucht. Immer wieder muß er stehenbleiben, um die weisende Helle
eines Blitzes abzuwarten. In Strömen rinnt es an ihm herunter. Dennoch geht er
langsam. Bei jedem Schritt muß er den Weg erst suchen und mit dem Fuße tasten,
ob er nicht ins Bodenlose tritt. Wie er aufatmet, als er das Dorf erreicht, die
sichere Straße! Bei jedem Blitzstrahl leuchten die blauen Dächer und die weißen
Mauern der Häuser vor ihm auf. Bald hier, bald dort in einem Gehöfte rennt ein
Bauer am schwarzen Zaun entlang und guckt nach den Firsten, ob noch keiner
brennt.

Mit den vier Glocken, die im Kirchturm hängen, läuten sie das Wetter an. Und
die Sakristei ist erleuchtet.

Vor dem Zauntor des Wirtshauses steht Jarno unter dem Regenschirm und im
Wettermantel. Beim Schein eines Blitzes sieht er den anderen kommen und schreit
seinen Namen in das Rauschen hinaus.

»Ich komme, ja!«

»Gott sei Dank!« Mit langen Sprüngen zum Haus hinüber. »Hansi! Da kommt er!«

Ein jubelndes Lachen. Durch die rote, aus den Fenstern der Wirtsstube zitternde
Helle huscht ein weißes Figürchen in den schwarzen Regen hinaus, und mit
glückseligem Aufschrei wirft sich die niedliche Sünderin dem Heimgekehrten in
die Arme. Er war für sie ein Spiel der Langweile. In dieser Stunde der Gefahr
hat sie um ihn gezittert, hat ihn liebgewonnen. Lachend zieht sie den
Triefenden zum Haus, an einem Mädel vorbei, das hinkend hinaustappt auf die
Straße. Es ist die lahmende Häsin aus des Peterls Hasenstall. Bis zur Kirche
muß sie laufen, um über die Dächer und Bäume hinausschauen zu können nach dem
Hohen Schein. Das Feuer eines Blitzes durchleuchtet den Regen bis zum
Scheidhof. Weiter in der Ferne ist auch bei der flammenden Helle alles ein
undurchdringliches Grau. »Mar' und Josef!« stammelt die Zenz in ihrer Sorge.
»Hat der heut a Nacht!«

Da hört sie im Rauschen und Rollen das feine Gebimmel eines Glöckleins. Ihr
erster Gedanke ist Schreck. Das kann doch dem Mertl nicht gelten? Der ist
gesund! Wem gilt es? Da klingelt's wieder. Eine Laterne kommt mit
verschwommenem Schein durch die Nacht, und die Zenz kniet in das rinnende
Wasser der Straße nieder, bekreuzt das Gesicht und faltet die Hände. Ein
greller Blitz umleuchtet den Mesner mit dem Glöckl und der Laterne, den Pfarrer
im weißen Chorhemd, in der einen Hand das Ziborium, in der anderen den
Regenschirm. Um die beiden her ist ein blaues Gefunkel von tausend großen
Tropfen, die nicht zu fallen, sondern regungslos in der Luft zu schweben
scheinen. Dann alles erloschen in schwarzer Finsternis.

Der Pfarrer taumelt in der Schwäche seines Alters. Was hat dieser Tag über ihn
gebracht! Noch kann er die Finger kaum bewegen, noch ist halb der Krampf in
seinen Händen. Ängstlich klammert er die Faust um das Ziborium, weil er immer
fürchtet, er könnte stolpern und das Heiligste fallen lassen. »Mesner! Ich seh
den Boden nimmer. Tu net so wackeln mit der Latern!«

»Das tut der Wind, Hochwürden!«

Ein Blitzstrahl fuhr in den Bergwald, Strahl und Donner zugleich. Hinter dem
unbeweglichen Tropfenschleier blauten die Baumkronen und Dächer des
Scheidhofes.

»O Jesus! Jesus! Wenn er's nur noch erlebt, daß ich ihn trösten und speisen
kann!«

Wäre das nicht gekommen, wie wäre dem Pfarrer dieser Tag so schön gewesen,
trotz Krampf und Schweiß und Sonnenstich auf der Glatze. Er hatte an diesem Tag
einen Menschen gewonnen. Und sollte in dieser Nacht einen Menschen verlieren!
Der liebe Herrgott machte dem hochwürdigen Herrn die Freude mit Schmerzen
quitt. Bei der Nachricht, die er vom Walperl gehört hatte, war ihm der Schreck
in die Glieder gefahren. Und draußen im Scheidhof dieses traurige Bild: das
Thildele mit dem versteinerten Gesicht und den flehenden Augen. Und Walter, der
alles andere war, nur nicht der Philosoph mit dem sicheren Gleichgewicht des
Lebens. Dann der Arzt mit seinem unerbittlichen Wort: »Verloren!« Und der
lustige Sägmüller, der lachend in das Haus getreten war, um in Schreck zu
erstarren! Und die Sägmüllerin mit dem verstörten Gesicht! Und der Kranke mit
seinen ruhigen Delirien, in denen, so sinnlos sie auch durcheinanderflossen,
noch immer ein Stück von aller Schönheit seines Lebens war!

»Obacht, Hochwürden, das Tor ist da.«

»Tu nimmer schellen, Mesner! Das Thildele könnt erschrecken.«

Der Mesner klingelte nicht. Aber droben im Torbogen läutete die Glocke. Das
Walperl kam durch den rauschenden Regen von der Villa heruntergelaufen, um den
Hochwürdigen zu führen. Sie bekreuzte sich und nahm dem Pfarrer den Schirm aus
der Hand. Der Flammenschein eines Blitzes zuckte durch die Finsternis, und
unter dem Rollen des Donners hörte man bei den Scheunen des Scheidhofes die
schreiende Stimme des Bonifaz: »Her da mit die Bretter! Un auffi zu mir aufs
Dach! Tummelts enk, Leut, oder 's ganze Heu geht drauf.«

In der Veranda stand eine brennende Laterne, und bei der Haustür empfing der
Arzt den Pfarrer. »Schlecht geht es. Die rechte Seite ist völlig gelähmt, die
Sehkraft schon halb erloschen. Aber Bewußtsein ist noch da, er schläft nur. Ein
bisserl vorsichtig, Herr Pfarrer!«

Der Hochwürdige nickte stumm. Und das Walperl öffnete ihm lautlos die Tür der
weißen Stube. Das Licht war so gedämpft, daß die vier stummen Menschen, die um
den Kranken waren, ganz grau erschienen. Hell war nur die Tischplatte, auf die
der Schein der verhängten Lampe fiel. Hier lag umher, was der Arzt aus seiner
Ledertasche gekramt hatte.

Frau Rosl schlang den Arm um ihren Mann. »Komm, Bertele, der hochwürdige Herr
ist da!« Sie führte ihn aus der Stube. Und Walter beugte sich zu Mathild
nieder, die am Bett saß und die Hand des Kranken umschlossen hielt. »Fräulein!«

Mathild küßte die Hand des Vaters und erhob sich. Den Pfarrer konnte sie nicht
grüßen. Sie mußte das Gesicht auf die Seite wenden und rasch aus der Stube
gehen.

Jetzt war der hochwürdige Herr Christian Schnerfer mit dem Sterbenden allein.
Lange stand er vor dem Bett und betrachtete das ruhig schlummernde Antlitz, um
das der Lampenschatten seine Schleier webte. Dann trat er zum Tisch. Draußen
flammte ein Blitz, und der Donner übertönte das Rauschen des Regens. Während
der Pfarrer mit zitternden Händen das silberne Gefäß öffnete, in dem das
viaticum clinicorum verschlossen war, fiel vom Saum seines Talares das Wasser
in schweren Tropfen auf die Diele. Da hörte er hinter seinem Rücken eine matte,
ruhige Stimme. »Hochwürden? Was machen S' denn da?«

In Schreck und Freude wandte sich der Pfarrer nach dem Kranken um und fand in
der Ratlosigkeit des Augenblicks nur die stotternde Frage: »Sagen S' mir
lieber, was Sie da für Geschichten machen?«

Der Kranke lächelte. »Ein kleines Spaziergangerl mach ich. Zu meiner lieben
Frau. Passen S' auf, Pfarrerle, wie flink da mein lahmes Untergestell
marschieren wird!« Er wollte dem Pfarrer die Hand reichen und konnte den Arm
nicht heben. Der Sturm peitschte unter dem Widerhall des Donners den Regen an
die Fenster. »Gelt, ein Wetter ist? Das wird seiner Feldfrucht gut tun. Heu hat
er, Gott sei Dank, auf den Wiesen keins mehr liegen.«

»Aber! Herr Forstmeister! Sie reden ja ganz munter daher. Da kann's doch net so
bös ausschauen?« Der Pfarrer beugte sich über das Bett. »Aber weil ich schon
grad da bin – Gottes Segen ist allweil gut – möchten Sie da net das Heu in Ruh
lassen und lieber das Herz ein bisserl vor dem Priester auftun, der allweil Ihr
Freund gewesen. Und von dem Sie wissen, daß er ein Mensch ist.«

Ein Weilchen schwieg der Kranke. »Herr Pfarrer? Sie kennen mich. Glauben Sie,
daß ich was getan hab im Leben, was ich mit Reu bekennen müßt?«

»Nein, Herr –« Der Pfarrer sagte nicht: Herr Forstmeister. Er sagte: »Herr
Ehrenreich!«

»Daß ich meinen Namen verdien? Ist das Ihre Überzeugung?«

»Ja.«

»So wird auch unser Herrgott mit mir zufrieden sein.« Ein tiefer Atemzug hob
die Brust des Kranken. »Ein bisserl neugierig bin ich auf die große
Gerechtigkeit – die ich schauen soll, wenn mir die Augen blind werden.«

»Mein lieber, guter Freund!«

»Irgendwo muß doch die Wahrheit sein.« Die Stimme des Kranken erregte sich.
»Sieben Jahr lang hab ich den Kerl gesucht, der mein schönes Leben –« Das
sprach er nicht zu Ende. »Lassen wir's gut sein! Ich hab meinem Kind
versprochen, daß ich nimmer red davon. Aber dran denken will ich, bis mir das
Herz kalt geworden.« Wie von Schmerz befallen, zog er die Brauen zusammen,
schloß die Augen und sagte mit matter Stimme: »Hochwürden! Zu Gott komm ich
bald. Jetzt will ich die Kinder haben. Mir wird ein bißl grau vor den Augen.«

Der Pfarrer zappelte zur Tür.

»Ist alles gut gegangen?« fragte draußen im Flur der Mesner.

»Freilich, freilich!« stammelte der Hochwürdige. »Der Herr Ehrenreich. Das ist
doch ein Christ, wie wenig leben.« Er riß an der Wohnstube die Tür auf und
hörte in de Stille, die er da fand, das Rotkehlchen zwitschern. »Thildele!
Kinder! Euer Vater will euch haben.«

Mit ersticktem Laut, den ihr Hoffnung und Angst auf Herzen preßten, eilte
Mathild, den anderen voraus, in die weiße Stube hinüber. »Papa!«

Der Kranke regte sich nicht. Doch sprechen konnte er: »Kind, mein liebes! Komm
her zu mir!«

Mathild fiel nieder vor dem Bett und preßte die Wange auf die glühende,
regungslose Hand des Vaters.

»Kind! Willst du mir's leichter machen? Wirst du mutig und stark sein, wie
deine Mutter war?«

Ein Zittern lief über ihren Körper. »Ja, Vater!« Sie richtete sich auf und
küßte ihn auf die Wange. »Liebe, das bleibt ein ewig Ding!«

»Dann ist um dich keine Sorg mehr in meinem Herzen.« Der matte Klang seiner
Worte erlosch im Rollen des Donners. »Was für ein Wetter das ist! Da mußt du
gleich in der Früh deine Rosen aufbinden. Eh die Sonn herauskommt, mußt du das
tun. Und Bertl – ich seh den Buben nicht – wo ist denn der Bertl?«

Der stand neben der Schwester. Mühsam bezwang er das Schluchzen, das ihm in die
Kehle stieg. »Vater! Ich bin bei dir.«

»Richtig, ja – ganz gut seh ich dich. Wo ist denn deine Hand? Und schau, lieber
Bub, das muß ich dir noch mal sagen: die Brücken mit den weiten Bogen – nein,
Bub! Sei du groß in deiner kleinen Stub! Und die Rosl? Gelt, die Rosl ist auch
da? Freilich, Rosele, ich seh dich schon! Und gelt, du bleibst meinem Buben
sein festes Glück?«

Frau Rosl konnte ihre Tränen nicht bezwingen. Und ihr Hochdeutsch hatte sie
ganz vergessen. »Ja, Vater, dös bleib i, so gut i's versteh!«

»Und sag mir, Geiß, wo ist denn –« Ein leises Lächeln. »Jetzt weiß ich nimmer:
soll ich Philosoph sagen oder Scheidhofer? – Wo ist er denn?«

Walter faßte die Hand des Sterbenden.

»Richtig!« Ein Weilchen schwieg der Kranke, tief atmend. Dann befiel es ihn wie
Unruh, und seine Stimme kämpfte um jeden Laut. »Der Pfarrer! Der soll – soll –«

»Was soll ich, Herr Ehrenreich?«

»Hochwürden! Dem da soll bleiben, was mir gehört hat in Ihrem Herzen! Dem
helfen Sie, gelt? Und – das hätt ich schier vergessen – der Sonnweber – ich
will den Sonnweber haben! Dem muß ich noch was sagen –« Die Stimme des Kranken
wurde zu unverständlichem Geflüster. Der Arzt nahm rasch den Schirm von der
Lampe und beugte sich forschend über das fieberglühende, von Schmerz und Sorge
redende Gesicht.

Es war in der Stube hell und weiß. Der Lampenschein machte die nassen Wangen
der Menschen glitzern, die in lautloser Angst um den Kranken standen, und warf
ihre Schatten schwarz an die lichte Wand. Auch draußen war es still geworden.
Nur noch das Gurgeln in den Dachrinnen und das eintönige Geräusch der Traufe.
»Den Sonnweber hol ich«, lispelte der Pfarrer, »ich muß das Heilige heimtragen
in die Kirch, dann bring ich den Sonnweber mit.«

Die Sägmüllerin nickte mit verweintem Gesicht, als der Hochwürdige zur Tür
ging. Die andern merkten nicht, daß einer die Stube verließ.

Das feine Gebimmel des Mesnerglocke, und gleich darauf ein schwerer Schritt im
Flur.

Bonifaz erschien auf der Schwelle, in Hemdärmeln, von Nässe triefend. Das grobe
Linnen klebte ihm an den Muskeln, und sein Gesicht glühte. Er warf nur einen
flüchtigen Blick nach dem Bett, in dem ein Sterbender lag, und dämpfte kaum
merklich die Stimme, als er zu Walter sagte: »Herr, ins Stadeldach hat's a
Mordsloch einigrissen. Mit Bretter haben wir's überhops vernagelt. Und 's
Wetter schaut a bißl lichter drein. Aber in aller Fruh müssen die Zimmerleut
her, oder 's Heu kunnt hinsein. Darf ich um d' Arbeitsleut schicken?«

Erschrocken trat Walter auf Bonifaz zu und drängte ihn hinaus in den Flur.
»Aber Mensch! Wie können Sie denn –«

»No ja! Wann aber 's Heu naß wird!«

»Dann tun Sie doch, was Ihnen gut scheint! Mir is alles recht.«

»Aber wann Enk 's Heu von der Weiherwiesen anschimmelt, 's beste vom Scheidhof?
Dös kunnt Enk ebba doch net recht sein?«

Walter, ohne zu antworten, schloß die Tür.

Augenscheinlich hatte der junge Scheidhofer in dieser Minute keinen guten
Eindruck auf seinen Knecht gemacht. »Auf den Bauern bin ich neugierig!« Den
Kopf schüttelnd, wollte Bonifaz davon.

Da hatte ihn das Walperl beim triefenden Ärmel. »Um Gottes willen! Bub! Wie
schaust denn aus?«

»Mein! Naß halt!« erwiderte Venantius Gwack. »Laß aus! Ich muß umanandspechten,
was alles passiert is. Herrgott, is dös a Wetter gwesen!« Bonifaz sprang in die
Nacht hinaus.

Das Mädel ging ihm durch die Veranda nach und schlich auf den Zehenspitzen zum
Fenster der weißen Stube. Während sie sich bekreuzte und zu beten anfing,
guckte sie in Sorge und Erbarmen durch eine Spalte der Gardinen. Sie sah nur
den breiten Rücken des Arztes.

Der stand am Tische, kramte in seiner Ledertasche und machte was zurecht. Dann
trat er an das Bett und schnitt mit einer Schere am Arm des Kranken den
Hemdärmel auf. Er griff nach etwas, das unter einem Tuch auf dem Tische lag.
Als die Nadelspitze den entblößten Arm berührte, bewegte sich der Kranke. Dann
lag er wieder ruhig in den Kissen, die Augen offen, kein Zeichen von Schmerz in
den Zügen. Unter gleichmäßigem Atem hob und senkte sich seine Brust. Manchmal
ging es ihm wie ein Lächeln um die bärtigen Lippen.

Draußen in der Nacht kein Laut mehr. Sogar die Traufe war still geworden. Als
der Arzt ein Fenster öffnete, um durch frische Lust dem Kranken das Atmen zu
erleichtern, sah er am stahlblauen Himmel die Sterne blitzen. Es strömte in die
weiße Stube herein, so frisch, als wäre schon die Ahnung eines schönen Morgens
in diesem Hauch der Nacht. Immer leichter schien der Kranke zu atmen. Nun ging
ein Zittern durch die graue Wolke seines Bartes, die Lippen bewegten sich, und
Mathild beugte sich nieder, um den flüsternden Laut zu erhaschen.

»Das – ich will – das will ich noch mal hören. Von der Mutter, das –«

Keines von den andern hatte die lispelnden Worte vernommen. Nur Mathild hatte
verstanden. Die Hand des Vaters küssend, erhob sie sich, ging aus der Stube und
ließ die Tür weit offen, auch drüben die Tür der Wohnstube.. Durch die Stille
kam es herübergeschwommen wie ein tönender Traum, mit zarten, schmeichelnden
Klängen: das Präludium von Chopin, das die Mutter gespielt hatte an jenem
letzten Abend, bevor sie sich niederlegte, um nimmer aufzustehen. Ein
wundersames, zärtliches Lied, singend von allen klaren Tiefen einer
Menschenseele, von allem Zauber eines lächelnden Sonnentages! Doch wie das
Pochen eines furchtsam gewordenen Herzens tönt in der Harmonie eine ruhelose
Note, immer die gleiche. Das wächst und schwillt wie eine läutende Glocke im
Gewitter, und läutet immer das gleiche: sterben mußt du! sterben! sterben!
Gleich brausenden Wogen, aus denen die Vernichtung flutet, rauschen die Klänge
und dämpfen sich wieder und finden Ruhe. Jene rastlose, leis gewordene Note
klingt wie Tropfenfall, wenn nach still gewordenem Wetter der Himmel sich
klärt. Wie das Fallen von Tränen ist es, die sich in Klang verwandeln. Und aus
dem bangen Atem dieser Trauer hebt sich lieblich und zart jene singende Stimme.

Walter stand am offenen Fenster der weißen Stube, als nach allem Sturm der Töne
dieses wundersame Lied zu klingen begann. Tiefste Erschütterung war in seiner
Seele, und zugleich eine Freude, die von der kommenden Sonne sprach. Seine
Augen hingen an dem alten Herrn. Er sah nicht einen Sterbenden, sah den
Lebenden in seiner ruhigen Kraft. Und hörte seine feste, klare Stimme, hörte
ihn sagen: »Das ist unter allem, was Klang geworden, das Schönste! Und wie sie
das spielte, Doktor! Jede Saite eine tönende Faser ihres Herzens.«

Der letzte leise Klang verschwebte.

Lautlos kam Mathild in die weiße Stube, erschöpft, in den Augen einen suchenden
Blick der Angst.

Bei ihrem Anblick war es in Walter, als müßte er sie in seine Arme nehmen, um
sie zu bergen an seiner Brust.

»Thildele«, stammelte Bertl, »schau nur, wie er daliegt, so gut und ruhig! Der
kann doch keine Schmerzen nimmer haben!«

Erschrocken eilte Mathild an das Bett und sah, daß die Brust des Vaters atmete.
Schweigend kniete sie nieder und hielt seine Hand umschlossen.

Draußen graute schon der frühe Sommermorgen, als der hochwürdige Herr wiederkam
und den Bürgermeister brachte. Der große, stattliche Mensch mit dem schönen
Apostelkopf, als er zur Tür hereintrat, warf einen scharfen, huschenden Blick
nach dem Bett und über die Menschen hin, die um den Sterbenden waren. Und
atmete tief auf – wie einer, dem es leicht um das Herz wird. Er drückte die
Hand der Sägmüllerin und sagte zu Bertl mit seiner milden, guten Stimme: »So
bin ich meiner Lebtag net erschrocken! Aber 's Gottvertrauen laßt net aus bei
mir. A Mensch, wie Enker Herr Vater, därf net sterben. So arm kann unser
Herrgott d' Welt net machen!« Er trat auf Bett und musterte ruhig den
Schlummernden, der die bewegungslosen Augen offen hatte und wie in weite Ferne
zu blicken schien. »Gut schaut er aus! Der macht sich schon wieder.« Ein
forschender Blick zu Mathild hinüber. »Und wie ich ghört hab, will er mir ebbes
sagen? Dös sagt er mir noch. Als a Lacheter und Gsunder!«

Mathild zog wie in quälendem Schmerz die Brauen zusammen.

Der Bürgermeister blieb zu Füßen des Bettes stehen, und während er den Kranken
unverwandt betrachtete, sprach ihm die frohe Hoffnung, die sein braves Herz
erfüllte, deutlich aus den schönen Augen.

Still rannen die Minuten. Im Scheidhof drüben krähte ein Hahn, und irgendwo in
der Nähe ließ sich das Gurren zweier Tauben hören.

Wie würzig die Luft war, die der bleiche Morgen hereinhauchte durch das
Fenster!

Immer ruhiger atmete der Kranke.

Gebeugt saß der Pfarrer auf einem Sessel. Seit er gekommen, hatte er noch kein
Wort gesprochen. Es lag ihm wie Blei in den Gliedern, wie Blei auf den Augen.
Er hatte mit dem Schlaf zu kämpfen, und manchmal war er für eine Minute der
Besiegte.

Im Garten schlug eine Amsel. Und lustig schwatzende Menschen gingen über den
Hof, der Zimmermann mit seinen Gesellen.

Wieder waren dem hochwürdigen Herrn die Lider zugefallen. Da weckte ihn eine
Hand, die sich auf seinen Arm legte. Als er aufblickte, stand der Arzt neben
ihm und winkte mit den Augen hinüber zum Bett. Der Pfarrer konnte nicht
aufstehen, faltete nur die Hände im Schoß und warf einen erschrockenen Blick
auf Walter.

Das Licht des Morgens wurde weiß und ließ das friedliche Gesicht des
Schlummernden, der die Augen offen hatte, wie Wachs erscheinen. Sonnweber
beugte sich über die Fußlehne des Bettes und stierte in dieses Gesicht, das der
Morgen so weiß machte. »Jesus!« stammelte Bertl. Und der Arzt ging aus der
Stube.

Mit ersticktem Laut sprang Mathild vom Sessel auf, befühlte die Wangen des
Vaters und umklammerte die erkaltende Hand. »A Kreuzl!« keuchte der
Bürgermeister. »So gebts ihm doch a Kreuz! Wie könnts ihn denn ohne Kreuzl
sterben lassen!« Er hob sich mit dem Knie auf die Fußlehne des Bettes. Mathild
streckte die Arme, um das zu hindern. Da hatte Sonnweber schon das kleine,
gußeiserne Kruzifix erfaßt, das an der Mauer hing. Halb sich hinwerfend über
das Bett, schob er dem Toten das Kreuz unter die verkrüppelten Finger. Und
atmete auf, als hätte er das heiligste Werk seines Lebens getan.

Während Bertl sich schreiend vor dem Toten niederwarf, schlang Walter die Arme
um Mathild: »Der Vater ist ohne Schmerz gestorben. Sein Leben war Sonne, sein
Tod ist ein heiliges Wohnen in uns.« Sie konnte nicht sprechen, nicht weinen.
Zuckend überließ sie sich den stützenden Armen und klammerte sich an Walter,
wie nur der tiefste Schmerz und die Liebe einen Menschen umschlingen kann.
Walter fühlte die Liebe, die in seinen Armen, an seinem Herzen zitterte, und
die Trauer dieser Stunde floß ihm zusammen mit der Freude seines Glückes.

Der Pfarrer trat zu den beiden. »Doktor! Wir müssen das Kind hinausführen.
Draußen wird sie weinen können.« Und die Sägmüllerin half ihrem Mann von den
Knien auf: »Geh, Bertele, komm! Und denk an dein' Buben! Der Vater und d'
Mutter sind überall bei dir.« Sie zog den Taumelnden aus der Stube.

Sonnweber blieb allein zurück. Zögernd trat er an die Langseite des Bettes,
beugte sich nieder und spähte mit funkelndem Blick in das stille, wächserne
Gesicht. Als er sich lächelnd aufrichtete, sah er im weißen Licht des Morgens
diese offenen Augen glänzen. Das war, als hätten sie sich bewegt. Den großen
Menschen befiel das Zittern eines Kindes. Kreidebleich war er geworden, wollte
aus der Stube und stand doch wie angewurzelt. Taumelnd stieß er mit dem Knie
gegen die Bettlade – dem Toten glitt die Hand mit dem kleinen Kreuz von der
Brust – und Sonnweber stürzte nieder, streckte verstört die Arme und lallte:
»Tu mir's verzeihen – tu mir mei' Lumperei verzeihen –« Er hörte einen Schritt,
wollte erschrocken aufspringen, war wie gelähmt und drückte zitternd das
kalkweiße Gesicht auf die Fäuste.

Der hochwürdige Herr Christian Schnerfer, der in die Stube getreten war, legte
ihm die Hand auf die Schulter. »Sonnweber, wir haben viel verloren. Auch wir
zwei. Einen Freund, so herzensgut und redlich, finden wir nimmer im Leben.«

Nach einer stummen Weile antwortete der Bürgermeister mit seiner schönen,
warmen Stimme: »Unser Herrgott macht's, wie er will. Die irdisch Unvernunft muß
sich einischicken ins Unerforschliche. Mit'm Klagen kommt einer net weit. In
Gotts Namen!« Er bekreuzte das Gesicht und erhob sich. Wieder erschreckten ihn
die offenen Augen des Toten. »Gelten S', Herr Pfarr – dös hat sich mei'
Freundschaft verdient, daß ich ihm d' Augen zudrucken därf?« Ohne eine Antwort
auf diese Frage abzuwarten, fuhr er dem Toten mit hastigem Griff ins Gesicht,
drückte ihm die kalten Lider zu – und atmete auf wie ein Erlöster.

In der Tür erschien das Walperl, mit der Schürze vor den Augen. Während die
drei vor dem Bette knieten und für den Toten das Vaterunser beteten, kam der
Arzt in die Stube, kramte sein Zeug in die Ledertasche und ging wieder.

»In Ewigkeit, Amen!« Der Pfarrer trat an das Bett und legte dem Toten auf der
Brust die Hände übereinander.

»Zwei Kerzen mußt anzünden!« sagte Sonnweber zum Walperl. »Dös muß sein, wann
einer gstorben is. Die arme Seel hat kei' Ruh auf der ewigen Straß, wann ihr 's
Licht net zunden wird!« Sich wieder bekreuzend, verließ er die Stube. Auf der
Veranda fand er die anderen. Bertl saß auf der Bank, hielt die Schwester
umschlungen, streichelte ihr das Haar und sprach mit erstickten Worten auf sie
ein. »Uns hast du, Thildele! Mich und die Rosl! Gelt, uns hast du!«

»Und mich!« sagte Sonnweber. »Auf mich können S' Ihnen verlassen. Dös wissen
S', gelt?« Er drückte Mathilds Hand. Dann wandte er sich ab und ging hastig
davon, als hätte er eine Rührung zu verbergen, die der sicheren Kraft seiner
Natur und der Würde seines Lebens übel anstand. Sein Schritt war wie der
aufrechte, feste Gang eines Menschen, dessen Dasein leicht wurde und die letzte
Sorge verlor.

Der Pfarrer kam aus dem Haus. »Kinder! Meine lieben Kinder!« Verstummend nahm
er Mathild in seine Arme. Erst nach einer Weile konnte er wieder sprechen. »Du
bist deiner Mutter und deines Vaters Kind! Ein besseres Trostwort kann ich für
dich nicht finden. Wenn dir das Herzl gar zu weh wird, musizieren wir und
spielen das Allerbeste. Das tröstet!« Da sah er den Blick, mit dem die Augen
Walters an Mathild hingen. »Dein junges Leben hast du doch auch. Und hast auf
ein Glück zu hoffen, auf ein festes und treues Glück!« Mathild löste sich stumm
aus seinen Armen. »Schau, Thildele, jetzt muß ich heim und muß mich ein Stündl
niederlegen. Sonst kann ich heut die Meß nimmer lesen. Tu dich auch ein bißl
ausruhen. Die Natur will ihr Recht.«

»Ich danke, Hochwürden! Für alles!« Mit einem Blick, der den Pfarrer in Sorge
aufschauen machte, drückte sie ihm die Hand. Dann trat sie ins Haus.

Auf den Stufen der Veranda strauchelte der hochwürdige Herr. So übel war es an
diesem Morgen um seine Beine bestellt. Walter sprang zu ihm hin. Und Frau Rosl
sagte zu ihrem Mann: »Den Pfarr müssen wir heimführen! Schau nur, der kann ja
schier nimmer stehen.« Das war nicht nur Erbarmen mit dem müden Greis, der
Sägmüllerin war es auch darum zu tun, ihren Mann heimzubringen, zu dem
tröstenden Anblick seines Buben. Bertl nickte. »Den Vater möcht ich noch mal
sehen!« Von Schluchzen befallen, taumelte er in den Flur. Und Frau Rosl huschte
neben ihm her, wie man ein Kind behütet.

»Vergeltsgott«, hatte der Pfarrer zu Walter gesagt, »jetzt haben S' mich grad
noch beim Zipfel erwischt. Sonst hätt ich die Meß heut lesen können mit einem
Pflaster auf dem Schnabel.« Er sah die beiden im Haus verschwinden und tat
einen tiefen Seufzer. »So was Natürliches ist der Tod. Und so viel weh kann er
den Menschen tun, die leben müssen. Wenn ich an das Thildele denk –« Der
Pfarrer sprach nicht weiter. Er faßte Walters Hand, sah an ihm hinauf und
flüsterte: »Herr Doktor? Hab ich recht gesehen, wenn ich glaub, daß Sie dem
Thildele gut sind?«

»Ja, Hochwürden! Für Leben und Sterben!«

»Gott sei Lob und Dank! Jetzt kann ich heimgehen ohne Sorg.«

Frau Rosl kam mit ihrem Mann. »Gelten S', Hochwürden, der Bertl darf Ihnen
heimführen?« Dabei nahm sie den Arm ihres Mannes, um ihn zu stützen. Der
Sägmüller sprach kein Wort und ließ sich fortziehen. In der weißen Helle des
Morgens, dessen mattblauer Himmel schon einen Schimmer der kommenden Sonne
hatte, gingen die drei den Kiesweg hinunter, der mit zerschlagenen
Fliederblättern bedeckt war. Beim Tor des Scheidhofes kam ihnen eine erregte
Weibsperson entgegengelaufen. Walter meinte die Magd aus der Sägmühle zu
erkennen. Warum aber fingen Bertl und Frau Rosl plötzlich zu laufen an? Warum
ließen sie den hochwürdigen Herrn allein? Walter wollte schon zum Pfarrer
hinunter. Da kam der Bonifaz um die Ecke geschossen: »He! Scheidhofer!«

»Nicht so laut! Es liegt ein Toter im Haus.«

»Jesus! Hat's ihn ummigrissen?« Der Knecht entblößte den Kopf. »Gott gib ihm
die ewig Ruh! Is a Prachtmensch gwesen, der Herr Ehrenreich! Schad drum! Aber
für an jeden kommt sein Stündl. Soll's uns lang gnug ausbleiben!« Er setzte den
Hut wieder auf. »Der Wind hat 's ganze Stadeldach verschoben in der Nacht, und
da weiß der Zimmermeister net, wie weit er sich mit der Arbeit einlassen därf.
Kommen S' mit ummi, Herr!«

»Nein, Bonifaz! Machen Sie das, wie Sie wollen!«

»Himmelsakra!« fuhr es dem Knecht in Unmut heraus. Er wurde gleich wieder
ruhig. »Da müssen S' Ihnen schon selber hinstellen auf d' Füß! Jetzt sind S'
amal der Bauer, jetzt müssen S' Enk kümmern um Enker Sach! Sonst schauen Enk d'
Leut am ersten Tag für an Lippl an – wann S' allweil mich fürischieben.« Er
packte den Scheidhofer am Arm und zog ihn mit sich fort. »Wir müssen a neus
Dach aufsetzen. Der Alte hat alls verschlampen lassen, derzeit er auf'n Verkauf
denkt hat. Aber teurer als wie auf vierhundert Mark därfen S' Ihnen net
einlassen. Der Zimmermeister is einer, der gern auffidruckt.«

»Danke, Bonifaz! Und dann rufen Sie mir die Leute vom Scheidhof zusammen! Ich
möchte ihnen die Hand drücken als Herr.«

»Da is keiner daheim. In aller Fruh hab ich d' Leut aussigschickt, daß s' d'
Weiherleiten umschlagen. Da kriegst a nobels Heu! 's Wetter halt auf a paar
Tag. Heut in der Nacht hat's ausrebellt und gibt an Fried.«

Die Sache bei der Scheune drüben wurde flink erledigt. Ein neues Dach! Und
fest! Der Zimmermann verlangte sechshundert Mark. »Vierhundert«, sagte Walter,
»keinen Pfennig mehr!«

»Ah, der is gut!« Der Meister lachte. »Da tat ich ja draufzahlen.«

Ohne zu antworten, ging Walter an der Scheune entlang, um das verschobene, mit
Brettern ausgepickte Schindeldach genauer zu betrachten.

»Du, da bist angrumpelt!« flüsterte Bonifaz dem Meister zu. »Mein Herr versteht
sich auf d' Arbeit!«

»In Gotts Namen!« Der Zimmermann kratzte sich hinter den Ohren. »Muß ich's halt
machen um vierhundert. Der Kundschaft z'lieb.«

»Ja, du, und nimm dich zamm mit der Arbeit!« zischelte Bonifaz. »Dös hat er mir
schon gsagt, mein Herr: wann d' Arbeit net bummfest gmacht is, zahlt er net aus
und laßt's auf an Prozeß ankommen. Der is von die Scharfen einer, weißt! Sonst
kann er gut sein. Aber wann ebbes net in der Ordnung is, hat er den Tuifi. Bald
er so auffahrt in der Wut, da tat ich mich net mucksen trauen. Ich tu mei'
Pflicht und Schuldigkeit und komm gut aus mit ihm. Derkenntlich is er allweil,
weißt!« Eine so lange Rede hatte Bonifazius Venantius Gwack in seinem Leben
nicht oft gehalten.

Mit dem Hut vor der Brust ging der Zimmermeister auf Walter zu. Der Akkord
wurde auf Handschlag abgeschlossen. »Vierhundert!« Und wo soll das Bauholz
geschlagen werden? Im Weiherwald, meinte der Meister. Da hätte er's schön
bequem gehabt. Walter schüttelte den Kopf. »Das ist gesunder Bestand, der noch
im Trieb ist. Da wird mir kein Baum geschlagen. Man soll das Bauholz vom Hohen
Schein holen, von der Schluchtleite. Dort sind die meisten Überständer.
Geschlagen darf nur werden, was gipfeldürr ist, aber noch nicht kernfaul. Wenn
die Hölzer liegen, komm ich hinaus und sehe mir jeden Baum drum an.«

Der Meister nickte zustimmend. »A bißl weit haben wir auffi. Aber ich merk
schon, der Herr Scheidhofer laßt seim Wald nix anhaben. Müssen wir halt
auffitappen zum Glutberg!« Er rief die Gesellen vom Dach herunter, um sich
gleich auf den Weg zu machen.

»Herr, jetzt haben S' mir aber gfallen!« sagte Bonifaz ernst. »Besser hätt ich
selber net anschaffen können. Auf'n Wald haben S' an Verstand.«

Walter sah zur Villa hinüber. »Bonifaz! Jetzt mußt du mich heimlassen!«

»In Gotts Namen! Ich kann mir ja denken, daß Sie 's Fräulen net gern allein
lassen heut!« Bonifaz zog den Hut.

In Walter war's wie ein Gefühl des Vorwurfs, daß er für einige Minuten aller
Trauer dieser Stunde hatte vergessen können. Dennoch empfand er dankbar den
Ruhetrost, den ihm die kleine Sorge um seinen Besitz gegeben hatte. Und nach
der durchwachten Nacht erquickte ihn die frische Luft. Er sah nicht die
zerschlagenen Fliederbüsche, nicht den Wust von Reisern und Blättern auf allen
Wegen. Nur den geklärten Himmel sah er, die Morgenglut der Berge, den blauen
Duft, der Wälder umträumte, und den Strahlenglanz der Sonne, die durch die
Waldschluchten des Hohen Scheins ihr Feuer schon hinflutete über lange Streifen
des Tales.

Da stockte sein Schritt. Mit heißer Welle schoß ihm das Blut zum Herzen. Bei
den Rosenbäumchen, die um den Brunnen waren, stand Mathild, noch immer in dem
lichten Kleid, das sie in der Nacht getragen. Mit halbgelösten Strähnen hing
ihr das schimmernde Blondhaar um das bleiche, steinerne Gesicht. Sie hatte alle
Rosen geschnitten, die mit schönen Kelchen die Sturmnacht überdauert hatten;
auf dem Rand des Brunnens, neben einem Strauß Levkojen und Reseden, lagen sie
in einem großen Busch beisammen. Auch alle zerschlagenen Blüten hatte sie
abgelöst; die waren in einem Körbchen, das auf dem Boden stand. Mit weißen
Bastfäden band sie jetzt die knospenden Zweige auf, die der Sturmwind
losgerissen hatte. An den meisten Bäumchen hatte sie das schon vollendet, nur
wenige waren da noch, die auf Mathilds Hilfe warteten, zerzaust und
zerschlagen, mit Tropfen behangen wie mit Tränen, die anderen standen mit
kleinen, gerundeten Kronen, von den weißen Bastfäden durchzogen, alle Knospen
gegen das Licht gewendet, wie sie im Frühling aussehen, nach der ersten
zärtlichen Sorge des Gärtners.

Einen Baststreifen aus dem Fadenbündel ziehend, das sie um den Nacken hängen
hatte, ging Mathild zu einem anderen Bäumchen. Walter trat zu ihr und fragte:
»Darf ich helfen?« Sie schüttelte den Kopf, tat ihre Arbeit und schien ihn
nicht mehr zu sehen. Er hatte nicht den Mut, zu sprechen. Eine Angst erwachte
in ihm, die sein Herz umklammerte. Seit er Mathild in der Todesstunde des
Vaters an seiner Brust gehalten, schien sie eine andere geworden. Sie hatte
keinen Blick mehr auf ihn gerichtet, kein Wort zu ihm gesprochen, seinen Trost
nicht gehört, seine Sorge nicht gesehen. Hatte ihn jener selige Augenblick
getäuscht, in dem er ihre Liebe zu erkennen glaubte?

»Mathild?«

Von ihm abgewendet, stand sie vor dem letzten der Rosenbäumchen. Nur einen
einzigen Zweig hatte sie noch aufzubinden, dessen knospenschwere Spitze
gebrochen war. Sie löste das geknickte Reis vom Ast und schlang den weißen
Faden um den Zweig.

»Mathild!«

Im Schweigen des schönen Morgens begann eine kleine Glocke zu tönen – die
Glocke, die man läutet, wenn eins im Dorfe gestorben ist. Von Zittern befallen,
preßte Mathild die Hände über das Gesicht. Dann trat sie zum Brunnen, raffte
die Blumen an ihre Brust, und durch die Sonne, die schon herfiel über den
freien Kiesplatz, ging sie zum Haus hinüber. Er stammelte ihren Namen und
wollte folgen. Sie war schon im Flur verschwunden. Und als sie in die weiße
Stube trat, schloß sie hinter sich die Tür und stieß den Riegel vor. Eine Weile
stand sie wie in halber Ohnmacht an die Mauer gelehnt.

Tiefe Dämmerung war in der Stube. Das Walperl hatte die Läden geschlossen, die
nur durch kleine herzförmige Ausschnitte ein bißchen Licht hereinließen. Auf
den Tisch hatte das Mädel ein Kruzifix gestellt und hatte auf silbernen
Leuchtern zwei geweihte Kerzen angezündet, deren Flackerlicht über die stillen
wächsernen Züge des Toten zitterte.

Vor dem Bette niederbrechend, schüttete Mathild die Blumen über die Brust des
Vaters, umschlang seinen Hals und grub das Gesicht in die Kissen. »Ich hab's
getan, Papa! Alle waren aufgebunden, bevor die Sonne kam. Für wen sie blühen
werden, das weiß ich nicht.« Strömendes Schluchzen zerdrückte ihre Stimme. Und
während sie im Krampf ihres Schmerzes die Augen in die Kissen preßte, glitt von
der Brust des Vaters ein Teil der Rosen und Levkojen zu ihr hin und legte sich
um ihr Haar, das in der Kerzenhelle schimmerte.

19

Der schöne, klare Tag war hingegangen, und in Gluten dämmerte der Abend.

Als man im Dorf den Segen läutete, kam einer vom Weiherwald heraufgestiegen zum
Scheidhof, den Plundersack auf dem Rücken, Schaufel und Pickel über der
Schulter. Ganz grau sah er aus. So übel zugerichtet war sein Gewand. Aber in
seinem Schritt war ein Schwung und Leben, als hätte er stählerne Federn unter
den Füßen.

Mamertus Troll erreichte den Brunnenplatz und sah in einer ebenerdigen Stube so
hellen Lichtschein, daß er sich dachte: »Da müssen s' ebbes Festlichs haben!«
Er legte seinen Plunder ab und trat ins Haus. Der Blumenduft, der den Flur
erfüllte, war so stark, daß der Moosjäger lachend vor sich hinsagte: »Herrgott,
schmeckt's da aber fein. Wie am Pfingsttag in der Kirch!« Aus der Küche hörte
er halblautes Schwatzen. Da saß der Bonifaz beim Walperl am Herd, weil das
Mädel, so einsam in dem stillen Hause, ängstlich geworden war. Mathild, die man
am Nachmittag in die Sägmühle geholt hatte, war noch immer nicht zurück. Mertl
guckte in die Küchentür. »Is der Herr Walter daheim?«

Das Walperl rückte vom Bonifaz weg und fuhr sich mit der Schürze über die
Augen. »Grad is er auffi.«

Der Moosjäger stieg die Treppe hinauf und trat in die Stube. Hier brannte noch
keine Lampe, der rote Abend glänzte herein in den dämmerigen Raum. Walter, der
am Schreibtisch saß, versteckte hastig ein dickes, gesiegeltes Briefkuvert, als
hätte ihn der unerwartete Gast bei einer Heimlichkeit ertappt. »Bloß ich bin's!
« sagte Mamertus Troll. »Grüß Gott, Herr Dokter!« Ohne für den Gruß zu danken,
erhob sich Walter und zündete die Lampe an. In der Helle bemerkte der
Moosjäger, wie bleich und abgemüdet sein Herr und Heiland aussah. »Um Gotts
willen, Herr Dokter? Sind S' mir doch ebba net krank worden?«

Walter schüttelte den Kopf. »Weißt du nicht, was hier im Haus geschehen ist?«
Er trat auf den Moosjäger zu und sah ihm scharf in die Augen. »Der alte Herr
Ehrenreich ist gestorben.«

»Mar' und Josef!« sagte Mertl in gutmütigem Erbarmen. »So a braver Mensch!
Freilich, in die Füß hat er's allweil schon ghabt. Und bal's amal in die Füß
fehlt, is der Mensch eh schon halbert ums Eck. Den müssen S' gern ghabt haben!
Weil S' Ihnen gar so kümmern! Ganz derpracken tut's mich, wann ich Ihnen
anschau.«

Walter legte aufatmend dem Mamertus Troll die Hand auf die Schulter, mit
herzlichem Blick. »Ich hab's gewußt.«

»Was?«

»Nichts, lieber Mertl! Was bringst du?«

»Bringen?« Der Moosjäger wurde ein bißchen verlegen. »Ehnder bin ich da, daß
ich mir ebbes hol.«

»Richtig! Deinen Wochenlohn!«

»Heut is freilich erst Freitag. Jeden Tag hab ich vier Überstunden gmacht. Wann
S' d' Arbeit anschauen, merken S' es schon, daß ich mir 's ganze Wochengeld
verdient hab.«

»Ja, Mertl! Gestern am Abend hab ich gesehen, wie weit du schon droben bist mit
dem neuen Weg.«

Der Moosjäger streckte sich. »Gelt ja?« Als ihm Walter die achtzehn Mark auf
den Tisch legte, schob Mertl zwölf Mark zurück. »So viel kann ich heimzahlen.
Und jetzt, Herr Dokter«, schmunzelnd drehte der Moosjäger den Hut zwischen den
Händen, »jetzt tät ich schön bitten, daß S' mir d' Ehr antun und auf d' Hochzet
kommen.«

»Mertl?«

»Ja! Übermorgen kündt uns der Pfarr 's erstmal auf, mein Zenzerl und mich. Und
über drei Wachen schnackelt's.«

Walter war eine Weile sprachlos. »Die Zenz? Und Sie? Wie ist denn das möglich?«

»Mit Enkere dreihundert Mark!« Der Moosjäger lachte. »Jetzt hab ich's
aussibracht.«

»Mertl? Wie ist denn das gekommen?«

»Wann ein' 's Hakerl richtig hat, laßt's nimmer aus.« Das war alles, was
Mamertus Troll über den Roman seines Glückes zu sagen wußte.

Eine Erinnerung zuckte heiß und tröstend durch Walters Herz. Die Weisheit des
Moosjägers lautete auf anderen Lippen: »Was Liebe heißt, bleibt ein ewiges
Ding.«

»Da krieg ich a bravs Weibets!« beteuerte Mertl stolz. »Im ärgsten Regen hat's
mir mein Tüchl nachtragen.« Er zog auf der Tasche was Blaues und Rotes heraus,
das schön zusammengefaltet war. »Da hab ich mich nimmer einigschneuzt. Alls hab
ich aussiblasen über'n Daum!« Lachend barg er das Heiligtum wieder an seiner
Brust. »Herr Dokter! Jetzt hab ich alls. Arbeit und Freud. Mich hat's
ummidruckt auf d' Sonnenseiten. Vergeltsgott, Herr Dokter!«

In Freude faßte Walter die schwielige Hand des Moosjägers. Er sah die frohen
Augen des Mamertus Troll und erinnerte sich an das Gesicht der Zenz, wie er es
nach der »Iphigenie« gesehen hatte, im Glanz eines träumenden Glückes. »Mertl!
Ich wünsche dir alles Gute. Dir und der Zenz. Zu eurer Hochzeit komm ich, das
ist selbstverständlich. Und ich will dir noch was sagen, Mertl. Ich habe den
Scheidhof gekauft.«

»Mar' und Josef!« stammelte der Moosjäger in Sorge.

Walter lächelte. »Ja, Mertl! Da mußt du mir helfen. In meinem Wald wird's
Arbeit geben. Da brauch ich einen verläßlichen Menschen. Willst du mein
Holzmeister werden? Ich gebe dir guten Lohn, und du hast eine sichere Existenz
auf Jahre hinaus. Willst du?«

Der Moosjäger schlug ein, daß an Walters Hand alle Gelenke knackten. »Herr!
Jetzt müssen S' mich a bißl an der Nasen reißen. Sonst glaub ich's net. Jesses,
jesses, was wird 's Zenzle sagen!«

Ein paar Minuten später rannte Mertl bei sinkendem Abend die Straße hinaus. Im
Hasenstall fand er nur den einsamen Peterl, der sein Pfeifl rauchte. »Wo is
denn die Meinig?«

»Wo wird s' denn sein?« knurrte der Alte. »Bei dir daheim!«

»Jesses! Haben wir 's Häusl schon?«

»Da kannst heut schon schlafen drin! Die halbeten Decken hat s' mir
davontragen. Natürlich! Ich bin gar nimmer auf der Welt. Mein' Schimmel hab ich
noch, Gott sei Dank!«

Mertl lachte und sprang davon. Als er hinüberkam, wo das kleine Häuschen stand,
außerhalb des Dorfes, gab's eine Enttäuschung: die Fenster waren dunkel. Aber
dem Mertl kam es so vor, als wären die Mauern weißer, als sie sonst gewesen.
Hinter dem niedergedrückten Zaun stand die Haustür offen, und Mertl hörte im
Flur das Maxele sagen: »Mutter? Gehst noch allweil net heim?«

»Gleich, Bubele! Bloß den Gang muß ich noch abreiben. Morgen muß alles sauber
sein. Da kommt der Vater heim.«

Mertl lachte. »Is schon da, der Vater!« Er trat in den dunklen Flur.

»Jesus!« Die Zenz sprang vom Boden auf. »Aber allweil is mir's fürgangen!«

Zuerst bekam das Maxele die Almrosen, die der Mertl auf dem Hut vom Hohen
Schein heimbrachte. Dann legte der Moosjäger vor der Haustür seinen Plunder
nieder und streckte der Zenz die beiden Hände hin. »Grüß dich Gott, Bräutl!«

Die Zenz trocknete an der Schürze die Hände und tat einen tiefen Atemzug.

»Mar' und Josef!« stotterte Mertl. »So viel plagt hast dich, daß zittern mußt?«

»Ah na!« Sie wollte ihre Hände befreien. Er hielt sie fest, bis die Zenz mit
leiser Stimme sagte: »Geh, laß aus! Ich zünd a Spanlicht an. Mußt dir doch alls
a bißl betrachten.« Sie ging ihm voraus in die kleine Küche. Während der
aufglimmende Span ihr Gesicht beleuchtete, sagte sie: »Mit der Kuchl bin ich
auf gleich. Und einghaust hab ich auch schon a bißl ebbes, daß ich dir
aufkochen kann.«

»Sakra! Wird's mir aber schmecken!« Ganz merkwürdig klang sein Lachen. als er
das kleine Bürschl bei der Hand nahm. »Maxele, Maxele, wir zwei haben's
troffen!«

Die Zenz hob das brennende Spanlicht. »Frisch gweißnet hab ich auch.«

»Jesses, a gelernter Maurer kunnt's net besser machen!« stammelte Mertl. »Geh,
du mußt dich aber schön strapeziert haben!«

»Is net so arg. Freilich, sieben Jahr, da wachst er an, der Staub. A wengl fest
aufdrucken hat man schon müssen.« Sie leuchtete mit dem Span über den offenen
Herd, leuchtete an jede Pfanne, die neu und blank an der Mauer hing, leuchtete
an jedes Stückl Geschirr in der Schüsselrahme, in jede Lade des
Küchenschrankes. »Jetzt zeig ich dir 's ander alles, komm!« Sie trat mit
erhobenem Span in den Flur.

Dem Mertl fiel es auf, wie fest und grad sie vor ihm herging – als wäre das
nimmer die lahmende Häsin auf des Peters Hasenstall. »Zenzle? Was is denn? Du
marschierst ja wie a Leutnant!«

Sie wurde verlegen. »Dös hat mir der Schuster graten. So a Stöckl hat er mir
einigmacht in' Schuh. Jetzt merk ich – schier gar nix nimmer.« An der kleinen
Kammer schob sie die Tür vor ihm auf. »Da schau!« Der Raum war leer, doch der
Boden war gescheuert, das Fenster eingeglast und die Mauer frisch getüncht, mit
einer blauen Mischung im Kalk. »'s ganz Weiße mag er net, der Vater, weil er's
allweil am Schimmel sieht. Und länger halten tut's auch. Aber d' Stuben hab ich
weiß gemacht. Ich mein', dö gfallt dir. Da hab ich auch schon a bißl ebbes
beinand.« Sie ging über den Flur hinüber, öffnete die Tür der Wohnstube und
drehte das Spanlicht mit dem Feuer nach abwärts, damit es besser brennen und
heller leuchten möchte. Die Stube war fix und fertig, um drin zu wohnen. Die
Wände weiß, an den Fenstern kleine Vorhänge aus rotem Leinen, neben der Tür ein
Riese von einem Kasten. Im Herrgottswinkel das Kruzifix mit den Palmzweigen,
der große Tisch aus Föhrenholz, die festgezimmerte Eckbank und zwei dreibeinige
Stühle. An der breiten Mauer neben dem weißen Ofen ein Ungetüm von Bettlade.
Unter den wollenen Decken, die der Peterl in seinem Hasenstall vermißte, guckte
ein breites Kissen mit rotkariertem Überzug hervor. Der Moosjäger schnaufte.
»Zenzle, Zenzle! Jetzt sag ich nix mehr. Hexen kannst auch noch!«

Während sie von jedem Gerätstück den Preis nannte, um den sie es mit zähem
Feilschen eingehandelt hatte, stand er schweigend bei der Tür. Dann nahm er den
brennenden Span und leuchtete in den weißen leeren Winkel hinter dem Ofen. »Da
is d' Mutter selig gelegen. Und gradso weiß is alles gwesen.« Mertl zog den Hut
herunter. »Dös is mir 's beste Platzl im Haus. Da lassen wir 's Maxerl
schlafen.«

»Vergeltsgott!« Und hastig sagte sie: »'s Spanlicht geht auf. Geh, komm, ich
fuier auf und koch dir ebbes. Auf d' Arbeit auffi wirst Hunger haben.«

Als über dem Herd das Feuer flackerte, setzte sich der Moosjäger auf den
Herdrand, hob den Buben an seine Seite und guckte der Zenz glückselig zu, wie
sie für ihn schaffte Während es in der Pfanne mit angenehmen Düften brodelte,
schwatzten die beiden von den kleinen Sorgen, nein, von den großen Freuden
ihres werdenden Haushalts. Dann aßen sie am Herd. Obwohl dem Mertl der Hunger
eines langen Arbeitstages in den Gedärmen brannte, pickte er nur wie eine Taube
so kleinweis zu, um die Mahlzeit zu verlängern. Denn »so ebbes Delikates« hatte
er in seinem Leben noch nicht geschmaust. Als die Pfanne geleert war; klang von
der Haustür eine wütende Brummstimme: »Jetzt kunnst aber schon bald amal
machen, daß d' heimkommst!« Ein schwerer Schritt stapfte davon. Nach der ersten
Verblüffung sprang der Moosjäger zur Haustür und schrie in die sternhelle Nacht
hinaus: »He, Vater! Geh, sei net narret und komm a bißl eini! So viel lieb
haben wir's da.«

Der Peterl kam nicht. Der war bös.

Da machte die Zenz mit dem Spülen flinke Arbeit. Auch Mertl drängte: »Weißt,
der Vater is allweil der Vater!« In der Haustür drehte er den Schlüssel mit
einer Vorsicht um, als hätte das kleine Dach unmeßbare Schätze in seiner Hut.
Die Zenz nahm er bei der Hand, und das Maxerl ließ er, weil der Tau schon lag,
auf seinem Nacken reiten. Das sah in der Finsternis aus als ginge neben der
kleinen Zenz ein Riese einher. Das war nicht der Riese des irdischer Schmerzes.

Sie schlugen den nächsten Weg ein, hinter dem Dorf über die Wiesen. An der Ecke
des Pfarrgartens hörten sie Geklirr, als wäre im Pfarrhaus ein Fenster in
Scherben gegangen. Gleich darauf sahen sie einen Menschen im Dunkel durch den
Garten das Weite suchen. »Der muß ebbes angstellt haben!« sagte Mertl, stellte
das Maxerl zu Boden und wollte rennen. Die Zenz packte ihn an der Joppe: »Bub,
ich bitt dich gottstausendmal, tu dich in nix einlassen!«

Mertl spähte mit seinen Falkenaugen in die Finsternis, in der der Flüchtende
verschwand. Er glaubte seinen Herrn und Heiland erkannt zu haben und stotterte:
»Jetzt weiß ich aber net – ah na, dös kann net sein!«

»Geh, komm, ich bitt dich um Gotts willen!« Das Maxerl an der Hand führend, zog
die Zenz den Moosjäger an der Joppe mit sich fort.

Vor der Tür des Hasenstalles legte Mertl der Zenz die Hände auf die Schultern.
»Gut Nacht halt, Bräutl! Schau, ich hätt's gern aufgspart bis auf'n Sonntag
nach'm ersten Aufbot. Aber weil dich gar so plagt hast für unser Glück, muß ich
dir d' Freud doch heut schon machen. Zenzle! Ich bin ebbes.«

»Der Beste bist mir!« sagte sie leis. »Mehr kannst mir net sein.«

»Dir bin ich allweil noch weniger, als d' verdienst. Aber lus, Zenzle! In der
Welt bin ich ebbes! Dokter Walterischer Holzmeister bin ich!« Er streckte sich
im Stolz seiner Würde. Dieses Große verstand sie nicht gleich. Mertl mußte
ihr's erklären: eine sichere Stellung, Arbeit und Verdienst, ein Leben ohne
Sorge. »Gelt?« Er nahm mit scheuem Tappen ihre Wangen zwischen seine Hände.
»Gelt, jetzt schlafst aber gut?«

»Jesus, Jesus, so viel überanand! Unser Herrgott raumt an Kramladen für uns
aus.«

»Dich mag er halt, weißt! Und sag's nur dem Vater gleich! Nacher zannt er
nimmer. Gut Nacht!« Und der Moosjäger sprang, als müßte er vor einer Versuchung
flüchten, in die sternhelle Nacht hinaus. Erst bei der Kirche fiel er in
langsamen Schritt und hörte vom erleuchteten Wirtsgarten herüber den
leidenschaftlich bewegten Gesang zweier Mädchenstimmen:

Wasser von der Marosch
Fließt so rot!
Lebst noch, Liebster, oder
Bist du mausetot?
Wasser von der Marosch.
Fließt blutwurstrot.«

Der wehe Klang der langgehaltenen Fermate löste sich in heiteres Lachen auf.
Dem Moosjäger war bei diesen glühenden Tönen ganz schwül geworden. »Sakra! Dös
kunnt ein' aufrebellen!« Als er zum Pfarrhof kam, hatte er flink an was anderes
zu denken. Er sah die ebenerdige Stube erleuchtet. Richtig, da war ein Fenster
in Scherben geschlagen. In der hellen Stube sah er den Pfarrer, im wollenen
Nachtjackerl, mit der Schlafmütze, und neben ihm die alte Schwester mit dem
nonnenhaften Häubchen. In Sorge rief der Moosjäger durch das zerschlagene
Fenster hinein: »Herr Pfarr? Es wird doch nix passiert sein? Weil ich's Fenster
hab scheppern hören?«

»Nein, Mertl!« Der hochwürdige Herr Christian Schnerfer schien sich bei aller
Erregung, die an ihm kenntlich war, in einer andächtigen Stimmung zu befinden.
»Passiert ist schon was! Aber was Gutes.«

Da ging der Moosjäger seiner Wege und lachte vor sich hin: »Wann's ebbes Guts
war, kunnt's mein Herr und Heiland schon gwesen sein!« Als er heimkam, brannte
er ein Spanlicht an, ging von Raum zu Raum und musterte mit glänzenden Augen
jedes Stück seines Hausrats. Dann blieb er im Ofenwinkel der Stube sitzen. So
schwarz die Finsternis um ihn her lag, die Augen seines Herzens sahen alles
weiß.

Die Müdigkeit begann ihm die Lider schwer zu machen. Er nahm eine von den
grauen Decken des Bettes, rollte sie zu einem Kissen zusammen und legte sich
drüben in der leeren Kammer auf den Boden. So gut und fest schlief er, daß die
Zenz am Morgen mit beiden Fäusten an die Haustür pumpern mußte, um den Mertl zu
wecken.

»Aber geh, warum hast denn net im Bett gschlafen?«

»Na, na! Es muß net alles gleich verwargelt sein. Da wart ich schon.«

Schweigend ging die Zenz zum Herd und schürte ein Feuer an, um für den Mertl
die Morgensuppe zu kochen.

»Wo is denn unser Bub?«

»Der Vater hat ihn mitgnommen zum Bierführen. Ebbes will er auch haben, sagt
er.«

Während die Zenz kochte, rannte Mertl ins Dorf, um Schindeln und Handwerkszeug
zu kaufen. Nach der Suppe begannen sie ein lustiges Schaffen. Die Zenz säuberte
den Bodenraum, und Mertl besserte das Dach aus. Am Nachmittag machte sich der
Moosjäger dran, den Gartenzaun, den die Schneelasten von sieben Wintern
niedergedrückt hatten, wieder aufzurichten. Die Zenz grub die von Unkraut
überwucherten Beete um. Da würde freilich bei der späten Sommerzeit gar viel
nimmer wachsen. »Aber Schnittlauch und Endivi, Fisolen und a paar Blümln
bringen wir schon noch auf bis über vier Wochen.« So emsig schafften sie, daß
sie, als es auf den Abend zuging, das Geläut der Glocken nicht hörten. Erst als
Mertl rund um den kleinen Zaun herum alle Staketen angenagelt hatte, bekam er
Ohren. »Jesses, da läuten s' für'n Herrn Ehrenreich! Zenzle, da müssen wir ummi
und a paar Vaterunser mittun.«

Beim Roten Hirschen begegnete ihnen der Zug: voraus drei Ministranten mit
umflortem Kreuz und zwei silbernen Laternen auf Stangen, dann der Pfarrer neben
dem Mesner, und hinter dem schwarz verhangenen, mit einem Kranz aus Rosen,
Levkojen und Reseden geschmückten Sarge, den der Bonifaz und die Knechte aus
dem Scheidhof trugen, Mathild unter schwarzen Schleiern, zwischen Walter dem
Bruder. Die Sägmüllerin fehlte. Auch das Fritzele und das Nannerl. Nur das
Walperl, das zum Zeichen de Trauer ein schwarzes Halstuch um das Sonntagsmieder
geschlungen hatte, zählte noch als Leidtragende des Hauses. Nun kam eine lange
Reihe von Mannsleuten, mit halblauten Stimmen litaneiend, und ihnen voran ging
der Bürgermeister mit dem bekümmerten Apostelgesicht, einen großperligen
Rosenkranz um die Faust geschlungen, allen Ernst dieser Stunde in den schönen,
treuen Augen. Dann folgte die Reihe der Weibsleute. Die beteten lauter als die
Männer und schwatzten dazwischen.

Die Zenz und der Moosjäger trennten sich. Er reihte sich als letzter hinter die
Mannsleute. Die Zenz, um in den Zug eintreten zu können, mußte warten, bis die
Jungfrauen und die ehelichen Bäuerinnen an ihr vorüber waren. Einsam blieb sie
nicht. Hinter der letzten Bäuerin kamen noch viele andere.

Die Sonne funkelte wie Gold über dem Sarg und den entblößten Köpfen. Überall in
den Höfen, an denen der Zug vorüberkam, verstummte der Lärm des Lebens. Nur die
Vögel schwiegen nicht. Sie zwitscherten in den Lindenkronen. Und nicht wie ein
Lied der Trauer, sondern wie feierliche Jubelstimmen schwammen die Glockentöne
in der leuchtenden Luft. Zwischen jungen Zypressen lag das offene Grab, von
Sonne überflutet. Über den Hügel der frischen Schollen ragte ein Stein auf
rotem Marmor, auf dem das Gold eines Namens glänzte: »Charlotte Ehrenreich.«

Mathild zitterte unter den schwarzen Schleiern, und Bertl umklammerte ihre
Hand, nicht um die Schwester zu stützen, sondern um Stütze für sich selber zu
suchen und sich an der Kraft der Schwester aufzurichten. Sein blasses Gesicht
war von Angst entstellt. In seinen Augen war ein irrender Blick, der nicht zu
sehen schien, was um ihn her geschah. Neben den beiden stand Walter am Grab,
verstört und bleich. Der Pfarrer sprach die kirchlichen Gebete und segnete das
Grab. »Gelt, Leut«, sagte Bonifaz leis zu den Knechten, als er die Stricke
faßte, »tuts Obacht geben, daß wir ihn stad hinablassen!« Nur ein mattes
Knirschen hörte man, und ein paar Schollen fielen. Das Geläut der Glocken
schwieg, die Knechte traten vom Grab zurück, und Stille war im Friedhof, den
die sinkende Sonne überglänzte. Ein leiser, weher Laut unter Mathilds schwarzen
Schleiern. Und Bertls Zähne knirschten unter dem stummen Zucken, das seinen
Kopf und seine Schultern wie ein Krampf befallen hatte. Der Pfarrer schloß das
kleine schwarze Buch. Es dauerte eine Weile, bis er sprechen konnte.

»Da legen wir einen hinunter in die ewige Ruh, von den Besten einen, die das
Leben geschmückt haben. Der hat Ehrenreich geheißen. Und ist gewesen, was sein
Name von ihm sagt! Ihr alle habt ihn gekannt. Oder ihr hättet doch Augen gehabt
um zu sehen, was er wert gewesen. Wie blind ist manchmal das Gesicht der
Menschen! Aber nun ist nach Gottes Gerechtigkeit ein Stündl gekommen, da sollen
die Blinden das Sehen lernen!« Dem Pfarrer zitterte die Stimme, er mußte Atem
schöpfen. »Könntet ihr in die Herzen seiner Kinder schauen, könntet ihr sehen,
wie das Bild dieses Toten lebendig in ihren Seelen glänzt, dann dürft ich
schweigen und segnend das Kreuz machen. Aber heut in der Nacht, unter Gottes
gerechten Sternen, ist etwas geschehen. Das muß ich euch sagen. Und daß ihr es
ganz versteht, muß ich euch das Leben dieses Mannes zeigen, wie es euer Pfarrer
gesehen hat mit Herz und Augen.«

Dem Hochwürden liefen die Tränen über das Gesicht, und dennoch war's wie ein
Klang der Freude in seinen Werten.

»Ich bin einmal an einem schönen Morgen übers Feld gegangen. Da war jedes Lüftl
ein Gotteshauch, Blumen und Ähren sind in Blüt gestanden, und die Lerchen sind
mit Singen hinaufgestiegen in die reine Sonn. Wie dieser Morgen, so ist dieses
Mannes Leben gewesen! – Ich hab mich einmal bei bösem Wetter verlaufen in einem
Wald. und da hat mir ein Licht geschienen, hat mir den rechten Weg gewiesen und
hat mich zu einer sicheren Stub geführt. Wie dieses warme, führende Licht, so
ist dieses Mannes Freundschaft gewesen, sein gutes Denken für die Menschen! –
Ich bin einmal in eine wundervolle Kirch gekommen. Durch die hohen Fenster hat
die Sonn hereingelacht, daß mir die Andacht eine Freud gewesen ist. Altäre sind
dagestanden, ich kann euch nicht sagen wie schön, jede große Säul und jeder
kleinste Schnörkel vom allerbesten Künstler gemacht. Und auf dem Chor hat die
Orgel gespielt, die besten Geiger und Flötisten haben musiziert, die schönsten
Stimmen haben gesungen. Was meint ihr, Leut, wie fromm und dankbar eurem alten
Pfarrer da zumut gewesen ist! Und schauet: wie die heilige Sonn und der reine
Klang in dieser Kirch, so war jeder Lebenstag in dieses Mannes Haus, sein
Herzensbund mit seiner unvergeßlichen Frau, die freudige Lieb zu seinen
Kindern! – Ich bin an klarem Abend einmal hinausgegangen zum Hohen Schein. Der
hat geleuchtet in seinem Gottesglanz, und sein schönes Brennen ist sanft
hinübergeschlafen in die stille Nacht. So still und schön ist dieses Mannes
christlicher Tod gewesen.«

In dem Schweigen. mit dem die hundert Menschen das offene Grab umstanden, hörte
man den Schlag einer Amsel.

»So war der Mann, den wir da hinunterlegen in die stille Ruh. Und jetzt denket
zurück über sieben Jahr! Und wer einmal von diesem Mann da anders gedacht hat,
als euer Pfarrer von ihm denkt, soll jetzt mit einem guten Gedanken an seine
Brust schlagen! Ihr wißt, was ich meine! Und die mich nicht verstehen? Denen
will ich was erzählen. In seiner Sterbstund hat mich der Herr Ehrenreich mit
seinen klaren Augen angeschaut. ›Pfarrerle‹, hat er gesagt, ›jetzt werd ich
Gottes Gerechtigkeit schauen.‹ So hat er gesagt. Und heut in der Nacht ist was
geschehen. Da hat mir einer am Pfarrhof ein Fenster eingeschlagen. Der liebe
Herrgott soll die Faust segnen, die so viel Scherben hat klappern lassen! Und
durch das Loch im Fenster hat mir einer einen gesiegelten Brief in die Stub
geworfen. In dem Brief hat alles Geld gelegen, das vor sieben Jahr aus dem
Forsthaus verschwunden ist. Und ein Blättl Papier ist in dem Brief gewesen. Da
ist draufgestanden mit verstellter Schrift: Ein Schuldloser hat die Augen
zugetan, in einem Schuldigen brennt die Reue.«

Mit leisem Laut hatte Mathild die Hände nach ihres Vaters Grab gestreckt. Und
Bertl, das entstellte Gesicht von Tränen überronnen, war auf die Knie gefallen
und hatte betend die Fäuste ineinandergeklammert, als wäre das die Stunde, in
der ein Schrei seines Herzens bei Gott Erhörung finden müßte.

Die Leute, die das Grab umstanden, hatten die Worte des Pfarrers zuerst mit
scheuem, andächtigem Staunen aufgenommen. Nun gab's ein Köpfedrehen und ein
erregtes Geflüster. Einer guckte dem andern ins Gesicht. Stärker als ihre
Freude, die Ehre eines Schuldlosen gereinigt zu sehen, war in ihnen die Neugier
nach dem Schuldigen, in dem die verspätete Reue heiß geworden. Und unter den
vielen war einer, aus dessen Gesicht eine ratlose, fast komisch wirkende
Verblüffung redete: mit offenem Mund und verdutzten Augen starrte Sonnweber den
Pfarrer an, als ginge das Wunder der ewigen Gerechtigkeit, das er da verkünden
hörte, über die Klarheit seines gesunden Verstandes.

»Den Zettel hab ich verbrannt. Wir wollen nicht fragen nach dem Schuldigen,
wollen verzeihen, wie es der herzensgute Mann da getan hätt, dem die Sonn einen
letzten Gruß hinunterleuchtet in die stille Ruh.« Der Pfarrer trat an das Grab,
ließ die ersten Schollen gleiten und reichte die kleine Schaufel dem Sägmüller.
»Nimm, Bertele! Laß dir's nicht weh tun, wenn du die geweihte Erd da drunt ein
bisserl hart auffallen hörst! Heiliger Boden ist keine Last. Der ist unser
aller Heimat und eine starke Mauer wider die Schmerzen des Lebens. Amen!«

Während Bertl unter Schluchzen mit der Schaufel dreimal von den Schollen
hinunterwarf, drückte der Pfarrer Mathilds Hand und streichelte ihr die Wange,
die der schwarze Schleier bedeckte. Dann ging er zur Sakristei. Die Glocken
fingen wieder zu läuten an.

Aus Mathilds zitternden Händen kam die Schaufel an Walter. Sein Gesicht war müd
und bleich. Er atmete schwer, als die Schollen fielen. Dann wollte das Walperl
die Schaufel nehmen. Der Bürgermeister kam ihr zuvor. Als er in seiner
würdevollen Art dem Toten die letzte Freundschaft erwiesen hatte, legte er die
Hand auf Bertls Schulter und sagte mit herzlicher Wärme: »Jetzt müssen S' Ihnen
trösten, Herr Ehrenreich! Durch Gottes Willen hat Enker Herr Vater sein' guten
Namen wiederkriegt, und d' Ehr is mehr wie 's Leben. Aber gelten S', ich hab's
allweil gsagt: der macht d' Augen net zu, eh daß ihm net Gerechtigkeit
widerfahrt!«

Bertl schien nicht zu hören. Seine Brust arbeitete wie unter einem drückenden
Stein, und ziellos irrten seine verstörten Augen. Von der Straße klang der Lärm
eines Wägelchens, das Eile zu haben schien. Und Bertl, unter heftigem Zittern,
wandte sich plötzlich vom Grab seines Vaters, drängte sich durch die Leute, die
um ihn her waren, und rannte der Straße zu. Die Bauern machten verwunderte
Gesichter, und in Unmut zog der Bürgermeister die Brauen zusammen. »So sollt
einer doch net davonlaufen, wann seim Vater die letzte Ehr derfahrt!« Er betete
noch ein Vaterunser und warf, als er das Gesicht bekreuzte, einen seltsam
forschenden Blick zu Walter hinüber. Dann schob er den Rosenkranz in die Tasche
und verließ das Grab. »Nachbar«, sagte er zu einem Gemeinderat, der mit ihm
zusammen auf dem Friedhof ging, »da haben wir an braven Menschen abiglegt.«

»Was meinst denn? Was kunnt denn dös für einer gwesen sein, heut in der Nacht?«

»Mein, Mensch, da is a harts Raten!« Der Bürgermeister nickte vor sich hin.
»Der Herr Pfarr hat recht. Jetzt muß man's gut sein lassen, muß zfrieden sein
mit der halbeten Reu und dö Sach versöhnlich anschauen. Ordnungsmaßiger wär's
freilich gwesen, wann der Herr Pfarr den Zettel zur Amtshandlung an d'
Schandarmerie überwiesen hätt. Aber d' Hauptsach is, daß der alte Herr sein'
ehrlichen Nam wieder hat. 's ander muß dreingehn! Tat alles aufkommen im Leben,
so dürft man den ganzen Tag nix wie köpfen und henken. Willst mit Gusto leben,
so mußt allweil 's halbete Gschau offen haben und 's halbete zu. Erschrecken
müßt einer, wann er wüßt bei jedem Schrittl, was für a Grausen ungschauter
neben ihm hergeht. Und 's Schiechste vom Schiechen kann für an Kurzsichtigen
ausschauen wie 's Beste und 's Allerschönste vom Leben. Is schon wahr, unser
Herrgott hat's uns gut vermeint mit der irdischen Blindheit. Schau an
Schafbuben an, der über alle Grat aussispringt, wann er seine Lampln sucht!
Schaut er hin auf d' Löcher, so hat er 's Gnack schon brochen. Na, na! Der
lacht auffi ins Licht, und derweil er jodelt, hupft er ummi über alle Gräben.
So mußt leben, Mensch!«

In scheuer Ehrfurcht guckte der andere an dem schönen, stattlichen Mann hinauf,
um dessen Apostelkopf die Abendsonne ihre goldenen Lichter herglänzte. »Von Enk
hört man halt allweil ebbes Guts. Jeds Schrittl mit Enk is a Profit für 's
Leben.«

Die Glocken schwiegen. Ein Widerhall, der von den Bergen kam, durchzitterte
noch den leuchtenden Abend. Es wurde still um das frische Grab. Einer nach dem
andern war gekommen, Mathilde Hand zu drücken. Dann hatten die Leute den
Friedhof verlassen. Nur ein paar alte Frauen waren noch geblieben, um hier und
dort vor einem Grab ein Vaterunser zu beten. Und der Moosjäger stand noch da.
Immer zupfte ihn die Zenz am Ärmel, doch Mertl blickte in Sorge nach seinem
Herrn und Heiland, der vor dem frischen Hügel schweigend an Mathilds Seite
stand. Da brachten der Bonifaz und das Walperl eine mit Gartengerät und
Blumenstöcken beladene Tragbahre. »Zenzle, da müssen wir helfen!« sagte der
Moosjäger, packte die beiden Gießkannen und lief davon, um Wasser zu holen.
Mathild streifte die schwarzen Schleier zurück und nahm den Hut herunter. Als
Walter ihre Absicht merkte, faßte er sie erschrocken bei der Hand. »Fräulein –«
Er konnte nicht weitersprechen. So weh tat ihm der Anblick ihres vergrämten
Gesichtes, das er nicht mehr gesehen, seit sie nach ihres Vater Tod die Rosen
aufgebunden hatte. »Mathild! Nein! Das dürfen Sie nicht tun. Nicht jetzt! Sie
müssen sich ein paar Stunden Ruhe vergönnen.«

Wortlos befreite sie ihre Hand und kniete neben dem frischen Hügel auf den
Rasen nieder. »Bitte, Walperl, zuerst die Levkojen und Reseden!« Nun halfen sie
alle zusammen, um den kleinen Berg der dunklen Schollen in einen blühenden
Hügel zu verwandeln. Mertl brachte die vollen Gießkannen herbeigeschleppt.
»Beim Schulmeister hab ich's gholt. Der hat 's beste Wasser im Brunn.« Als der
Schatten des späten Abends um den Friedhof blaute, war die Arbeit getan. An den
Blüten und Blättern, die sich schon aufzurichten begannen, hingen die
Wasserperlen, schimmernd wie Morgentau. »So viel schön schaut's aus!« sagte
Mamertus Troll. »Da möcht ich gleich selber drunterliegen.« Erschrocken faßte
die Zenz den Mertl am Joppenzipfel. Er lachte ein bißchen. Und dieses Lachen
war wie ein Segen des Lebens, der über das frische Grab gesprochen wurde.

Bonifaz und Walperl luden das Gartengerät auf die Tragbahre, und Mathild hob
ihren Hut vom Rasen auf. Schweigend stand sie noch vor dem Grab und sah die
Blumen an und den roten Stein, auf dem auch im Schatten des Abends noch die
goldenen Lettern glänzten. Dann reichte sie jedem die Hand, zuletzt dem jungen
Scheidhofer. »Ich danke Ihnen!« Sie wollte gehen.

»Wir halben doch alle den gleichen Weg?«

Sie schüttelte den Kopf. »Ich muß in die Sägmühle. Das Kind meines Bruders ist
schwer erkrankt.« Mit den Schleiern band sie den Hut an ihren Arm und verließ
den Friedhof.

Walter eilte ihr nach. »Mathild?«

Da blieb sie stehen und sah mit ihren verstörten Augen zu ihm auf. »Ich bitte
Sie, mich allein zu lassen!« Sie wandte sich ab und ging die Straße hinaus.

Er fühlte: das ist noch etwas anderes als nur ihre Trauer und Sorge. Das Herz
und die Kehle von Angst umschnürt, stand er unbeweglich im Glanz des schönen
Abends. Alles blaute und leuchtete. Und während die Schatten schon übers Tal
und über die Wälder flossen, brannte fern auf dem Hohen Schein noch immer der
helle, reine Tag.

»Du«, flüsterte das Walperl ihrem Buben zu, »mit dö zwei, da hat's ebbes!«

»Hab mir's seit gestern schon allweil denkt!« Bonifaz gab ihr einen Puff mit
dem Ellbogen. »Geh, red a bißl gut mit ihm! Den müssen wir heimkutschieren.«

Scheu ging das Walperl auf den Scheidhofer zu. »Kommen S', Herr Dokter! Zwei
Tag und zwei Nacht kein Broserl Fried und kein' Schlaf! Wann S' Ihnen nur sehen
kunnten, wie S' ausschauen! Jetzt kommen S' mit heim, Herr Dokter! Es wird sich
schon alls wieder machen! Schauen S' den Abend an, wie fein als er is! Und was
haben wir vor zwei Nacht für a Wetter ghabt!«

Er ließ sich von dem Mädel fortziehen. Bonifaz ging an seiner anderen Seite und
fing davon zu reden an, wie gut die Regengüsse und dann die warme Sonne drauf
dem Haber und der Gerste getan hätten. »Trügt mich net alls, so kriegen wir
heuer im Scheidhof die doppelte Frucht.«

Beim Tor des Gottesackers stand der Moosjäger und guckte studierend seinem
Heiland nach. »Zenzle, jetzt versteh ich bald d' Welt nimmer!«

»Was sinnierst denn allweil so?«

»Lassen wir's gut sein! Wann er's in der Gheim haben will, därf ich 's Tüchl
net abireißen.«

Sie kamen zum Roten Hirsch hinüber. Hier war es lebendig im Hof. Vor der Tür
rauften sich die Leute, um noch rechtzeitig ins Haus und hinauf in den Saal zu
kommen. Heut spielten die merkwürdigen Brüder und Schwestern wieder: die
»Geschwister« und die Gretchenszenen aus dem »Faust«. Sie hatten doppelten
Zulauf. Die Hundert, die das »griechische Gspiel« gesehen, hatten es unter die
Leute gebracht, wie »viel schön« das wäre. Auch die Zenz erinnerte sich der
Freude, die ihr da droben unter dem Dach ins Herz gefallen. Weil sie das dem
Mertl gern vergönnt hätte, fragte sie: »Magst net eini ins Gspiel?«

Der Moosjäger schüttelte den Kopf. »Schaffen wir lieber noch a Stündl! Komödi
hat man gnug im Leben. Aber 's Glück is rar. Jetzt haben wir's, Zenzle, jetzt
hackeln wir uns ein. Und weißt, d' Montur für morgen muß ich mir auch noch
kaufen.«

»Hast recht! Ich mach derweil a Sprüngl zum Vater eini.«

Mit Stolz und Freude sah Mertl der lahmenden Häsin nach, die trotz des
»Stöckerls im Schuh« ein bißchen knixte. Dann sprang er zum Krämer und kaufte
eine Hose und Jacke aus braunem Leinen, dazu ein neues Hemd und ein rotes
Halstüchl. Alles zusammen kostete vierzehn Mark. »Viel Geld!« seufzte er und
hatte doch seine Freude, wenn er dran dachte, wie schmuck er morgen aussehen
würde. Die Nagelschuhe wollte er »fest schmirben« und den Hut am Abend noch in
heißem Wasser kochen. Dann war alles neu an ihm, innen und außen. Der Krämer
erinnerte ihn an die Pfeife mit dem Ulmerköpfl, die dem Mertl beim Einkauf
seines Plunders so gut gefallen hatte. »Na, Mensch! Heut hab ich mir schon gnug
zahlt!« Der braune Anzug wurde in blaues Zuckerhutpapier gewickelt. Auf den
vorgestreckten Händen trug Mamertus Troll seinen neuen Menschen heimwärts durch
den schönen Abend.

Die Zenz war schon da, und aus dem dämmerigen Flur leuchtete der Herdschein
heraus. Als sie gegessen hatten, wurde Mertls Hut zum Auskochen zugesetzt. »A
Stündl braucht er schon!« meinte der Moosjäger. »Jetzt schaffen wir derweil.«
Im dunklen Garten stupften sie die Fisolenkerne in die umgegrabenen Beete und
setzten die Salatpflänzchen ein. Für Blumensamen war auch schon gesorgt. An den
Hut, der in der Küche seine Dampfkur durchmachte, dachten sie nimmer. Sie
arbeiteten, bis die Sterne am Himmel funkelten.

Wie laut die Grillen sangen! Die Mondsichel glänzte neben dem Hohen Schein
heraus, warf ein dämmerndes Lichtband über das Tal und tauchte wieder hinter
die Berge. Dann wurde es lebendig im Dorf. Das Theater war zu Ende. Wie
»dürstig« die Gemüter an diesem Abend wieder geworden, merkte man an dem
Jauchzen, das nach allen Richtungen hinauswanderte in die sternschöne Nacht.
Auf der Kirchstraße machten die Buben beim Gasselgehen einen übermütigen Lärm.
Eine alte Bäuerin fing zu brummen an und zog ihr Mädel auf einen dunklen
Fußweg. »Springen wir lieber hinterm Pfarrhof ummi!«

»Jesses na! Die Buben fressen ein' net.«

»Jetzt gehst mit heim! Oder möchtest ebba wieder bis zwei in der Fruh auf der
Gassen umanandstehn, wie 's letztmal nach der Komödi?«

Das Mädel schwieg.

In der Finsternis fing die Mutter nun selber vom Theater zu schwatzen an. Viel
Gutes ließ sie nicht an der Tragödie des armen Gretchens. »Gfallen hat mir bloß
der Tuifi. Gradso fein hat er's allweil gmacht wie der Nachbar, wann er ebbes
will – allweil hinter die Ohrwascheln ummi, und gahlings macht er an Griff!«

»Geh, laß mich aus mit'm Tuifi! Sind doch andere Sachen auch noch drin gwesen.
Und was für schöne!«

»Ja, recht schön!« murrte die Alte. »Da hast es sehen können, wie d' Verführung
so a dalkets Lampl ins Unglück bringen kann! Schau dir an, was für a bravs Madl
's Margaretle gwesen is. Und was für grausliche Sachen hat s' hintnach
angstellt! Den Brudern hat's derstechen lassen, und d' Mutter hat's vergiftet
und ihr Kind hat's umbracht! Jesses, jesses, jesses!«

»Auf dös arme Madl laß ich net schimpfen. Was kann's denn derfür? Wann alles so
lieb und schön gwesen is, was ihr 's Herzl verdraht hat! Unsereim tat's auch
net anders gehn.«

»Waaas! Tatst ebba auch d' Mutter vergiften?«

»Dös grad net! Aber –« Das Mädel verstummte.

Hinter den Hecken fing einer mit hoher Stimme zu singen an:

»Und 's Herzl verbrennt mir
Im siedheißen Leib –
Hölltuifi, wo bist denn?
Komm her, ich verschreib!

Mein Schatzl bann her und
Die Alt zarr in d' Höll,
Und mein Herzl, dös laß mir,
Und nimm dir bloß d' Seel!«

Die Bäuerin fing zu schimpfen an. Sie hatte den Sänger an der Stimme erkannt.
Es war ein Sohn jenes Nachbars, der es immer so fein machte wie der Teufel im
»Göthianerstuck«. »Der soll mir noch amal einispeanzeln ins Haus! Den staub ich
davon mit'm Besen.«

Da klang es lustig hinter der schwarzen Hecke:

»Es schaut si nix aussi
Beim höllischen Brand –
Da wallfahrt i lieber
Ins griechische Land!«

Das Mädel schrie einen Jauchzer in die Nacht und ließ in geduldiger Ruh die
Mutter schelten, den ganzen Heimweg. Die beiden wohnten weit draußen, wo der
Mühlbach gegen das westliche Waldtal strömte, um seine Wasser durch eine tiefe
Felsklamm zu werfen.

Wie ein graues Band lag neben dem schwarzen Bach das schmale Sträßl, das zur
Mühle führte. Ein Weibsbild, mit einem schweren Zuber auf dem Kopfe, rannte da
hinaus. Am Wohnhaus der Mühle waren alle Fenster erleuchtet. »Burgele?« klang
von der Haustür eine schrillende Stimme. »Hast es, Burgele?« Es war etwas so
Fremdes und Wildes in dieser Stimme, daß die Magd nicht wußte, wer da schrie.
In der Helle, die aus den Fenstern leuchtete, erkannte sie das Nannerl, das
über den Hof gelaufen kam: »Gib her!« Das Nannerl riß der Magd den Zuber vom
Kopf und schleppte keuchend die schwere Last zum Haus: »Jetzt hab ich's,
Müllerin!«

Bertl kam auf der Kammer gestürzt und half dem Nannerl den Eimer tragen. In der
Kammer warfen sie das Eis in die kleine Badewanne, die mit Wasser gefüllt war.

»Nur schnell das Tuch hinein!« sagte der Arzt, der vor dem Gitterbettchen saß.

Frau Rosl wollte mit dem Leintuch zur Badewanne und wurde von einer Schwäche
befallen, weil sie das Gesicht ihres Mannes angesehen hatte. Das Bild dieser
stummen Verzweiflung zerbrach ihre letzte Kraft. Mathild nahm ihr das Leintuch
aus den Händen und tauchte es in das gekühlte Wasser. Und das Nannerl klammerte
den Arm um die Müllerin: »Der heiligen Mutter hab ich mein Glück verlobt! Und
alls! Da kann dem Kindl nix gschehen!«

Der Arzt hatte sich erhoben und schälte das Fritzele aus den nassen Tüchern
heraus, in die es gewickelt war. Die Augen geschlossen, im Brand des Fiebers,
bewußtlos, kämpfte das Kind gegen die Atemnot.

»Schnell das kalte Tuch!«

Mathild riß die dampfenden Linnenstücke aus dem Gitterbett und breitete das im
Eiswasser gekühlte Leintuch aus. Dabei hielt der Doktor das Kind in der Luft.
Bubis Köpfl war gegen das nackte Schulterchen gesunken, und über den Händen des
Doktors standen die Ärmchen auseinander.

Bertl taumelte aus der Kammer, das Gesicht mit den Händen bedeckend. In der
Stube fiel er auf eine Bank. Wie man einen Schuldigen packt, so faßte er mit
den Fäusten die eigene Brust.

»Ich! Ich! Ich!«

Das Nannerl kam aus der Stube gestürzt. »Alls is gut! Komm eini, Müller!« Da
schlug die Kastenuhr. Dem Nannerl zuckte ein Schreck durch den Leib, als flöge
ein Schwarm von Gespenstern an ihren aufgerissenen Augen vorüber. Mit beiden
Händen umklammerte sie Bertls Arm: »Ich hab mich der heiligen Mutter verlobt!
Dein Kindl muß gsunden!«

Frau Rosl erschien in der Kammertür und sprang zu ihrem Mann. »Bertele!« Sie
umschlang ihn. »Der Doktor hat aufgschnauft! 's Kindl, mein ich, is überm Berg!
Komm! Tu wieder hoffen!« Er ließ sich führen. Wieder waren sie alle um das
kleine Bett. In der harrenden Stille hörte man nur das Geflüster des Nannerl.
Mit verklammerten Händen stand sie beim Ofen und betete. »Heilige Mutter,
heilige Mutter, heilige Mutter –«

Das Fritzele schien von aller Atemnot erlöst. In seinem heißen Gesichtl war's
wie ein Ausdruck der Wohligkeit, die ihm von den kalten Tüchern in die
fieberbrennenden Glieder quoll. Einmal machte es unter dem Wickel eine
Bewegung, als möchte es das eingebundene Ärmchen rühren, und lispelte: »Dein
Handerl, Papi! Wo ist dein Handerl?« Dieses träumende Flüstern war das letzte
Wort, das Bertl und Frau Rosl von ihrem Kinde hörten.

Die beiden hofften noch immer. Und das Nannerl glaubte. Nur Mathild ahnte, was
kommen würde. Sie ging dem Bruder nicht mehr von der Seite. Der Doktor hatte
mit ihr kein Wort gesprochen; sie kannte ihn und verstand das aschfarbene
Gesicht. Er war Junggeselle, immer im Herzen die Sehnsucht nach einem Glück,
das er niemals fand. Diese Sehnsucht verkörperte sich in seiner Liebe zu den
Kindern, die das Glück den anderen gab. Er konnte erwachsene Leute sterben
sehen, ohne daß er seinen Gleichmut und die Fähigkeit verlor, auch in grauer
Stunde noch ein heiteres Wort zu sagen. Aber Kinder sterben zu sehen, das hatte
er noch nicht gelernt. Das machte ihn immer feige, bevor das Äußerste kam. Als
das letzte Mittel seiner Kunst versagte, sprach er eine Lüge und verließ die
Mühle, um nicht sehen zu müssen, wie dieses liebe Gesicht sich verwandeln würde
in kaltes Wachs. Bis zur Haustür rannte das Nannerl dem Doktor nach und küßte
seine Hand. Er hatte doch mitgeholfen bei dem Wunder, das die heilige Mutter
wirkte! Und das Mädel zitterte vor Freude, als es wieder in der Kammer war und
das Fritzele so ruhig schlafen sah.

Weil Bubis Gesicht immer weißer und weißer wurde, fing die Müllerin zu zittern
an. Und Mathild erkannte, daß das Letzte gekommen war. Sie hatte nicht das
Herz, dem Bruder das zu sagen. Da preßte Frau Rosl den Arm um seinen Hals. Er
sah zu ihr auf, schnellte vom Sessel in die Höhe, beugte sich über das kleine
Bett und nahm die Wangen des Kindes zwischen die Hände. »Jesus!« Er schrie wie
ein Tier, faßte den kleinen Leichnam und rüttelte ihn, als könnte er mit Gewalt
dieses versunkene Leben wieder herausreißen in den Tag. Mathild warf sich
zwischen ihn und das kleine Bett. »Denk an den Vater! An die Mutter! Was dir
lieb ist, kann nicht sterben, das lebt in dir!« Frau Rosl klammerte sich an
seine Brust. So tief wie ihr Schmerz um das Kind, so heiß war ihre Sorge um
diesen gebrochenen Menschen. »Barmherziger Herrgott! Was is denn mit meinem
Mann? So schauts ihn doch an!« Mit der Kraft ihrer Verzweiflung und Liebe hielt
sie den Tobenden umschlungen. »Mein Alles bist mir! Nix hab ich nimmer wie
dich!« Sie rang mit ihm und riß ihn hinaus in die Stube, damit er das Kind
nimmer sehen könnte.

Mathild stürzte vor dem kleinen Bett auf die Knie. »Mit dir möcht ich! Zum
Vater!«

Das Nannerl stand an den Ofen gelehnt, wie versteinert, Todesangst in den
gläsernen Augen, den starren Blick auf das regungslose Körperchen gerichtet,
das so weiß in den Kissen lag.

Draußen in der Stube ein dumpfer Schlag, als wäre jemand zu Boden gefallen. Und
eine keuchende Stimme: »Ich! Ich! Ich!«

»Bertl! Bertl! Was soll ich denn tun? Mein Herz zerschneid ich, mein Leben werf
ich ins Wasser, die Seel ins Feuer, alles für dich! So schau mich doch an! Was
soll ich denn tun?«

»Nimmer reden! Deine Lieb erschlagt mich! Ich kann's nicht hören! Mich hat der
Herrgott gestraft. Ein Verfluchter bin ich, ein schlechter Mensch. Und nimmer
leben mag ich!«

»Mathild!« schrie die Müllerin mit gellender Stimme.

In der Kammer stand das Nannerl an den Ofen gelehnt und drehte langsam das
Gesicht zur Tür, als Mathild hinaussprang in die Stube. Dann fiel ihr ein
Zittern in die Glieder, ihre Zähne schlugen zusammen, als stünde sie frierend
im Schnee. Sie machte einen Sprung hinüber zu dem kleinen Bett, riß am Hals ihr
Kleid entzwei und zerrte etwas heraus. Den Mut, das Fritzele anzuschauen, hatte
sie nimmer. Mit abgewandtem Gesichte warf sie das kleine silberne Kreuz, das
sie von ihrem Hals gerissen, auf die Brust des Kindes, stürzte auf das Fenster
zu und ging den gleichen Weg wie in jener Nacht, in der ihr blaues Märchen zur
Wahrheit geworden.

So blindlings tat sie den Sprung, daß sie draußen niederstürzte. Sinnlos jagte
sie durch den Garten, über dem die Sterne funkelten. Immer wieder kam sie zu
einer Hecke und rannte kreuz und quer wie ein Reh, das über hohen Zaun in eine
blühende Wiese gesprungen ist und nimmer den Ausweg findet, wenn die Hunde
kommen.

Ein paar Schritte neben dem offenen Türchen überkletterte Nannerl den Zaun. Ihr
Kleid blieb hängen. Sie kreischte wie in Gespensterfurcht, sprang hinunter auf
den steilen Hang und rannte schreiend in die Finsternis des Waldes.

Beim Rauschen des Baches brannten im dunklen Blau die Lichter Gottes und
erzählten mit ihrem Gefunkel ein goldenes Märchen der Ewigkeit.

20

Ein klarer Sonntagmorgen. Der Hohe Schein mit seinem blauen Wunder stand vor
dem Strahlenglanz der Sonne, als Mamertus Troll und die Zenz zum Pfarrhof
gingen. Das Maxerl war nicht bei ihnen. Mertl hatte wohl gemeint, der Bub müßte
dabei sein, »wann 's Ruckerl gmacht wird, daß er an Vatern kriegt«. Aber der
Peter war mit dem Buben schon auf und davon, hinüber in die Wirtsstube, wo er
dem Maxerl zur Feier des wichtigen Tages eine Bratwurst spendierte.

Die Zenz hatte sich so schmuck gemacht, als es die bescheidenen Schätze des
Hasenstalls erlaubten. Und Mertl, in dem braunen Leinenstaat, war anzusehen wie
aus der Schokolade herausgestiegen. Dabei roch er heftig nach einem Zuckerhut.
Die Zenz sagte einmal: »So fein haben d' Wiesenblümln noch nie net gschmeckt
wie heut in der Fruh.« Und wie gut ihr der Mertl gefiel! Das verriet der Glanz,
der in ihren Augen war und ihr Gesicht verjüngte. Nur zu dem Hut, den der
Bräutigam trug, schielte sie mit Sorge hinauf. In der langen Dampfkur hatte der
mürbe Deckel völlig die Fasson verloren. Sauber war er freilich geworden. In
der Form aber glich er einem großen Pilz, der eine Woche Regenwetter
überstanden hatte. Das Nelkensträußl putzte ihn aber doch ein bißchen heraus.

Die Sonne fiel in das Tal herein, als die beiden zum Pfarrhof kamen. Mertl
faßte die Hand der Zenz. »Also Schatzl! Steigen wir halt eini ins Glück! Der
Herrgott soll's uns geraten lassen!«

Die Braut bekreuzte sich.

Im Pfarrhof mußten sie warten. Trotz der frühen Stunde war der hochwürdige Herr
nicht daheim. Als man zur Frühmesse läutete, kam er atemlos gelaufen. »Gott sei
Lob und Dank, weil ich nur wieder ein Bröserl Glück zu sehen krieg! Denkt nur,
Leut, dem jungen Ehrenreich, der gestern den Vater begraben hat, ist heut in
der Nacht das Kindl gestorben.«

Die Zenz erblaßte in abergläubischem Schreck; in de Stunde, in der man
»einispringt ins Glück«, hört man lieber was Gutes. Und der Mertl dachte gleich
mit Sorge an seinen Herrn und Heiland. »Der is so viel anhänglerisch zu die
Ehrenreichischen! Was der für Zeiten durchmachen muß! Diemal kunnt unser
Herrgott schon a bißl besser aufpassen auf seine Leut!«

Und ob von den beiden keines das Nannerl gesehen hätte? Das arme Närrlein wäre
in seiner Angst aus dem Haus gelaufen, niemand wüßte, wohin. »Och du lieber
Himmel! Mein gutes Thildele! Und jetzt ist mir über Nacht auch mein Kaplan noch
krank geworden. Da muß ich gleich hinüber in die Kirch und statt der Frühmeß
eine Andacht halten.« Der hochwürdige Herr tat einen schweren Seufzer.

In dieser Stimmung und bei den paar Minuten, die ihm noch verblieben, bekamen
die Brautleute einen kurzen Zuspruch über die Pflichten des heiligen
Ehestandes. »In Gottes Namen halt! Ich will schon bei der Verkündigung recht
aus der Seel für euch beten. Aber das Beste müßt ihr selber tun. Jetzt steht
euer Glück vor der Tür. Jetzt müßt ihr's auch festhalten mit redlichen Händen
und mit treuen Herzen.«

»Die richtigen Pratzln hab ich schon. Dö lassen nimmer aus!« sagte der
Moosjäger. »Und mit der Treu wird's auch net fehlen! Gelt, Zenzle?«

Sie sah zu ihm auf und nickte.

Der Pfarrer legte ihnen die Hände auf die Köpfe. Dann gingen sie. Und weil
Mertl durch die offene Tür der Schlafstube das Schreibpult sehen konnte, sagte
er gerührt: »Schau, Bräutl, da drin is der gute Herr Pfarr im Hemmed gstanden,
wie er mir unser Glück verbrieft hat!«

Als sie hinauskamen in die schöne Sonne, liefen der junge Scheidhofer und das
Walperl vorüber, in der Richtung nach der Sägmühle, das Mädel mit der
Küchenschürze, Walter in Handschuhen und ohne Hut, mit einem Gesicht, daß der
Moosjäger erschrak. »He, Scheidhofer!« Walter hörte nicht. Und Mertl
umklammerte die Hand seiner Braut. »Zenzle! Mein' Herrn mußt anschauen! Jetzt
is mir am heutigen Tag die ganze Freud verschustert!« Sie sagte kein Wort,
legte nur scheu den Arm um den braunen Moosjäger. Das wurde ein stiller
Spaziergang, den sie am Waldsaum machten, um die Zeit bis zum Hochamt
abzuwarten. In der Kirche, als der Hochwürdige von der Kanzel verkündete: »Zum
heiligen Stand der Ehe haben sich versprochen –«, und als sich alle Gesichter
nach dem Betstuhl wendeten, in dem die »ledige Kreszenzia Schmiedramsl« kniete,
schoß dem Mertl doch wieder die Freude ins Herz. Und wie stolz er nach dem
Hochamt vor der Kirchtür wartete, bis die Zenz herauskam! Lachend schob er den
gesottenen Hut übers Ohr. »Schatzl! Jetzt haben wir's!« An der Hand führte er
sie an den gaffenden Leuten vorüber. Und drüben beim Roten Hirschen sprang er
in den Hasenstall und brachte das Maxerl getragen. Die Zenz nahm die Hand ihres
Buben. »Wo is denn der Vater?«

»Furtfahren muß er. Dös is zwider. Grad is er ummi zum Einschirren. Die
Komödileut muß er auf d' Mühlbacher Alm führen. Dö machen an Ausflug.«

Da ging die Zenz in den Stall, in dem der Peterl den Schimmel anschirrte. »Grüß
Gott, Vater! Jetzt bin ich verkündt.«

Der Alte sah seinem Mädel mit dürstendem Blick in die Augen. »In drei Herrgotts
Namen! Kriegst an braven Menschen! Aber verdienen muß er dich allweil erst.« Er
faßte die Stränge, die vom Kummet auf das Stroh hinunterhingen, und warf sie
dem Pferd über den Rücken.

»Gelt, Vater, jetzt bist mir nimmer harb?«

»Ah na!« Peterl zog am Schimmel eine Schnalle fest. »Geh halt, Kindl, und laß
den Deinigen nit warten! So ebbes mögen s' net, d' Mannsbilder.«

Die Zenz war schon bei der Tür. »Vater, ich tat dich gern um ebbes anbetteln!«

»Druck's halt aussi!«

»Gestern hab ich gfragt, warum er net raucht. Da hat er sich nausgredt, es tat
ihm net gut auf'm Magen. Aber ich mein', er hat kein Pfeifl. Kunntst ihm net
eins schenken von deine zwei?«

Peterl griff in die Tasche. »Da hast mein Sonntagspfeifl! Gibst es ihm halt!«

»Vater, jetzt weiß ich, daß d' ihn magst!« Lachend rannte die Zenz davon.

Der Alte trat an das trübe Stallfenster und guckte seiner Häsin nach. Er sah
die drei in der Sonne beisammenstehen und sah, wie Mertl die Pfeife betrachtete
und prüfend durch das Röhrl blies, ob es Luft hätte. »Alls muß er haben! Der!«
Peterl machte sich wieder an die Arbeit. »Paß auf, Schimmele, der frißt dir
noch dein' Haber weg!« Während er dem Gaul die Trense ins Maul schob, murrte
er: »Jetzt sag mir amal, für was einer lebt! Hundertweis schnaufen s' und
müssen Hunger leiden an Leib und Seel. Findst ebbes und hast dein Bröserl
Freud, so mußt es wieder hergeben. Hab ich net recht, Schimmele?« Seinen Unmut
über das Leben wollte Peterl den weißen Liebling nicht entgelten lassen.
Freundlich tätschelte er den Schimmel auf den Hinterbacken. »Heut kannst dir
Zeit lassen, Alter! Für so narrische Gredln pressiert's net wie in der Nacht
mit'm Doktor. Schnauf dich aus und laß den Rappen ziehen!«

Bei sechs Fahrgästen auf dem Leiterwagen mußte der Peterl zweispännig fahren.
Er schirrte einen hochbeinigen Rappen an, der neben dem Schimmel aussah wie die
Trauer neben der Freude. An der Deichsel ist das auch nicht anders als im Leben
– ein Paar, das schön zusammenpaßt im Zug, ist selten.

Eine Fahrt wurde das, so lustig, daß auch der Peterl was zu lachen bekam. Auf
zwei Brettern, die über die Länge des Leiterwagens gelegt waren, saßen die
merkwürdigen Brüder und Schwestern einander gegenüber. Von den Strohhüten
flatterten die roten Bänder, und die scharlachfarbenen Blusen leuchteten in der
Sonne. Das Gerüttel des Wagens gab den heiteren Grundton für die Stimmung.
Philinchen sang einen hohen, langgehaltenen Ton, der durch das Schütteln des
Wagens zu einem Triller wurde. Das weckte die Singlust der anderen. »Weil wir
so lustig sind«, meinte Schwester Aurelia, »müssen wir doch als gute Deutsche
was Trauriges singen.«

Philinchen kicherte: »Natürlich, als trauernde Witwe liegt dir das Elegische!
Die Palme deiner heißen Seele wäre zu einer Reise nach Norden bereit gewesen?
Was? Aber der Fichtenbaum scheint die Einsamkeit vorzuziehen.«

Jarno proponierte: »Droben stehet die Kapelle« – ein Vorschlag, der auf
Marianens zweifelhaften Humor nicht günstig zu wirken schien. Bruder Laertes,
weil der Wagen am sonnblitzenden Mühlbach entlang fuhr, intonierte:

»In einem kühülen Gruhunde,
Da geht ein Mühlichenrad –«

Jetzt lachte Willy Meister. Mit hohem Diskant, wie die Bauernburschen zu singen
pflegen, begann er das Liedchen:

»Muß ich denn, muß ich denn
Zum Städtele naus, Städtele naus,
Und du, mein Schatz, bleibst hier?
Wenn ich komm, wenn ich komm,
Wenn ich wiederum komm –«

Die anderen fielen ein. Es wurde ein guter Klang. Nur Mariane sang nicht mit
und blickte nachdenklich über die Dächer des verschwindenden Dorfes zurück,
einen müden Zug in dem schönen Gesicht.

Als der Wald begann, lenkte die Straße vom rauschenden Mühlbach fort und fing
zu steigen an. Peterl ließ die Pferde in gemächlichem Schritt gehen. Weil an
den Wegsäumen der blühende Sommer lachte, sprang die Gesellschaft vom Wagen, um
ein unermüdliches Blumenrupfen zu beginnen. Die Hüte wurden mit Kränzen von
blauem Enzian und roten Aurikeln umwunden, und die Mädchen schlangen sich noch
blühende Ranken um Nacken und Hüften.

Wo die Straße ihre Höhe erreichte, öffnete sich ein weiter Ausblick gegen
Osten. Über das Meer der Fichtenwipfel sah man hinaus zum Dorf, und hinter den
Baumkronen des Scheidhofes erhob sich der Hohe Schein im klaren Sonnenglanz,
umduftet vom blauen Schimmer des schönen Tages. »Kinder, seht mal, wie fein das
ist!« rief Jarno, der mit Aurelia vorausgegangen. Lange standen sie,
festgehalten von diesem zaubervollen Bild. Willy Meister gähnte ein bißchen,
die anderen kamen in gehobene Stimmung. Als sie weiterwanderten, sagte Jarno:
»Jetzt singt aber mal was Rechtes!« Mit den großen Sträußen in den Armen,
überschüttet von Blumen, gingen die drei Mädchen nebeneinander her und sangen
das Engelterzett aus dem »Elias«.

»Hebe deine Augen auf
Zu den Sternen,
Von denen dir Hilfe kommt.«

Der stille Wald schien aufzuhorchen, als sich die drei Stimmen so rein und
innig zu schönem Klang verschmolzen. Peterl hielt die Pferde an, um besser
lauschen zu können. Und neben dem Klang der Stimmen war noch ein tiefer Ton,
wie der Grundbaß einer Orgel: das Rauschen und dumpfe Donnern des Mühlbaches,
der tief unter der Straße, im Wald verborgen, sein Wasser durch die Felsklamm
schüttete. Noch ein zart verhauchender Dreiklang. Willy Meister applaudierte,
die andern blieben still. Und Mariane hatte Tränen in den Augen.

»Ach, Unsinn!« Das niedliche Philinchen lachte grell, zerriß ihren Strauß und
warf die Blüten über Willy Meisters hübschen Kopf.

Die Straße lief bergab über steinige Halden. Weil die Sonne ohne Schatten
brannte, stiegen sie auf den Wagen. Da kam ihnen auch die übermütige Laune
wieder. Nach einem halben Stündchen war die Mühlbacher Alm erreicht, eine
smaragdene Wiesfläche mitten im Wald. Der Wagen hielt vor der Sennhütte, und
der Proviantkorb wurde abgeladen, aus dem die Silberköpfe von einem Halbdutzend
Sektflaschen herausguckten. Jarno nannte sie »die Ölkrüglein der Witwe« und
steckte sie gleich in den kalten Brunnen, damit sie bis zum »dionysischen
Gelage« nach der Bergpartie »schön kuhle« würden.

Ein flinkes Frühstück. Dann warfen Philinchen und Aurelia ihre Blumen fort und
schürzten die weißen Röcke. Mariane ließ sich vom Senn einen Krug geben und
stellte im Schatten der Hütte ihren Strauß in frisches Wasser. Dann
marschierten sie los, zur Kraxelpartie auf den Almkogel.

Gegen drei Uhr kamen die kühnen Bergsteiger zurück. Schon von weitem hörte man
sie lachen und jauchzen. Merkwürdig, daß die Städter immer so sinnlos schreien
müssen, wenn sie von einem Berg herunterkommen. Natur in ihrer Größe zu sehen,
das sollte still und nachdenklich machen.

Philinchen hatte sich ganz heiser gejubelt. Brennrote Gesichter hatten sie
alle, und die Hüte trugen sie wieder vollgesteckt mit Almrausch und
Kohlröschen.

Im Schatten des Waldsaumes wurde das »Gelage« inszeniert. Jarno hatte die Regie
und arbeitete das Picknick zu einem hellenischen Symposion aus. »Nur die
Tänzerinnen und Flöten fehlen. Aber die Stimmung ist echt.« Er ließ den ersten
Pfropfen knallen. »Evoe . . .

Vor Freude schaudr' ich,
Hoch in Wonne stieg ich auf.
O Lust, o Lust! Pan, Pan,
Pan, Pan, schreitend das Meer hindurch,
Vom Felsenhaupte Kyllenes herab,
Dem schneeumstürzten, erschein uns,
Fürst, Anführer der Götterreigen,
Tänze, nysische, knosische,
Selbstersonnene, mir gesellt, zu schlingen!
Heute gelüstet uns nach Reigen . . .«

Die Kühe, die mit läutenden Glocken auf dem Almfeld weideten, hoben die Köpfe
und glotzten, als sie den dithyrambischen Schall dieser mächtigen Stimme
hörten. Philinchen, im Übermut der Stunde, schlang die Arme um Willy Meisters
Hals und wirbelte ihn herum, daß ihm der Atem verging. Aurelia und Mariane
lagen schon im Gras. Und Bruder Laertes, als er sich zwischen den beiden
ausstreckte, erklärte: »Die Rolle liegt mir.« Der kühle Sekt machte ihnen die
heißen Köpfe noch heißer. Sogar Mariane wurde munter; ihre verschleierte
Stimmung schlug in wilde Heiterkeit um. Ihre Laune war es zumeist, die Jarno zu
der Warnung veranlaßte: »Mädels, beschwipst euch nicht! Am Abend müssen wir
spielen.« Wie sie da lachten! »Scherz beiseite! Die Kunst verpflichtet. Heute
machen wir ein ausverkauftes Haus. Ich wette auf dreißig Mark.«

»Und verzich Fenniche!« fiel Laertes ein.

In solcher Stimmung trieben sie es weiter, bis die letzte Flasche geleert und
zerschlagen war. Bei der Zigarette wurden sie ruhiger. Und Mariane war
davongegangen.

Nach einer duselnden Siesta kam ihnen der Schlaf. Nur Philinchen blieb aufrecht
sitzen, und manchmal warf sie einen huschenden Blick auf Willy Meister, der an
ihrer Seite schlummerte. Sie beugte sich über ihn und betrachtete seine Züge.
So gut hatte ihr sein fein geschnittenes, liebenswürdiges Gesicht noch nie
gefallen wie jetzt im Schlaf. Plötzlich neigte sie sich zu ihm und küßte in
heißem Durst seine Lippen. Willy erwachte und sah das glühende Gesicht über
sich, diese schwimmenden Augen. Er streckte die Arme. Da sprang sie mit leisem
Kichern auf und jagte den Bäumen zu, gegen den rauschenden Bach hinunter.

Lachend erhob er sich, sprang in den Wald und pfiff den Hornruf aus dem
»Siegfried«. Von irgendwo antwortete ihm ein feines Lachen. Als er zu rennen
begann, sah er immer wieder den weißen Rock und die scharlachfarbene Bluse
leuchten. Das wurde ein tolles Hetzen. Philinchen wollte sich fangen lassen,
aber es machte ihr Freude, das jagende Spiel zu verlängern. Einmal war sie ihm
ganz verschwunden. »Hansi!« schrie er. »Du Katze! Was soll denn das?« Er rannte
wieder. »Schatz? Wo bist du?« Das dumpfe Rauschen des Baches mußte seinen Ruf
übertönt haben – er hörte keine Antwort. Da sah er auf einer lichten Höhe die
rote Bluse. Er eilte die Böschung hinauf. Lachend stand sie vor ihm in der
Sonne, das Haar gelöst, mit ausgebreiteten Armen. Sie rief ihm etwas zu. Das
verstand er nicht. So laut war das Brausen des Baches in der Schlucht, die dort
hinunterfiel. Er hatte die niedliche Sünderin fast erreicht und streckte schon
die Hände. Wieder huschte sie davon. Eine Wendung der Schlucht versperrte ihr
den Weg. Als sie zurück wollte in den Wald, holte er sie mit ein paar wilden
Sätzen ein und riß sie in seine Arme. Einen Augenblick überließ sie sich seinen
Küssen, rang sich lachend wieder los, jagte am Saum der Felsklamm entlang, und
als sie zu einer Stelle kam, an der sich die Ränder der Schlucht einander
näherten, schwang sie sich mit tollkühnem Sprung hinüber. Ihr Haar flatterte,
die zierliche Gestalt war ganz von Sonne umleuchtet. »Wenn du mich lieb hast,
komm!« Beim Aufsprung wich der Grund unter ihren Füßen. Sich vornüberwerfend,
haschte sie eine Buchenstaude. Während sie sich flink über die Böschung
hinaufzerrte, schrie sie erschrocken: »Spring nicht! Da ist der Boden nicht
gut.«

Bei dem dumpfen Rauschen des Baches verstand er das nicht. Philinchens Warnung
war auch überflüssig. Als er den Rand der Felswand erreicht und einen Blick in
das weiße Gesprudel der Tiefe geworfen hatte, war er aus eigener Klugheit auf
den Gedanken gekommen, den wahnwitzigen Sprung zu unterlassen. Geärgert sah er
zu Philinchen hinüber. Die stand am Waldsaum droben, von Sonne umgossen. Sie
schrie ihm etwas zu, was er nicht verstehen konnte, und deutete mit dem Arm.
Als er in die Richtung blickte, nach der sie wies, gewahrte er einen Steg, der
die Bachschlucht überspannte. Er warf der niedlichen Sünderin eine Kußhand zu
und lief am Rand der Felsklamm hin, die sich zu einem großen, sonnigen Kessel
erweiterte. Schon wollte er den Steg betreten. Da lähmte ihm der Schreck alle
Glieder. An die Stange des Geländers geklammert, das Gesicht von kalkiger
Blässe überronnen, starrte er hinunter in die Klamm.

Mit weißem Gewirbel stürzte sich der Bach, aus dunklen Klüften hervorrauschend,
über eine hohe Felsstufe. Wo der schneeige Schaum des Falles zerfloß, war
zwischen steilen Felsmauern ein großer Kolk. Durch das blaue Wasser glänzte die
Sonne schräg hinunter bis auf den Grund, dessen Kieselsteine wie helle Türkisen
leuchteten. War das ein Nixenbrunnen? Gibt es Märchen, die Wahrheit sind? Unter
dem blauen Wasser, wie von der Strömung in eine Nische der Felsen gedrängt,
stand aufrecht schwebend ein feines, schlankes Geschöpf, halb nackt, nur noch
umhüllt von geschlängelten Lappen des zerfetzten Gewandes. Über der weißen
Stirne stiegen die schwarzen Haare senkrecht in die Höh und schwammen mit ihren
Spitzen aus dem Spiegel des Kolkes, im Spiel der Strömung. Die halb gehobenen
Arme bewegten sich ein wenig, mit sanftem Wiegen, gleich den Armen einer
Tänzerin, die ihren Reigen beginnen will. Manchmal neigte sich das Nixlein nach
vorne, als möcht' es aus der Felsennische hervortreten. Dann schwankte der
feine Körper wieder gegen die Steinwand zurück und zeigte deutlicher das
schmale, weiße Gesicht mit den geschlossenen Augen und dem bleichen Mund, um
den ein starres, wehes Lächeln zu liegen schien. Und von der Bläue des Wassers
war um die schwebende Gestalt ein Schein, als trüge das Nixlein einen blauen
Mantel, so durchsichtig gewoben, wie die Feenmäntel in den Märchen sind.

Im Rauschen des Wassers eine klingende Stimme. Über den Steig, der drüben durch
den Wald hinaufführte, kam Philinchen heruntergesprungen. Das Warten hatte ihr
zu lang gedauert, jetzt wollte sie sich fangen lassen und machte verwunderte
Augen, weil sie auf Weg und Steg keinen Menschen sah. Sie rief einen Namen, der
im Brausen des Bachen unterging, eilte über den Steg, sah im Wasser das blaue
Märchen und jagte mit gellendem Schrei davon. Im Wald verließen sie die Kräfte;
sie klammerte sich an einen Baum und schrie jenen Namen wieder. Er hörte sie
schreien. Ihre Stimme hielt ihn nicht. Gepeitscht von seinem Entsetzen, keuchte
er durch den Wald hinauf, erreichte die Straße und rannte in der Richtung gegen
das Dorf hinaus. Als ihm der Atem zu Ende ging, warf er sich am Wegsaum ins
Gras. So lag er eine Weile, das Gesicht in die Hände gedrückt. Dann wurde ihm
so übel, daß er sich erbrechen mußte. Mit der Hand schöpfte er Wasser von einer
Quelle, die am Wegrand sickerte, und taumelte der Straße nach.

Es ging schon auf den Abend zu, als er das Dorf erreichte. Die Leute, die
schwatzend auf der Straße standen, sahen ihm mit großen Augen nach. »Dem muß
ebbes passiert sein!« Und der Wirt vom Roten Hirschen empfing ihn mit der
erschrockenen Frage: »Jesses, Herr Meister, was haben S' denn?«

Er vermochte nicht gleich zu sprechen. »Kann ich einen Wagen bekommen? Ich bin
krank geworden. Ich muß fort.«

An die Krankheit glaubte der Wirt. Die redete mit fahler Blässe aus dem
hübschen Gesicht. »Gottlob, daß der Doktor grad da is! Zum Kaplan haben s' ihn
gholt. Soll ich ummischicken?«

»Nein! Ich brauche keinen Doktor. Nur einen Wagen. Schaffen Sie mir den! Ich
bezahle jeden Preis.« Willy Meister taumelte ins Haus.

Unter den Gästen, die im Garten saßen, fand der Wirt einen Nachbarn, der
einspannen wollte. Kaum war der Bauer davon, als Peterl mit seinem Gespann in
den Hof gerasselt kam. Ehe die Pferde standen, schrie Philine dem Wirt die
Frage zu: »Ist der Graf daheim?«

»Unser Kollege, Herr Meister!« korrigierte Jarno.

»Grad is er heimkommen. Ganz miserabel muß ihm sein.« Alle sprangen vom Wagen
und liefen ins Haus. Und der Wirt faßte den Peterl ab: »Was is denn passiert
mit dem Kienschtler da?«

»An schiechen Schrecken muß er ghabt haben. 's Mühlbacher Nannerl hat er
gfunden. Dö liegt bei der Alm draußen im Bach.«

»Mar' und Josef!« Der Wirt bekreuzte sich. »Dö suchen s' heut schon den ganzen
Tag. Spring nur gleich zum Bürgermeister ummi!«

Droben im Haus, vor Willy Meisters Stube, stand Bruder Laertes mit den drei
Mädchen bei der Tür. Philinchen rüttelte immer an der Klinke und flehte: »So
laß mich doch hinein! Um Gottes willen! Was ist denn?« Die verriegelte Tür
wurde nicht geöffnet. Dann hörten sie auf der Stube eine Stimme wie in Zorn.
Das war die Stimme Jarnos. Und Laertes flüsterte: »Kinder, mir scheint, da
stänkert's!«

Mit bleichem Gesicht trat Jarno aus der Stube und sagte über die Schulter:
»Nein, Herr Graf! Ich bedanke mich schön. Für die paar Groschen unseres
Mißvergnügens kommen wir selber auf.« Er zog die Tür zu und drängte Philine
zurück, die in die Stube wollte. »Drück dich, Hansi! Für den bist du zu gut!
Schwapp ab, Mädel! Auch belieben der Herr Graf sich augenblicklich mit seiner
Reisetoilette zu beschäftigen.«

Philinchen stand erschrocken, während die anderen über Jarno herfielen: »Aber
so rede doch! Was ist denn los?«

»Eine Scheußlichkeit, mit der ich nichts zu schaffen haben will. Das arme Kind
da draußen – das hat er auf dem Gewissen!«

Alles Blut war aus Philinchens Gesicht gewichen. Sie faßte die Klinke. Die Tür
war schon wieder verriegelt. »Mach auf!« Ihre Stimme schrillte. »Mach auf!« Sie
preßte sich mit aller Kraft gegen die Bretter. Das Schloß gab nach. Die anderen
wollten sie noch zurückhalten. Da stand sie schon vor Willy Meister, der mit
zitternden Händen um den Kragen des seidenen Hemdes eine bunte Krawatte band.

»Du?« Ihr Gesicht war weiß und entstellt. »Ist das wahr?« Sie las die Antwort
in seinen ratlosen Augen. Nur ein einziges Wort sagte sie: »Edelmann!« Dann
ging sie aus der Stube. Draußen brach sie in Schluchzen aus. Mariane legte ihr
den Arm um die Schultern und führte sie fort.

»Kommt, Kinder! Zu mir auf die Bude!« sagte Jarno zu Laertes und Aurelia.
»Jetzt müssen wir sehen, wie wir mit heiler Haut aus der Schweinerei
herauskommen, die wir da angerichtet haben.«

Aurelia hob den stolzen Kopf. »Wir?«

»Ja, wir alle!«

Ein paar Minuten später war Willy Meister reisefertig. Von den merkwürdigen
Brüdern und Schwestern ließ sich niemand zum Abschied sehen. Nur die Kellnerin
war da. Das Mädel hatte Tränen in den Augen.

Der schöne Abend fing zu glühen an, als das Bernerwägelchen davonrasselte. Der
Hirschenwirt atmete auf. Einen Kranken im Haus beherbergen zu müssen, das wär'
ihm nicht angenehm gewesen. Er hatte das Leiden, das auf Willy Meisters Gesicht
geschrieben stand, schwer eingeschätzt. »Da wachst sich a Nervenfieber auf.
Oder sonst ebbes Gfahrlichs. Gottlob, daß er draußen is!« So äußerte sich der
Wirt zu den Gästen, die im Garten saßen. Und da wurde von dem Schreck, den das
»saubere junge Bürschl« davongetragen, viel mehr geschwatzt als von der Ursache
dieses Schreckens. Der Tod gilt für den Bauern als eine Sache, über die nur
wenig zu reden ist. Vermutlich wollte das Nannerl in der Nacht zum Pfarrhof
laufen, damit für das Fritzele das Zügenglöckl geläutet würde. Auf dem
finsteren Weg hat das arme Ding den bösen Fehltritt in den Mühlbach getan. Und
das jagende Wasser hat sein Opfer durch die Felsklamm hinausgerissen bis zur
Mühlbacher Alm. Ein Unglück halt! So was kommt, wie auf der schönsten Straß ein
Heuwagen umfällt. Da muß man eben wieder aufladen und weiterfahren. Was an Heu
dabei verdorben wurde, das läßt man liegen, und der Wind weht's über Nacht
davon.

An diesem Abend machte der Wirt zum Roten Hirschen ein gutes Geschäft. Von den
hundert Leuten, die gekommen waren, um das »griechische Spiel« zu sehen,
blieben die meisten im Wirtsgarten sitzen, als sie hörten, daß wegen Erkrankung
eines Künstlers die Vorstellung nicht stattfinden könnte. Die gute Einnahme des
Abends tröstete den Wirt über die Nachricht, daß die merkwürdigen Brüder und
Schwestern beschlossen hätten, in der Nacht noch abzureisen. Er fragte nur die
Kellnerin: »Is keiner von die Kienschtler ebbes schuldig blieben?«

Das Mädel, noch immer mit nassen Augen, schüttelte den Kopf. »Alles haben s'
zahlt. Und nobel!«

Auf dem Dachboden wurde bei Laternenschein gearbeitet. Beim Abbrechen der Bühne
waren ein paar Burschen behilflich. Sie ließen sich nicht bezahlen, sondern
taten es aus Dankbarkeit für die »griechische Freud«, die ihnen ins Herz
gefallen. Während sie mit Jarno dabei waren, die bemalte Leinwand über die
Hölzer zu rollen, packten Bruder Laertes und Schwester Aurelia die Kostüme ein.
In dem letzten Koffer, der geschlossen wurde, lag zuoberst ein blauer Mantel
mit silbernen Fransen.

Gegen elf Uhr war die Arbeit auf dem Dachboden zu Ende. Als im Hof die langen
Leinwandrollen und die Koffer aufgeladen wurden, standen die Leute in Gruppen
um den bunten Wagen her. »Schad is, daß s' furt müssen!« Einer sagte: »Da hätt
mich kein Geld net greut. A jedsmal hätt ich einimüssen!« Und drüben, im
schwarzen Schatten der Bäume, legte ein Bursch den Arm um den Hals seines
Mädels: »Gelt, Schatzl, da denken wir unser Lebtag dran!«

»Halt ja! Dö haben unser Glück gmacht, weißt! Ebbes Schöners kommt uns nimmer!«

Das hörte Mariane, die aus dem Haus gekommen war und den Hof verließ. Sie
atmete auf, als hätte sie mit diesem flüsternden Wort eine Wohltat empfangen.
Den Mantel um die Schultern, in der Hand den Blumenbusch, den sie von der
Mühlbacher Alm mit heimgebracht hatte, ging sie der Kirche zu. Vor dem
Kaplanhaus, an dem die ebenerdigen Fenster erleuchtet waren, blieb sie stehen.
Dann trat sie in den kleinen, verwilderten Garten. Eines der Fenster stand
offen, mit einer weitmaschigen Spitzengardine verhangen. Mariane sah in einen
kahlen, weiß getünchten Raum. Neben dem Fenster schlief in einem Lehnstuhl die
alte Hauserin, von der das Nannerl die geweihte Kerze gekauft hatte. Und der
hochwürdige Herr Christian Schnerfer, in einem schwarz gebundenen Büchl lesend,
saß beim Schein der Lampe vor dem Bett, auf dessen Kissen Michael Innerebner
wie in stillem Schlummer ruhte.

»Milka!« schrie auf der Straße eine Stimme. »Milka!«

Erschrocken, mit hastiger Bewegung, legte Mariane die Blumen auf das Gesims des
Fensters und eilte davon. Als sie die Straße erreichte, floß ein matter
Schimmer um sie her. Hinter dem Hohen Schein war die Mondsichel hervorgetaucht,
größer und heller, als sie gestern gewesen.

Jarno stand vor dem Wirtsgarten. »Mädel! Wo warst du denn?«

Schweigend ging sie an ihm vorüber und stieg in den bunten Wagen, in dem sich's
Aurelia bequem machte, während Philinchen klein zusammengekauert in einer Ecke
saß. Auf dem Bock hielt Bruder Laertes die Zügel der beiden Pferde. Als Jarno
einstieg, gab es um den bunten Wagen her ein erregtes Gedräng. Von den Burschen
und Mädeln wollte jedes noch den Schauspielern zu dankbarem Abschied die Hand
reichen. Während der Wagen schwerfällig hinausschwankte auf die Straße,
begannen die Burschen ein Jodeln, wie man es in Langental nimmer gehört hatte,
seit vor sieben Jahren der Bürgermeister Hochzeit gehalten. Eine Strecke lief
das junge Volk noch im Mondschein neben und hinter dem bunten Wagen her, immer
jauchzend. Einer sang mit gellender Stimme :

»Pfüat enk, ös Göthinger,
Z'gaach fahrts mer a'!
Bals amal wiederkimmts,
Bin i glei da!«

Und ein anderer schleuderte mit klingendem Schrei den Hut in die Luft:

»Berliggo, berloggo,
Pfüa Gott mitanand,
Mein Schatzl, dös bleibt mer,
Und 's griechische Land!«

Schwester Aurelia winkte mit weißem Tuch aus dem Fenster, während Mariane in
der Ecke des Wagens das zitternde Philinchen umschlungen hielt. Jarno, dem der
lärmende Jubel nicht in die Stimmung der Stunde paßte, steckte an der
Vorderseite des Wagens den Kopf zu einem kleinen Schubfenster hinaus und rief:
»Hau drein, Bruder, und laß die Gäule laufen!« Als der Wagen mit rasselnden
Fenstern so flink dahinging, blieb von den jauchzenden Pärchen eines ums andere
zurück. Und die Straße wurde dunkel, weil die Baumkronen des Scheidhofes den
Mond verdeckten.

Hinter dem Weiherwald überholten die trabenden Gäule einen einsamen Fußgänger:
den Mamertus Troll, der zum Hohen Schein hinaufstieg. Behaglich wanderte er
durch die schöne Nacht, auf der Schultern den Plunder, zwischen den Zähnen die
Pfeife, die ihm das Zenzle geschenkt hatte. Seit einer Weile war die Pfeife
schon ausgegangen, aber der Mertl schmauchte immerzu. Als er hinaufkam zu
seinem Daxenhüttl, vergönnte er sich noch eine und setzte sich, um sie
auszurauchen, in den stillen Wald. Stockfinster war es um ihn her. Der
Moosjäger schaute mit den Augen seines Herzens in die Nacht und sah den
lachenden Tag seines Glückes. In dieser Helle war für den Mertl nur ein
einziger Schatten: das verstörte Gesicht, das er an seinem Herrn und Heiland
gesehen hatte.

Dran mußte er noch denken, als er schon aus der Pritsche lag. Bis in seine
Träume ging es ihm nach. Er träumte : der Pfarrhof brennt, die Gendarmen
verhaften den jungen Scheidhofer als Brandstifter, und da rennt der Mertl wie
ein Narr hinter ihnen her und schreit immer, daß es ein anderer gewesen wäre,
der in der Nacht vor Ausbruch des Brandes durch den Pfarrgarten gesprungen. Das
könnte er beschwören. Drum wird auch der Mertl festgenommen und vor Gericht
geführt. Er steht vor dem Staatsanwalt, der den Pfarrer einen
»erbarmungswirdichen Abchebrannten« nennt, über den vulgo Scheidhofer ganz das
gleiche sagt wie damals über den vulgo Moosjäger, und sonderbar spöttisch
lächelt, als der blasse Mertl zum Eid berufen wird. Schon hebt der Moosjäger
die Hand zum Schwur, der die Freiheit seines Herrn bedeutet. Aber das Wort will
ihm nicht von der Zunge, vor Angst bricht ihm der Schweiß am ganzen Körper
aus –

Da erwachte er. Und war mit einem Sprung vor der Hütte. »Gott sei Lob und Dank!
«

Der Morgen war noch grau. Der Moosjäger kochte den röschen Schmarren, der
aushält für den ganzen Tag, und ging an die Arbeit. Er schanzte, daß der neue
Weg einen festen Sprung zur Höhe machte. Dann hatte er in der Nacht einen
gesunden Schlaf, den ihm kein Staatsanwalt verbitterte.

Am andern Vormittag hörte er drunten im Dorf die Glocken läuten. Die klangen zu
dem Besuch, den das Fritzele den Großeltern machte. Mertl stand mit dem Hut vor
der Brust und betete, bis die Glocken schwiegen. »Da muß er wieder a harts
Stündl haben, mein Herr!« Das ging ihm nicht mehr aus dem Sinn den ganzen Tag.
Ein Volkswort sagt: wenn du recht treu an eines denkst, so muß es kommen. Vor
strenger Wissenschaft wird dieser Glaube nicht bestehen können. Sonst hätte das
Zenzle vom Morgen bis zum Abend nichts anderes zu tun gehabt, als auf den Hohen
Schein zu rennen. Aber ein bißchen was Wahres muß wohl dran sein. Als sich der
Mertl in der roten Dämmerung den »luketen Schmarren« kochen wollte, der nicht
drückt, und vor dem Hüttl den Teig anrührte, kam Walter über den neuen Weg
herauf, einen langen Lodenmantel auf der Schulter, den Hut in der Hand.
»Jesses, mein Herr!« Mamertus stellte die Holzschüssel ins Moos und rannte
durch den Wald hinunter. »Ja, grüß Ihnen Gott, Herr Scheidhofer! Wie kommen S'
denn auf d' Nacht da auffi?«

»Schlafen will ich bei dir im Wald. Ich muß ein paar Stunden Ruhe haben.
Drunten find ich sie nicht.« Walter strich das feuchte Haar aus dem erschöpften
Gesicht. »Und morgen früh mußt du mit mir hinüber in die Schluchtleite, um das
Bauholz anzusehen, das der Zimmermann geschlagen hat.«

»Da hab ich schon a Sprüngl ummigmacht, weil ich gestern allweil hacken hab
hören. D' Leut haben sauber gschafft. Kein' Baum haben s' gschlagen, der
stehnbleiben hätt müssen, und keiner liegt, der net zum brauchen is. Und der
Zimmermeister hat gsagt: Da muß er zfrieden sein, der Scheidhofer! Ja, Mensch,
hab ich gsagt, dös hat dir unser Herrgott eingeben, daß dei' Arbeit in Ordnung
is. Freilich, hat er gsagt, sonst tät's pfeifen, sakra!«

Walter lächelte müd. Es war seit dem Handel um das Scheunendach nicht das
erstemal, daß er solcher Sorge vor dem Donnerwetter seines Zorns begegnete.
Drunten im Scheidhof sprangen die Dienstboten wie die Wiesel, wenn sie den
Herrn sahen. Freilich, mit einem, vor dem sich ein Kerl wie der Bonifaz nicht
zu mucksen getraut, ist nicht gut Kirschen essen.

»Aber kommen S', Herr! Steigen wir auffi zum Hüttl!«

»Hast du was zu essen, Mertl? Mich hungert.«

Dem Moosjäger schoß vor Freude über die Ehre, die ihm da geschah, das Blut ins
Gesicht. »Herrgott! Jetzt koch ich aber auf!« Droben bei der Hütte griff Mertl
die Kocherei mit Eifer an. Die Arbeit machte ihm so heiß, daß er immer den Kopf
auf die Seite beugen mußte, damit nicht ein Schweißtröpfl in die Pfanne fiele.
Je schweigsamer Walter blieb, desto redseliger schwatzte Mertl drauflos. Unter
den hundert Dingen, von denen er schwatzte, war kein Wort von den
Ehrenreichischen, kein Wort vom Friedhof und der Sägmühle, kein Laut von Gottes
Gerechtigkeit und kein Schnaufer von seinem eigenen Glück. Schließlich wurde
auch der Mertl still. Und plötzlich sagte er: »Mar' und Josef! Herr! Ich bitt
Ihnen ums Himmels willen! Reden S' doch a Bröserl! Ich weiß mir ja nimmer
z'helfen mit Ihnen.«

Walter hob das Gesicht. »Moosjäger? Glaubst du an Gott? Glaubst du an das
Leben?«

»Wie der Tag an d' Sunn! Dös habts mir predigt beim Weiher drunt. Jetzt glaub
ich dran.«

»Dann hilf mir auf mit deinem Glauben! Mich will er verlassen. Alles, was ich
gefunden, ist mir in Stücke zerbrochen. Alles, was so schön war! Alles ist mir
ins Bodenlose gefallen, wie dem armen Nannerl das liebe, junge Leben.«

Mertl schwieg. Es wühlte und zuckte in seinem Gesicht. Und plötzlich riß er die
Pfanne vom Feuer. »Sakra! Jetzt hätt ich schier gar den Schmarren anbrennen
lassen!« Wütend stocherte er mit dem Scharrlöffel die Speise durcheinander. »Es
hat bloß so an Rauchen gmacht. Schmecket is er noch net worden, der Schmarren!«
Er legte ein rußiges Brettl auf die Bank, stellte die Pfanne drauf, brach von
der nächsten Buche einen kleinen Zweig und begann mit dem Messer ein flinkes
Geschnitzel. »Z'allererst essen S' mir jetzt a Bröckl! Ös müßte an damischen
Hunger haben. Da kommen eim allweil söllene Gedanken, und alls schaut sich an
wie der Ruß an der leeren Pfann!« Mertl schob seinem Herrn und Heiland ein
sauber zugespitztes Hölzchen in die Hand. »Mein' schmierigen Löffel mag ich Enk
net anbieten. Drum hab ich so a Stupferl gmacht. Da könnts die besten
Schmarrenbröckln dermit auffistechen. Also! Packen wir's an!« Er setzte sich
rittlings über das andere Ende der Bank und nahm, des guten Beispiels wegen,
den Löffel so voll wie möglich. »Herrgott! Heut is er mir aber graten! Der hat
an Gusto, als ob ihn 's Zenzle gmacht hätt.«

Kein überlegtes Wort, auch nicht der wärmste Trost, hätte auf Walters wirre
Seele so beruhigend wirken können wie diese simple Natürlichkeit, die bei allem
Ernst, mit dem es der Mertl meinte, doch einen Zug von Humor hatte. Walter
begann zu »stupfen«. Das ging immer flinker. Gierig stillte er an der derben,
schmackhaften Speise seinen Hunger. In diesen letzten Tagen hatte er nur
manchmal einen Bissen hinuntergewürgt, den ihm das Walperl aufgenötigt. Jetzt
verlangte die Natur ihr Recht, so energisch, daß der Mertl dachte: »Da muß ich
mich zruckhalten, sonst kriegt der Herr net gnug.«

Der Hohe Schein warf seine letzte Glut wie einen rosigen Schleier über den
dämmerstillen Wald, während Mamertus Troll unter der schönsten Buche für seinen
Herrn das Mooslager richtete. So mollig schüttete er auf, daß Walter, als er
sich ausstreckte, wie auf Daunen lag. »Gelt, da haben S' es gut! Und passen S'
auf: so a feins Nachtl im Wald, dös is wie a Brünndl voller Frischen. Morgen
hat Enker Sorg an anders Gsicht!« Mertl breitete den Wettermantel über den
Ruhenden. »Und wissen S' nimmer, was S' mir predigt haben beim Weiher? Von die
festen Bäumln, die sich allweil wieder aufrichten nach'm Schnee? Bei Enk is der
Herzkern gsund. Da kann's net fehlen. ›Hab ich net recht?‹ sagt der Peterl zum
Schimmel.«

Schweigend reichte Walter dem Mertl die Hand.

Da fing der Moosjäger von seiner Holzmeisterei zu schwatzen an, vom kommenden
Tag, vom Bauholz aus der Schluchtleite, von den Überständigen, die man zu
Brennholz niederschlagen mußte, und von dem Nachwuchs auf dem neuen Schlag. Bis
in die späte Dunkelheit redeten die beiden nur noch von der Arbeit, die während
des Winters in den Scheidhofer Wäldern zu leisten war. Dann wurden sie still.
Und Walter, die Hände unter dem Nacken verschlungen, blickte zu einem Stern
hinauf, der in der sinkenden Nacht mit hellem Feuer durch eine Lücke des
Laubdaches schimmerte. Der Moosjäger saß gegen den Stamm einer Fichte gelehnt
und schmauchte sein Pfeifl. Das hielt ihm lange die Nase warm. Als es endlich
erloschen war, fragte Mertl flüsternd: »Herr Scheidhofer?« Und lachte leis.
»Gott sei Lob und Dank! Jetzt hat's ihn ummigrissen in an gsunden Schlaf.«

Nach diesem stärkenden Schlummer fühlte Walter sich so gekräftigt, daß ihm kein
Weg zu mühsam wurde, den der Tag ihm brachte. Als sie das Bauholz auf der
Schluchtleite besichtigt hatten, wanderten sie in den Scheidhofer Wäldern von
einem Bestand zum anderen, um alle forstlichen Wirtschaftspläne an Ort und
Stelle durchzureden. Dabei hatte Walter immer das Gefühl, als ginge Mathilds
Vater neben ihm her. Jedes Wort, das der Scheidhofer zu seinem Holzmeister
sagte, war ein Wort und ein Gedanke des alten Herrn. Dieses Erinnern gab ihm
eine Ruhe, die ihn froh machte bei der Arbeit und in ihm die Freude an seinem
schönen Besitz wieder erwachen ließ.

Müd bis in die Knochen, und dennoch aufgerichtet, trat er gegen Abend den
Heimweg an. Der Hunger zwang ihn, Einkehr in einem kleinen Wirtshaus zu halten.
Er blieb im Freien sitzen. Durchs Fenster sah er in der Stube eine heitere
Gesellschaft, die ihm auffiel. Es war die Schrottenbacher-Vev mit ihrem Vater,
dabei ein alter Bauer und ein junger vierschrötiger Bursch. Walter erinnerte
sich, diesen Burschen im Roten Hirschen gesehen zu haben, als die »Iphigenie«
gespielt wurde.

Welch einen Sturm von Erinnerungen das in ihm weckte!

Die Sonne ging schon hinunter, als er den Rest des Weges heimwanderte. Wie ein
hellender Blitz war es ihm durch Herz und Kopf gefahren – jenes Wort, mit dem
sich Aurelia aus seinen Armen gewunden: »Man sucht Sie!« – und dann im Hof das
Wort des Sägmüllers: »Aber Thilde, da ist er ja!« – und Mathilds verändertes
Wesen seit jener unseligen Stunde! Jetzt verstand er's. Weil er
zurückgeblieben, hatte sie ihn gesucht und hatte jene andere in seinen Armen
gefunden.

Er kam zum Weiher, als der Abend zu leuchten anfing. Wie schön das war: die
rote Glut auf dem Wasser, das den brennenden Himmel spiegelte. Über dem
glühenden Spiegel war's wie ein seiner Schleier von den tausend schwärmenden
Mücken. Und die Forellen sprangen. Wie kleine, silberne Flammen zuckten die
Schuppenleiber aus der Glut des Weihers.

Walter sah das nicht. Vor dem Stein, um den die Blumen blühten, warf er sich
auf die Bank. In seinem Herzen war keine Sorge um sein Glück, nur der quälende
Gedanke, daß Mathild gelitten hatte, und daß ihr der Irrsinn seines jäh
erwachten Blutes diese schweren Tage noch schwerer gemacht! Wie hätte der
Glaube an ihr Glück sie trösten können in allem Schmerz! Das hatte seine
Torheit ihr genommen. Wie Feuer war in seiner Seele der Zorn, den er über sich
selbst und seine Narrheit empfand. Daß Mathild ihm gut war, seit jenem Abend
schon, an dem sie das Trio von Haydn spielte – das wußte und fühlte er.

Noch heute wollte er zu ihr in die Mühle! Und alles vor ihre lieben Füße
hinschütten, was in seinem Herzen war, tief und heilig! Die heiße Stirn
zwischen den Fäusten, sann er die Worte aus, mit denen er der Geliebten alles
sagen wollte, und überhörte den leichten Schritt, der sich auf dem Kiesweg
näherte.

Von der Straße, die der Wald verdeckte, klang das Rollen eines leichten Wagens,
vor dem die Gäule gemütlich zu gehen schienen.

Immer sprangen die Forellen. Da wurde wohl den schwärmenden Mücken mit ihrer
Nächstenliebe das Retten sauer.

Verhüllt von den schwarzen Schleiern, die vom Hute niederflossen, kam Mathild
den Fußweg vom Scheidhof hergegangen. Sie wollte die Stätte besuchen, die ihr
heilig war durch die Erinnerung an die Mutter. Erschrocken verhielt sie den
Schritt, als sie den Scheidhofer auf der Bank gewahrte. So stand sie lange,
ohne sich zu regen. Dann wandte sie sich ab, trat vom Wege hinaus auf den
grünen Boden und ging durch den Wald zur Straße hinüber.

Immer tiefer färbte sich die Glut des Weihers. Über den Kronen der Bäume, die
still um das Wasser standen, lag es wie der Widerschein eines großen Feuers.

Auf der Straße verstummte das Geräusch des Wagens. Dann rasselten die Räder
wieder, und die Hufe der Gäule klapperten in flinkem Takt.

Walter blickte erwachend auf. Er nahm den Hut ab und strich mit der Hand über
die Stirne. Wie ruhig war's in ihm geworden! Aufatmend trat er zu den Blumen
hin und legte die Hand auf den grauen Stein.

»Wie sehn' ich mich, Natur, nach dir,
Dich treu und lieb zu fühlen!
Ein lust'ger Springbrunn wirst du mir
Aus tausend Röhren spielen!

Wirst alle meine Kräfte mir
In meinem Sinn erheitern
Und dieses enge Dasein hier
Zur Ewigkeit erweitern!«

Sein Gefühl in diesem Augenblick war heiße Dankbarkeit für jene Stunde, die ihn
zu diesem Stein geführt.

Als er im leuchtenden Abend zur Villa kam, sah er das Walperl auf dem Brunnen
sitzen, zusammengeduckt und mit verweintem Gesicht. Der Bonifaz war bei ihr und
redete dem Mädel freundlich zu. Beim Anblick seines Herrn zog Venantius Gwack
die Stirn in Falten und sagte: »Scheidhofer, heut hast wieder amal zwei linke
Füß ghabt.« Verdrossen ging er davon.

»Walperl? Was ist denn?«

»Ja wissen S' denn nix, Herr Dokter?«

»Was soll ich denn wissen?«

»Unser Fräulen is furt! Den ganzen Tag is 's Fräulen dagwesen in der Villa und
hat in die Stuben alles verhängt und hat ihre Sachen einpackt. Und vor eim
halben Stündl is 's Fräulen davongfahren, in d' Stadt eini, zu eim Basl von
ihrem Vater. Jetzt hocken wir da wie die einschichtigen Hehndln auf'm Mist.« So
drollig das Walperl in seinem Schmerz das auch herausbrachte, auf Walter wirkte
das Wort nicht heiter. Blässe war ihm über das Gesicht geronnen. Wie ein
Verrückter sprang er ins Haus. Er wollte in die weiße Stube. Die Tür war
verschlossen. Im Wohnzimmer waren alle Möbelstücke und das Piano mit grauer
Leinwand bedeckt. Der Käfig mit dem Rotkehlchen war verschwunden. Und an
Mathilds Zimmer wieder eine versperrte Tür.

Er trat ins Freie und ging verstört aus das Mädel zu. Wütend wischte sie mit
der Schürze über das verweinte Gesicht. Für Walters Schreck und Sorge schien
sie nicht das geringste Erbarmen zu haben. »Natürlich! Wann sich einer net
rührt! Hätten S' es gmacht wie der Bonifaz, und alls war gut!«

Die dunkle Mystik dieses Wortes verstand er nicht. »Aber Walperl –«

Das Mädel wurde immer wütender. »Walperl, Walperl, natürlich, jetzt können S'
Walperl seufzen! Aber wie ich Ihnen gsagt hab, Sie sollen am Sonntag die Kirch
net versäumen, da sind S' auf die Ohrwascheln gsessen und hinter Enkere
narrischen Bücher! Haben denn Sö keine Augen net ghabt? Haben S' denn net
gmerkt, daß sich 's Fräulen ihr Herzl aussidürstet um Enk? Und was für a guts
Sterbstündl hätt er haben können, unser Herr, wann er 's liebe Glück in der
Familli noch gsehen hätt! Was schauen S' denn so? Für alle sind die Göthianer
dagwesen. Bloß für Enk net! Aber freilich, nimmst dir nix, so hast halt nix!
Herrgott, es is schon wahr, was er sagt, mein Bub! Mit so eim philosophischen
Lippl hast dein Kreuz hint und vorn!« Sie ließ ihn stehen und ging ins Haus,
ohne zu ahnen, wie günstig ihre gereizte Predigt auf Walters verstörte Seele
gewirkt hatte.

Er konnte lächeln. An einem der Rosenbäumchen strich er zärtlich mit den
Fingern über die weißen Bastfäden, als wäre die liebe Hand noch da, die in
einer Stunde des Schmerzes diese Fäden gebunden hatte. Wie rotes Feuer war der
Glanz des Abends um ihn her. Die Baumkronen des Scheidhofes verdeckten den
Hohen Schein. Doch Walter sah ihn mit den Augen seiner Seele. Und wie ein
leuchtendes Wunder stand der weisende Schein seines Glückes vor ihm, von der
Sonne redend, die wiederkommen muß an schönem Morgen.

»Dokterle!« Der hochwürdige Herr Christian Schnerfer kam aufgeregt über den
Kiesweg hergezappelt. »Ja sagen S' mir nur, Dokterl, was ist denn mit unserm
Thildele?«

»Die macht eine Reise.«

»Das können Sie so ruhig sagen?« Der Pfarrer atmete auf. »Wie das Kind heut bei
mir war, um Adieu zu sagen, und wie ich von Ihnen geredet hab und die Tränen
sind ihr übers Gesicht gefallen, da ist mir's wie ein kalter Schreck durchs
Herz gefahren: es muß mit euch zwei was Ungutes geschehen sein?«

»Nein, Hochwürden! Wir haben uns lieb.«

»Gott sei Dank! Jetzt bin ich wieder leichter um eine Sorg. Und jetzt versteh
ich's. Wie ich ihr gesagt hab, daß sie bleiben muß, ihrem Bruder und der armen
Rosl zulieb, da hat sie mir zur Antwort gegeben: Das ist Schmerz, der mit sich
allein sein will! – Das Thildele ist fort, damit sich die zwei armen Leutln in
der Sägmühl draußen fester aneinanderhuscheln.«

Walter schwieg.

»Für mich ist's ein hartes Stückl!« Der Pfarrer trocknete mit dem blauen
Taschentuch die glitzernde Stirn. »Unsere schöne Musik! Jetzt muß ich fasten!«
Er seufzte. »Der Schullehrer spielt wohl ein bißl Klavier. Aber wie! Och du
lieber Herrgott! Wie wird mir der meinen Bach und Beethoven zurichten!«

»Hochwürden!« Walter faßte die Hand des Pfarrers. »Kommen Sie mit mir hinauf!
Wir wollen den Abend zusammenbleiben.«

»Vergeltsgott, Dokterl, ich muß wieder heim, ins Kaplanhaus zum Michele.«

Verwundert sah Walter auf, als er den zärtlichen Klang diesem Namens hörte.
»Wie geht es ihm?«

»Gottlob, ein Bröserl besser! Heut hat der Doktor gemeint, daß wir über die
Krisis hinüber sind.« Der Pfarrer faßte Walter an einem Joppenknopf und
schmunzelte ein bißchen. »Dokterl, jetzt will ich Ihnen was zu raten geben.«

»Was, Hochwürden?«

»Raten S' einmal, von was der Michele im Fieber träumt? Aber das erraten S'
net! Ich sag's Ihnen lieber gleich. Wissen S', von was er träumt? Vom schönen
Griechenland!« Heiter vor sich hinlachend, ging der Pfarrer davon. Walter sah
ihm betroffen nach. Er hatte das seltsame Wort im Zusammenhang mit der stillen
Freude des hochwürdigen Herrn sowenig verstanden wie den dunklen Orakelspruch,
mit dem sich das Walperl auf den Bonifaz berief. Dieses letztere Geheimnis
sollte für ihn eine rasche Lösung finden. Kaum war er allein, kam das Walperl
auf ihn zugegangen, an der Schürze nestelnd, ein kampflustiges Geflimmer in den
sonst so gutmütigen Augen. »Scheidhofer«, sagte sie, »wie sich alls jetzt
anschaut, müssen wir zwei mitanand auf gleich kommen. Daß ich Enk net im Stich
laß, wo S' allein dahocken im Haus, dös versteht sich von selber. Aber an mich
und mein' Buben muß ich auch denken.«

»Dein Bub! Meinst du den Bonifaz?«

»Wen denn sonst?«

»So weit seid ihr miteinander?«

»Ja! Kunnt sein, daß wir noch a bißl weiter sind. Kurz und gut, heiraten müssen
wir halt. Wie gschwinder, wie besser!«

Jetzt hatte er jenes mystische Wort verstanden. Heiß fuhr ihm das Blut ins
Gesicht. Dazu lachte er. »Müssen?«

»No ja, mögen tun wir schon auch.«

Walter sah das Mädel eine Weile schweigend an. Dann sagte er: »Geh, Walperl,
und hol den Bonifaz!«

Sie machte einen Zuck, um davonzulaufen, blieb stehen und blickte dem
Scheidhofer fest in die Augen. »Sie, dös sag ich Enk, schimpfen dürfen S' mein'
Buben net! Dös tät ich net leiden.«

»Ich werde nicht schimpfen. Geh nur und hol ihn!«

Walter setzte sich auf den Brunnen. Rings um ihn her war dunkle Glut, und der
reine Himmel brannte über ihm. Etwas so Heißes, Dürstendes war in seinem
Herzen, daß er zitternd das Gesicht in die Hände drückte.

Das Pärchen kam, Walperl ein bißchen verlegen, Bonifaz so ruhig, wie er immer
war.

Walter sah die beiden an und suchte einen leichten Klang des Vorwurfs in seine
Stimme zu legen: »Aber! Bonifaz! Wie ist denn das jetzt mit den sechs Jährchen,
die du noch warten wolltest?«

»Waaas?« fuhr das Walperl erschrocken auf.

Lachend nickte Bonifaz Venantius Gwack vor sich hin, guckte von der Seite das
Walperl an und strich sich mit der Hand übers Haar. »Mein! 's Griechenland is
mir halt übern Verstand einigrumpelt. Wann ebbes stärker is wie du, da mußt
nachgeben. Schimpfen S' auf'n Göthinger! Ich kann nix dafür.«

»Da geht nur morgen gleich zum Pfarrer, daß er eurem Heidentum den christlichen
Segen gibt! Fürs andere sorg ich schon. Daß du bei mir bleibst, Bonifaz, das
ist abgemacht. Verlange, was du für richtig hältst, und das geb ich dir. Das
Walperl behält seinen Lohn wie bisher. Drüben im Scheidhof geb ich euch die
zwei großen Stuben im Oberstock und laß euch eine Küche hineinbauen. Da könnt
ihr gemütlich miteinander hausen. Seid ihr zufrieden?«

So zufrieden waren sie, daß sie zu danken vergaßen. »Jesses! Bub! Jesses!«
Walperl streckte die Arme an ihrem Griechen hinauf, und Bonifaz drückte das
Mädel an sich, daß es stöhnte. »Gelt, Schatzl, jetzt kannst wieder schlafen?«

Walter hatte sich abgewandt. In der sinkenden Dämmerung ging er auf die Wiese
hinaus und ließ sich auf den Baumstock nieder, auf welchem Mathild an jenem
Abend ruhte, als der alte Herr die beiden aus der weißen Stube geschickt hatte,
damit sie die in Schönheit brennende Erde schauen möchten.

So glanzvoll wie an jenem Abend war es heute nicht. Nach dem heißen Tag war in
den Lüften ein feiner Dunst, der die leuchtenden Farben dämpfte und wie ein
bläulicher Schleier über dem Tal und um die Berge hing. Nur draußen in der
Ferne, auf dem Hohen Schein, waren die Wälder anzusehen wie ein welliges
Rosenfeld, auf dem alles Grün versunken liegt unter purpurnen Blüten. Gleich
einem gezackten Goldstreif blinkten im roten Wald die Linien des neuen Weges.
Und über den taghellen Almen hob sich die reine, schöne Fackel des Berges in
das tiefe Blau der kommenden Nacht.

21

Der Mond hatte einen Hof. Dann kam ein dunstiger Morgen ohne Blau, von
milchigen Nebeln durchzogen, hinter denen die Sonne verwaschen glänzte. An
diesem Morgen wanderte Sonnweber die Straße zum Scheidhof hinaus. Die Leute,
die ihm begegneten, grüßten mit Respekt, und wenn sie vorüber waren, drehten
sie noch das Gesicht nach dem stattlichen Menschen. Die Langentaler waren stolz
auf ihren Bürgermeister und pflegten von ihm zu sagen: »Den hat unser Herrgott
in der Lieb erschaffen.«

Ein Mensch, gegen den das Leben zärtlich war! Und in diesen Tagen mußte dem
Sonnweber noch eine neue Freude ins Haus gefallen sein. Er schien noch
gewachsen um einen halben Kopf, seine grüßende Stimme klang noch wärmer, seine
schönen Augen blickten noch heller und freundlicher als sonst.

Bei einer großen Linde blieb er stehen und lächelte gutmütig, fast ein bißchen
spöttisch vor sich hin, als er den jungen Scheidhofer kommen sah. »Grüß Gott,
Herr Dokter! Grad will ich zu Enk.«

»Hat man sie gefunden?«

Sonnweber schien nicht gleich zu verstehen. »Ah so, 's Nannerl meinen S'? Na!
's Wasser muß dös arme Ding abigrissen haben in die untere Klamm. Da hilft kein
Suchen nimmer. Muß man halt denken: 's Madl is in der ewigen Heimat, und unser
Herrgott hat sein' blauen Mantel drüberdeckt. Aber deswegen hätt ich Enk net
aufgsucht. I bring ebbes Bessers.«

Der Scheidhofer, mit den Gedanken beim Nannerl, fragte zerstreut: »Was bringen
Sie?«

»Mich! Und Hilf und Rat, so viel als ich geben kann!« sagte der Bürgermeister
mit Herzlichkeit. »Da hätt mich 's Fräulein net erst drum angehn müssen.«

»Mathild?« Walter blickte auf.

»Ja, gestern is 's Fräulen zum Abschied noch bei mir gwesen und hat mich drüber
aufklärt, was mir der Herr Ehrenreich selig auf'm Sterbbett gern noch gsagt
hätt: daß ich Enk a treuer Freund sein soll bei der Arbeit mit'm Scheidhof.
Mich haben S', Herr Dokter! Mit Leib und Seel halt ich zu Enk. Und tu's mit
doppelter Freud, weil ich unserm Herrn Ehrenreich noch an letzten Wunsch
erfüllen kann!«

Walter faßte die Hand des Bürgermeisters. »Ich danke Ihnen!« Die Freundschaft
dieses redlichen Mannes war ihm wie ein schönes Geschenk des Lebens.

Als Sonnweber hörte, daß Walter zur Sägmühle wollte, ging er mit ihm zurück ins
Dorf. Dabei kramte er ein Dutzend guter Ratschläge aus. Und plötzlich fragte
er: »Dö Sach mit der Stiftung? Haben ebba Sie dös dem Fräulen graten?«

»Ich verstehe nicht. Was meinen Sie?«

»'s Fräulen hat die viertausend Mark fürs Armenhaus gstiftet.«

Leichte Röte glitt über Walters Gesicht. »Nein, das hab ich ihr nicht geraten.
Aber ich begreife diesen Entschluß. Der ist so schön wie alles an ihr.«

»Freilich, ja! Die Ehrenreichischen! Ah! Respekt!« Sonnweber schmunzelte. »Aber
eigentlich kommt 's Armenhaus a bißl schlecht weg bei der Sach. Von Rechts
wegen hätt der heimliche Lump auch für sieben Jahr die Zinsen zahlen müssen.
Dös hätt an die zwölfhundert Mark ausgmacht, wann ich bloß vier Prozent sag.
Die hat er gschluckt.« Er lachte. »A Schlaucherl muß er sein, der! Weil er sich
gsagt hat: unser Herrgott is kein Wucherer und rechnet keine Zinsen.« Die
schönen Augen des Bürgermeisters wurden klein, während er den Scheidhofer
aufmerksam von der Seite betrachtete. »No ja, soll's sein, wie's mag! Man muß
schon zfrieden sein mit der ewigen Grechtigkeit, weil s' den Namen Ehrenreich
wieder aufpoliert hat auf'n Glanz. Jetzt is a Ruh. Und 's Gras kann
drüberwachsen.«

Walter, dem dieses Thema nicht zu behagen schien, atmete auf, als sie das
Bürgermeisterhaus erreichten.

Wie ein Vater den geliebten Sohn entläßt, so tätschelte Sonnweber dem jungen
Scheidhofer zum Abschied die Hand, wünschte ihm von Herzen alles Gute und sah
ihm noch eine Weile nach, wieder mit jenem Lächeln, das ein bißchen Spöttisches
hatte.

Hastig ging Walter davon. Erst als die letzten Häuser des Dorfes hinter ihm
lagen, wurde sein Gang wieder ruhig. Und während er am Mühlbach hinwanderte,
sah er immer in das gleitende Wasser.

Frau Rosl und Bertl waren nicht im Wohnhaus, das alte Burgele wies den
Scheidhofer hinüber in die Blockmühle. Als er über die schiefe Balkenbahn zum
Säghans hinaufstieg, war ein ohrbetäubender Lärm um ihn her: das Rauschen des
Wassers, die Brummstimme im Turbinenraum, das Zischen der Blocksägen und das
dumpfe Gerassel der Zahnräder. Acht Gesellen waren auf dem Sägboden bei der
Arbeit. Wenn einer dem andern was zu sagen hatte, mußte er schreien, um bei dem
Lärm verstanden zu werden. Vor einem langen, eisernen Tisch, auf dem mit
schrillem Ton eine Kreissäge lief, standen Bertl und seine junge Frau, an Brust
und Schultern übersprüht von weißem Sägstaub. Frau Rosl ließ gerade ein Brett
durch die Kreissäge laufen, und als der Strich geschnitten war, nahm Bertl die
Latte auf, und Rosl mußte drübervisieren, um die Fehler des Schnittes zu sehen.
Was die beiden sprachen, konnte Walter in dem Lärm nicht hören. Er sah nur, daß
Bertl die Arbeit mit ruhigem Ernst erklärte und daß Frau Rosl mit so heißem
Blick zu ihrem Mann aufschaute, als spräche er vom tiefsten Glücksgeheimnis
ihres Lebens.

Schon wollte Rosl das Brett zu einem neuen Versuch an die Säge stoßen. Da
machte ein Gesell die beiden aufmerksam auf den Gast. Sie gingen auf Walter zu.
Wie müd und vergrämt ihre Gesichter waren! Draußen im Freien sagte Frau Rosl:
»Der Vater selig hat mich nie ins Mühlhaus nüber lassen. Rein gar nix hab ich
verstanden vom Bertl seiner Arbeit. Und man möcht doch mit'm Mann über alles
reden können, was ihn verinteressiert. Da tut mir's jetzt der Bertl z'lieb, daß
er mich ein bißl einweist in d' Arbeit bei uns.«

Bertl strich ihr die Sägspäne vom Haar. »Ich weiß doch, warum du's tust!«

Walter war so ergriffen, daß er nicht sprechen konnte. Es war ihm an Bertls
Stimme und an der Bewegung seiner Hand eine Ähnlichkeit mit dem Vater
aufgefallen, die er früher nie gesehen hatte.

Während sie auf dem neu und dicht vergitterten Brückl den Mühlbach
überschritten, krampfte Rosl die Hand in Walters Arm, sah mit entstelltem Blick
zu ihm auf und flüsterte: »Nix reden, gelt!«

Er schüttelte den Kopf.

Sie waren zum Haus gekommen. Vor der Schwelle blieb Bertl stehen. Ein Schauer
rann ihm über den Nacken.

Frau Rosl hatte schon den Arm um ihren Mann gelegt. »Bleiben wir lieber da
heraußen sitzen. D' Sonn schaut schon ein bißl heraus.« Das stimmte nicht ganz.
Wo die Sonne stand, sah man in dem weißen Dunst der Höhe kaum einen helleren
Fleck.

Als sie auf der Hausbank saßen, fing Walter vom geschäftlichen Verkehr zwischen
der Sägmühle und dem Scheidhof zu reden an. Bertl schien nicht zu hören und
sagte vor sich hin: »So bin ich dran! Daß ich mich schier nimmer ins Haus trau.
Überall schauen s' mich an, die zwei! Und verbrennen muß ich bei lebendigem
Leib.« Er umklammerte die Hand seiner Frau. »Gelt, jetzt hab ich dir wieder weh
getan?«

»Red nur, wie dir's ums Herz is!«

Eine Weile blieb er still. Dann beantwortete er ruhig die Fragen des
Scheidhofers. »Und weil wir schon vom Geschäft reden, wegen der Villa müssen
wir auf gleich kommen. Vaters Mietvertrag –«

»Davon brauchen wir nicht zu reden.«

»Doch! Wir müssen das in Ordnung bringen. Die Schwester hat mir aufgetragen –«

»Wie schnell das gekommen ist: mit Thildes Reise!«

»Gelt, ja!« Bertl zog Frau Rosls Hand an seine Brust. »Heut versteh ich, warum
sie fort ist.« Stumm lehnte Rosl die Wange an ihres Mannes Schulter.

Da blinzelte nun wirklich die Sonne ein bißchen durch die trüben Schleier des
Himmels. Und Walter fragte: »Wann wird sie wiederkommen?«

»Zum Frühjahr, hat sie gemeint, über Ostern. Den Herbst und Winter bleibt sie
bei der Bas in der Stadt. Sie will noch lernen. Und will sich in der Musik als
Lehrerin eine Stellung machen.«

»Herr Ehrenreich!« Walter lächelte. »Das wollen wir der Thilde ausreden.«

In diesen Worten war ein Klang, so herzlich und warm, daß der Sägmüller
aufschaute. »Ausreden? Ich selber hätt die Schwester am liebsten bei mir. Aber
wenn die Schwester was für gut und recht hält, redet ihr's keiner nimmer aus.«

Die alte Magd kam aus dem Flur. »Kunnt ich net d' Frau an Augenblick haben?«

Eine Furche grub sich in Bertls Stirn. »Wenn's sein muß? Aber gelt, Roserl, du
kommst bald wieder?«

»Ich bin gleich wieder da.« Ehe Frau Rosl ins Haus trat, wars sie einen
flehenden Blick auf Walter. Dann erledigte sie in der Küche die
Hausfrauensorge, die es zu besprechen gab. Und wollte wieder zu ihrem Mann. Vor
der Stubentür hielt es sie fest. Einen Augenblick stand sie, zitternd, und
huschte lautlos durch die Stube in die kleine Kammer. Vor dem leeren Gitterbett
brach sie auf die Knie und drückte, um ihr Schluchzen zu ersticken, das Gesicht
in die weiß verhangenen Kissen.

Die frisch gescheuerten Dielen waren noch feucht, und trotz des offenen
Fensters spürte man noch den scharfen Geruch des verbrannten Wacholders. Auch
das andere Bett war weiß überdeckt, an einem Zapfenbrette hingen noch ein paar
Kleidungsstücke, die dem Nannerl gehört hatten, und auf dem Tische stand eine
große Schachtel mit Spielzeug: Bleisoldaten und geschnitzte Tiere, Waldkulissen
eines kleinen Theaters und papierene Figürchen mit Drähten, unter ihnen ein
Märchenprinz, um dessen papierene Schultern mit Wachs ein winziges Mäntelchen
aus himmelblauer Seide geklebt war.

Kein Laut in dieser Stille. Dennoch fuhr Frau Rosl erschrocken auf, hauchte auf
die Handballen, drückte sie über die brennenden Augen und huschte durch die
Stube hinaus. »Jesus!« stammelte sie, als sie zur Hausbank kam und ihren Mann
am Hals des jungen Scheidhofers hängen sah. –

»Schau, Bertl!« sagte Walter. »Deine Rosl ist da!« Er reichte ihr die Hand.
»Morgen komm ich wieder. Jetzt müssen Sie mit dem Bertl schaffen, in der Mühle
drüben. Er hat mir's gesagt: das war ihm von allem Trost der liebste!« Dann
ging er.

Bevor er den Weg am Mühlbach erreichte, kam ihm der Sägmüller nachgelaufen.
»Du! Das mußt du mir erlauben, daß ich's der Rosl sag! Die wird keinen
Schnaufer tun, wenn sie an die Thilde schreibt. Gelt, ich darf ihr alles sagen?
Es ist doch eine Freud. Die soll sie haben!«

»Ja, Bertl! Sag ihr's!«

Der Sägmüller klammerte den Arm um Walters Hals. »Die erste Freud wieder nach
allem Elend! Wie gut mir das sein wird: heut an den Vater denken!« Er rannte
zum Haus hinüber. »Rosl! Paß auf, ich bring dir was Liebes –«

In der Höhe hatten sich die Schleier geteilt. Man sah einen blauen Streif am
Himmel, und blendende Silberlinien zogen sich um die Säume der zerklüfteten
Nebel.

Als Walter das Dorf erreichte, lag schon die helle Sonne auf seinem Weg. Vor
dem Kaplanhaus stand eine Kutsche, und der Doktor kam durch den Garten heraus.
Walter trat auf ihn zu. »Wie geht es ihm?«

»Endlich einer, der mir nicht stirbt!«

»Darf man hinein?«

»Gewiß. Der Pfarrer ist bei ihm.«

Während Walter durch den kleinen, verwilderten Garten zur Haustür ging, stieg
der Doktor in den Wagen und fuhr davon. Als er an Sonnwebers Haus vorüberkam,
sah er den Bürgermeister mit seiner schmucken Frau und den beiden hübschen
Kindern bei der Brotzeit gemütlich im Garten sitzen. Freundlich grüßte der
Doktor. Diese vier Menschen zu sehen, war ihm immer eine Freude. Die hatten ihn
noch nie gebraucht. Das war fester, kerngesunder Schlag! »Sonntagsarbeit
unseres Herrgotts!«

Die heitere Stimmung des Doktors dauerte nicht lang. Beim Scheidhof kam jene
Magd, die dem alten Scheidhofer zur Bedienung »verbrieft« war, mit zeterndem
Geschrei hinter dem Wägelchen hergelaufen. »Gottlob, daß ich Enk noch derwischt
hab!«

Der Doktor sprang mit der Ledertasche aus der Kutsche. »Wo fehlt's?«

»So viel letz is der Bauer! Kreisten tut er wie a Wagen, der net gschmiert is,
's Kaasfarblete hat er schon im Gsicht, und den heiligen Ulrich laßt er gleich
gar nimmer aus.«

»Den heiligen Ulrich?« Diese akute Erscheinung paßte dem Doktor nicht in das
Krankheitsbild. Seniler Marasmus pflegt die Natur nicht von innen heraus wie
einen Handschuh umzudrehen. »Hat er sich vielleicht überfressen?«

»Kunnt schon sein, ja! A bißl viel zutraut hat er sich die letzten Täg her,
seit er verkauft hat. Sonst hat er vor Angst allweil gfuttert wie a Spatz. Aber
weil ihm seit'm Verkauf die ganze Zehrung verbrieft is, hat er einigschoppt,
was er verkraften hat können. Zwanzgmal im Tag hab ich laufen müssen um Schnaps
und Bier und Wein, aufkochen hat er mich lassen von der Fruh bis auf d' Nacht,
und heuwagenweis hat er's einigschluckt, Bachhehndln und bratene Enten,
Dampfnudeln und 's Allerfeinste. Vierfach hat's der Bauer auffigfressen, 's
verbriefte Recht!«

Dem Doktor trieb der Zorn das Blut ins Gesicht. Dennoch mußte er lachen.
Bauerngeiz! Der sich den Tod in den Bauch frißt! Nur weil die Schüssel umsonst
gefüllt wird und das Recht gesiegelt ist.

Die beiden hatten den Scheidhof erreicht und traten in die Stube. Man spürte
die Atmosphäre des bitteren Heiligen, und der geheizte Ofen strömte eine Glut
aus, daß die Fensterscheiben schwitzten. Während der Doktor ein paar Scheiben
aufriß, klang aus der Kammer die wimmernde Stimme des Kranken: »Spann ein, sag
ich! Jesses, jesses, is mir schlecht! Bub, spann ein und hol mir den Dokter!«

»Der Herr is net daheim.« Den Bonifaz schien das Leiden des Bauern nicht
aufzuregen. »Ohne Verlaubnis darf ich net fahren.«

»Einspannst! Und die besten Rösser nimmst!«

»Roß is dir keins verbrieft. Laß dir Dampfnudeln kochen! Da hast a Recht dazu.«

»Einspannst! Ich sag's! Der Scheidhofer!«

»Jetzt träumst aber! Der Scheidhofer is mein Herr. Ich bin der Gwack-Faz, und
du bist der Rappen-Lenz.«

»Kreuzteifi!« Die Stimme des Kranken schrillte laut. »Scheidhofer sagst mir!«

»Rapp tust dich schreiben, und Lenzl haben s' dich tauft. Rappen-Lenz sag ich.«

»Scheidhofer sagst!« Dazu ein Schimpfwort.

Bonifaz trat unter die Tür und sprach mit Ruhe über die Schulter. »Halt dich
zruck, Mannderl! Dein Knecht bin ich nimmer. Und mein' Herrn betrügst mir um
kein' Roßsprung! So! Jetzt pfüet dich, Rappen-Lenz!« Er gewahrte den Arzt, der
einen Krug Wasser in die Kohlenglut des Ofens schüttete, daß der Dampf mit
Zischen aus dem Feuerloch herausfuhr. Lachend sagte Fazifanzerl: »Habts Enker
Transchiermesser dabei? Von die Dampfnudeln is er derlöst. Die Bachhehndln
spreizen sich ein, dö müßts ihm aussischneiden.«

In der Kammer brütete die gleiche Hitze wie in der Stube. Der Doktor, bevor er
an den Kranken ein Wort richtete, riß das Fenster auf. Wimmernd lag der Bauer
in den Kissen, mit drei übereinandergetürmten Federbetten zugedeckt. Zwischen
diesem Rot und Weiß und Blau sah der kleine, haarlose Kopf des Kranken aus wie
ein runzlig gewordener Apfel. Auf Stirn und Nase standen ihm die Schweißperlen.
»Herr Dokter, jetzt muß ich sterben! Allweil hab ich mir's fürgsagt, daß mich
der Tuifi holt amal. Aber daß 's grad heut sein muß! Grad heut!«

»Heut ist ein Tag wie jeder andere«, sagte der Doktor gemütlich, »der Teufel
hat keinen Kalender mit Feiertagen.« Er fühlte den Puls des Kranken und merkte,
daß die Sache für den Augenblick nicht gefährlich stand.

Dem Bauer trieb das heiter gemeinte Wort die Augen aus den Höhlen. Feindselig
betrachtete er den Doktor, der die Federbetten einen Purzelbaum auf die Dielen
mache ließ. Das war kein lieblicher Anblick: dieser abgemagerte Greisenkörper
mit dem aufgedunsenen Leib, dessen Haut gespannt war wie eine Trommel vor der
Parade. Als der Doktor eine Weile an diesem Berg des verbrieften Rechtes
herumgeklopft hatte, stemmte er die Fäuste in die Hüften. »Rappen-Lenz, Ihr
seid doch ein unglaublicher Mensch!« Spöttisch lächelte der Bauer in seinem
quälenden Unbehagen. »Und ein Schweinkerl seid Ihr! Mit Eurer zähen Natur
könntet Ihr noch leben, wer weiß wie lang. Aber wenn Ihr Euch den Tod in den
Magen freßt, dann soll der Doktor her und wieder helfen, gelt?« In diesem Ton
ging die Standrede des Arztes weiter, während er eine Schachtel mit
doppeltkohlensaurem Natron aus der Ledertasche nahm. Das weiße Pulver schien
dem Rappen-Lenz nicht zu gefallen. Trotz seines wimmernden Sträubens mußte er
einen tüchtigen Löffel voll hinunterschlucken. »So! Und jetzt wird drei Tage
gefastet! In der Früh eine Tasse Tee, am Abend eine leere Fleischsuppe. Sonst
nichts! Und wenn Ihr Euch wieder mal überfreßt, dann laßt den Viehdoktor holen!
Adieu!«

Draußen in der Küche hatte die Magd ihre Freude dran, als sie hörte, daß es mit
den Backhehndln und Dampfnudeln ein Ende hätte. Vergnügt rieb sie die Hände zu
der strengen Vorschrift, die ihr der Doktor gab. Dann ging sie in die Kammer,
um reinliche Ordnung zu machen. Der Kranke hatte schon wieder die drei
Federbetten vom Boden heraufgezogen und sich eingemummelt. Seine Augen
funkelten, und die Nase war spitz geworden. Plötzlich befiel ihn ein Schauer,
daß ihm die Zähne klapperten. Er wimmerte: »D' Fenster mach zu! Es tut mich
frieren.«

»Luft muß eini, hat der Dokter gsagt.«

»Aber einheizen tust mir!«

»Kühl mußt haben, hat der Dokter gsagt.«

Der Bauer fuhr aus den Kissen auf und kreischte: »'s Holz hab ich verbrieft.
Daß ich mir einheizen laß, dös is mein Recht.« Stöhnend fiel er zurück. »Jesus,
so viel elend wird mir schon wieder! A Stamperl Schnaps tu her!«

»Ja, Schmarren, hat der Dokter gsagt.« Dabei nahm die Magd das Wasserschaff von
den Dielen auf und ging aus der Stube.

Mit verzerrtem Gesicht, auf dem die Schweißperlen ihre glitzernden Wege gingen,
lag der Bauer in den Kissen. »Ah so? Hungern soll ich? Und dürsten und frieren?
Daß der Scheidhofer 's Geld derspart! Was nutzt mir denn da mein Recht?« Seine
Augen blitzten, ein häßliches Grinsen verzerrte den welken Mund, der sich wie
kauend bewegte, und in den käsigen Zügen war der Ausdruck einer ruhelosen
Gedankenarbeit. Dabei wurde dem Rappen-Lenz immer übler zumut, mit jeder Minute
mehrten sich die Qualen im Mittelbau seines Lebens. Die aus dem Natron frei
werdende Kohlensäure begann in ihm zu kullern wie eine Wasserleitung, wenn sie
Luft hat. Sonst sieht ein Bauer so was für ein Zeichen von Gesundheit an. Der
mißtrauische Rappen-Lenz dachte an das weiße Pulver und an Rattengift. »Der hat
mir vergeben! Auflupfen tut's mich wie an Luftballon! Jesus, Jesus, heut
reißt's mich ummi, Jesusmaria, heut muß ich sterben!« Die Sorge um sein Leben
war in ihm noch der geringere Kummer. Immer hingen seine Augen mit Angst an dem
großen Kasten, der an der Mauer stand. Diese Angst schien noch zu wachsen, als
in der Mittagsstunde die Dienstboten des Scheidhofers hinaufstiegen zum
Oberstock, um ihre Mahlzeit einzunehmen; seit dem Verkaufe durften sie nimmer
in der Bauernstube essen; die beiden Räume zu ebener Erde waren dem Rappen-Lenz
verbrieft. Die schweren Schuhe machten über der Decke ein dumpfes Getrampel.
Jeder Laut fuhr dem Kranken durch die Stirn wie ein Nadelstich. »Malefiz-Leut,
verfluchte!« Denen da droben schien das Essen zu schmecken. Wie lustig sie
waren! Immer lachten sie. »Über mich tun s' kudern! Und wann ich d' Augen
zumach, fallen s' her über alls!« Der Rappen-Lenz begann unter den drei
Federbetten am ganzen Körper zu glühen. Immer stöhnte er. Und starrte mit
vorgequollenen Augen den Kasten an.

Als die Leute über die Stiege herunterpolterten und das Haus verließen, atmete
er auf, wie von der Hälfte seiner Angst erlöst. Wieder war ein spöttisch
funkelnder Blick in seinen Augen. So lag er eine Weile ruhig und grübelte. Dann
griff er mühsam nach dem Hammer, der auf dem Nachtkästl lag, und schlug an die
Mauer. Die Magd kam gelaufen. Höhnisch blitzten die Augen des Bauern. »Was is
denn mit die Leut?«

»Zum Kartoffelhacken sind s' aussi und haben ihr Freud an der Arbeit. Unsereins
muß dahocken und feiern.«

»Tatst aussi mögen? Ich laß dich aussi. Mir is a wengl besser, ja.«

Da rannte die Magd schon davon. Seit Jahren war das ihr Traum gewesen: wieder
einmal auf dem Acker stehen, mit den anderen schaffen, in der Sonne, und lachen
und schwatzen!

Bolzensteif saß der Rappen-Lenz im Bett, das Gesicht verzerrt, mit Anstrengung
lauschend. Es war um das Haus so still wie an hohem Feiertag. Stöhnend kroch
der Bauer unter dem Berg der Federbetten hervor, zog den Schafpelz übers Hemd,
sperrte in Hast den großen Kasten auf und kauerte sich auf den Boden nieder.
Unter einem Wust von Kleidungsstücken grub er drei mit Stricken zugeschnürte
Zigarrenkistchen heraus. In einer Lade lag noch ein viertes – da war unter dem
Kreuz des Strickes ein Zettel draufgeklebt: »Disses is nach mein Dot den Her
Pfarr zu ibergebben.« Er löste den Strick und guckte in das Kistchen, während
ihm die Schweißtropfen von der Nasenspitze und von den weißen Ohrlappen fielen.
Vier dralle Säcklein standen geordnet in dem Kistchen – sie enthielten, was der
Rappen-Lenz an barem Gold und Silber besaß. Jedem Säckl war ein beschriebener
Zettel angebunden: »Disses is vir mein Leich« – »Disses is für Dmusi beir
Leich« – »Disses is viern Grabbsten«. Unter allen Säcklein das bauchigste
enthielt die Stiftung einer ewigen Messe für den »seeligen Scheidhofer«, sein
Weib und seine »liben Kiender, wo sich der Herrgott derbarmt ham wird«.

Während der Rappen-Lenz den Strick wieder zuknüpfte, befiel ihn ein Würgen, als
möchten die Backhehndln trotz der lärmvollen Beschwichtigungsversuche des
doppeltkohlensauren Natrons noch einmal flügg werden. »Jesses, jesses, jetzt
fahrt mir d' Seel aussi. Da muß ich mich tummeln.« So flink wie ein Mensch, der
kein Bröselchen Zeit mehr zu verlieren hat, warf er das zugebundene Kistchen in
die Lade zurück, raffte die drei anderen auf die Arme und tappelte wimmernd in
die Stube. Neben dem Ofen lag ein Armvoll von dem Brennholz aufgeschichtet, das
dem Rappen-Lenz verbrieft war. Der Ofen hatte noch Hitze in den Kacheln. Aber
weil keine Späne da waren, brauchte der Bauer fast eine Stunde und verbrannte
zwei Packerln Schwefelhölzchen, bis sich zwischen den nassen Kohlen das Feuer
ermunterte. Dicker Rauch quoll ihm ins Gesicht, das würgte und hob ihn; der
Rappen-Lenz ließ sich nicht unterkriegen, sondern schob ein Scheit ums andere
in den Ofen, bis eine rote Flamme mit Rauschen das ganze Feuerloch füllte. Wie
schön sein Gesicht beleuchtet war! Es strahlte wie das Gesicht eines
Verklärten, dem alle Runzeln irdischen Schmerzes geglättet sind. »Jetzt bau ich
mein Kirchl!« Das klang, als wäre diesem zerbrochenen Leben noch einmal die
Kraft des Jauchzens gekommen.

Weil der Rappen-Lenz meinte, daß die Zeit kostbar wäre, wollte er zuerst die
ganzen Zigarrenkistchen ins Feuer stecken. Aber nein. »Tu dir kein' Abbruch an
der letzten Freud! 's Gute muß einer zizzerlweis abischlücken.« Mit zitternden
Händen zerrte er die Stricke auf, riß aus den drei Kistchen die dicken
Banknotenbündel heraus und schob sie ins Feuer, eines ums andre. Wie flink und
lustig sie brannten! Diese seinen kleinen Papierchen! Das war immer, als hätte
die Flamme einen heißen Schnaufer getan. Ein Anblick war es, so lustig, daß der
Rappen-Lenz zu lachen anfing und seiner Schmerzen vergaß. »Hab ich nix nimmer
davon, soll keiner ebbes haben! Gar keiner! Und nacher beicht ich's. Und alls
is gut.« Das letzte Banknotenbündel flog ins Feuer. Nur ein dickes Bündel
Staatspapiere war noch übrig. »Alles muß eini!« Das war ein Pack, daß er das
Ofenloch verstopfte. Mit der Faust half der Bauer nach. »Gehst eini oder net!«
Diese Papiere waren von dauerhafter Güte. Sie wollten nicht so hurtig Feuer
fangen wie die dünnen Banknoten. Obwohl sich die Flammen zärtlich
herumschlängelten, fingen die Papiere nur an den Rändern zu kohlen an. Und da
machte plötzlich der Geiz im Rappen-Lenz einen letzten Tigersprung. Nicht nur
der Geiz! Auch die »verstandsame« Überlegung. Wär's denn nicht durch starkes
Gebet und ein heiliges Wunder noch möglich, daß er wieder gesund würde? Was ist
er dann? Nicht mehr der reiche Bauer, sondern ein armer Teufel! Keuchend griff
er mit beiden Händen ins Ofenloch. Da wurden die guten Staatspapiere gerade mit
dem Feuer handeleins, und schreiend zog der Rappen-Lenz die verbrannten Pfoten
zurück. Ein paar Sekunden rührte er sich nicht. Dann streckte er die grau
gewordenen Finger vor sich hin und taumelte zum Fenster. Wie ein Albanese sah
er aus in dem kurzen Schafpelz und drunter das weiße Hemd mit den nackten
Füßen. Zuerst spürte er keinen Schmerz, guckte nur bei der Fensterhelle die
grauen Finger an. »Sakra, sakra, jetzt hab ich aber einiglangt!« Er wollte die
graue Asche von den Händen reiben, riß die verbrannte Haut von den Fingern und
sah das Blut über die Nägel tropfen.

Ohne zu wissen, was er wollte, zappelte er zur Kammer. Da fingen die
Brandwunden zu schmerzen an, und der Rappen-Lenz begann zu wimmern. »'s Öl,
sagen s', is gut für so ebbes!« Er wollte die Flasche mit dem Salatöl suchen.
Der Speisekasten war verschlossen, und in der Küche war alles zugesperrt – so
ernst hatte die Magd den Auftrag des Doktors genommen. Die letzte Hoffnung des
Rappen-Lenz war die Petroleumlampe, die in der Stube hing. Die Lampe
herunterzunehmen und den Messingteil vom Glas zu schrauben, das war harte
Arbeit. Er mußte seine paar letzten Zähne zu Hilfe nehmen. Dann warf er auf dem
Tisch die Glaskugel um und badete die Hände in dem ausgeschütteten Petroleum.
Das milderte den Schmerz nicht, sondern steigerte ihn. Jetzt dachte der
Rappen-Lenz an nichts anderes mehr als nur an ein Pflaster für seinen Wehdam.
Er fing zu schreien an. Niemand hörte ihn. Das Haus war leer. »Jesusmaria, was
hilft mir denn?« Feuchte Erde? Freilich, die kühlt! Aber wie sollte er mit den
verbrannten Händen ein Stück Rasen aus dem Boden bringen?

Da kam dem Rappen-Lenz ein rettender Gedanke. Frischer Kuhmist! Mit diesem
Mittel hatte sich im Scheidhof vor vielen Jahren einmal ein Knecht geheilt, der
im Rausch mit beiden Händen auf die glühende Herdplatte gefallen war.
Allerdings hatten skeptische Gemüter damals behauptet, daß der Rausch jenen
Knecht auch in das Heilmittel geworfen hätte, das er also nicht aus Überlegung,
sondern notgezwungen zur Anwendung brachte. Doch der Rappen-Lenz erinnerte sich
nur an den Erfolg jener Kur, zappelte wimmernd in den Stall der Heimkühe hinaus
und tauchte die Hände in das frische Hausmittel, das er in reichlichen
Quantitäten vorfand. Wahrhaftig, dieses Pflaster kühlte! Zu der Erleichterung,
die der Rappen-Lenz in seiner Qual verspürte, gesellte sich noch eine Regung
von Schadenfreude, weil er Nutzen aus einem Gut des Scheidhofes gezogen hatte,
das ihm nicht verbrieft war.

Bis er sich entkräftet zurückschleppte in die Kammer, waren die Schmerzen
völlig verschwunden. Wie ein Gesunder fühlte er sich, nur so müd, daß er sich
kaum mehr aufrecht halten konnte. Mit allerlei Kunstgriffen wickelte er zwei
blaue Taschentücher um die gesalbten Hände. Dabei kleckste er ein bißchen, aber
die Sache gelang. Mitsamt dem Schafpelz kraxelte er in die Kissen und schob die
blauen Pfoten vorsichtig unter das Federbett. So wohl war ihm, daß er sich
behaglich streckte. Sich erlöst fühlen von allem Schmerz – in solcher Minute
hat man noch was vom Leben! Doch mitten in dieser Möglichkeit überfiel ihn ein
grauslicher Gedanke. Wenn er jetzt gesund würde? Und leben müßte? Der arme
Rappen-Lenz! Er glotzte ratlos ins Leere. Und wieder brach ihm der Schweiß aus
der Stirne.

Die Schwäche seines Körpers hatte Mitleid mit ihm und hauchte schläfernd seine
Augen an. Kaum lag er im Schlummer, da kam die Magd gelaufen. Während sie
draußen war auf dem Acker, hatte sie Rauch aus dem Schornstein des Scheidhofes
steigen sehen – »Jesses, der kocht sich ebbes auf!« – und war heimgerannt, um
den Kranken vor einem Diätfehler zu behüten. Gleich beim Eintritt in die Stube
hatte sie einen neuen Schreck, als sie das umgestürzte, leere Lampenglas auf
dem Tische liegen sah. »Mar' und Josef! Weil er kein' Schnaps net kriegt hat,
sauft er 's Petroli aus!« Sie sprang zur Kammertür und fand den Rappen-Lenz in
friedlichem Schlaf. Rings um den Ofen sah sie die Dielen bestreut mit Asche und
verkohlten Papierflocken. Da reimte sie sich die Sache mit dem Petroleum anders
zusammen: der Kranke hat gefroren, wollte den Ofen heizen, und weil ihm die
Späne fehlten, hat er mit Zeitungspapier und Petroleum nachgeholfen. Sie machte
Ordnung in der Stube, wunderte sich über die unverständlichen Kuhfladenkleckse,
die sie überall gewahrte, und ging doch beruhigt wieder hinaus auf den Acker.

Am Abend, als sie die leere Suppe brachte, mußte sie den Kranken wecken. Er
stierte an der Magd hinauf, als wüßte er nicht, wo er wäre. Schon drüben? Oder
noch im Leben? Dann drehte er sich in den Kissen um. »Ich mag nix!« Lieber
verhungern als in Armut leben, ein Gespött der anderen! Das war ein klarer
Gedanke. Dennoch lag es dem Rappen-Lenz wie ein schwerer Dusel über dem
Verstand. Er schlief wieder ein, noch ehe draußen der Tag verdämmerte.

Nach Mitternacht wurde er munter, von sonderbaren Schmerzen geweckt. In der
Stube war eine milchige Helle, mit pechschwarzen Schatten gemischt – vom Hohen
Schein her leuchtete der Mond in die Fenster. Ächzend wollte der Bauer nach dem
Hammer greifen. Er konnte die Arme nicht bewegen. Wie ein Ameisenlaufen ging es
ihm durch die Ellbogen hinauf bis in die Schultern. Dieses Gekribbel wurde zu
einem Schmerz, der in seinen Armen sonderbar hin und her hüpfte. Das kennen die
Bauern. Sie nennen's den »schwarzen Brand« und wissen: der rote Brand, der an
der Wunde »togetzt«, läßt sich heilen, aber der schwarze, der »'s Hupfete hat«,
ist der sichere Tod. »Schau, jetzt muß mir ebbes Unrechts einigfahren sein ins
Blut!« So dachte der Rappen-Lenz. »Da müssen die Küh mit'm Grünfutter a giftigs
Blüml derwischt haben. Sunst wär er gut gwesen, der Mist!«

Diese Erkenntnis hatte keinen Schreck für ihn. Im Gegenteil. Sie löste jede
quälende Sorge von seinem Bauernstolz. Besser hätte er's gar nicht treffen
können. Der schwarze Brand ist ein ruhiger Tod. Da schläft man gemütlich
hinüber. Und schnell geht's, aber doch nicht allzu flink, so daß man gemütlich
Zeit behält, um sein Bündel zu schnüren. Der Rappen-Lenz hatte doch auch die
Arbeit schon zur Hälfte getan. Sein Irdisches war geordnet. Er hatte nur noch
die Rechnung mit dem Drüben zu machen. Da wollte er sicher gehen. Gab es keinen
Teufel, und hatte der junge Scheidhofer recht, dann brauchte man nichts zu
fürchten. War aber der Kaplan mit seinem höllischen Feuer der Gescheitere, dann
gab's noch einen Weg, aus dem eine kluge Seele um die heiße Ecke biegen kann.
So oder so, der Rappen-Lenz bleibt immer der Schlaueste von allen. Bei diesem
Gedanken sah er in der finstern Ecke was Schwarzes stehen. Sonst war's ein
Kleiderstock. Heute sah das Ding verdächtig aus. Dem Kranken trat der
Angstschweiß auf die Stirn. Weil er die Hände nicht rühren konnte, schlug er in
Gedanken ein Kreuz und kicherte: »Mir kannst net an! So gscheit wie du bin ich
auch noch!«

Mit lauter Stimme begann er für sich, für seine Kinder und sein Weib den
Rosenkranz zu beten. Und so geduldig er die wachsenden Schmerzen ertrug, so
ungeduldig erwartete er den Morgen. Gegen vier Uhr fing es grau zu dämmern an.
Doch der Rappen-Lenz setzte mit seiner lallenden Frömmigkeit nicht aus, solange
noch ein dunkler Schatten in der Kammer war. Erst als mit dem wachsenden Tag
die verdächtige Ecke hell wurde, vergönnte er seinem Christenzüngl ein bißchen
Ruhe.

Um das Fenster blinzelte schon ein rosiger Schein der kommenden Sonne. Da hörte
der Kranke im Hof die Stimme des Bonifaz und des jungen Scheidhofers, die
miteinander aufs Feld gingen. Dem Rappen-Lenz kam ein Gedanke, der bitter
schmeckte: »Jetzt kommt er billig draus! Drei, vier Jahrln, wann ich noch leben
hätt können, hätt er's teuer zahlen müssen, meine verbrieften Recht! Den hätt
ich arm gfressen.«

Walter war in die Küche getreten und fragte die Magd, wie es dem Kranken ginge.

Sie kochte gerade den Tee. »Heut hat er a leichts Nachtl ghabt.«

»Paß nur gut auf, daß nichts versäumt wird, was der Doktor vorgeschrieben. hat!
«

Als die Magd dem Kranken den Tee brachte, der mehr nach Langentaler Moosheu als
nach Chinas Wohlgerüchen duftete, schüttelte der Rappen-Lenz den Kopf: »Heut
muß ich nüchtern bleiben.« Er dachte an die heilige Kommunion. Die Magd aber
glaubte, daß der Kranke zur Vernunft gekommen wäre und über die Vorschriften
des Doktors noch ein übriges tun möchte. Auf die Frage, wie es ihm ginge, gab
er die schmunzelnde Antwort: »Allweil besser!« Mit keiner Silbe verriet er was
von dem Schmerz in den steif geschwollenen Armen und von dem glühenden
Geprickel in den unter dem Federbett versteckten Händen, an denen er keinen
Finger mehr bewegen konnte, weil das linde Pflaster durch die Fieberhitze zu
einer steinharten Kruste gedörrt war.

Die Magd mußte bei ihm sitzenbleiben. Während sie, um den Kranken zu erheitern,
von lustigen Dingen schwatzte, überlegte der Rappen-Lenz, wann es Zeit wäre,
den Pfarrer holen zu lassen. Um Gottes willen nicht zu spät! Aber auch um kein
Stündl zu früh. Sonst könnte der Hochwürdige nach dem Doktor schicken. Das
paßte dem Rappen-Lenz nicht in die letzte Rechnung.

Es war am späten Nachmittag, als der Kranke einen Dusel spürte wie von schwerem
Wein. »Jetzt därf ich aber schicken!« Er sagte: »Madl! Tummel dich und spring
in Pfarrhof eini! Ich tät den Hochwürdigen schön bitten lassen, daß er kommt
und 's Heilige bringt.« Die Magd nahm das nicht ernst; der Kranke sah besser
aus als je; aber sie tat seiner frommen Seele den Gefallen und rannte davon.
Während der Rappen-Lenz allein blieb, hatte er gegen schwere Schlafsucht zu
kämpfen. Um sich wach zu erhalten, dachte er immer der Reihe nach an die drei
Dinge, die ihm unter allen Sonnenblicken seines Lebens die meiste Freude
machten: erstens, wie sein ältester Bub auf einer Kirchweih dreiundzwanzig
Burschen aus dem Tanzboden hinausgefeuert hatte; zweitens, wie schlau er den
Scheidhof losgeworden; und drittens, wie die Leute sich die Mäuler zerreißen
würden um das viele Geld des Rappen-Lenz, das nirgends zu finden war.

Ein feines Geklingel im Hof.

Der Kranke streckte die Beine, wie ein Soldat sich richtet, wenn der
inspizierende General erscheint. »Guten Abend!« sagte er ruhig, als der Pfarrer
im weißen Chorhemd die Kammer betrat. »Und daß wir gleich füranand kommen – da
drent in der Kastenlad, da liegt a Zigarrenkistl –«

»Aber Scheidhofer! Jetzt wollen wir uns doch keine Zigarre anzünden.«

Der Kranke blieb eigensinnig und wollte von der heiligen Handlung nichts
wissen, ehe nicht der Pfarrer aus der Lade das zugeschnürte Zigarrenkistchen
herausgenommen hatte, auf dem geschrieben stand: »Disses is nach mein Dot den
Her Pfarr zu ibergebben«. Der Rappen-Lenz atmete auf. »Jetzt haben wir alls.
Fangen wir an!« Er sah mit lauerndem Blick zum Pfarrer auf. »Glauben S', daß
mir unser Herrgott verzeihen wird, wann ich Reu und Leid mach?«

»Ja, Scheidhofer.«

»Und daß ich im Himmel meine lieben Leut wieder zum Anschauen krieg?«

»Bei Gott finden wir uns alle wieder.«

»No also! Machen S' Enker Sach!«

Der Pfarrer setzte sich ans Bett um die Beichte des Kranken zu hören. Mit
seinen Sünden nahm es der Rappen-Lenz genau. Das wurde ein langes Register. Als
er zum letzten Bröckl kam, das seine Seele draußen beim Ofen mit Schadenfreude
geschluckt hatte, stammelte der Hochwürdige erschrocken: »Och du lieber
Herrgott! Scheidhofer! So viel Geld! Mit dem man so viel Gutes hätt ausrichten
können!«

»Ja, ja!« Der Kranke schmunzelte mit geschlossenen Augen. »Jetzt kommt mir d'
Einsicht.« Er sprach mit der lallenden Stimme eines Schlaftrunkenen. »Unser
Herrgott soll mir's gütig verzeihen.«

Der Pfarrer sah, wie schwer dem Bauern das Reden wurde, und mußte sich beeilen,
um die heilige Handlung zu vollenden. Als alles getan war, sagte er:
»Scheidhofer! Wegen des fehlenden Geldes soll kein Unschuldiger in Verdacht
kommen. Man muß in der Gemeinde wissen, was Ihr getan habt. Drum müßt Ihr mich
wegen dieser letzten Sünde des Beichtgeheimnisses entbinden.«

»Na! Ich mag net. Und net ums Verrecken! Sollen halt suchen, d' Leut! Leicht
finden s' noch ebbes.«

Dem Hochwürdigen stieg das Blut ins Gesicht. »Wenn Ihr in Eurer Bosheit
verharrt, ist die Absolution nicht gültig.«

Der Rappen-Lenz riß die Augen auf. »Was ich hab, dös hab ich. Enker Sanktum Oli
könnts mir nimmer abikratzen. Jetzt is mir der Himmel verbrieft.«

»Scheidhofer!« Die Stimme des Pfarrers zitterte vor Zorn. Zum erstenmal in
seinem Leben drohte er einem Sterbenden mit der Hölle – ein »Zugeständnis«, zu
dem er sich niemals noch herbeigelassen hatte.

Lang besann sich der Rappen-Lenz. Dann wimmerte er: »Meintwegen halt! Aber erst
drei Täg, dernach ich begraben bin, dürfts reden! Sonst schimpfen d' Leut schon
bei der Leich. Dös kunnt mich – verdrießen –« Er duselte und sprach kein Wort
mehr.

Als Walter bei sinkender Dämmerung von seinem Acker heimkehrte und in die
Kammer trat, fand er den Rappen-Lenz in einem Schlummer, aus dem ihn keine
Posaune des Lebens mehr hätte wecken können.

Erst an dem Toten fanden sie die verbundenen Hände mit den brandigen Wunden und
dem hart gedörrten Naturheilmittel.

Der selige Lorenz Rapp, weiland Scheidhofer, war als gläubiger Christ
gestorben. An dieser wiedergewonnenen Seele schien der hochwürdige Herr
Christian Schnerfer keine rechte Freude zu haben.

22

Das Leben ist wie ein kluger Feldherr. Wenn es Lücken klaffen sieht in der
Schar seiner Kämpfer, schiebt es gleich die Reserven nach. Am Samstag wurden
für den weiland Scheidhofer die Glocken geläutet. Und am Sonntag hatte der
Pfarrer drei Paare von der Kanzel zu verkünden: zum andernmal den Mertl und die
Zenz, zum erstenmal den Bonifaz mit der ehr- und tugendsamen Walpurga Neuner –
und irgendeinen andern mit der ehr- und tugendsamen Genoveva Schrottenbacher.
Das Walperl und die Vev! Wie grundverschieden waren die beiden! Auf der Kanzel
hatten sie die gleichen Eigenschaften. Darüber, und auch sonst noch über etwas,
schien sich die Vev zu ärgern. Sie trug ein fuchsteufelswildes Gesicht aus der
Kirche heraus und machte mit den feinen Zeugstiefeln flinke Schritte. Das
Walperl strahlte vor Freude und ging an der Hand des Bonifazius Venantius Gwack
mit einer Langsamkeit durch das Dorf, die sonst nicht zu ihren Eigenschaften
zählte.

In ihrem glücklichen Triumphgefühl vergaß das Walperl auch nicht der
Dankbarkeit. Sie bedachte ihren Herrn vom Morgen bis zum Abend mit so viel
Aufmerksamkeit, daß er sich in seiner Einsiedlerwirtschaft ganz behaglich
fühlte. Wie schmuck sie seine Stuben und die ganze Villa hielt! Die graue
Leinwand war von den Möbeln verschwunden, es gab keine versperrte Tür, und auch
der Käfig mit dem Rotkehlchen war von der Sägmühle wieder in die Villa
heimgekehrt. Es fehlte vom Inventar der Wohnung nur das kleine Bild, das in dem
Kränzl von Immergrün gehangen. Und da konnte Walter, der nach schaffendem Tag
den müden Abend am liebsten in dieser Stube verbrachte, stundenlang
hinaufschauen zu dem leeren Fleck an der Wand.

Nur einen Raum der Villa, das kleine Stübchen, in welchem Mathild gewohnt
hatte, betrat er nie. Ein einziges Mal hatte er's getan, hatte vom Abend bis
zum grauenden Morgen dringesessen und den »Faust« zu Ende gelesen. Das war
seinem Frieden nicht gut bekommen.

Ein paarmal die Woche verbrachte er den Abend in der Sägmühle. Am Sonntag
nachmittag war immer Gesellschaft in der Villa. Bertl mit seiner Frau und der
Pfarrer waren die Stammgäste. Manchmal kam auch der Bürgermeister, immer
bereit, dem jungen Scheidhofer, wenn es Schwierigkeiten in seinem Besitztum
gab, eine Gefälligkeit zu erweisen, amtlich und privatim. Ein prächtiger,
herzensguter Mensch, dieser Sonnweber!

Und Schwierigkeiten gab es für den Scheidhofer in Hülle und Fülle. Jeder
Widerwärtigkeit begegnete er in der wachsenden Freude an seinem Besitz mit
einer ausdauernden Ruhe, die ihn immer auf gute Wege brachte. Die Ruhe nach
außen gelang ihm um so leichter, weil er im eigenen Hause keinen Ärger hatte.
Die Scheidhofer Leute wären für ihren Herrn durchs Feuer gegangen. Er war gut
mit ihnen und gerecht. Auch die Strenge begann er zu lernen. Wenn's grade nötig
war und der Bonifaz noch ein bißchen in die Kohlen blies, konnte der
Scheidhofer »aufrebellen wie ein Türk«. Und bei der Arbeit war er unermüdlich,
einen Tag um den andern. Um alles zu lernen, was ein Landwirt wissen und können
muß, schaffte er in der Schule des Bonifaz wie der beste Knecht. Schwere Hände
bekam er und ein braunes Gesicht, um dessen Wangen der Bart, den er mager ins
Tal gebracht, immer kräftiger zu sprossen begann.

Der Lohn seiner Arbeit war die rastende Freude am Abend. Wie lieb ihm das war:
in der roten Dämmerung so heimzuwandern mit dem Bonifaz, gemütlich zu schwatzen
vom Gewinn des vergangenen Tages und von der Arbeit des kommenden – und dabei
mit frohen Augen jeden Schimmer zu trinken, den die sinkende Sonne übers Tal
und um die Berge goß. Auf allen Wegen, die ihn heimführten von seinen Äckern
und Wäldern, kannte er genau die Stelle, wo er sich umwenden mußte, um für
diesen Tag noch ein letztesmal den Hohen Schein zu sehen. Dann daheim das
stille Träumen von allem, was seinem Herzen heilig war, das gläubige Sehnen
nach seinem Glück, das er am liebsten in seine Arme gerissen hätte mit jeder
nächsten Stunde. Manchmal wurde es ihm zu eng in der Stube. Dann saß er trotz
der Müdigkeit, die ihm in allen Gliedern schwerte, bis spät in der Nacht auf
der Veranda, lauschte dem heiteren Gekuder des Pärchens, das drüben beim
Brunnen hockte, atmete den Duft der neuerschlossenen Rosen und horchte auf das
Surren der Nachtschwärmer, die in der Dunkelheit ihren Honig suchten.

Gegen Ende des Monats kamen zwei Fuhren mit großen Kisten und verpackten
Möbelstücken. Das alles war für die weiße Stube bestimmt. Die blieb, wie sie
war. Nur das Bett des alten Herrn wurde entfernt. Dafür kamen drei große
Bücherregale an die Wand und quer in die Fensterecke ein Schreibtisch vom
gleichen hellen Holz wie die Vertäfelung der Mauer.

In den bleischweren Kisten waren die tausend Bücher, die Walter seit seinem
Austritt auf dem Seminar gekauft hatte. Und neue dazu. Er hatte an seinen
Buchhändler geschrieben: »Schicken Sie mir von deutscher Literatur alles, was
Wert hat. Den Goethe in bester Ausgabe. Und das Gediegenste des Auslandes,
Französisches und Englisches im Original, alles andere in guten Übersetzungen.«
Der Buchhändler war augenscheinlich der Meinung, daß in der Weltliteratur sehr
vieles von Wert ist. Die neuen Bücher füllten für sich allein fünf riesige
Kisten.

Zwei Tage brauchte Walter, ein Freitag und Samstag war es, um in der weißen
Stube seine Bibliothek in Ordnung zu bringen. Das Walperl kam immer wieder und
staunte: »Ui Jegerl! Bis dös alles einigeht in a Köpfl! Da muß einer an Schädel
haben wie a Metzenschaffel.«

Am Samstag abend, als Walter die mühsame Arbeit vollendet hatte, kam der
Moosjäger. So tritt ein König in die Stube. »Scheidhofer, jetzt bin ich droben
auf der Höh. Morgen könnts auffisteigen. Der neue Weg is fertig bis zur Alm.«
Dem Mertl blitzten vor Stolz die Augen. Und Walter hatte eine Freude, daß er
den Moosjäger am liebsten für den Abend bei sich behalten hätte. Doch Mamertus
Troll, der am Montag seine Hochzeit halten wollte, hatte noch in seinem
Häuschen zu schaffen. »Am Dienstag kann ich nacher anfangen mit der
Holzmeisterei.«

Die Wegeröffnung mußte gefeiert werden! Der Sonntag brachte einen herrlichen
Morgen. Nach dem Hochamt fuhren sie auf einem Leiterwagen zum Hohen Schein
hinauf, Walter mit dem ganzen Gesinde des Scheidhofes, das Walperl, der
Moosjäger und die Zenz mit dem Maxerl. In der Sägemühle hatten sie nein gesagt;
einen lustigen Tag wollten sie nicht mitmachen.

Was wurde das für eine vergnügte Fahrt! Ein Liedl ums andre sangen sie. Von den
Knechten einer spielte die Mundharmonika. Am Fuß des Hohen Scheins wurden die
Pferde bei jenem Bauern eingestellt, der den Scheidhof als das beste Gut der
Welt taxiert hatte. Den Korb mit der Zehrung und das Weinfäßchen lud man auf
einen Handkarren. Dann ging's los, mit Lachen und Schwatzen, hinauf über den
schönen glatten Weg. Wieviel Lobsprüche Mertl da zu hören bekam! Und droben,
die Lies, die den heiteren Lärm hörte, fing zu jodeln an. Als sie vor der
Sennhütte dem Scheidhofer die Hand reichte, fragte er lachend: »Wie geht's,
Lies? Wird fleißig gekitzelt?«

»A bißl, ja! Hab auch wieder ebbes aussibracht.«

»Was denn?«

»Daß man nix aussibringt.«

Während das Walperl in der Hütte die Kocherei begann, stiegen der Scheidhofer
und die Lies über das Almfeld, um die Herde zu mustern. Walter redete wenig.
Immer ließ er die Augen umhergehen. Die weite Schönheit, die ihn umgab, war für
ihn ein Acker, auf dem die Erinnerungen sproßten, so reich und gesund, wie da
drunten auf seinem Feld die Halme standen. Die Kohlröschen hatten schon
verblüht. Nur ein einziges fand er noch. Das steckte er nicht auf den Hut,
sondern legte es achtsam in sein Notizbuch.

Je stiller der Scheidhofer war, um so fleißiger schwatzte die Lies. Von jedem
Rind und Kalb erzählte sie die Lebensgeschichte. Dabei duzte sie den
Scheidhofer. Aber sie sprach nicht mehr von seinen zwei linken Füßen, sondern
gab ihm gute Ratschläge. »Laß dir nix gfallen von die Nachbarn! Schlau mußt
sein! Und d' Ehhalten mußt kurz anbinden. Aussizarren mußt aus die Leut, was
ausgeht. Auf jeden Pfennig mußt drucken. Nacher bringst es zu ebbes!«

»Ich glaube, daß es auch gehen wird, wenn ich redlich bin gegen alle, und wenn
ich meine Leute als Menschen behandle.«

Nach langem Besinnen sagte die Lies mit freundlichem Blick: »Probier's!«

Er streckte ihr die Hand hin. »Ich bin dir gut, Lies! Willst du es mir auch
sein?«

»Ja.«

Bis zum Abend blieben sie und warteten auf den Mondschein.

Daß am Montag eine Hochzeit war, das merkte niemand im Dorf. Kein Böllerschuß,
kein Juhschrei, keine Hochzeitsklarinette. Und doch ein Glück, das in seiner
Stille noch höher jauchzte, als der Kirchturm stieg. Die Zenz trug statt des
Kränzls ein blauseidenes Kopftuch, und Mamertus Troll hatte sich zu Ehren des
Tages einen neuen Hut gekauft. Nach der Messe gingen sie mit dem Maxerl und dem
alten Hasen heim in ihr Häuschen, und die Zenz begann das Hochzeitsmahl zu
kochen, während die »Mannder« vor der Haustür saßen und ihre Pfeifen rauchten.
Um zwölf Uhr kamen die Gäste: Walter und der hochwürdige Herr. Die Zenz, die
zur Begrüßung aus der Küche lief, war kreidebleich vor Aufregung, ob ihr auch
das Geselchte und die Knödel geraten wären?

Jeder von den Gästen war mit einem großen Paket gekommen. Der Pfarrer stellte
sich mit der versprochenen Ziehharmonika ein, und Walter brachte für die Zenz
eine schöne »Tracht«, wie sie die verheirateten Frauen im Dorfe trugen, für den
Mertl eine Holzmeisteruniform aus grauem Loden mit grünen Aufschlägen.
Natürlich mußten sich die beiden gleich in den neuen Staat werfen. Prächtig
sahen sie aus und brachten vor Stolz die Ellbogen nicht mehr an den Leib.

Die Zenz drängte zum »Mahl«, denn das Geselchte, das fünfeinhalb Stunden
kochte, drohte aus dem Leim zu gehen. Doch der Moosjäger bat sich das aus, daß
man zuerst noch das »Haus« und den »Garten« betrachten müßte – heut sagte er
nicht »Häusl« und »Gärtl«. Auf den Beeten, die man vor drei Wochen erst
umgegraben hatte, stand fingerhoch ein grüner Wuchs. der sich wie Unkraut
ansah. Nach der Aussage des Mertl waren das die »feinsten Gmüsner« und die
»schönsten Blümeln«. Dann wanderte man durchs Haus. Die Kammer war noch leer;
Vater Has sollte erst am kommenden Morgen einziehen. Aber die Küche! Und dann
das »Hexenwerk« der Zenz: die Wohnstube. Jetzt war sie komplett; hinter dem
weißen Ofen stand das kleine Bettstattl, das der Moosjäger fürs Maxerl
gezimmert hatte. Den gedeckten Tisch zierte ein Waldblumenstrauß, so groß, daß
von den Gästen, als sie saßen, keiner das Gesicht des andern sah. Walter und
der Hochwürdige aßen wenig und lobten viel. Weil die beiden so »kleinweis«
zugriffen, mußten Mertl und Vater Has im Schweiße ihres Angesichts arbeiten, um
über das Geselchte Herr zu werden. Den Kaffee trank man in dem »Salettl«, das
der Moosjäger im Schatten eines Apfelbaumes »konstrawiert« hatte. Und da trat
nun die Ziehharmonika in Aktion.

Sieben Jahre hatte Mamertus Troll keine »Harmoni« mehr zwischen den Fäusten
gehabt. Seit damals waren ihm die Finger steif geworden. Nach einem Stündchen
hatte er sich leidlich eingespielt und orgelte unverdrossen die »Wacht am
Rhein«, den »Neubayrischen« und ein Dutzend Ländler herunter, von denen einer
wie der andere klang. Die Zenz machte heilige Augen dazu, und während sie das
Maxerl auf ihren Schoß hob, sagte sie leis: »So wie heut, so is mir's beim
Göthinger gwesen.«

Der hochwürdige Herr bekam bei dieser dudelnden Musik einen müden Zug im
Gesicht. Und plötzlich legte er dem Moosjäger die Hand auf den Arm: »Paß einmal
auf, Mertele! Schön kannst du's! Aber jetzt sing ich dir was vor. Das probier
einmal nachzuspielen!« Die Hände ineinanderschlingend, beugte sich der Pfarrer
über den Tisch und begann mit andächtigem Blick zu summen: »Diii jumm diiiöh,
diii jumm diiiöh, dijnm dijum di jö hööö –« Mit ähnlichen Lauten ging es
weiter. In Buchstaben sieht es nicht gut aus; aber wie es der hochwürdige Herr
Christian Schnerfer vor sich hinsummte, war's eine feine, zärtliche Weise.
Dabei probierte der Moosjäger unter aufmerksamem Lauschen die Griffe. Als er's
ein paarmal mit korrigierender Hilfe des Pfarrers versucht hatte, brachte er
die schöne Weise mit leidlicher Harmonie ganz nett heraus. »Zenzle! Da mußt
auflusen! Herrgott, is dös ebbes Liebs!«

»Gelt, ja! Und weißt du auch, Mertele, von wem das ist?«

Mamertus spielte immer zu. »Der hat ebbes könnt! Sakra!«

»Das ist vom Meister Beethoven. Das heilige Andante aus der Kreutzersonate. Ein
Stückl von allem Schönsten, was je in Menschenherzen geklungen hat.«

Der Moosjäger riß die glänzenden Augen auf. »Und so ebbes kann ich jetzt!«
Wieder fing er zu spielen an. »Lus, Zenzle, lus!«

Herr Christian Schnerfer stand auf. »Das spiel noch ein paarmal, gelt? Der Herr
Doktor und ich, wir gehen ein Stückl zum Wald hinüber, daß wir's piano aus der
Ferne hören können.« Als die beiden den Waldsaum erreichten, sagte der Pfarrer:
»Ich mein', wir lassen die Leutln jetzt allein mit ihrer Freud.« Während sie am
Wald entlang schritten, seufzte er ein ums andere Mal. »Dokterl! So viel muß
ich auf Thildele denken!«

Walter schwieg.

»Meine liebe Musik! No ja, der Schulmeister! Er plagt sich. Aber aus meinem
alten Klavierkasten bringt er halt nichts heraus. Da hat nur das Thildele die
richtigen Händ gehabt. Gestern hat er mir die Beethovensche Frühlingssonat
zugerichtet – och du lieber Herrgott! Mozart und Haydn könnt er zur Not noch
prestieren. Aber mit'm Trio geht nix mehr zamm. An den Sägmüller trau ich mich
gar nimmer an.«

»Mit dem Bertl will ich reden. Dann könntet ihr am Mittwoch bei mir
zusammenkommen. Und Haydn spielen. Ja?«

Der Pfarrer faßte Walters Hände. »Vergeltsgott, Dokterle!«

Piano klang es über die abgemähten Wiesen noch immer herüber: »Diii jumm
diiiöh, diii jumm diiiöh –«

Dem Mertl blieben schließlich die zwei Gäste doch zu lange aus. Er guckte aus
dem Salettl und sah die beiden weit draußen am Waldsaum hingehen. »Jesses, die
sind furt!« Das sagte er erschrocken. Dann wurde er still. Und dem Zenzle ging
ein heißes Rot über die Wangen.

Jetzt kam der Peterl zu seinem Hochzeitsrecht. So lang die Herrenleute da
waren, hatte er kein Wörtl geschnauft. Aber jetzt! Jetzt waren der Peterl und
sein Schimmel die Hauptpersonen. Und je mehr der Peterl vom roten Spezial
trank, desto wundersamere Eigenschaften bekam der Schimmel. Als es beim Glanz
des Hohen Scheins zu dämmern anfing, hatte der alte Has das letzte Tröpfl aus
dem Krug geholt und kam auf den Einfall, dem Maxele den Garten zu zeigen. Beim
Garten sagte er: »Maxele, heut därfst noch auf'm Schimmele reiten! Und nacher
schlafst bei mir Gelt, ja?«

»Warum darf ich denn heut net im neuen Bettstattl schlafen?«

»Dös is noch net fertig. Dös hat luckere Füß. Da kunntst aussifallen.«

Im Salettl saß das Hochzeitspaar. Beklommen sagte die Zenz: »Jetzt muß ich
abspülen.« Sie wollte ins Haus. Der Mertl nahm sie fest bei der Hand. »Dös
kannst dir für morgen lassen.« Diesen Mangel an Ordnungssinn entschuldigte er
durch die Meinung: »Hochzet hat man net allweil. Hocken wir uns a bißl aussi
ins Gras! Magst, Zenzle? Nacher spiel ich dir ebbes Schöns.« In der Glut des
dämmernden Abends ruhten sie auf der Erde. Und Mertl spielte. »Diii iumm
diiiöh –« Plötzlich legte er die Harmonika ins Gras und sah der Zenz in die
Augen. »Gelt, Zenzle? Gelt, jetzt denkst nimmer an den andern?«

Wortlos klammerte die Zenz ihre zitternden Arme um seinen Hals.

Am andern Morgen merkte der Moosjäger, daß die Harmonika ein bißchen verstimmt
war. Doch als er das vom Tau durchfeuchtete Instrument für ein Stündl in die
Sonne legte, bekam es wieder seinen reinen Ton. Dann nahm Mamertus Troll die
Axt und den Rucksack. »Pfüet dich, Weiberl! Bis auf d' Nacht bin ich wieder
da.« Er wanderte zum Scheidhof hinaus.

Zwei Tage hatte Walter mit seinem Holzmeister im Walde zu schaffen, um über den
Arbeitsplan der nächsten Monate klarzuwerden. Als er am Mittwoch spätabends
heimkam, war das Trio schon versammelt. Sie spielten das Zwölfte von Haydn,
unter allen das leichteste, aus Rücksicht für den Schulmeister.

»Bertele?« fragte der Pfarrer. »Hast du ein neues Cello?«

Es war das alte Instrument. Nur klang es anders. Was Bertl an Lachen verloren,
das hatten seine Saiten an Klang und Wärme gefunden. Während er spielte, stand
Frau Rosl neben ihm und wendete das Notenblatt, sooft er mit Kopf einen Nicker
machte.

Bis nach Mitternacht musizierten sie. Es war trotz aller Musik ein stiller
Abend.

Den Scheidhofer litt es nicht daheim, als die andern gingen. Er begleitete den
Sägmüller und die Rosl bis zur Mühle hinaus. Auf dem Heimweg sah er beim
Schulmeister noch Licht und klopfte ans Fenster – eine etwas späte Stunde für
einen Schüler, der einen Lehrer im Violinspiel sucht.

Die Woche darauf wurde Hochzeit im Scheidhof gefeiert. Da ging es lebendiger zu
als bei der Hochzeit des Mamertus Troll. Und ein merkwürdiger Vorfall ereignete
sich. Als man in der großen, neumöblierten Stube des seligen Rappen-Lenz beim
Hochzeitsmahle saß, sprang die Braut, der das Kränzl neckisch in den Haaren
zitterte, plötzlich vom Sessel auf, packte den Hut des Bräutigams und sprang
zur Tür hinaus. Bonifaz lachte, daß unter den zwei Mehlflecken seines Bärtchen
die weißen Zähne blinkten. »Was macht s' denn schon wieder für an Unfürm, dö
narrische Gredl?« Nach einer Weile erschien das Walperl, lustig kichernd, mit
brennendem Gesicht. Im Hut des Bräutigams brachte sie etwas getragen, das sie
mit der seidenen Schürze verdeckte. »Was hast denn da?« fragte Bonifaz. Da warf
die Gwackin ihrem Mann mit Lachen den ganzen Hut voll reifer, saftiger Kirschen
an den Kopf. Wie ein roter Regen fiel's über den Bonifaz her, und von den
zerplatzenden Kirschen, die schon überreif geworden, bekam er rote Tupfen im
Gesicht und auf dem silberblonden Haarschopf. Alles lachte. Doch niemand schien
zu wissen, was dieses absonderliche Hochzeitsspiel bedeuten sollte. »Dös muß an
alter Brauch sein!« meinte die Lies. Der Scheidhofer schmunzelte und drohte der
Braut mit dem Finger. Dann speiste das Hochzeitspaar unter Lachen und Flüstern
die roten Kirschen auf.

Das Glück des Gwack und seiner Gwackin änderte nichts am Leben im Scheidhof.
Nur daß das Walperl nimmer in der Villa schlief. Walter hatte eine neue Magd
aufgenommen. Die war nur für das Gröbere; alle Sorge für den Scheidhofer blieb
in Walperls Händen. Und da murrte der Bonifaz nie, wenn er abends von der
Arbeit heimkam und seine Gwackin noch drüben in der Villa war. Nach Anbruch der
Dunkelheit hatten die beiden noch immer Zeit, ein Stündl auf der Hausbank zu
sitzen. Dabei hatten sie auch wieder ihre »Musi«. So schön wie vorzeiten klang
das freilich nicht. Für den Bonifaz wurde es eine Gewohnheit, zu sagen: »Heut
tut er aber wieder schiech auf seiner Geigen!« Immer entschuldigte das Walperl:
»Mein, er lernt's halt erst!« Bei der Arbeit, meinte Bonifaz, käme der
Scheidhofer flinker vorwärts. Das war ein verdientes Lob. Walter schulte sich
so rasch in alle Wirtschaft des Hofes ein, daß Bonifaz das Gängelband, an dem
er den Scheidhofer führte, immer lockerer nehmen konnte. Und je besser sich
Walter in aller Arbeit zu Hause fühlte, um so heißer wuchs in ihm die Freude an
seinem Besitz.

Die Prophezeiung des Bonifaz von der »doppelten Frucht« erfüllte sich. So
reiche Ernte hatten die Äcker des Scheidhofes noch selten getragen. Trotzdem
konnte Walter bei der Führung seines Wirtschaftsbuches nur wenig ins Haben
schreiben. Den ganzen Sommer wurde gebaut und gebessert, was der Rappen-Lenz
seit Jahren hatte verschlampen lassen. Dazu die praktischen Neuerungen, die der
Bonifaz dem Scheidhofer anriet. Das kostete! Bis es Winter wurde, waren die
Tausende, die der Notar beim Kauf des Scheidhofes erspart hatte, so ziemlich
draufgegangen. Aber der Scheidhof war eine Sehenswürdigkeit geworden, auch als
Wirtschaft. Ein ganzes Dörfl neuer Dächer glänzte rings um das spitz gegiebelte
Bauernhaus, das mit seinen weißen Mauern und grünen Läden ein verjüngtes
Ansehen hatte. Der Stall für die Zuchtstuten, die im Frühjahr kommen sollten,
war schon unter Dach, die Viehställe waren umgebaut und erweitert, und in der
neuen Schweizerei, deren Führung die Lies nach dem Abtrieb vom Hohen Schein
übernommen hatte, arbeitete Abend für Abend die Zentrifugalmaschine, um aus den
Milchfluten, die von den Ställen gebracht wurden, den Rahm herauszuschwingen.
In jeder Nacht jagte ein Wagen mit den Butterkisten und den plombierten
Rahmkesseln nach Mitterwalchen zur Bahn.

Als der erste Schnee fiel, ging die Arbeit in ruhigem Geleise. Von Monat zu
Monat konnte Walter immer kleinere Posten ins Soll, immer größere ins Haben
schreiben.

Im Hof wurde die Arbeit mit dem Winter leicht. Schwer wurde sie jetzt im Wald.
Mamertus Troll bekam ein mageres Gesicht, und die Holzknechte, die unter ihm
arbeiteten, mußten schwitzen, trotz der grimmigen Kälte. An jedem Tag, den das
Wetter leidlich machte, war Walter draußen, um die Bäume auszumessen und die
Klaftern zu registrieren. Vom Morgen bis in die Dunkelheit pfiffen die
Schlitten, um das Holz zur Bahn zu führen, das man zur Erneuerung der
überständigen Waldteile schlagen mußte. Daheim fand Walter die warme Stube und
den gedeckten Tisch. War der Tee getrunken, so pflegte der Scheidhofer noch
drei, vier Stunden mit zähem Fleiß auf der Geige herunterzukratzen.

Wenn das Wetter mit Stöbern und Winden zu toll wurde, blieb Walter nach einem
Rundgang durch die Wirtschaftsräume den ganzen Tag in der weißen Stube. Bei
seinen Büchern. Immer wieder drängten sich ihm bei der Arbeit Fragen auf, für
die er keine Antwort wußte. Und da ließ er sich vom Buchhändler kommen, was er
brauchte, und machte sich drüber, bis er beherrschte, was er wissen wollte. Wie
anders war dieses spürende Lernen jetzt, als früher jenes nervenzerreibende
Ringen nach Erkenntnis der letzten Dinge. Die Rätsel, die ihn jetzt
beschäftigten, waren Rätsel, die eine Lösung hatten. Was er geistig zu erringen
suchte, stand in lebendigem Zusammenhang mit seiner Arbeit, mit seinem Feld,
mit seinem Wald. »Wissenschaft in ihrer nützlichen Beziehung auf das Leben«,
hatte der alte Herr das genannt, »Wissen, das unser Leben reicher und reiner
macht!«

Wie war die Religion, die ihm der Forstmeister auf der Weiherwiese gepredigt
hatte, Fleisch und Blut in ihm geworden beim Schaffen in der Sonne! »Woher wir
kommen und wohin wir gehen, das werden wir nie erkennen. Der Fleck Erde, auf
den uns Gott gestellt hat, ist so schön, daß wir zufrieden sein müssen. Wenn
ich klar den Wert meines Lebens erkenne, hab ich ein Stück Welt erkannt. Und
kann ich Ordnung und Schönheit in mein kleines Dasein bringen, so wird mir auch
die Welt zu einem schönen Bild der Ordnung.« Das Buch, das für Walter von den
Rätseln seines erstarkenden Lebens handelte, lag nicht in der Tiefe des
Weihers. Mit offenen Blättern war es in jeder Stunde vor seinen Augen und
redete zu seinem Herzen, sooft er vom Schreibtisch hinüberblickte zu der
Stelle, an der das Bett des Forstmeisters gestanden. Er liebte das: eine Weile
hinzusehen und dann die Augen zu schließen. Wie hell es da herauswuchs aus
seinem Erinnern! Wie klar er die Geliebte sah, mit jenem Buch auf dem Schoß!
Wie deutlich er Mathilds Stimme hörte!

»Bin ich ein Gott? Mir wird so licht!
Ich schau in diesen reinen Zügen
Die wirkende Natur vor meiner Seele liegen.
Jetzt erst erkenn ich, was der Weise spricht:
Die Geisterwelt ist nicht verschlossen;
Dein Sinn ist zu, dein Herz ist tot!
Auf, bade, Schüler, unverdrossen
Die ird'sche Brust im Morgenrot!«

Seit jenem brennenden Abend hatte er den »Faust« immer wieder gelesen. Das
Brevier seines Lebens war dieses Buch geworden. Aber die Vorliebe für den
Größten machte Walter nicht ungerecht für die Großen. Wieviel schöne Stunden
verdankte er dem Reichtum, der da Band an Band in den hohen Kästen stand! Die
Wirkung dieser Bücher auf Walter war eine doppelt tiefe. Er konnte die
stürmische Begeisterung spüren, die sie in jungen Herzen entzünden, und erfaßte
ihren ernsten Wert mit dem gereiften Verstand des Mannes. Das war eines von den
köstlichen Geschenken seines Lebens: daß er diese Meisterwerke der Dichtung,
die andere als halbe Kinder verschlingen und vergessen, auf der blühenden Höhe
seiner Jahre dürstend aufnahm in Herz und Blut, in Geist und Seele.

Wo er so reich gewann, da wollte er auch geben. Er machte es hier wie in der
Wirtschaft: spürte man einen Ruck nach vorwärts, dann lohnte er die Leute für
ihren Fleiß und gab von dem, was er selbst gewann. Und las er, was ihm Freude
machte, dann legte er das für den Samstag zurück. Da wurde um fünf Uhr
Feierabend gemacht, und alle Dienstboten des Scheidhofers waren bei Walter in
seiner großen Stube droben zu Gast. Sie bekamen ein gutes Nachtmahl, ihren
Trunk Bier und Wein dazu; dann las er ihnen was Schönes vor und erklärte das.
Wie dankbar die Leute waren! Besonders die Lies! Die »pieperte« die ganze Woche
auf den Samstag wie das Hühnchen auf die gehackten Eier. Wenn die Leute nach
einem solchen Abend in der sternhellen Winternacht hinübergingen zu ihren
Schlafstätten, war es an der Regel, daß die Lies zum Bonifaz sagte: »Mensch,
heut hab ich wieder ebbes aussikitzelt! Und unser Bauer! Den soll uns der
Herrgott derhalten! Tät's aufs Beten ankommen, für den kunnt ich Rosenkränz
notteln den ganzen Tag.«

Mit der gleichen Freude, mit der die Lies jedem Samstag entgegensah, wartete
Walter auf jeden Mittwoch. Nach Weihnachten war er mit der Violine so weit, daß
er bei leichten Quartetten die zweite Geige spielen konnte. Und da wurden zwei
Stücke emsig probiert: ein Quartett von Mozart und eine Violinsonate von Haydn.

Nach Lichtmeß verlor der Mittwoch eine dankbare Zuhörerin. Frau Rosl kam nicht
mehr, weil sie jetzt, wie sich der Sägmüller ausdrückte, »ein bisserl Obacht
geben« mußte. Dafür stellte sich ein neuer Gast jeden Mittwoch pünktlich ein:
Michael Innerebner. Aus seinem Gesicht redete noch die überstandene Krankheit.
Aber ein stiller, tiefer Glanz war in seinen Augen, sein ganzes Wesen war ein
anderes geworden. Er sprach nicht viel. Am liebsten saß er, wenn musiziert
wurde, in einer dämmerigen Ecke für sich allein.

In der zweiten Märzwoche mußte der Mittwoch abgesagt werden; der Lehrer konnte
nicht musizieren, weil ihn einer von den Schulbuben in den Finger gebissen
hatte. Um den Abend nicht allein zu sein, ließ Walter seine Leute kommen, als
wär's ein Samstag. Er las ihnen aus einem astronomischen Werk das Kapitel über
die Sonne vor. Während er las, kam Innerebner, der nicht wußte, daß man das
Trio abgesagt hatte, und setzte sich zwischen den Knechten an den Tisch. Als
Walter mit dem Kapitel zu Ende war, begann er das Gelesene zu erklären. Seine
Stimme hatte einen warmen, fesselnden Klang, als er die ewige Wiederkehr der
Weltenbildung schilderte, das Werden und Vergehen der Sonnen, das Ausbrennen
und Erkalten der Sterne, die schwindelnden Fernen zwischen diesen Lichtern
Gottes und das eherne Gesetz, dem sie gehorchen in Glanz und Dunkelheit. Ans
dem Feuerherzen der Mutter Sonne rauscht eine Flamme hinaus in das All.
Jahrmyriaden kreist sie als brennender Ring und wird zum glühenden Ball.
Jahrbillionen müssen vergehen, bis seine Rinde erkaltet, bis sich aus
Feuerstürmen und flutenden Meeren die Täler und Berge der Erde formen. Das ist
ein Wandel durch Millionen Jahre, bis die erste Pflanze ergrünt, das erste
Leben keimt mit pochendem Herzen. Tausende und aber Tausende von Lebensformen
entstehen und vergehen, ehe der Fuß des ersten Menschen über grüne Auen
schreitet und seinen Weg sucht durch die Finsternis der Wälder.

Als Walter geschlossen hatte, blieb es in der Stube still. Tief atmend faßte
Bonifazius Gwack die Hand seiner runden Gwackin. Und die Lies sagte: »Da muß
man 's Kitzeln gut sein lassen! Mensch, da kommst dir für wie der Floh auf der
Bettstatt. Allweil hupft er. Aber auf d' Stubendecken kommt er halt net auffi.«
Das Wort machte die Knechte lachen, doch die Magd, die dem Rappen-Lenz
verbrieft gewesen, guckte scheu zum Kaplan hinüber. Schön war's freilich, was
sie da gehört hatte, nur mit dem Kleinen Katechismus stimmte die Sache nicht
ganz.

Innerebner hatte auf dem Tisch die Hände ineinandergeschlungen. Andacht war in
seinen Augen, als er sagte: »Wie herrlich ist Gottes Werk! Wie schön unser
kleines Leben in der Mitte seiner großen Wunder!« Dann traten sie alle in die
klare, blaue Winternacht hinaus, und Walter zeigte ihnen die Planeten, die man
sehen konnte, und nannte ihnen die Namen der Sternbilder. Kein Lufthauch rührte
sich. Beim Glanz der Sterne stand mit dunklem Stahlblau der Hohe Schein und
sein Schneegehäng in der Nacht.

»Wann's mich net trügt«, sagte Bonifaz, »steht morgen Föhnwetter ein, und 's
Fruhjahr kommt.«

Was war an diesem Wort, daß Walter keinen Laut mehr sprechen konnte? Seine Hand
zitterte, als er sie zur guten Nacht seinen Leuten reichte. Dann begleitete er
den Kaplan nach Hause. Michael ging mit Walter wieder heim bis zum Scheidhof,
und Walter wieder mit ihm zurück ins Dorf. Sie wurden Freunde in dieser Nacht.

Auch diesmal hatte Bonifaz richtig prophezeit. Am Morgen brauste der warme
Föhn. Als bei klarem Himmel die Sonne kam, begannen die Lawinen zu donnern.
Gegen Mittag fuhr über den Hohen Schein eine Lahn herunter und machte eine
breite Gasse der Almen grün.

Im Scheidhof zog man die Pflüge auf den Remisen und begann die Eisen zu
schärfen. In der vorletzten Märzwoche kamen die vierzehn Pferde, die Walter zur
Besetzung des Gestüts gekauft hatte. Und die Arbeit im Scheidhof verlangte
flinke Arme.

Wie waren die Tage, die jetzt kamen, in ihrer Frühlingsfrische so mild! Aber
merkwürdig, diese linden Tage schlugen weder dem Scheidhofer noch dem Bonifaz
gut an. Venantius Gwack, der Sichere, bekam was Fahriges. Sooft er sich für
eine Minute von der Arbeit losmachen konnte, sprang er ins Haus. Und Walter sah
manchmal aus wie ein Mensch, den das Wechselfieber befallen hat. Mit seiner
frohen Ruhe bei der Arbeit war es vorbei. Wenn er mit den Knechten auf dem
Acker war, oder im Wald bei seinem Holzmeister, der die Baumschule anlegte,
rannte er oft plötzlich davon und heim. Und zankte mit dem Gärtner, der die
Rosenbäumchen nicht richtig aufgebunden oder im Garten irgend was anders
gemacht hatte, als es im vergangenen Jahr gewesen.

Zum Verdruß des Bonifaz schraubte sich der Scheidhofer in den letzten Märztagen
ganz von der Wirtschaft los und arbeitete nur noch im Garten. Am Morgen des
ersten April, noch ehe die Sonne über den Hohen Schein herauftauchte, stand
Walter bei der Veranda auf einer Leiter, um die Ranken des Pfeifenstrauches zu
beschneiden. Da kam der Bonifaz gerannt und schrie: »He! Scheidhofer! Wie hat
denn der Göthinger mit'm Fürnamen gheißen?« Verwundert guckte Walter über die
Leiter hinunter. Er schien nicht zu wissen, wie er die akute Erscheinung dieses
literarhistorischen Forschungstriebes aufnehmen sollte. »Warum fragst du mich
das?«

»Dös hat sein' Grund! Wie hat er denn gheißen?«

»Johann Wolfgang Goethe.«

»Was? Zwei Namen hat er ghabt?« Behaglich lachte Bonifaz vor sich hin. »Dös
paßt mir! Da taufen wir den ein' auf Hansl und den anderen auf Wölferl – Johann
Gwack und Wolfgang Gwack!«

Jetzt kapierte der Scheidhofer. »Bonifaz!«

»Grad hat 's Walperl Zwilling kriegt. Zwei Mordslackeln von Buben! Köpf haben
s' wie Bischöf! Und da haben wir ausgmacht: den ersten taufen wir auf'n
Göthinger, und den andern taufen wir nach Ihnen. Aber wenn der Göthinger zwei
Namen hat! Scheidhofer, da wirst zruckstehn müssen.«

Walter lachte.

»Jetzt muß ich gleich zum Pfarr einisausen.« Bonifaz rannte davon. Als er in
den Pfarrhof kam, empfing ihn der Hochwürdige, der sich in erregter Stimmung zu
befinden schien, mit der sonderbaren Frage: »So? Kommst auch schon daher?« Herr
Christian Schnerfer war gewiß kein Feind der priesterlichen Mühe. Aber in
dieser ersten Aprilwoche häufte sich seine Arbeit als Seelsorger bedenklich.
Innerhalb weniger Tage hatte er dreiundzwanzig Kinder zu taufen, von denen die
Majorität nach der alten Mode Anspruch auf einen langen, ungewöhnlichen Namen
gehabt hätten: Marzellinus, Karpasius, Athanaserl, Eleutheria oder
Speriförgerl, welch letzterer Name im Kalender verzeichnet steht als Georgi
Speerfeier.

In diesen Tagen hörte man vom hochwürdigen Herrn sehr häufig ein mystisches
Wort: »Die verflixte Komödie!« Als er nach der dreiundzwanzigsten Taufe aus der
Kirche kam, begegnete er dem Kaplan. Zärtlich streichelte er ihm die Wange.
»Gott sei Lob und Dank, Michele! Du hast wenigstens kein Kind net kriegt!«
Während die beiden noch beisammenstanden, kam Mamertus Troll, der Holzmeister,
der zum Scheidhof ging. »So, so? Schon wieder einer?«

»Was?« fragte der Moosjäger verdutzt.

»Wird bei dir auch schon tauft?«

Mertl lachte. »In vier, fünf Wochen wird's nimmer weit fehlen.«

»Gottlob!« Der Hochwürdige atmete auf. »Wenigstens einer, der ungoethisch
gewartet hat, bis er verheiratet war! Da kann man doch wieder mit gutem
Gewissen an die Moralität der Menschheit glauben.«

Draußen im Scheidhof fand der Holzmeister seinen Herrn bei der Arbeit im Garten
und wollte ihn abholen, um mit ihm hinaufzuwandern zur fertig umzäunten
Baumschule. Walter schüttelte den Kopf. »Ein andermal, Mertl! Heut muß ich mit
dem Garten in Ordnung kommen.«

Bei sinkender Dämmerung, als Walter mit dem Gärtner noch immer schaffte, kam
Bonifaz: »Scheidhofer, jetzt hilft nix mehr, morgen müssen S' mit aussi auf's
Feld! Die ganzen Haberäcker haben wir schon angsät mit der Maschin. Den Acker
bei der Weiherwiesen hab ich noch allweil aufgspart für Enk. D' Maschin macht
die besser Arbeit, is schon wahr. Aber als Bauer müßts wissen, wie man 's Treid
auswirft mit der Hand.«

Das wurde ein klarer, windstiller Morgen. Die westlichen Berge hatten schon
Sonnenglanz. Über den niederen Wäldern und im Tale lag noch das kühle Blau des
Schattenkegels, den der Hohe Schein mit seiner beschneiten Zinne herwarf.
Hinter den silbrig funkelnden Rändern der weißen Felspyramide zuckten goldene
Strahlen ins Blau, während Bonifaz den Scheidhofer im Samenwurf unterwies. Dann
band er ihm das weiße Sämannstuch um die Hüften und schüttete den gelben Hafer
drein. Ein erster, matter Goldglanz huschte über den dampfenden Acker hin.
»Fang an, Bauer! D' Sunn steigt auffi!«

Aus dem Weiherwald klang der Schlag einer Amsel, und vom Scheidhof kam ein
weißer Taubenschwarm über die knospenden Buchen herübergezogen.

Langsam, mit breitem Schritt, ging Walter über die linden Schollen hin und
streute den Samen. Wie ein Regen feiner Goldkörner flog es von seiner
schwingenden Hand. Bonifaz schritt hinter ihm her und warf noch füllend den
Samen auf, wo dem Scheidhofer ein Wurf mißlungen war. Hinter den beiden führte
der Jungknecht mit zwei Ochsen die Egge, an der die Zähne mit großen
Dornreisern durchflochten waren, um den Samen mit Erde zu überkehren. Tat der
Scheidhofer einen falschen Wurf, dann korrigierte Bonifaz: »D' Finger hast
z'weit!« Oder: »Den Arm mußt besser ausschwingen!« Immer seltener hatte er was
einzuwenden, und aus der zweiten Hälfte des Ackers ging er mit schmunzelnder
Zufriedenheit hinter seinem Herrn her.

Walters Augen brannten, und ein ruhiges Leuchten war in seinen Augen, während
ihm in der Sonne die fliegenden Körner durch die Finger rieselten. Von aller
Arbeit, mit der seine Hand vertraut geworden, hatte ihm noch keine eine so
starke Freude gegeben als die Arbeit dieses Frühlingsmorgens. Wie Andacht war
es in ihm. Lebenskeime auf fruchtbaren Boden streuen – das ist heiliges Werk.
Ihm war zumut, als würfe er mit diesen Körnern den Samen aus für das reifende
Glück seines Lebens. Schon tat er den letzten Gang über den Acker hin, als
Bonifaz sagte: »Herr, da muß ebbes sein! Der Sägmüller kommt wie narret
aussigsaust durch'n Wald!«

Drüben bei der großen Buche tauchte Bertl am Ufer des Weihers auf. »Walter!«
schrie er und schüttelte in der erhobenen Hand was Weißes.

Der Scheidhofer hatte den Arm zum Wurf geschwungen. Er ließ ihn wieder sinken.
Brennend schoß ihm das Blut ins Gesicht, und das Häufl Körner, das er noch
hatte säen wollen, fiel ihm aus der zitternden Hand. Sein Herz erriet die
Nachricht, welche Bertl brachte. In diesen Monaten war ihm nie ein Wort seiner
dürstenden Sehnsucht über die Lippen gekommen, den langen Sommer und Winter
hatte er in Geduld gewartet auf sein Glück. Diese letzte Minute, bis Bertl
herüberkäme vom Weiher, konnte er nimmer überstehen. Mit zuckenden Händen riß
er das Sämannstuch von der Hüfte, warf es auf den Acker hin und fing zu rennen
an. Bonifaz guckte ihm nach und sah, wie die beiden eine Weile drüben beim
Weiher standen und dann davongingen.

»Mir scheint, mir scheint!« Venantius Gwack war ein scharfer Psycholog. »Bub«,
sagte er zum Jungknecht, »schnufel a bißl auffi ins Lüftl! Heut schmeckt's wie
nach reife Kerschen!«

23

Das wurde ein leuchtender Frühlingstag. Krokus und Himmelsschlüssel blühten
schon auf den Wiesen, und unruhig, als hätten sie was zu versäumen, flogen die
ersten Schmetterlinge über die Hecken.

Der Hohe Schein mit seiner Schneekuppe und den gelbfleckigen Almen schimmerte
am Nachmittag im Glanz der Sonne, als von Mitterwalchen das Wägelchen des
Sägmüllers gefahren kam. Bertl kutschierte selbst. An seiner Seite saß die
Schwester im schwarzen Kleid. Die Krempe eines flachen Hutes überschattete ihr
Blondhaar und die blasse Stirn. Der Sägmüller, als er auf dem Bahnhof dieses
Gesicht gesehen, hatte nicht gewußt, ob er erschrecken oder sich freuen sollte.
Aus den schmalen Wangen, aus den tiefen, heißen Augen sprach der zehrende
Schmerz einer Seele, die von der Zeit nach allem Verlust keinen Trost
empfangen. Und doch war dieses Gesicht in Glück und Lachen nie so schön gewesen
wie jetzt in diesem sinnenden Ernst, bei diesem erinnernden Schauen. Jeden Baum
am Wege, jeden Acker und jede Wiese, jeden Streif der Wälder und jedes Haus,
das mit weißen Mauern über die knospenden Hecken lugte, schienen Mathilds Augen
und Gedanken zu grüßen wie die Erfüllung einer dürstenden Sehnsucht. Heiße Röte
glitt ihr über die Wangen, als zwischen den Stämmen des Weiherwaldes der
silberne Teichspiegel aufblitzte. »Ich bitte dich, Bertl, laß mich aussteigen!«

»Das hab ich mir eh schon gedacht. Aber den Gaul kann ich nicht allein lassen.
Ich fahr derweil hinüber, wo der Fußweg aus dem Scheidhof herauskommt.«

Mathild erschrak. »Nein! Warte auf der Straße, ich komme zurück.« Sie ging den
Fußpfad, in der Hand die Rosen, die sie aus der Stadt gebracht. Und Bertl sah
ihr mit stillem Lächeln nach. »Schau nur, man kann sich auch fürchten vor dem
Glück!«

Je näher Mathild dem Weiher kam, desto langsamer wurde ihr Schritt. In scheuer
Unruh spähte sie durch den Wald. Ein Laut der Freude quoll ihr aus dem Herzen,
als sie den Stein erreichte, auf den das Goethesche Lied gemeißelt war. Was der
Frühling schon an frühen Blumen gegeben hatte, blühte rings um den Stein:
Krokus und Bergaurikeln, Veilchen und Erika. Mathild teilte den Rosenstrauß und
legte die Hälfte vor den Stein.

Bertl auf der Straße draußen mußte lange warten.

Als Mathild kam, streckte sie dem Bruder die Hand hinauf. »Ich danke dir,
Bertl, weil du Mutters Platz so schön gerichtet hast!«

»Ich? Aber Thilde! Das ist doch Scheidhofer Grund! Wenn ich da einen
Spatenstich machen tät, möcht der Scheidhofer schön aufbegehren. Der schaut als
Bauer streng auf sein Recht.«

Mathilds Augen erweiterten sich. Sie stieg in die Kutsche, ohne ein Wort zu
sagen.

Als das Wägelchen an der grünen Fichtenhecke des Scheidhofes hinfuhr,
schimmerte was zwischen dem grünen Gezweig der Hecke: wie zwei Tautropfen
war's, die nebeneinander hingen. Hätte einer näher hingeguckt, er würde in die
glänzenden Augen eines Mannes geschaut haben, der zitternd hinter der Hecke
verborgen stand.

Mit keinem Blick sah Mathild zum Scheidhof hinauf, immer nach der anderen Seite
der Straße, über die Wiesen hinaus. Bei der Biegung der Straße blickte sie
seltsam erschrocken zu dem Gesicht des Bruders auf. »Wie froh du schauen
kannst!«

»Ja, Schwester. Mein Glück will sich wieder bauen. Mutters Lachen und Vaters
guter Blick ist über uns.«

Bei der Einfahrt in die Dorfstraße mußte Bertl fast vor jedem Haus halten. Aus
allen Gehöften kamen die Leute gelaufen, um Mathilds Hand zu drücken. Jedes
fragte: »Gelt, jetzt bleiben S' da?« Auch Sonnweber, der Schöne, kam in
schneeweißen Hemdärmeln aus seinem Hof, hielt Mathilds Hände zärtlich zwischen
seinen biederen Fäusten und redete zu ihr mit seiner warmen, herzlichen Stimme.

»Wie prächtig Sie aussehen, Sonnweber! Der Winter hat Ihnen gut angeschlagen!«

»Ja, Fräulen! Unser Herrgott hat mir's gut sein lassen. 's Weib is gsund, die
Kinder sind brav, und 's Anwesen ruckt in d' Höh. Mir meint er's net schlecht,
der gütige Himmel!«

Dann hielt der Wagen vor dem Friedhof, und der Sägmüller bat einen Burschen,
das Pferd zu halten.

Die Geschwister traten in den Gottesacker. Statt der Gräber, die sie suchten,
fanden sie einen breiten Hügel aus blühenden Veilchen. Mathild sagte dem Bruder
jetzt kein dankendes Wort mehr. Diese blauen Kinder des Frühlings kannte sie.
Das waren die großblättrigen Veilchen, die im ganzen Tal nur auf einem einzigen
Platze wuchsen: auf dem Sonnenhang des Scheidhofes. Wieviel geduldige Mühe
mußte das gekostet haben, Stäudl um Stäudl aus dem Grund zu stechen, bis sie
ausreichten zu dem blühenden Hügel. Die Luft über den anderen Gräbern hatte
teil an diesem hauchenden Wohlgeruch.

Schweigend legte Mathild die andere Hälfte der Rosen in das Blau.

Auch Bertl sprach kein Wort. Erst als sie gingen, sagte er leis: »Heut in der
Früh hab ich ihm Vergeltsgott gesagt. Da ist er beim Weiher auf seinem Acker
gewesen und hat gesät.«

Mathilds Wangen brannten. Eine bestürzte Erregung war in ihr, als sie zum Wagen
eilte, wie erfüllt und gemartert von dem Wunsch, daß die Räder sie forttragen
möchten, nur fort!

Die kleine Kutsche kam nicht besonders weit. Vor dem Pfarrhof mußte sie schon
wieder halten. Im glanzfleckigen Talar und im Hauskäppl kam der hochwürdige
Herr Christian Schnerfer gelaufen, mit ausgestreckten Armen. »Thildele! Mein
Thildele! Kindl! Mein Mädele, mein liebs! Gott sei Lob und Dank! Weil du nur
wieder da bist!«

Die zitternde Stimme des greisen Pfarrers erschütterte Mathild, daß sie weinen
mußte.

»Och du lieber Herrgott!« stotterte Herr Christian Schnerfer, als er diese
Tränen sah. »Bertl, fahr zu! Schau, daß das Mädele heimkommt! Die darf sich
heut die Augen nicht so verweinen!« Über dieses Wort schien der Pfarrer zu
erschrecken. Den gebeugten Greisenkörper an der Kutsche hinaufstreckend,
umklammerte er Mathilds Hände. »Aber gelt, Thildele, heut am Abend, da kommt
ihr noch auf ein Sprüngl zu mir! Ich hab ein bisserl was richten lassen.
Nachher musizieren wir ein Stündl. Das tust du mir heut noch zulieb! Gelt, ja?«

Ohne zu antworten, legte Mathild ihre Wange auf die Hände des Pfarrers, bis
Herr Christian Schnerfer lächelte: »Schau, unser Michele will dir auch noch
Grüßgott sagen!«

Innerebner reichte ihr die Hand.

Mathild nahm sie und sah ihn an wie einen Menschen, vor dem man raten muß: Wer
bist du? Den Blick, mit dem der junge Priester zu ihr aufsah, diesen seltsam
freudigen Blick verstand sie nicht.

Als das Wägelchen davonrollte, der Mühle entgegen, fragte Mathild: »War das der
Innerebner?«

»Gelt, ja! Mit dem ist ein Wunder geschehen, das sich kein Mensch erklären
kann. Und wenn du den erst predigen hörst!«

Mathilds erregte Unruh steigerte sich noch, je näher sie der Mühle kam. Da
stand die Sägmüllerin vor der Haustür und wollte dem Wagen entgegenlaufen.
Bertl schrie: »Gib Obacht! Jesusmaria! Tu doch ein bisserl Obacht geben! Bleib
doch bei der Hausbank, Schatz! D' Schwester kommt schon!«

Geduldig blieb Frau Rosl bei der Haustür stehen. Wie hätte sie tun können, was
für ihren Bertl eine Sorge war!

Als Mathild aus dem Wagen sprang und die Schwägerin umarmte, mahnte Bertl in
neuem Schreck: »Aber Mädel! Tu mir doch die Rosl net so drucken!«

Da konnte die Müllerin lächeln. Und das Burgele kam mit einem dicken Strauß
duftender Bergaurikeln. Bertl nahm die Blumen und gab sie der Schwester.
»Schau, Thilde! Das ist von denen, die noch allweil da sind, aber nimmer reden
können.«

Schweigend traten sie ins Haus, über dessen Tür ein Kranz aus Fichtenzweigen um
ein rotes Willkommen grünte.

Brausendes Rauschen war um die Mühle her. Das tönte wie die Grundbässe einer
Orgel. Der Mühlbach führte die Schneewässer, die Föhn und Frühlingssonne da
droben losgeschmolzen hatten von den vereisten Felsen. Überall durch die
steilen Wälder sah man das schäumende Silber herunterstürzen. Der Mühlbach
vermocht die jagenden Fluten kaum zu fassen. Noch strömte das Wasser nicht über
die Ufer. Doch wo der Bachlauf eine Biegung machte und die Wellen sich
drängten, sprühte der Wasserschaum bis hinauf zu den knospenden Hecken.

Ein Rauschen war's, daß die Geschwister, während sie in der roten Dämmerung mit
der langsamen Sägmüllerin zum Pfarrhof wanderten, kaum ein Wort miteinander
sprechen konnten.

Es dämmerte schon, als sie in die Nähe der Kirche kamen. Am Pfarrhof waren alle
Fenster erleuchtet, und man hörte den Klang einer Geige, die gestimmt wurde.
»Da muß auch der Lehrer da sein!« meinte Mathild.

»Freilich! Der wird da sein!« sagte Bertl ruhig. »Er hat im Winter immer
mitgetan beim Trio.«

Vor der Haustür empfing sie der hochwürdige Herr. »Grüß Gott, mein Thildele!«
Seine Stimme hatte was froh Erregtes. »Jetzt komm nur gleich herein! Die
Musikanten sind alle da! Heut spielen wir was Liebes.« Er streichelte ihre Hand
und führte sie zur Tür, als wäre das Thildele noch ein Kind und die Pfarrstube
das Zimmer mit dem Weihnachtsbaum. Wie hell die Stube war! Ein Dutzend Lampen
und Leuchter! Dazu ein feiner Duft von Wachs, als hätte Herr Christian
Schnerfer zur Erhöhung der festlichen Beleuchtung ein paar geweihte Kerzen zu
Hilfe genommen. Wie rote Gesichter glänzten die mit Tirolerwein gefüllten
Glasflaschen auf dem gedeckten Tisch, dessen weißes Damasttuch mit
großblättrigen Veilchen überstreut war. Die alte Schwester des Pfarrers in
ihrem nonnenhaften Häubchen hatte noch mit dem Tisch zu schaffen, während
Innerebner, der Schullehrer und Sonnweber bei den Notenpulten saßen und
plauderten. Walter stand bei ihnen. Er sprach kein Wort. Beim Klang der Stimme
im Hausflur wurde er bleich und fing zu zittern an. Als die Tür aufging, hatte
er's überwunden, war ruhig, und bei Mathilds Anblick glänzte die Freude in
seinen Augen. Er wartete geduldig, während sie die anderen begrüßte. Wie lange
sie mit dem Sonnweber sprach. Dann wandte sie sich plötzlich zu Walter und
reichte ihm die Hand. »Grüß Gott, Herr Doktor! Wie geht es Ihnen?«

In sinnenden Stunden hatte sich's Mathild ausgedacht, was sie ihm sagen wollte
bei der ersten, gefürchteten Begegnung. Aber alles Ausgeklügelte war vergessen
in diesem Augenblick. Nichts anderes fand sie in ihrer Verwirrung als dieses
landläufige, leere Wort. Statt der Worte sprach das Beben ihrer Stimme, das
Zucken um ihren Mund, der Schimmer in ihren Augen. Sie hätte ihm ein reicheres
Wort nicht sagen können als diese leere Frage: »Wie geht es Ihnen?«

Mit beiden Händen hatte er Mathilds Hand umschlossen, rasch und fest. Ein Gruß
wie ein Nehmen! Und lächelnd sagte er: »Ich bin zufrieden.«

Sie wollte ihre Hand befreien. Da sah sie an ihm hinauf und konnte ihre Freude
nicht verbergen, als er so sicher und ruhig vor ihr stand, nicht mehr der
»bucklige Philosoph«, wie das Walperl gesagt hatte – »Blast man ihn an, so
fallt er um!« –, sondern ein festgefügter Mann, breitschultrig, aufrecht und
gesund, den schimmernden Bart um die gebräunten Wangen, in den klaren Augen die
Freude und das Glück. »Ich muß Ihnen danken!« sagte sie. »Heut auf der
Heimfahrt bin ich beim Weiher gewesen. Die schönen Blumen –«

Walter beugte sich zu ihr. »Die sind nur für so lange, bis die Zeit der
Levkojen und Reseden kommt.«

Da fiel es mit heißem Schreck in ihr Herz. Nicht das Wort war es, das so wirkte
auf sie, sondern der Klang, mit dem es gesprochen war.

Außer den beiden standen noch sieben Menschen in der Stube. Auch diese anderen
waren still geworden. Sonnweber und der Schulmeister guckten mit verdutzten
Augen drein. Die anderen standen mit frohen Gesichtern, als hätten sie teil an
einer schönen, tiefen Freude. »Jetzt her da, Kinder!« brach der hochwürdige
Herr das Schweigen. »Wir setzen uns gleich zu Tisch. Daß wir flinker zum
Musizieren kommen!« Mathild hatte ihren Platz zwischen dem Hausherrn und dem
Scheidhofer. Geschäftig ging der hochwürdige Herr um den Tisch und goß den
Rotwein in die Gläser. Dann setzte er sich neben Mathild. »Also, Michele!
Schieß los!« Innerebner erhob sich und faßte das Glas. Einfach und ruhig, mit
warmem Herzklang in der Stimme, sprach er die Goetheschen Verse:

»Zwischen dem Alten,
Zwischen dem Neuen,
Hier uns zu freuen
Schenkt uns das Glück,
Und das Vergangne
Heißt mit Vertrauen
Vorwärts zu schauen,
Schauen zurück.

Leiden und Freuden,
Jener verschwundenen
Sind die Verbundenen,
Fröhlich gedenk.
O des Geschickes
Seltsamer Windung!
Alte Verbindung,
Neues Geschenk!

Andere schauen
Deckende Falten
Über dem Alten
Traurig und scheu;
Aber uns leuchtet
Freundliche Treue!
Sehet, das Neue
Findet uns neu!«

Eine Weile war es still um den Tisch. Dann streckte Mathild dem Kaplan die Hand
hinüber. Und Walter sprang auf: »Ich danke dir, Michael!« Die Gläser klangen
zusammen. Bertl küßte seine Frau, der Pfarrer zappelte in quecksilbernem
Vergnügen. Nur Sonnweber schaute drein, als hätte er fremde Sprache gehört und
keinen Laut verstanden.

Es wurde heiter um den hellen Tisch. Mathild blieb um so stiller, je froher der
Scheidhofer plauderte und lachte. In wachsender Beklommenheit saß sie an
Walters Seite. Der schien das Ende der kurzen Mahlzeit kaum erwarten zu können.
Als der Bürgermeister, dem der gütige Himmel neben anderen schönen Gaben auch
einen gesegneten Appetit verliehen hatte, noch ein drittes Mal seinen Teller
ausgiebig füllte, trug Herr Christian Schnerfer schon die Kerzen zum Klavier
und legte die Noten auf. Jetzt wurde auch der Scheidhofer schweigsam. Und
aufgeregt! Immer fuhr er sich mit der Hand durch das kurz geschorene Braunhaar
und machte mit den Fingern sonderbare Bewegungen. »Thildele?« fragte der
Pfarrer. »Wie wär's denn jetzt mit einer Haydnsonat?« Sofort erhob sich
Mathild. Als sie die Achte aufschlug, die des Pfarrers Liebling war, sagte der
Hochwürdige: »Nein, Kindl, heut müssen wir eine leichtere packen. Meine
Klapperln sind nicht ganz in Ordnung. Spielen wir die Zweite! Magst?«

Mathild schlug im Heft die Sonate auf, während hinter ihr die Stühle gerückt
wurden und die Gäste sich vom Tisch erhoben. Rasch überflog sie mit einem Blick
die Noten. Ihr Gesicht brannte, ihre Hände zitterten.

»Also, Thildele! Fang an!«

Sie setzte mit dem verzierten Auftakt ein und erlebte was Merkwürdiges. Die
Flöte des hochwürdigen Herrn klang heut wie eine ängstlich gespielte Violine.
Verwundert blickte sie über die Schulter und sah bei dem Notenpult den
Scheidhofer mit der Geige, auf der er gerade eine lange Note recht fein
herunterzog. Neben ihm stand der Schulmeister und gab mit Hand und Fuß
energisch das Tempo an, und die anderen drängten sich schmunzelnd um den
neugebackenen Virtuosen. Für einen Augenblick hatte Mathild den Takt verloren.
Während sie weiterspielte, war sie so wenig bei der Sache, daß Bertl lächelnd
sagte: »Na hör, Thilde, da merkt man aber nicht viel von dem Schönen, was du in
der Stadt gelernt haben willst!« Trotz dieser Mahnung wurde sie im Spiel nicht
sicher. Freilich hatte sie auch eine schwierige Aufgabe. Bald mußte sie ein
Krescendo leise nehmen, damit man die schwachatmige Geige noch ein bißchen
hören möchte, bald wieder mußte sie eine Pianostelle zum Fortissimo steigern,
um die wenig melodischen Kratztöne barmherzig zu verschleiern.

Walter geigte drauflos, daß ihm das Gesicht glühte. In der Mitte des
Allegrosatzes übersah er die Repetition. Der Schulmeister fuhr mit dem Finger
auf die Stelle hin, bei der sich Walter wieder ins Gleichgewicht bringen
konnte. Einmal, als er recht bös danebengriff, rief er erschrocken zu Mathild
hinüber: »Das Adagio kann ich besser!« Da lachten die anderen, daß man die
Geige gar nimmer hörte. Nur Walter blieb ernst. Noch ehe das Adagio begann, zog
er die Stirn in Falten und streckte den Körper, als hätte er's dem Bonifaz
nachzumachen und einen Baum zu lupfen, dessen Gewicht ihm über die Kräfte ging.
Jetzt klang seine Geige nicht übel. Weil er die Verzierungen wegließ, hatte er
nur lange Noten zu streichen, und da erwachte es manchmal wie tönendes Leben.
Um ihn noch zu ermutigen, pustete ihm der Schulmeister alle paar Takte hinter
die Ohren: »Bravo, Herr Doktor! Brav, brav, brav!« Wenn er manchmal eine ganze
Note um ein Viertel zu kurz oder zu lange hielt, das schadete nichts. Mathild
wußte immer eine klingende Brücke über den Riß zu schlagen und spielte, daß die
anderen, den Schulmeister ausgenommen, nimmer auf die Geige hörten, nur noch
auf das Klavier. Wie nur dieser alte Kasten plötzlich so klingen konnte! Als
gäb' es auch für die Klaviere einen Frühling, der ihnen das alte Leben
verjüngt!

»Kindl! Kindl!« Der Pfarrer schlang den Arm um Mathilds Hals. »So hast du noch
nie gespielt. Wie viel hast du gelernt!«

Schweigend hatte der Scheidhofer die Geige fortgelegt.

Da blickte Mathild zu ihm auf, mit jenem frohen, ruhigen Lächeln wie einst.
»Herr Doktor? Wir haben noch den letzten Satz.«

Walter schüttelte den Kopf. Diese Fahnenflucht des grünen Künstlers meinte der
Schulmeister entschuldigen zu müssen: »Wissen S', Fräulein, die Synkopen im
dritten Satz, die machen ihm verteufelte Schwierigkeiten. Und so viel hat er
sich plagt! Aber mein, die Kunst halt! Da heißt's hart bergaufsteigen! Aber ein
kleines Mozarterl haben wir einstudiert, eins von den Flötenquartetten, da
spielt er d' Violinstimm tadellos. Kommen S', Herr Doktor! Das machen wir
jetzt.«

»Nein!« sagte Walter. »Ich spiele nicht mehr.«

»Aber Herr Doktor!« Der Schulmeister, der als Musikprofessor mit Ehren
abschneiden wollte, bekam einen roten Kopf. »Für was haben S' Ihnen nacher den
ganzen Winter plagt? Haben S' doch a bißl Kurasch!«

»Die hab ich. Drum spiel ich nimmer.«

Auch die andern wollten ihm zureden. Und Sonnweber meinte lachend: »Riskieren
S' es halt! Mehr wie krumm gehn kann's ja net. Dös is a Wahlspruch, mit dem
einer allweil durchkommt. Und hintnach kann man lachen. Weil's gut ausgangen
is.« Diese leuchtende Lebenserfahrung konnte den renitenten Künstler nicht
umstimmen. »Nein! Ich spiele nicht mehr.« Er ging auf Mathild zu und faßte ihre
Hand. »Daß ich mich den ganzen Winter geplagt habe, ist wahr. Um Ihnen und mir
eine Freude zu machen. Aber wie ich dieses Schöne gehört habe, jetzt, und wie
das so wundervoll geklungen hat unter Ihren lieben Händen, da hab ich's gefühlt
– nein, Thilde, ich spiele nicht mehr. Was ich kann, ist zu schlecht für dich.«

Erschrocken wollte Mathild sich erheben. Die Glieder versagten ihr. Mit
geschlossenen Augen machte sie eine Bewegung, als möchte sie von sich abwehren,
was ihr das Herz bestürmte.

»Kinder, tuts mir net streiten!« sagte der hochwürdige Herr, während er flink
auf dem Klavierpult die Noten wechselte. »Wenn ich ehrlich sein soll, muß ich
gestehen, daß der Walter recht hat. So viel musikalische Einsicht muß belohnt
werden. Jetzt spielen wir ihm das erste Trio von Haydn. Das von damals! Den
letzten Satz, das glückselige Rondo, hat er noch allweil nicht gehört. Schon
ein paarmal hätt ich's ihm gern mit dem Bertl und mit dem Schulmeister
vorgespielt. Da hat er sich allweil eingesprissen wie die heimtückischen
Sünder, die bloß beim nachsichtigen Kapuziner beichten wollen.«

Die anderen lachten. Nur Sonnweber schien aus diesem Scherzwort etwas
Unbehagliches herausgehört zu haben und machte sich verdrießlich mit seiner
Pfeife zu schaffen.

Herr Christian Schnerfer schmunzelte. »Weißt du, Thildele, das Rondo mit dem
schönen Schlußpunkt möcht er von dir hören!« Er zwinkerte dem Scheidhofer zu.
»Gelt, ich hab recht?«

»Ja, Hochwürden! Das will ich heut von der Thilde hören.« Walter setzte sich in
die Fensternische, während Bertl schon das Cello zu stimmen begann.

Kein Tropfen Blut war in Mathilds Wangen. Ihre Hände lagen auf den Tasten, so
weiß, daß sie sich nur durch den Schatten abhoben von dem bleichen Elfenbein.

Frau Rosl trat neben den Sessel ihres Mannes, der mit ruhigem Strich die Saiten
prüfte. Dabei sah er zu ihr hinauf. »Gelt, die Stimmung ist gut?«

»Ja, Bertele! Ganz rein!«

Atemschöpfend setzte der Pfarrer die Flöte an den Mund. »Also, Thildele!«

Sie schien zu erwachen. Wie ein Klang aus weiter Ferne tönte der erste Akkord
unter ihren Händen, und mit traumhaft schreitenden Harmonien flossen die
klingenden Stimmen ineinander.

Es war die gleiche Musik wie damals und doch ein anderer Klang. Im Ton der
Stimmen waren die Worte verschoben. Mathild war an Können gewachsen; aller
Kampf, den diese Stunde in ihr Herz geworfen, tönte und zitterte in ihren
Klängen. Und Bertls Cello war nicht mehr das Instrument, das mittat, weil es
als dritte Stimme notwendig war. In dem braunen Holz war eine Seele wach
geworden. Freudig horchte der Pfarrer über das Pult hinüber. Diese Freude war
auch ein Kummer für ihn. Er fühlte, daß er mit seiner Flöte in diesem Dreiklang
auf die letzte Bank versetzt war.

Walter saß im Schatten der Fensternische und sah nichts anderes als Mathilds
Augen und den Schimmer, der in der Kerzenhelle um ihre blonden Flechten war.

Was lebte bei diesen Tönen alles in ihm auf! Das gleiche wie damals und doch
ein anderes. Die Schönheit dieses Klanges ergriff ihn wieder in tiefster Seele.
Wieder waren die Bilder, die er sah, in jene Farben getaucht, zuerst in ein
purpurnes Glänzen und dann, beim Sehnsuchtshauch der dürstenden Triolen, in das
leuchtende Blau einer klaren Mondnacht. Wieder wanderte sein Leben an ihm
vorüber. Es griff nicht mehr mit quälender Faust nach seinem Herzen. Die Toten
kamen: sein Vater mit dem blutgetränkten Bart, die Mutter im rauschenden
Seidenkleid, der alte Herr mit den grünen Fäustlingen, das liebe Kerlchen auf
der Mühle und das Nannerl mit den träumenden Märchenaugen. Aber diese stumm
gewordenen Schmerzen hatten ein stilles Lächeln um den Mund. Und Walters Augen
blieben trocken. Ein seltsamer Gedanke befiel ihn. Er mußte das ruhige Schauen
dieser Stunde vergleichen mit der Wirkung, die ihm damals an jenem Abend aus
diesen Klängen in die Seele sprang. Jetzt war das gläubige, hoffende Glück in
ihm, und alle Bilder seines Lebens glänzten. Aber jenes erdrückende Gefühl,
jenes tief Erschütternde, der wehe Gram, der ihm damals die Tränen über das
Gesicht geschüttet hatte? War das nicht auch ein Schönes? Hat die Träne nicht
den gleichen Lebenswert wie das Lachen? Ist das Glück, wenn es mit
verschwenderischen Händen schenkt, nicht zugleich ein Dieb, der dem Menschen
ein Bestes nimmt?

Ein perlendes Tongewirbel und jubelnde Klänge rissen ihn aus dem Schatten
dieses Gedankens. Das Rondo hatte begonnen. Nicht das jagende, atemlos
entgleisende Presto war es, wie sie es damals in der Stube gespielt hatten, als
er einsam droben saß auf der schwarzen Altane. In diesem Jubel war's noch wie
klare Ruhe, wie das Lied eines Glückes, das sich sicher fühlt, wie Freude, die
in warmer Sonne steht und der kommenden Nacht gedenkt, doch ohne sie zu
fürchten.

Als der letzte fröhliche Klang verstummte, ging durch die Saiten des alten
Klaviers noch ein leises Tönen wie das Geflüster einer Windharfe. Mathild legte
die Hände in den Schoß. Die Sägmüllerin schmiegte die Wange an das Haar ihres
Mannes und sagte: »So viel lieb hat der Herr Pfarr heut blasen!«

»So, so, Rosele? Jetzt tust du mich loben?« Der Hochwürdige nahm die Flöte
unter den Arm und zog das blaue Schnupftuch heraus, um sich den Schweiß von der
Glatze zu trocknen.

Rosl flüsterte ihrem Mann was ins Ohr. Der warf einen Blick zur Fensternische
hinüber, streifte das Schutzleder über das Cello und sagte: »Roserl, spät ist's
worden. Jetzt müssen wir heim.« Er holte gleich den Mantel und das Tuch für
seine Frau und machte kurzen Abschied. Und merkwürdig, der hochwürdige Herr
redete seinen Gästen mit keinem Wörtl zu, noch ein Weilchen zu bleiben. Nur dem
Kaplan flüsterte er ins Ohr: »Gelt, Michele, wir schwatzen noch ein bißl?«

Mathild verabschiedete sich von allen. Der hochwürdige Herr strich ihr mit der
Hand übers Haar. Zuletzt wollte sie auch dem Scheidhofer die Hand reichen. Der
sagte: »Ich gehe mit.«

Vor der Haustür lobte Bertl: »Pünktlich ist er gewesen, der Knecht. 's Wagerl
steht schon da.«

Es war eine kühle Nacht, mit ruhig funkelnden Sternen.

Achtsam half der Sägmüller seinem schwerfälligen Frauchen in den Wagen. Dann
nahm er dem Knecht die Zügel aus der Hand, setzte sich neben die Rosl und
wollte fahren.

»Aber Bertl!« stammelte Mathild.

»Ja so?« Der Sägmüller lachte ein bißchen. »Mädel, mit dem Platz im Wagen
wird's ein Hakerl haben. Die Rosl muß kommod sitzen, und ich muß kutschieren.
Gibst halt dem Scheidhofer ein liebes Wörtl, daß er dich heimführt. Gelt,
Walter, du bist schon so gut?«

»Aber freilich! Die Thilde führ ich heim.«

Das Wägelchen rollte davon. Man hörte den Sägmüller heiter schwatzen, und die
Müllerin winkte lachend mit der Hand zurück: »Gute Nacht, Thildele!« Mathild
schien die Sprache verloren zu haben. Drum mußte der Scheidhofer antworten:
»Gute Nacht, liebe Rosl!« Erschrocken tat er mit der Hand einen Griff, weil
Mathild eine Bewegung gemacht hatte, als möchte sie dem Wagen des Bruders
nachlaufen oder ziellos hinausjagen in die Nacht.

Da kam ein »Träupl« junger Burschen mit brennenden Pfeifen die Straße her.
Trotz der Dunkelheit erkannten sie das Paar und grüßten: »Guten Abend, Fräuln
Ehrenreich, guten Abend, Scheidhofer!« Und einer sagte: »Heut habts a feins
Nachtl zum Heimweg! D' Stern glanzen als wie im Griechenland!«

Walter antwortete: »Ja, Bub! Dank dir schön für das liebe Wort!«

Mathild, die sonst jeden Gruß der Leute freundlich erwidert hatte, fand keinen
Laut. Ihr Schritt war ruhig geworden. Den Hut hatte sie abgenommen und mit dem
Band an den Arm gehängt, als ginge sie in schwüler Sommernacht. Immer sah sie
die schon dunklen oder noch rot beleuchteten Fenster der Häuser an, während
Walter vom Scheidhof redete, von aller Arbeit, die seit dem Sommer geschehen
war. Dabei hatte seine Stimme einen heißen Klang. So erzählt man nicht von Halm
und Ernte, von Acker und Wald; mit solcher Stimme pflegt man von einem frohen
Wunder zu erzählen, dessen Zeuge man gewesen.

Das hörte Mathild an, ohne ein Wort zu sprechen. Bei den letzten Häusern des
Dorfes wurde auch Walter still. Der Weg zur Mühle bog von der Straße fort und
lenkte ans Ufer des rauschenden Baches. Während die beiden zwischen dem Wasser
und der schwarzen Hecke hingingen, spürten sie manchmal auf den Gesichtern
etwas wie feinen Regen: den Wasserstaub, den der hoch gestiegene Bach über das
Ufer sprühte. wenn seine jagenden Wellen gegen die Steine rannten.

Eine Weile waren sie stumm durch dieses Rauschen gegangen. Da blieb der
Scheidhofer stehen. »Thilde! Ich habe die ganze Zeit her darüber nachgedacht,
wie ich dir etwas sagen soll, was ich dir sagen muß. Und da fällt mir ein Wort
aus dem »Werther« ein: daß der natürlichste Trieb des Menschen das Zugreifen
ist. Dieses Buch hast du mir gegeben. Da mußt du dir's auch gefallen lassen,
wenn ich von deinem Goethe was gelernt habe.« Er schlang die Arme um Mathild
und zog sie an seine Brust.

Erschrocken wollte sie sich befreien und kämpfte gegen die Kraft seiner Arme,
bis er lachend sagte: »Wenn du dich auf dem schmalen Weg nicht ruhig hältst,
wirst du in den Mühlbach fallen. Dann muß ich dich retten, und du bist aus
Dankbarkeit verpflichtet, mich zu nehmen. Da machen wir's doch lieber ohne das
kalte Bad ab! Was meinst du?«

Dieses heitere Wort war stärker als der Wille ihres Widerstandes. Walter hielt
sie an seiner Brust umschlungen. »Daß du mich lieb hast, weiß ich doch! Und
ich, du Liebe, habe kein anderes Denken als dich, kein anderes Leben als mit
dir! Immer ist das in mir gewesen seit jenem Morgen auf dem Hohen Schein, als
du schlafend in den Blumen lagst. Da hat mein Glück begonnen, mein Leben in der
Sonne. Das Lied deiner Mutter, du, dein Vater, ihr habt einen Menschen aus mir
gemacht, der dem Schöpfer dankbar ist für jeden Herzschlag. Darf ich dir das
vergelten, Thilde? Durch ein Leben in Treu und Liebe? Da mußt du nicht zittern,
weil ich von Treue spreche. Wenn eine Stunde kam, die mich irr machte? Glaube
mir, Thilde, das war keine Schuld meines Herzens.«

Sie wollte ihm mit der Hand den Mund verschließen und preßte das glühende
Gesicht an seinen Hals.

»Nein! Du sollst nicht barmherzig sein! Dich kann es nicht schmerzen, und ich
kann lachen drüber.« Die Wange an ihr Haar schmiegend, preßte er sie noch enger
an sich. »Dich hab ich geliebt. Nur dich! Und merkte nicht, was in meinem
Herzen war! In solchen Dingen hat mich die Eigenart meines vergangenen Lebens
dumm erhalten. Aber wie könnte in einem Mann die Liebe sein, ohne daß sein Blut
erwacht? Und du – die ich liebte, ohne es zu wissen –, du standest so rein vor
meinen Augen, so hoch über allem, was menschlich in mir erwachte! Hab ich da
nicht irren müssen? Weil ich dich liebte? Und denke zurück an jenen Abend! Wie
schön ist alles gewesen, was diesen Rausch in meine Sinne warf und meinem Blut
zwei linke Füße gab! Nur eine einzige Nacht war dieser Irrtum in mir. Am Bett
deines Vaters, da hab ich mich wiedergefunden. Und als wir draußen standen in
der brennenden Schönheit, Thilde, da hab ich's gewußt, daß ich dich liebe! Nur
dich! Und dein Vater starb im frohen Glauben an unser Glück. Diesen Glauben
kann doch eine verrückte Stunde nicht auslöschen! Gelt, nein?« Mathild
umklammerte seinen Hals. Er küßte ihre Wange, ihre Schulter. »Wie hart hab ich
es bezahlen müssen! Eine irrsinnige Minute. Und dafür hab ich einen langen
Winter in Sehnsucht brennen müssen! Gott sei Dank, daß du gekommen bist! Länger
hätt ich nimmer warten können!« Er hob ihr Gesicht. »Sag mir's, Thilde! Gelt,
wir gehören zusammen?«

Sie drängte sich an ihn: »Ach, du!«

Aus allem Glück dieses stammelnden Lautes hörte er noch das Zucken eines kaum
gestillten Schmerzes. »So weh hab ich dir getan? Und du? Die Gute, die Kluge?
Du hast mir das nicht verzeihen können?«

Sie schüttelte an seiner Brust den Kopf.

»Warum nicht?«

»Weil –«

»Sag mir's, Thilde!«

Zitternd preßte sie sich an ihn. »Warum sollst denn du dich irren dürfen? Ich
habe mich doch nicht geirrt! Ich hab mich nur immer nach dir gesehnt.«

Da schlug er die Arme um die Geliebte und hob sie mit ersticktem Lachen an
seine Brust. Der jubelnden Freude, die ihm glühend aus Herz und Blut durchs
Leben zuckte, waren zwei ernüchternde Grenzen gezogen: rechts die schwarze
Weißdornhecke und links der rauschende Mühlbach.

»Walter!« stammelte Mathild erschrocken. Als sie wieder auf den Sohlen stand,
war der Scheidhofer richtig schon mit dem linken Fuß in den Bach getappt. Hätte
ihn Mathild nicht zurückgerissen auf den festen Boden, so wäre der hellenische
Impuls dieses Augenblicks für Walter ohne verschnupfendes Bad nicht abgelaufen.

Jetzt konnten sie lachen. Und gingen schön ruhig das gerade sichere Sträßl.

An der Mühle waren schon alle Fenster dunkel. Die Haustür stand noch offen.

Der Abschied, den die beiden voneinander nahmen, dauerte lang. Dann setzten sie
sich neben der offenen Tür auf die Bank. Hand in Hand erzählten sie und
plauderten und schwiegen, und fühlten nicht, wie kühl es in der Frühlingsnacht
von den Bergen wehte.

Im Dorf schlug immer wieder die große Glocke, in Bertls Stube immer wieder die
Kastenuhr. Das hörten sie nicht. Vielleicht weil der Mühlbach so rauschte?
Dieser Orgelklang der flutenden Wasser hätte die beiden doch nicht am Sehen
gehindert? Sie merkten auch nicht, wie grau es langsam um die Mühle wurde und
wie die Sterne am erblassenden Himmel immer feiner blinkten.

Als auf dem Hohen Schein, der weit in der dämmernden Ferne lag, die roten
Glutlinien heraufzüngelten über die Säume der stahlgrauen Schneekuppe, erhob
sich Mathild und stammelte: »Walter! Ach Gott! Der Tag!«

»Unser Tag! Guten Morgen, liebe Geiß!«

Sie umschlang ihn und küßte seinen Mund. Und sprang ins Haus. An der schweren
Tür klirrte der Riegel.

Bei der Brücke, die über den Mühlbach führte, blieb Walter stehen. Als im
Oberstock des Hauses ein Fenster hell wurde und auf den roten Scheiben sich ein
fein gezeichneter Schatten zeigte, schrie er mit gellendem Laut allen Jubel
seines Glückes in die Dämmerung. Das klang, daß es an den Bonifaz und seine
»griechische Freud« erinnerte.

Der vulgo Scheidhofer, der einst im Rucksack ein dickes Buch getragen, hatte in
dieser Frühlingsnacht das Jauchzen gelernt.

Ein Nachwort:

Ich widme dieses Lebenslied dem
Andenken meiner Mutter Charlotte.

Aus Zeiten, die vergangen sind, bleiben uns viele Bilder. Auch verschiedene
Bilder von den gleichen Dingen und Menschen. Unter diesen verschiedenen Bildern
ist eines immer das stärkste. Das drängt sich, wenn wir uns erinnern, immer
zuerst an das Herz heran. So ist mir auch aus den mannigfachen Lebensphasen
meiner Mutter besonders ein Bild geblieben, das sich immer, wenn ich an die
Mutter denke, zuerst vor meine Seele stellt.

Da seh ich das kleine, mit schlichtem Gerät aus Eichenholz bestellte
Wohnstübchen im Forsthaus zu Welden. Und es ist im Herbste, spät am Nachmittag.
Der Vater ist draußen im Wald, die Mutter hat alle Arbeit des Tages in Haus und
Garten erledigt und hat sich mit dem Spinnrad ans offene Fenster gesetzt. Ich
bin in den Ferien daheim und sitze der Mutter gegenüber. Durch das Fenster, das
von den Zweigen eines Spalierbaumes halb umschleiert ist, fällt die sinkende
Sonne des Septemberabends mild und goldrot herein, in den Schoß der Mutter und
auf ihre spinnenden Hände. Bei dem täglichen Schaffen im Garten hat die Sonne
diese schlanken Hände ganz braun gebrannt; und vom Übermaß der Arbeit sind sie
an den Gelenken und gegen die Finger hin mit Reihen von kleinen Nervenknoten
bedeckt – die Mutter pflegte sie scherzend »meine Perleschnürle« zu nennen. Das
Kleid seh ich nicht, nur die blaßblaue Latzschürze, die um die Mutter wie eine
Glocke herum ist, und deren Schoßfalten sich beim Spinnen mit kleinen
Flachsteilchen behängen, die fein in der Sonne glimmern. Der Kopf – der immer
ein bißchen nickt, während der Fuß das Spinnrad treibt –, das schmale, heitere
Gesicht mit den zarten Fältchen und das aschblonde, glattgescheitelte Haar ist
von warmen Schatten umwoben.

So spinnt die Mutter. Und erzählt dabei. Wenn von den kleinen, munteren
Geschichten eine zu Ende ist, schweigt die Mutter ein Weilchen und sieht zum
Fenster hinaus, einen träumenden Blick in den ruhigen, blauen Augen, mit einem
Lächeln, dessen stillen Reiz ich nicht zu schildern vermag. Und plötzlich sagt
sie ein kleines, warmes, kluges Wort, das einen Gedankenpunkt hinter die
erzählte Geschichte macht und einen Wink fürs Leben gibt. Lächelnd taucht sie
die Finger in das Wasserkesselchen des Spinnrades, dreht den Faden flinker und
fängt wieder zu erzählen an: von ihrer Kinderzeit im Odenwald, vom Urgroßvater
und seinen tollen Streichen, vom Forsthaus zu Erbach, in dem sich zur
Ferienzeit an die dreißig Kinder, Enkel und Urenkel, um den »Alten im Walde« zu
versammeln pflegten, von ihren Mädchenjahren in Aschaffenburg; von König
Ludwig I. und seinem vergnügten Hofstaat; vom Pompejanum, in dem ein Künstler
sie als fliegende Genie verewigte; und von der Zeit, in der sie ihren »Gustl«
kennenlernte, meinen Vater.

Als Mädchen hatte meine Mutter so silberblondes Haar, daß man sie in
Aschaffenburg nur das »Schimmelche« nannte. Die ganze Stadt kannte das »Lottche
Louis« und sein helles Lachen, und wenn sie über die Straße ging, sangen die
Kinder:

»Charlottche, Charlottche,
Geh mit mir ins Gras,
Da pfeifen die Vögel,
Da männlet der Has!«

Wie dieses Vergangene wirklich und lebendig wurde, wenn die Mutter erzählte!
Wie sie beim Erzählen alles formte, allem Toten wieder Blut gab und Seele
einhauchte – das war bei ihr eine angeborene Kunst. Eine große Gesellschaft
konnte sie lange Stunden so unterhalten; alles schwieg und lauschte, nur die
Mutter plauderte. In späteren Jahren einmal, am Königssee, als sie schon
Großmutter geworden war und an einer schweren, unheilbaren Krankheit litt – da
kamen Wiener Freunde zu mir auf Besuch, Vincenz Chiavacci, Karlweis, Wilhelm
Goldbaum und Ludwig Hevesi; und da begann die Mutter einmal beim Essen so zu
erzählen – und um den gleichen Tisch, an dem wir das Mittagsmahl eingenommen
hatten, blieben wir lauschend sitzen, bis es Mitternacht wurde; als wir lachend
zur Ruhe gingen, sagte Hevesi: »Wie schade, daß man das nicht wörtlich
nachstenographierte! Das wäre ein Buch geworden, an dem Tausende ihre Freude
hätten!«

Wenn die Mutter erzählte, bekam alles, auch das Ernste, einen Glanz von
Heiterkeit. Immer mußte man lachen, auch wenn es Tränen setzte. Hinter einem
ernsten Klang rührte sich gleich wieder der schalkhafte, schlagfertige Witz,
der manchmal auch vor einer gesunden Derbheit nicht zurückschreckte. Das
erzählende Wort unterstützte sie durch eine lebhafte, charakteristische Mimik.
Immer hatte sie das Gesicht des Menschen, den sie gerade reden ließ. Die beste
Schauspielerin hätte von ihr noch lernen können. Und wenn die Mutter noch ein
bißchen Maskerade zu Hilfe nahm, konnte sie sich völlig unkenntlich machen,
sogar für ihren Mann. An einem Fasching, in Welden, maskierte sie sich als
Fuhrmann mit blauem Kittel und Zipfelhaube, kam zum Vater in die Kanzlei,
beschwerte sich über einen schlechten Waldweg und wurde dabei so grob, daß mein
Vater dem Forstgehilfen die Weisung gab, den unverschämten Lümmel aus der
Kanzlei hinauszuwerfen. Ein helles, wohlbekanntes Lachen öffnete dem Vater noch
die Augen, bevor es zu Tätlichkeiten kam. Ein andermal sah sie, wie die alte
Mutter unseres Nachbars, des Wagnermeisters, zum Dorf hinauswanderte, um
Einkäufe in der Stadt zu machen; der junge Meister lief der alten Wagnerin auf
der Straße nach, weil er eine Bestellung vergessen hatte. Diese paar Minuten
benutzte meine Mutter, huschte ins Nachbarhaus hinüber und machte sich hinter
den Kleiderschrank der alten Wagnerin. Als der Meister in sein Haus zurückkam,
sah er seine alte Mutter, mit der er noch eben auf der Straße draußen geredet
hatte, in der Stube hinter dem Ofen sitzen. In dem abergläubischen Schreck, den
er bekam, verspritzte er alles Weihwasser, das zur Hand war, und rannte, als
der Spuk nicht verschwinden wollte, schreiend zum Pfarrhof. Die Sache hätte
beinah für den Verstand des Wagnermeisters böse Folgen gehabt. Der Aufklärung,
die ihm meine Mutter gab, wollte der verdrehte Mensch nicht mehr glauben. Er
beruhigte sich erst, als ihm meine Mutter zwei Tage später in Gegenwart der
heimgekehrten Wagnerin die ganze Komödie ein zweites Mal vorspielte.

Niemand im Dorf, auch nicht der Pfarrer und seine dicke Köchin, war sicher vor
solchen lustigen Streichen meiner Mutter. Aber wer im Dorf einen Helfer nötig
hatte oder schwer krank lag, durfte ebenso sicher auf die Hilfe und Pflege
meiner Mutter rechnen. Diese Güte und Barmherzigkeit, die sich nie mit einer
halben Tat begnügte, sondern über ihre Kräfte leistete und über ihr Vermögen
gab, entsprang bei meiner Mutter nicht einem leicht zu rührenden Herzen,
sondern einer liebevollen Wertung des Menschen, einem Gefühl der
Zusammengehörigkeit alles dessen, was Leben heißt. Wie sie barmherzig und
nachsichtig gegen jedes Tier und Tierchen war, so konnte sie an einem Manschen
alles begreifen, alles verzeihen. Einem moralisch oder physisch leidenden
Menschen gegenüber konnte sie, wenn es zu helfen galt, allen Ekel überwinden,
alle Häßlichkeit übersehen. »Ach Gottele, er bleibt doch allweil noch ein
Mensch!« So lautete eines von ihren Lieblingsworten. An ihr selbst aber war
alles rein klar und schön, an ihrem eigenen Wesen war kein Zug, der einer
Entschuldigung bedurft hätte.

Nur einen kleinen Blutfehler hatte sie. Der äußerte sich manchmal in
aufbrausendem Jähzorn, den eine Kleinigkeit entfesseln konnte. Aber dieser
Sturm – bei dem wir alle, der Vater und wir Kinder, geduldig die Köpfe duckten
– war immer nach ein paar Minuten wieder verflogen. Dann konnte sie vor Reue
weinen, und in der Nervenqual dieser Erregung wurden ihre Beine häufig von
einem so andauernden Zittern befallen, daß ihre Schuhe viertelstundenlang mit
rasender Schnelligkeit auf den Fußboden trommelten. Darüber machte sie ihre
drastischen Scherze. Und dieses hurtige Getrommel hörte sich so drollig an, daß
wir Kinder nach allem Schreck wieder lachen mußten. In diesem Zustand liebte es
meine Mutter, allerlei physiologische Experimente zu machen. Die schwersten
Bauern, die zum Vater in die Kanzlei kamen, mußten sich, wenn die Mutter dieses
Nachzittern des Jähzorns hatte, auf ihre hüpfenden Knie setzen. Einmal ließ sie
so den Pfarrer und seine Köchin reiten, die zusammen an die sechs Zentner
wogen, ohne daß dieses ansehnliche Gewicht die trommelnden Beine meiner Mutter
beschwichtigen konnte. Je erschrockener die beiden dreinguckten, um so lustiger
lachte meine Mutter, während sie weiterzitterte und schelmisch sagte: »Sehe Se,
Herr Pfarr, alles im Mensche kann die Religion halt doch nit beruhige!«

Sinnender Ernst und übermütiger Humor, gesunde, frisch zugreifende Kraft und
nervöse Reizbarkeit, diese Gegensätze, unentwirrbar durcheinandergeflochten,
gaben den Grundton ihres Lebensbildes.

In aller weiblichen Arbeit war sie sehr geschickt und flink, war eine kluge,
sparsame Hausfrau, die das Wenige eines Beamtengehaltes knapp zusammenhielt und
doch eine Wirtschaft hatte, in der alles im Überfluß vorhanden schien. Und für
alles Wertvolle hatte sie Verständnis und Liebe. Ein schöner Klang – oft nur
eine ferne Jodelstimme im Sonnenschein oder ein Glockenton in der leuchtenden
Abendstille – konnte sie zu Tränen bewegen. Gute Musik erschütterte sie in
allen Fibern ihres Wesens. Und was sie für Goethe hatte – ihren ausgesprochenen
Liebling, neben dem ihr alle anderen klein erschienen –, das war mehr als
Verehrung, das war ihr Gottesdienst. Was er für die Bühne geschrieben, las sie
lieber, als daß sie es gespielt sah. Das Theater mochte sie nicht gern, weil
sie immer alles, was da gegeben wurde, anders sah und fühlte, als es die
Darsteller meinten. Vor der Premiere des »Herrgottschnitzers« mußte ich ihr
lange zureden, um sie zum Besuch der Aufführung zu bewegen. Es wurde an jenem
Abend viel geklatscht und gerufen. Aber meine Mutter war auf dem Heimweg
merkwürdig still – bis ich fragte: »Mutter, warum sagst du mir denn gar nichts?
Hat's dir nicht gefallen?« Da nahm sie meinen Arm und drückte ihn fest an ihre
Brust: »Bub, ich glaub, da hast du was ganz Ordentliches gemacht. Jetzt nimm
dich nur recht zusamme, daß du ein bisserl weiterkommst!« Ein paar Jahre
später, als mein Name schon ein wenig bekannt war, wurde es ein Lieblingsscherz
meiner Mutter, die Frau Rat zu kopieren. Im Menuettstil zog sie das Kleid
auseinander und knickste: »Ich bin die Mutter Ganghofers!« Das war parodistisch
gemeint, aber es verbarg sich hinter diesem Scherz wohl auch ein Teilchen
Zärtlichkeit und Stolz.

Als mein erster Roman erschienen war, der »Jäger von Fall« – in dem eine
Naturstimmung geschildert ist, die ich aus einer Gebirgstour mit meiner Mutter
zusammen gesehen hatte – guckte die Mutter beim Lesen plötzlich auf und sah
mich über die Brille an: »Du! Das war aber doch viel schöner!« Dann begann sie
jenes Naturbild zu schildern, bis in die zarteste Farbe, bis in den feinsten
Klang. Natur zu sehen und in ihrem innersten Leben zu erfassen, das verstand
sie wie wenige. Eine zauberhafte Lichtstimmung, ein Gewitterbild, der
Farbenduft eines fernen Waldes, der Anblick einer Blume, in deren Kelch ein
Wassertropfen funkelte, ein Amselschlag in der Morgenstille – das konnte sie in
eine trunkene Ekstase versetzen. Und in jedem Frühjahr arbeitete sie Tag für
Tag vom Morgen bis zum Abend wie eine Taglöhnerin im Garten, um endlich mit
glückseligem Augenleuchten sagen zu können: »Jetzt blüht mir aber alles!«
Natur, Natur, Natur – das war für sie das Um und Auf, das Höchste und
Herrlichste.

Als uns die Karriere des Vaters vom Dorf entführt hatte, konnte sich die Mutter
an den Aufenthalt in der Stadt nur schwer gewöhnen. Immer fehlte ihr was. »Die
nicht draußen leben, wissen gar nicht, was leben heißt!« pflegte sie zu sagen.
Und während der zehn Jahre in München klagte sie wohl tausendmal: »Ach, mein
Gärtle, mein Haus, mein Wald, mein Himmel!«

Wie sie in ruhiger, von keinem Zweifel gequälter Frömmigkeit ihrem Gott
gegenüberstand, diesem Gott der unerschöpflichen Liebe, und wie sie als Braut
war, als Frau, als Mutter, das hab ich im »Hohen Schein« zu schildern versucht.
Aber ich könnte Bücher und Bücher schreiben, ohne die letzte Farbe im
Lebensbild meiner Mutter zu erschöpfen.

Vielleicht wird man die Art ihres Lebens am klarsten sehen, wenn ich erzähle,
wie sie starb.

Eine gewaltsame und sinnlose Operation, die ein Zahnarzt an ihr vorgenommen,
hatte ihren schon geschwächten Organismus so sehr erschüttert, daß sich als
Folge eine schwere, unheilbare Krankheit entwickelte. Strenge Diät und eine
jährlich wiederholte Badekur hätte ihr Leben noch jahrelang fristen können.
Aber meine Mutter – und reisen, ein Bad besuchen, und ihrem »Gustl« Kosten
verursachen? Nicht um die Welt! Da konnten wir mahnen und bitten, wie wir
wollten. Sie lachte dazu. Und sagte: »Ach was! Auf so ein Schnipsele Zeit
kommt's nimmer an! Ich hab was gehabt vom Leben, ihr braucht mich nimmer, da
kann der liebe Gott mich rufen, wann er mag!« Auch mit der Diät nahm sie es
mehr als leichtsinnig und ließ sich die zwei Schöppchen Bier nicht verbieten,
die sie am Abend zu trinken pflegte. Bei der zunehmenden Schwäche ihres Körpers
stieg ihr dieses »Schlummertöppche« immer zu Kopf, und beim zweiten Schoppen
hatte sie ihren niedlichen Schwips und wurde so ausgelassen heiter, daß wir
allabendlich, trotz unserer Sorge um die Mutter, ein fideles Theater hatten und
Tränen lachen mußten. Und am Tage, unter dem Martyrium ihres Körpers, nähte und
stickte sie unermüdlich an der Wiegenwäsche für ihr erstes Enkelkind.

Je mehr es mit der Mutter dem Ende zuging, um so fröhlicher wurde sie. Ihren
letzten Sommer verbrachten wir alle, Eltern, Kinder und Enkel, am Tegernsee.
Die Mutter war schon abgemagert zum Skelett. Aber an jedem Abend, wenn wir
still daheim bleiben wollten, kam die Mutter und machte lachend eine drollig
aufmischende Handbewegung: »No? Was ist denn? Heut gar nichts los? Ihr seid
aber Leimsieder!« Da taten wir, wie sie wollte, trommelten eine Gesellschaft
zusammen, man trieb Unsinn, musizierte und tanzte, und die Mutter war die
Vergnügteste unter allen, war unermüdlich im Erzählen, unerschöpflich im
Erfinden lustiger Gesellschaftsspiele.

Als wir zurückfuhren in die Stadt, wußten wir, daß die Mutter keinen Frühling
mehr sehen würde. Auf der Heimreise sah sie immerfort zum Fenster hinaus,
geriet in Entzücken über jeden schönen Blick und amüsierte alle Insassen des
Wagens. Ein alter Bauer sagte zu ihr: »Frauerl, Sö san wia die Jüngste!«

Und dann zu Hause ein rascher Zerfall mit schweren Ohnmachtsanfällen. Eines
Morgens, als sie bewußtlos war, erschien der Pfarrer. Er tat, was sein Amt ihm
vorschrieb. Dann blieb er am Bette sitzen und wartete. Die Mutter wachte aus
der Ohnmacht auf. »So, so?« sagte sie. »Sooo steht's mit mir? Aber da braucht's
keine langen Geschichten, Herr Pfarrer! Ich bin mit meinem Herrgott immer gut
ausgekommen. Da wird's drüben auch keine Händel absetzen.« Dann begann sie vom
Wetter zu reden – und der Hochwürdige entfernte sich. Kaum war hinter ihm die
Tür geschlossen, als die Mutter sich in den Kissen aufsetzte, mit der Hand auf
den Schenkel klatschte und lachend rief: »Jetzt aber geschwind noch ein
Schöpple Bier! Droben krieg ich keins mehr!« Bevor man das »Schlummertöppche«
bringen konnte, war sie schon wieder bewußtlos. Noch einmal, bei Anbruch des
Abends, flüsterte sie den Namen ihres Enkelkindes. Ihr letztes Wort! Und am
Morgen war sie drüben.

Viele Jahre früher, beim Heimgang meines Großvaters, sagte sie: »Was man
liebgehabt hat, das verliert man nie. Der Tod, das ist nur so ein Wörtle!«

Dieser Trost meiner Mutter ist Glaube in mir geworden. Nie seh ich meine Mutter
als tote Frau. Für mich atmet sie noch immer, wirkt in meinem Leben, lächelt in
meinem Schaffen. Und fast immer seh ich die Mutter so, wie sie da draußen war,
in ihrer schönsten und frohesten Zeit, im Forsthaus. Dort, in ihrem »Gärtle«,
hat sie einmal ein Wort gesprochen, das ein Erzieher meines Lebens wurde. Es
war am Abend, und wir saßen auf der Hausbank, umhaucht vom Duft der vielen
Blumen in Mutters Garten. Während im Wiesental bei beginnender Dämmerung schon
die Nebel zogen, fing plötzlich eine hohe Waldkuppe wunderbar zu leuchten an.
Lange blickte meine Mutter schweigend in diesen Glanz, mit den müden Händen im
Schoß. Dann sagte sie: »So was Helles und Schönes muß man allweil in seinem
Leben haben, auch wenn es noch so dunkel wird!«

