Ludwig Tieck

Der Hexensabbat

Novelle

In Arras lebte, in den letzten Regierungsjahren Philipp des Guten, eine reiche
schöne Witwe, die sich am liebsten, da sie mit ihrem Manne nicht glücklich
gewesen war, Frau Catharina nennen hörte. Sie besaß ein großes Haus in der
Stadt, in welchem sie viele Gesellschaften sah, sowie vor dem Tore einen
anmutigen Garten, wo in den Sommertagen ihre Freunde oft im kühlen Saale sich
um sie versammelten.

Philipp, den seine Zeitgenossen den Guten nannten, war in seinem hohen Alter
schwach geworden, und seine Günstlinge benutzten seine Launen und wechselnden
Stimmungen, um sich zu bereichern und vieles durchzusetzen, worüber die
Untertanen mit Recht Klage führen konnten. Die Mächtigen, der hohe Adel, die
Reichen handelten oft nach Leidenschaft und Willkür, und jedermann war in dem
wohlhabenden blühenden Lande mehr oder minder darauf angewiesen, sich selber
Recht zu schaffen, und durch Kraft der Waffen Anhang oder Protektoren sich zu
sichern, um nicht beeinträchtiget zu werden.

Der Herzog Philipp war mit seinem Sohne Carl gespannt. Beide hatten Ursache,
sich über einander zu beklagen und Günstlinge und Schmeichler wendeten alle
Künste an, um diese Verstimmung in Zwietracht und einen öffentlichen Bruch zu
verwandeln.

So waren zwei Parteien im Lande, die sich entgegenarbeiteten. Die des Sohnes
hatte sich verstärkt, seitdem der Dauphin von Frankreich, Ludwig, seinem alten,
argwöhnischen Vater mißtrauend, sich als Flüchtling unter den Schutz des
Herzogs Philipp des Guten nach Burgund begeben hatte. Der Sohn, Carl Graf von
Charolais, glaubte, und wurde von seiner Umgebung in dieser Meinung bestärkt,
daß der Dauphin seinen Einfluß benutze, um ihm seinen Vater Philipp ganz zu
entfremden. Entfernen sich die Gemüter, die durch Bande des Bluts, durch
Dankbarkeit und Wohltat verbunden sind, erst voneinander, so wird den
Bösgesinnten leicht, gerade diese unversöhnlich und auf immer voneinander zu
trennen.

Alle Stände litten, indem sich das Mißtrauen immer bestimmter aussprach, und
sich die Parteien immer schärfer gegenüberstellten.

In einem so reichen Lande, wie es unter der Regierung Philipp des Guten alle
Provinzen von Burgund waren, gab es freilich auch viele Menschen, die sich
wenig um die Gefahren des Staates, oder um die zunehmende Macht Frankreichs
kümmerten, und nur dafür hauptsächlich sorgten, wohlbehaglich ihr Einkommen zu
verzehren, mit Verstand ihr Vermögen zu verwalten, und mit Heiterkeit das
ungewisse Leben zu genießen, das so viele unter den Anstalten verlieren, indem
sie es herausputzen und zu etwas Würdigerem erheben wollen. Der Kreis von
Freunden und Bekannten, der sich bei der verständigen Frau Catharina
versammelte, war in der Stadt Arras als ein solcher bekannt, in welchem man dem
Kummer, der Furcht, den Grübeleien, oder fern- und selbst naheliegender
Besorgnis keinen Raum gestattete. So wenig die kluge Frau ihren Umgang
beschränkt hatte, so sehr sie gern Menschen um sich von allen Ständen sah, so
zogen sich doch die finstern Gemüter, oder diejenigen, die nur dem Gewinne oder
ihren Tagesgeschäften lebten, von selbst zurück, weil man wußte, daß nur von
Dichtkunst, Malerei, Festen, Putz, oder lustigen Geschichten in diesem Hause
die Rede war. Schien es also, daß die weltliche Freude eine zu ausschließende
Rolle hier spielen dürfe, so verweigerten dennoch ernste Gemüter, und selbst
angesehene Geistliche nicht, teil an dieser Heiterkeit zu nehmen, denn ein
langer Friede, durch die Weisheit des Regenten erzeugt und erhalten, hatte
Lust, Üppigkeit und Pracht befördert und der Herzog und sein Hof gaben das
Beispiel und ermunterten zur Nachahmung, das arme Leben mit allem Glanz
aufzuschmücken, dessen es fähig ist, obgleich Philipp fromm war und die Kirche
und ihre Regenten hochachtete und verehrte.

Im Garten der Frau Catharine Denisel war am heitern Sommertage eine
Gesellschaft versammelt, die sich an Liedern und Saitenspiel ergötzte.
Beaufort, ein alter, angesehener Edelmann und Ritter war heut der vornehmste in
der Versammlung, er war in der ganzen Stadt wegen seinen Sitten, seiner
Freundlichkeit und Milde, sowie wegen seines großen Reichtumes geschätzt und
geliebt. Er war mit seinem Sohne Friedrich zugegen, um von der artigen Frau,
die er schon seit lange kannte, Urlaub zu nehmen, weil er sich in Geschäften
auf einige Tage nach Gent begeben wollte. Friedrich war schwermütig, denn er
entfernte sich nur ungern, selbst auf kurze Zeit, von Arras, weil er, wenn er
seinen Vater nicht gefürchtet, alle Stunden seines Lebens an der Seite der Frau
Catharine zugebracht hätte, die ihn gern sah, oft aber verstimmt wurde, wenn er
seine Leidenschaft zu deutlich zeigte, oder in die Gesellschaft trat, in welche
er nicht geladen war.

Erfrischungen, Wein, Obst und Gewürz in Zucker wurde herumgegeben, als der alte
Beaufort das Wort erhob und sagte: Meine Freundin, diesen anmutigen Saal, diese
glänzenden, schön gewirkten Tapeten, und Euer liebliches, holdes Antlitz,
dessen Lächeln alle diese bunten Figuren bleich macht, werde ich nun auf eine
oder zwei Wochen nicht sehen, denn ich habe Geschäfte in Gent mit dem großen
Grafen von Etampes, dem Vetter unsers gnädigen Herzogs. Diese vornehmen Herren
brauchen, eben weil sie zu Zeiten großmütig und freigebig sind, immerdar Geld;
und zuweilen nehmen sie es mit der Art, es zu erringen, nicht so gar genau und
christlich. Da sollen wir wieder beisteuern, und der Vorwand dazu ist ziemlich
nichtig. Die Stadt, die schon genug getan hat, wird gedrückt, und soviel auch
aufgebracht wird, so zerrinnt es doch unserm Herrn wieder unter den Fingern,
weil er zu gütig ist.

Ein geistlicher Herr, der etwa vierzig Jahr alt sein mochte, wendete sein
schönes volles Antlitz herum, sah mit klugen Augen den Ritter an, und sagte mit
wohlklingender Stimme: Gewiß, Herr Ritter, hat Euer Stand, und der der Bürger,
zu klagen Ursach; aber was sollen wir Geistlichen erst aussprechen? Wir, die
wir so schwer vor einigen Jahren taxiert wurden, als mit so großen
Feierlichkeiten der Zug gegen Konstantinopel beschlossen wurde, um den Türken
wieder von dort zu vertreiben? Alle die Summen, die wir und das Land hergaben,
verschwinden, und es geschieht nichts, und kann und wird niemals etwas
geschehen. Und doch wird immerdar wieder Nachschuß begehrt, und immer wieder
reicht die Summe nicht aus. Wenn wir aber verarmen, wie soll es der Armut
ergehn, die wir ernähren müssen?

Herr Dechant, verehrter Herr Marck, antwortete der alte Ritter, Ihr findet in
der Kirche immer neue Quellen, um den Verlust wieder zu ersetzen; sind aber
unsre Güter verpfändet und mit Schulden belastet, dringt der Kaufmann auf
plötzliche Rückzahlung, so sind wir ganz und auf immer verloren. Und doch
können wir uns nicht so einschränken, wie es dem Geistlichen vergönnt ist, wie
es ihm sogar zur edlen und heiligen Pflicht gemacht wird; kommt der Fürst oder
dessen Sohn zu uns, gilt es einen Aufzug, ein Bankett, dem Grafen Etampes zu
Ehren, oder den großen Croys, den Herren, die fast allein das Land regieren;
kommt gar der Dauphin von Frankreich einmal zu uns herüber, so müssen wir in
Kleidern und Livreen glänzen, und dürfen nicht fragen, um wie viel unsre
Schulden zunehmen, oder wie sehr dadurch unsre Nachkommen verarmen.

Wächst uns, sagte der Dechant lächelnd, das Getreide unsichtbar nach, wie Ihr
behauptet, so wißt Ihr vom Adel dagegen Künste, es auf offner Straße, in der
Stadt oder auf dem Felde, am lichten Tage mit scharfer Sichel zu schneiden.
Noch vorgestern ist bei Douay, unter dem nichtigsten Vorwand eines alten
Zankes, ein reicher Mann aus Seeland eingefangen worden; der übermütige Ritter
hat ihn gefänglich eingesteckt, und so lange gemißhandelt, bis er ihm
zweitausend Goldstücke durch einen andern Kaufmann ausgeliefert hat.

Der alte Ritter stand auf und sagte mit zornigem Gesicht: Herr Dechant, Ihr
seid ein wackrer Mann, aber mit der Zunge noch etwas zu jung. Ich könnte
erwidern, daß die Kirche, Papst und Klerisei, mit Ablaß, Jubeljahr, und auf wie
andre Weise noch, Gelder zwar nicht gewalttätig erpressen, aber doch auch, wie
manche Freigesinnte sagen, durch Mißbräuche und falsche Deutung an sich
bringen. Ich bin keiner dieser Freigesinnten, und will gegen die Kirche, die
ich fromm verehre, nichts einwenden und vermuten, weil es unerlaubt ist. Jener
gewalttätige Räuber, von dem Ihr eben sprachet, ist mir weitläuftig befreundet,
aber weder ich noch andre echte und wahre Ritter werden sein Mißtun billigen
oder rechtfertigen. Ich bin jetzt, unter den Augen meiner Mitbürger, siebenzig
Jahr alt geworden, aber ich fordere Euch, oder wer es sei, selbst meine
bittersten Feinde, auf, mir das Kleinste zu beweisen, worin ich von dem Wege
Rechtens abgewichen wäre. Jeder mag sein Tun verantworten, vom Höchsten bis zum
Niedrigsten. Unser glorreichster Fürst, den die Welt bewundert, ist zu alt und
nachgiebig, um allenthalben, wo es nötig wäre, das Schwert der Gerechtigkeit
walten zu lassen; auch erfährt er nicht alles, und so ist Gewalttat, Willkür
und Laune des Hochmutes in unserm Lande freilich nicht so bewacht und bestraft,
wie in Frankreich. Doch ich fühle mich rein, und darf es aussprechen; und
deshalb gestehe ich Euch, daß mich Euer Wort beleidigt hat.

Der geistliche Herr erhob sich, und reichte dem alten Ritter die Hand, indem er
in einem freundlichen, fast bittenden Tone sagte: Nicht so war es gemeint, mein
geehrter, wackerer Freund; ein Wort gibt das andere, halb im Ernst, halb im
Scherz; doch vergebt mir, wenn Ihr aus meiner Rede etwas anderes herausgehört
habt, denn wahrlich, es war nicht meine Absicht, Euch im mindesten zu
verletzen.

Wie kommen wir nur, sagte die freundliche Frau Catharine, auf so sonderbare,
widerborstige Gespräche? Laßt die jungen Nichten der Frau Wacker wieder einmal
das Lied singen, welches neulich unser Freund Labitte gedichtet hat.

So geschah es; die jungen Mädchen wurden von ihrer alten Base ermuntert, und
Friedrich nahm die Laute, um sie zu ihrem zärtlichen Gesange zu begleiten. Als
sie geendigt hatten, fragte der Dechant, von wem diese zärtlichen Verse
gedichtet seien, die sich dem Ohr und Herzen so schmeichelnd einfügten.

Kennt Ihr das schöne Lied nicht? erwiderte Frau Catharina. Es ist ja von unserm
vielbekannten Labitte, dem beliebten Dichter.

Ist dieser jetzt hier? fragte der alte Ritter.

Schon seit geraumer Zeit, erwiderte Friedrich; vor Jahren war er auch in unserm
Hause.

Ich kenne wohl, sagte der Ritter, manche seiner älteren Gedichte; auch weiß
ich, daß er ein guter Maler ist.

Er ist eine Zier, fuhr Catharina fort, unserer Dichtergesellschaft; und eine
unbegreifliche Munterkeit und Kraft hält ihn aufrecht, so alt er nun auch ist.
Wer ihn nicht kennt und ihn zum erstenmale erblickt, hält ihn für einen
einfältigen, fast blödsinnigen Menschen; auch hat er Stunden, in welchen er nur
wenig Verstand verrät. Doch plötzlich erfaßt ihn die Laune, oder eine Stimmung
zur Poesie, und er spricht und singt die wunderbarsten Sachen und Gedichte. Er
ist es manchmal allein, der lange Zeit hindurch unsre Gesellschaft belustigt.

Ganz recht, fügte der Dechant hinzu, es ist derselbe alte Tor, den sie oft den
einfältigen, den blödsinnigen oder dummen Abt nennen, weil man nicht weiß, ob
er sich albern stellt, oder es wirklich ist. Ich habe nie begriffen, wie
Menschen noch als Greise den Lustigmacher spielen mögen.

Ihr seid viel zu hart, ehrwürdiger Herr, sagte Catharina sehr freundlich; soll
alles auf eine und dieselbe Art sein? Ich versichere Euch, der gute Alte macht
sich niemals verächtlich, so seltsam auch manchmal seine Reden ausfallen mögen.
Sein Sinn ist ernst, ich habe ihn selbst schwermütig gesehen, und wenn ein
solcher, der ohne Weib und Kind, ohne Bruder und Schwester, nicht im Überfluß
lebend, sich über die dunkle Bestimmung des Daseins durch Scherz und Laune,
Spaß und Witz, die manchmal an die Tollheit grenzen, zu trösten sucht, und
andere erheitert und ergötzt, indem er seine Lebensgeister in der Gesellschaft
erhöht, so darf man solchen nicht mit jenen gemeinen Narren vergleichen, die
das Edle verschmähen und in den Staub treten. Er ist ein guter, lieber alter
Mann, einfältig wie ein Kind, leichtgläubig und harmlos. Deshalb wird sein
besserer Sinn auch oft von Listigen gemißbraucht, die ihn lächerlich machen.
Wenn es geschieht, und er einsieht, wie boshaft man mit ihm umgegangen ist, so
ist er der erste, welcher alles vergibt. Ist dies nicht eine christliche
Tugend?

Ohne Zweifel, antwortete der Dechant, doch wäre es noch christlicher, wenn er
zu allen diesen Anstößen keine Gelegenheit gäbe.

Friedrich nahm das Wort und sagte: Nicht so, ehrwürdiger Herr; sollen wir dem
Scherz und Gelächter gar keine Stelle einräumen, so dürften wir jungen Gesellen
nur lieber Maulkörbe tragen, die die Lippen zu Ernst und Ehrbarkeit fest
zusammenschnüren. Man muß die Torheit erleben, um später Unglück ertragen und
Weisheit begreifen zu können. Glaubt Ihr nicht, daß in solchen Späßen, die oft
zweideutig aussehn und dem Tadel unterliegen dürfen, sich nicht auch Liebe,
Gefühl und eine Art Frömmigkeit zu Zeiten erziehn lassen?

Verschont mich mit dergleichen Fragen, sagte der Dechant, in übler Laune, denn
da ich sie nicht verstehe, weiß ich keine Antwort darauf zu geben.

Der Vater sah den Sohn mit einem strengen Blick an, worauf Friedrich mit Laune
und Freundlichkeit erwiderte: Ich will niemand ärgern, sondern jene Vorrede
sollte nur die Einleitung zu einer kleinen unbedeutenden Geschichte abgeben.
Unser guter Labitte war schon im vorigen Jahre, als er noch draußen in Douay
wohnte, eine Zeitlang hier bei uns. Wir suchten ihn auf, da wir schon längst
seine schönen Lieder gesungen hatten, und er gab sich uns so freundlich hin,
als wenn er der jüngste und unerfahrendste von uns allen wäre. So verlor sich
bald die fromme Scheu vor dem Manne, der auch den Lobgesang auf die Maria
gedichtet hat, der bei uns zur Erbauung dient, wenn feierliche Umgänge gehalten
werden, oder wenn man das große Erntefest feiert. Er nahm uns in seine Wohnung,
und ließ uns zugegen bleiben, wenn er an seinem Bilde malte, das, wenn es auch
nicht die vorzüglichsten erreicht, doch anmutig wurde und uns mit seinen klaren
Farben ergötzte.

Der Mann hat einen weißen Pudel, den er schon seit manchem Jahre mit der
größten Zärtlichkeit liebt. Dieses Tier mit seinen langen Ohren und
aufgelocktem Fell ist zu Hause sein beständiger Gesellschafter. Er spielt mit
ihm, er spricht zu ihm, erzählt ihm, als wenn der Hund ihn verstehen könnte. Da
wir zuweilen den halben Tag bei dem alten Maler zubrachten, so wurde der Hund,
der schon gesellig war, auch bald mit uns allen vertraut und zutunlich. Er
machte auch uns seine Künste, die der Maler ihn gelehrt hatte, und freute sich
in Sprüngen, wenn er einem von der jungen Bande auf der Straße begegnete. Wir
wunderten uns oft über die Leichtgläubigkeit unseres Labitte, dem man, weil er
sich um weltliche Händel und Staatssachen so gar nicht kümmerte, alles mögliche
einbilden konnte, wenn auch jedes Kind die Fabel begriffen hätte.

So geschah es denn, daß wir ihm erzählten, sein Hund sei um vieles klüger, als
er es selber wisse. Wir hatten des Pudels Geburtsstunde von unserm Freunde
erfahren, und so hatte uns ein leichtfertiger Astrolog das Horoskop des
Künstlers gestellt, aus welchem hervorging, daß ein Wesen, in dieser Stunde,
unter diesen Aspekten geboren, die auffallendsten Geistesfähigkeiten in sich
vereinige. Es schmeichelte dem Alten, daß das Tier, welches er liebte, außer
seiner Treue noch so viele Vorzüge besitze. Wir wußten, daß er an einem Morgen
schnell zum Statthalter gerufen werden würde, um dessen Bildnis zu malen; er
war auf dem Spaziergange, und mußte auf einen Augenblick in sein Haus gehen, um
seinen bessern Mantel umzulegen und seine Farben zu holen. Einer der Genossen,
der in demselben Hause wohnte, hatte auf unsern Wink den gelehrigen,
freundlichen Pudel genommen, ihn aufrecht sitzend in einem Sessel festgebunden,
und vor ihm eine Chronik, die auf einem Pulte lehnte, aufgeschlagen. Wir
schlichen uns in den Saal, um den Alten, wenn er eintreten würde, zu
beobachten. Hinter einem großen Gemälde versteckt, sahen wir vor uns die
possierliche Gestalt des Hundes, der aufrecht sitzend, die Pfoten auf den Tisch
gestützt, in der kostbaren pergamentnen Handschrift zu lesen schien, indem ihm
die lange rote Zunge aus dem Maule hing, und er, von den Bändern gehemmt,
keuchend Atem holte, wie einer, der tief von dem, was er lieset, ergriffen ist.
Der Maler tritt hastig ein, fährt zerstreut und fahrig, nach seiner Weise, in
die Kammer, kommt gleich in seinem neuen Mantel zurück, nimmt vom Tisch die
Pinsel, und sieht plötzlich seinen weißen, zottigen Freund im Studium des
Froissard begriffen. Die Miene des Erstaunens, der aufgerissene Mund, die
großen Augen, seine Stellung, alles dies ist nicht zu beschreiben. Er hört die
mahnende Glocke schlagen, und stürzt in größter Eile wieder aus dem Hause. Der
Hund wird gleich losgebunden, und wir zerstreuten uns.

Am andern Tage sind wir in der Weinschenke heiter versammelt, und der Alte
kommt auch wohlgemut zu uns. Man sah ihm an, daß er ein Geheimnis auf dem
Herzen habe, welches ihn drücke, und daß er den Mut und günstigen Augenblick
nicht finden könne, es uns mitzuteilen. Als ihn die Weinlaune mehr beherrschte,
sagte er endlich: Freunde, junge Menschen, wenn ihr nur ein wenig solider
dächtet, so könnte ich euch wohl etwas erzählen, das schon der Beachtung würdig
ist. Aber ihr seid zu leichtsinnig und zu ungläubig, ihr werdet mir nicht
glauben, und in eurem Spott der Unerfahrenheit das abstreiten wollen, was ich
mit meinen eigenen Augen gesehen habe, und das wird mich dann verdrießen.

Wir ermunterten ihn, sich uns edel und offen mitzuteilen. Die Rede kam auf den
Pudel, und dessen Lob wurde von neuem gesungen. So eröffnete er uns denn
endlich, wie er gestern unvermutet die Entdeckung gemacht habe, daß das gute
verständige Vieh seine besten Eigenschaften verberge und verschweige; er habe
diesen Tyras nämlich überrascht, der sich dessen nicht versehen habe, wie er
Geschichte hinter seinem Rücken studiere und mit großem Eifer lese, so von dem
Gegenstande hingerissen, daß er ihn selbst, seinen Herrn, nicht einmal bemerkt
habe. Wie er nach zwei Stunden zurückgekommen, sei das Buch wieder an seinen
Platz gestellt gewesen, und der bescheidne Student habe wieder, als sei nichts
vorgefallen, und als könne er kein Wasser trüben, auf die gewöhnliche
Hundeweise unter dem Bette gelegen. Mit ernster Miene hörten wir zu, und
erklärten dann, er erzähle uns in dieser Sache nichts Neues, denn wir hätten
dergleichen schon längst gemerkt, wie der Hund seine Abwesenheit benutze, um
sich, ohne damit zu prahlen, im stillen mehr auszubilden. Keiner hätte ihm
etwas davon sagen wollen, weil er schon so oft klage, daß man ihn necke; man
sei aber überzeugt, der Hund werde sich auch nächstens im Schreiben, vielleicht
im Malen üben.

Der Alte war entzückt und rief aus: Wenn mein Tyras mich einmal durch ein
gelungenes Bild von eigener Erfindung überrascht, oder durch ein gutes Gedicht,
so soll er bei mir zeitlebens die besten Tage haben. Welch ein Hund! Man kann
ja von ihm noch das Unwahrscheinliche, ja das Unmögliche erwarten, da er es
schon so weit gebracht hat. – So sehr sich meine Spielgenossen über diese
Albernheit des Alten freuten, so war mir diese seine mehr als kindliche Einfalt
eine zu rührende Erscheinung, als um es dulden zu können, daß er noch länger
ein Spielball der übermütigen Jugend sein sollte. Ich ging am folgenden Morgen
zu ihm, und eröffnete ihm den ganzen Handel. Er war sehr bestürzt und traurig,
nicht darüber, daß man ihn so arg geneckt hatte, sondern daß seinem Hunde nun
jene Fähigkeit abgehe, über welche er sich schon so sehr gefreut habe. Es ist
doch jammerschade, sagte er dann, daß so alles Geschaffene sich in Schranken
bewegen muß. Man findet doch auch so gar nichts, bei dem nicht das Hohe und
Geistige mit dem Nichtigen, dem ganz Armseligen verbunden ist, ja in diesem
Dummen, Nichtsnutzigen nur wurzeln und aus ihm erwachsen kann. Unsre schönsten
Gemälde stehn da auf Holz, die Farben sind Saft aus Pflanzen, Pulver aus Erde
und Metall. Staub, Nässe, Licht, alles arbeitet daran, den Schimmer wieder zu
trüben. Der Dichter singt, und wird heiser, er vertraut dem Pergament und dem
Papier seine hellen Gedanken; sie vergehen und verschrumpfen, und haben nur für
wenige, in wenigen Augenblicken geleuchtet. Wie man sich begeistert dünken mag,
so fällt man doch, wie sich der Zeiger der Uhr nur etwas weiterbewegt, in
Müdigkeit, Hunger und Durst zurück, und was eben noch das Feuer ins Auge trieb,
ist jetzt ein kalter, oder unverständlicher, oder selbst widerwärtiger Gedanke.
Der Hund versteht mich nicht, und ich nicht den Hund. Von dem Geheimnis der
Welt und der Schöpfung weiß ich nun gar nichts, und ihr, junges Volk, versteht
nicht einmal, wie man die Farben reiben muß. Warum rot rot, und blau blau ist,
weiß kein Mensch; noch weniger, was das Rot ist. Wir gehen ebensogut, wie
Tyras, auf vier Beinen; er kann dienen und Schildwacht stehen, aber er muß doch
wieder in die Quadratur seiner Füße und Bestimmung zurück. Wir richten auch
unsern Geist nach oben, und sind beflügelt, schauen und glauben, und müssen
platt wieder zur Erde in den Staub niederfallen. – So räsonierte er viel
durcheinander, nahm dann mein Taschentuch und hieß mich gehen. Als ich auf der
Straße in einem fernen Teil der Stadt war, rannte mir der weiße Pudel nach,
sprang an mich hinauf, zerrte mich am Kleide, und belferte und kläffte in
seinen hohen Tönen, mit denen er Freundlichkeit ausdrückte. Ich merkte nun
wohl, daß er mich zurückhaben wollte, und ging auch mit ihm wieder nach der
Wohnung seines Herrn. – Da seid Ihr wieder, rief mir der Maler lachend
entgegen. Seht Ihr nun wohl, daß in seinem Fache der Hund mehr ist als wir
alle? – Ich wies ihm nach einer halben Stunde nur Euer Tuch und winkte damit
hinaus, er beschnupperte es eifrig, sprang Euch nach und hat Euch durch die
Witterung bald ausgefunden. Macht das einmal nach, wenn ich Euch auch deutlich
sage, holt mir den Ferdinand, Boppo, den Melzer, oder wer es nur sei. Trefft
Ihr sie nicht zu Hause, und erfahrt dort nicht, wohin sie gegangen sind, so
steht Ihr ganz dumm und völlig hülflos da; ja Euern besten Freund oder Euer
Liebchen könnt Ihr nicht aus der dringendsten Lebensgefahr reißen, wenn Ihr es
nicht mit dürren Worten erfahrt, wo und wie sie anzutreffen sind.

Der Dechant nahm nach dieser Erzählung wieder das Wort und sagte: Wenn dieser
konfuse Mensch, wie es scheint, einigen Verstand hat, so wäre es wohl seine
Pflicht, mit diesem seinen ganz augenscheinlichen Blödsinn auszubessern, damit
er zum Menschen würde. Immer habe ich es geglaubt, und diese Schilderung
bestärkt mich wieder in meiner Meinung, daß die Dummheit im Menschen
meistenteils etwas Freiwilliges sei, das man aber abwerfen, und sich den
Verstand aneignen muß. Aber bequem ist es, sich so gehn zu lassen, allen Launen
zu folgen, ihnen Trägheit, Spaß und Laune die Herrschaft einzuräumen, und das
göttliche Ebenbild in uns auszulöschen.

Seid nicht so unbillig, ehrwürdiger Herr, sagte die freundliche Frau Catharina.
Die Gaben sind verschieden, die Geister mannigfaltig, und das ist das
Erfreulichste der Schöpfung. Wir können uns nicht alle gleich und ähnlich sein,
ja wir sollen es auch gewiß nicht. Dieser faßt in der Schärfe des Geistes die
Bedeutung der Dinge in seinem Verstande auf, und weiß von allem Rechenschaft zu
geben. Heil ihm, denn er ist wach im Erkennen, und wird weder vom Aberglauben
beherrscht werden, noch sich den Täuschungen der Phantasie, oder den blinden
Leidenschaften ergeben. Ein solcher Prüfender ist frei und Herrscher im Gebiet
der Sinne und des Denkens. Doch der Dichter, der Künstler, der Maler muß jenem
Schein, dem der Scharfsinnige entfliehen will, mehr Wesen, dem Schatten mehr
Körper, und seinen Träumen mehr Wirklichkeit zugestehen, wenn ihm nicht in
seinem Handwerk die Arme ermüdet und ungläubig am Leibe niederfallen sollen.
Und unser alter, lieber Labitte nun gar. Er kommt mir vor, wie ein in
Menschengestalt verwirklichter Traum, der unter uns herschreitet, um von den
seltsamsten Gegenden, die wir niemals besuchen, Kunde zu bringen. Der Glaube an
Wunder ist ihm der natürlichste; seine Phantasie umkleidet ihn wie ein Mantel,
und es gibt für ihn keine Unmöglichkeit. Kann er durch diese Traumfähigkeit
etwas auffassen, so sieht er weiter wie die meisten Menschen, und spricht
tiefsinnig und prophetisch; soll er auf dem Wege unsers gewöhnlichen Verstandes
etwas begreifen, so erscheint er ganz unfähig und blöde. Sein Wesen, sein
Umgang, seine Laune ist deshalb so wundersam, daß jeder, der ihn kennt und
versteht, ihn von Herzen liebgewinnen muß; daß er aber auch allen, die ihn so,
wie die übrigen Menschen, nehmen und auffassen wollen, nur als unbeholfener und
langweiliger, unwissender Gesellschafter erscheint. Er ist wie ein Spielkamerad
von Tieren und verklärten Geistern; das irdische an ihm ist wie Verkleidung bei
einem Maskenanzug, und dahinter glänzt ein Elfe: Oberon, der König der Feen.

Genug und übergenug! rief der Dechant aus; der alte Tor muß sich glücklich
schätzen, daß er von so schönen Lippen so kräftig verteidigt wird. Er hat
recht, Wunder und das Wunderbare zu glauben, denn diese Gunst, die ihm selbst
widerfährt, ist seltsam und unbegreiflich genug.

Der Zorn des Dechanten stieg noch höher, als jetzt ein aufwartender Knabe die
Ankunft des alten Mannes meldete. Man sah diesen auch alsbald, auf seinem Stab
gelehnt, durch den Garten schreiten. Der Geistliche stand auf und nahm Abschied
von der Dame und der übrigen Gesellschaft, und hörte nicht auf Catharinens
Bitte, daß er noch verweilen möge. Als er dem Alten vorbeiging, der ihn
freundlich und achtungsvoll begrüßte, dankte er kaum, was der Maler in seiner
arglosen Weise nicht bemerkte.

Der junge Friedrich ging dem Alten entgegen und Catharine begrüßte ihn
herzlich. Meine teuren, verehrten Freunde, sagte der Alte mit erschöpfter
Stimme, erlaubt mir, daß ich mich niedersetze, denn ich bin sehr ermüdet, und
die Sachen, die ich da draußen auf dem Markt habe hören müssen und erläutern
sollen, haben mir alle Kraft geraubt.

Er ließ sich im Gartensaale lächelnd nieder, und sagte nach einiger Zeit, indem
ihn alle neugierig betrachteten: In der Stadt tragen sie sich mit der
Nachricht, daß nicht weit von Mecheln vor einigen Tagen in der Nacht ein großer
Stein vom Himmel gefallen sei, von einer Materie, die kein Mensch kennt und
jemals gesehen hat. Er hat ein tiefes Loch in den Erdboden, auf dem Acker eines
guten Landmannes, geschlagen, und man grübelt, deutelt und prophezeit nun, was
dieser sonderbare Fall zu bedeuten habe. Einige meinen, es sage uns den Tod
unsers guten alten Herzoges an, manche böse Menschen gehen noch weiter, und
meinen, unser Philipp würde sterben, und unter seinem Sohne Carl, dem
verwegenen Fürsten, das ganze Land zugrunde gehen.

Am einfachsten, sagte der alte Ritter, ist anzunehmen, daß die ganze Sache
erlogen sei, wie es denn viele dergleichen kindische Märchen gibt, an denen
sich das gemeine Volk ergötzt.

Nein! nein! rief der Maler, der Naturfreund Melchior, der so viele Steine
sammelt, hatte sich gleich ein Stückchen von dieser Materie senden lassen, und
zeigte es den Neugierigen vor.

Und wie sahe es aus? fragte Beaufort.

Halb wie Glas, antwortete Labitte, wie so grobes, grünliches, trübes, dickes
Glas in der Masse, halb wie Eisenschlacke, halb wie ganz unförmlich gestaltet,
halb wie ein Ding, das man schon sonst gesehen hat, und dann wieder wie etwas,
worauf sich keiner besinnen kann. Es ist eben ein kurioses Ding, und verdient
wohl eine genauere Betrachtung, denn ich dachte gleich daran, daß sich so was
nicht malen ließe, und in einem Bilde eine schlechte Figur machen würde.

Der alte Ritter lachte über die Beschreibung und sagte: Sollte es nicht
vielleicht wirklich eine Erzschlacke sein, die man aus einem Bergwerke gebracht
hat?

Nein, sagte Labitte, denn dergleichen unnützes unterirdisches Ungeziefer habe
ich wohl oft schon auf meinen Reisen sonst gesehn. Der freundliche Denker und
Philosoph, der Küster drüben an unsrer Kathedrale, der Dichter Wundrich, sagte:
es sei offenbar ein Stück, welches vom Mond heruntergefallen sei. Er glaubte
nämlich, die Gestirne hätten ebensogut Krankheiten zu überstehen, wie die
Menschen und Tiere, und unsre Erde sei auch nicht von solchen Fiebern,
Katarrhen, Koliken, Gicht und Schwindsucht freizusprechen. Er habe seit lange
unsern alten herkömmlichen Mond beobachtet, und nach seinem unparteiischen
Urteil aussagen müssen, daß er schon seit einigen Jahren an einer bedenklichen
Blässe leide. Diese zeige sich um so auffallender, wenn er in der Fülle sein
rundes Gesicht aufblasen und uns die runden Backen und seine aufgetriebenen
Augen so recht vollständig hinhalte. Neulich, sagte Wundrich, als ich in einer
Frühlingsnacht den Kunden beobachtete, erschrak ich fast über die Gesichter,
die er plötzlich schnitt, denn es war nicht anders, als wollte er nun eben zu
sprechen und zu heulen anfangen. Seht, Männer, fuhr der gelehrte Küster fort,
mag es nun sein, was es will, aber er hat sich etwas zu Gemüte gezogen, er ist
nicht mehr der Alte, jener rüstige, frische, unermüdete Nachtwanderer, mit dem
kerngesunden, roten, feurigen Antlitz, das dem dicken Dorfschulzen gleicht,
wenn er abends aus der Schenke kommt, sondern er pimpelt, blässelt, und wimmelt
und wabbelt nur so nächtlich dahin, und so ist es natürlich, daß er abbröckelt,
in Nerven- oder Altersschwäche hie und dort ein Stück von seinen Gliedern und
Bestandteilen abfallen läßt, die nun uns, seinen nächsten Erben und Nachbarn,
zusterben. Drum eben, fuhr der Naturfreund fort, merken wir nichts davon, wenn
andre Gestirne, Sirius, Orion, Bär, Löwe oder Morgenstern dergleichen
Anwandlungen kriegen, weil sie uns zu entfernt ihr Wesen treiben. Ich selbst
aber fürchte fast, wenn unser Küster recht haben sollte, daß es so in kurzem um
den ganzen lieben Mond getan sein möchte, und, wenn alles so beschaffen ist,
wie das, was er uns jetzt gesendet hat, so ist es nicht der Mühe wert, auf
seinen Sterbefall und sein Vermächtnis Hoffnungen zu gründen, denn der Bauer
meint, zu gar nichts sei der Abfall der Mondwelt und diese Probezeichnung des
jüngsten Tages zu gebrauchen, sondern es liege nur seinem Acker zur Last und
verderbe ihn. Man will also das dumme Ding einer überreifen, ins Holz
gewachsenen Schöpfung dort wegnehmen, und zum Angedenken der wunderbaren
Begebenheit in der Kirche aufhängen. Fragt sich nur, ob der Mond, wenn die
Umstände sich wieder einmal ändern, und er den Rausch ausgeschlafen hat, nicht
diesen alten Knopf von seinem Alltagswams, oder was es sein mag, wieder
zurückfordert, um ihn sich von der Jungfrau am Himmel wieder an seine Stelle,
wo er hingehört, nähen zu lassen.

Die Sache läßt sich bedenken, sagte der Ritter Beaufort: indessen hat das was
für sich, was jener Mann von der Krankheit der Planeten vermutet und fürchtet.
Ein Neffe von mir hatte noch vor zwei Jahren zwei schöne und große Landgüter;
er zeigte sich darum auch hier und in Brüssel, als ein Klient des Grafen
Etampes, in großem Glanz; und seht, diese Teile der Erde sind ihm so rein
weggeschwunden, daß er jetzt Schulden halber im Gefängnis sitzt.

Seht Ihr wohl? antwortete der Maler; diese Schwindsucht ist also
augenscheinlich und wird auch von andern Leuten bemerkt. Auf der andern Seite
aber ist es, als wenn oft eine Wassersucht, ein Anschwellen und Aufquellen die
arme Erde befällt und ängstigt. Die Familie Croy war immer schon mächtig und
groß, aber wie sind ihre Ländereien seit Menschengedenken aufgequollen!
Dasselbe kann der Graf Etampes, der nahe Verwandte unsers Herzoges, an seinen
Grundstücken beobachten. Aber noch sonderbarer ist es mit jenem jungen Köstein,
den wir alle als einen Lumpen, Taugenichts und Habenichts gekannt haben; der
junge blondlockige Bengel kam in die Dienste unsers Herzogs, erst Aufwärter,
dann Page, dann Liebling; und wie er nur erst ein ganz kleines Gärtchen, mit
einem bescheidenen Häuschen, von seinem zu gnädigen Herrn erhalten hatte, –
o Wunder! – so war dieses Fleckchen unserer burgundischen Erde gerade ein so
fruchtbares, schwangeres, quellendes und treibendes, daß es in wenigen Jahren
alle benachbarten Äcker, Gärten, Felder und Wälder ganz mit magnetischer Kraft
an sich gezogen hat, so daß es fast lächerlich wird, wenn man die erste
Grundlage, die kleine Mutter aller dieser großen, ausgereckten Kinder, mit den
Riesenarmen und -beinen, betrachtet. Nun will man, und selbst unser Erbherr,
der Carl von Charolais, dies Wunder auf die Schwäche unsers alten Herzoges
schieben, und es ist offenbar eine Schwäche unsers Erdballs, und der gute
Philipp muß, selbst gegen seinen Willen, dieser Nachgiebigkeit des Bodens
nachgeben, weil er mit aller seiner Macht dies Zusammenschießen der Landgüter
doch nicht verhindern könnte.

Alter Freund, warnte der Ritter, sprecht Euch nicht in Euern eignen Schaden
hinein; alle, die Ihr da nennt, sind mächtig, und könnten Euch, wenn sie es
vernehmen sollten, verletzen.

Nein, werter Freund, antwortete Catharina, statt des Malers; unser guter Fürst
ist zu milde, um Tadel, auch wenn er ernst gemeint ist, so zu ahnden, wie wir
es nur in Geschichten älterer Zeiten von Tyrannen lesen; um so weniger zürnt
er, der selber gerne scherzt, über Scherz, und seine Günstlinge, und selbst
sein Sohn, dürften es nicht wagen, über dergleichen zu klagen, oder es mit
Strafen verfolgen zu wollen. Das sind die freundlichen, ruhigen Tage, die wir
dem Frieden und der hohen Gesinnung des Fürsten zu danken haben. Ist es nicht
ebenso mit der Geistlichkeit und ihren frühern Anmaßungen? Sie sind beschränkt,
und selbst die Inquisition, die über die Gewissen und die Ketzerei wachen soll,
ist kaum zu spüren, und darf nur die gröbsten Vergehen, Abfall von der Kirche,
Gottesleugnung und dergleichen vor ihren Gerichtshof ziehen.

Der alte Beaufort warf der Redenden einen ernsten Blick zu, er schwieg eine
Weile nachdenkend und sagte dann: Ihr mögt recht haben, im wesentlichen, und
wir sollen unser Glück mit Dank erkennen. Doch ist mir eigentlich nur wohl,
wenn ich mich aller dieser Gedanken entschlage. Vieles vergessen, noch mehr
nicht sehen, über das, was man sieht, nicht zu viel denken, unterkriechen, wenn
Sturm und Platzregen kommen, lieber kleines Unrecht dulden, als sich im
Bewußtsein der gerechten Sache zu männlich widersetzen – das ist, was ich immer
befolgt, und wobei ich und mir ähnliche Männer uns wohl befunden haben.
Sprechen wir lieber noch von jenem Mondstein.

Recht! sagte Labitte, die Politik und das Räsonieren über Staat und Fürst ist
immer verdrießlich; wir wollen philosophieren – und so denke ich denn von jenem
Stein eigentlich ganz anders als der gelehrte Küster. Nicht wahr, ihr alle
kennt das Sprichwort, womit alle Menschen so oft die zu weit getriebene
Ängstlichkeit abweisen: wenn der Himmel einfällt! – Mancher sagt: dann werden
die Lerchen wohlfeil; andere: dann brauchen wir keine Schlafmützen mehr – und
dergleichen unnütze Redensarten: – diese Begebenheit zeigt uns aber, daß wohl
einmal unter gewissen Umständen der Himmel einfallen könne, und dieser große,
ungeratene und unbrauchbare Stein ist eben ein Stück aus dem Himmel, und ein
scharfes Auge würde droben auch wohl das Loch entdecken können, wo er
eigentlich hingehört.

Nun, das wäre mehr als ein Wunder! rief Friedrich!

Junger Mensch, sagte der blasse Alte, der Ihr Euch gar zu gern verwundert, – es
gibt gar kein Wunder; alles, was geschieht, geschieht ganz natürlich, einfach,
wenn auch nicht alltäglich, nach notwendigen Gesetzen, wenn auch unsern dummen
oder verwöhnten Sinnen nicht immer begreiflich. Sollte die Luft nicht das
älteste Element sein? In der Schrift scheint es wenigstens vor dem Licht das
Majorat zu haben. Die Erde war im Anbeginn bloß hart, wüst, unbrauchbar,
vielleicht wie jener Mondstein, nur im Großen; Licht war nicht, die Luft, die
zarte, bewegliche, sich dehnende, ziehende, belebende und tiefatmende, hatte
wohl auch damals, vor dem Anfange der Zeiten, den starren Klumpen, im Schreck
über die werdende Schöpfung ausgestoßen. Die Wasser bewegten sich, die immer
eins und dasselbe Gemüt mit der Luft sind, nur im andern Kleide. Mit dem neuen
Spielgenossen, Licht, fing nun erst recht das sonderbare Hantieren an. Da wurde
dem starren Erdklumpen so zugeredet, geliebkost, er ward gedrückt, gewiegt,
geschüttelt, verkehrt und bekehrt, daß er es sich denn gefallen ließ, aus
seinem starren Wesen nachgiebig und durch all das wunderliche Wesen gerührt,
die Gartenerde in sich zu zerbröckeln, und so den Bäumen, Gräsern, Halmen und
Blumen den mütterlichen Boden anzuweisen. Aber die alten Träume und Tücken
kamen wieder; aus den Launen brachen von unten aus der Tiefe die Gebirge
hervor, und strebten und wuchsen hinauf, um Wald und Wiese zu beschämen und zu
verhöhnen; aber die Liebe kletterte nach, und hing ihre grünen Kränze fast bis
in die gerunzelte, weiße, verdrießliche Stirn der Alpen hinein;
zurückgeschreckt blieb das Grün in scheuer Entfernung, aber die heitere Luft
gab den ernsten, blendenden Schnee, und die muntern, kindischen Quellen, die
beredsamen Bäche, die mutigen Ströme tanzten doch oben um den Alten her, der
keinen Spaß verstehen und von keiner Liebe was hören wollte. Wer steht uns denn
dafür, daß nicht damals auch die Luft, in welcher sich alles gebärt, auch
Steine, Berge, Gebirge niedergeworfen hat, um jenen harten Launen und scharfen
Einfällen der Erde entgegenzukommen? Die Luft zieht das Wasser, das als Regen
niederfällt; alles Wasser kann Dunst, Wolke, Luft werden; alle Nebel,
Wolkenmassen, und auch die klarste, blaueste Luft, kann, angesteckt, angerührt,
durch die Umstände persuadiert, zu Wasser werden. Warum denn nicht zu Stein?
Nun, hinauf muß es rieseln, herunter muß es grieseln; fügen muß sich's, und
dann ist es wenigstens ebenso natürlich und begreiflich, als daß die Pflanze in
der Erde aus dem verfaulten Keime wächst. Ja, es kann geschehen, wenn sich der
Himmel so verhärtet, daß einmal eine turmhohe Kruste herunterfällt, und Städte,
Wälder, ja ganze Länder zudeckt. Weil die uralten Ungezogenheiten und groben
Späße der Elemente und ihrer Geister aufgehört haben, weil das Volk wohlerzogen
scheint, muß es darum immer so bleiben? Vielleicht schlummern sie, vielleicht
sind sie bei der Mama in der Putzstube in feiner, artiger Gesellschaft, und
schneuzen höchstens einmal mit einem kleinen Trompetenton die Nase. Aber sie
können wohl wieder einmal ins Bengelhafte geraten, und nicht darauf achten, ob
sie die neuen Manschetten und Halskrausen zerreißen. Die uralten Geister, die
auf Pension sitzen, fabeln gewiß, unsre sanfte, geregelte Welt sei der
Untergang der Welt, und die Erde nichts Besseres als ein Käse, den Millionen
Würmer und Maden durchfressen und zermürbt haben. Geht für uns die Welt unter,
so munkeln sie wohl, nun finge die wahre Schöpfung erst wieder an, und die alte
Ordnung würde wiederhergestellt. Essen wir, trinken wir, solange etwas da ist
und wir noch Zähne haben, von denen mir die meisten fehlen; respektieren wir
die Luft, wie ich gesagt habe, und bedenken, daß, wenn es nach meinem Glauben
Luftgebirge gibt, die Menschen nicht völlig zu verachten sind, die auf
Luftschlösser rechnen und sie zu bauen suchen. – Alles jedoch sei mit Vergunst
meines großen Meisters gesagt und seiner höhern Einsicht unterworfen. –

Friedrich lachte laut; doch dessen Vater blieb ernsthaft und sagte dann:
Meister Labitte, alles, was man von Euch erzählt, sowie das, was ich jetzt von
Euch gehört habe, ist höchst sonderbar. Es scheint, daß Ihr das meiste in der
Welt aus einem andern Gesichtspunkt betrachtet, als die übrigen Menschen.

Geehrter Herr, erwiderte Labitte, indem sich sein bleiches Antlitz zu einem
übertriebenen Lächeln verzog, das ist meine Art so; wie ich mich etwas krumm
halten muß, von Alter und Schwäche, wie ich übertrieben mager bin, wie mein
Bart nur dünn und mein weniges Haupthaar fast ganz ausgefallen ist, wie ich
eine beinahe zu lange Nase habe, und meine Lippen beim Sprechen und Schweigen
in ihrer Blässe immerdar zittern, so ist es auch mit meinem Geist, meiner
Sprache und meiner Art mich auszudrücken, beschaffen. Glaubt mir nur, die
menschlichen Gedanken sind wie das Wetter. Oft ist es recht blau und hell in
mir, aber wenn ich eben an etwas anderes als an die Gedanken denke, so weiß ich
es selber nicht, daß ich nachdenkliche Sachen und weise Sentenzen von mir gebe;
erzählen mir nach einigen Tagen meine jungen Freunde davon, so erbaue ich mich
selbst an meinen Aussprüchen und lerne viel aus ihnen. Dann kommen dichte
Wolken und Hagelschauer und verfinstern meine Seele. Drinnen kochen und gären
dann wieder zukünftige Gedanken, und wenn ich gerade bei Laune bin, sehe ich
selber diesem tollen Wesen zu. Ach! Sonnenschein! Freunde! das ist etwas
Großes! Wer hat ihn immer? Und könnte ihn immer brauchen, wenn es uns auch
vergönnt wäre? –

Ja, dann, in diesen herrlichen Momenten, bin ich wirklich sehr gescheit, und
nicht nur klüger wie die andern Menschen, sondern ich übertreffe mich sogar
selbst. Ich habe es oft gesagt, ich hätte es zu etwas Außerordentlichem
gebracht, auch in meiner Kunst, wenn es nicht ein Ding mir unmöglich gemacht
hätte, und zwar etwas recht Erbärmliches, was die Menschen eine Kleinigkeit
nennen, und die es doch wahrlich nicht ist. Aber blind und verworren bleiben
sie freilich immer in ihren Bestrebungen.

Und das ist? fragte lächelnd Catharina. Schade ist es doch immer, daß Ihr nicht
so vortrefflich geworden seid, wie es Euch, Euren Aussagen gemäß, so nahe lag.

Spottet nur! rief der Alte, Ihr bleibt doch mein Liebchen, und die holdseligste
Kreatur, die ich jemals gekannt habe. Um Euch aber die Sache deutlich zu
machen, muß ich Euch erzählen, daß ich, wenn mich die Toren auch oft ketzerisch
nennen, eine viel zu große Ehrfurcht vor dem Schöpfer, und eine so innige,
liebevolle Anbetung seiner Herrlichkeit habe, daß ich dem Gesellen, der ihm
gegenüber arbeitet, nicht die Macht und ungeheure Wirkung und Furchtbarkeit
zutrauen kann, die ihm die unwissende Menge, aus abergläubischer Angst vor
ihrer eigenen Torheit, zuschreiben will. Durch kleine Erbärmlichkeiten macht
sich dieser Geist Luft, und hindert freilich auch durch diese das Große und
Edle. Wenn ich so recht mit meinem Geiste einverstanden bin und ihm zuhöre, in
der Sabbatstille meines ausgeklärten Gemütes immer schönere und feinere
Gedanken und Bilder aufsteigen, wenn ich dann mein Sein und Fühlen ausstrecke,
weiter, immer weiter, und ich schaue und weiß, jetzt ist das Rechte und Beste
unterwegs, und wird gleich in die aufgeräumte Putzstube meiner Seele anlangen –
brtsch! ist alles weg, denn ich muß niesen; wenigstens einmal, oft auch in drei
Repetitionen. Der Moment nimmt mir das Bewußtsein, ich bin auf einen Augenblick
nicht mehr als ein Pfahl oder Stock, – und, wie nüchtern, arm, düster,
jammervoll ist es nachher in meinem Innern; alles, was glänzte, liegt wie
altes, widerwärtiges Getrödel in einer Polterkammer durcheinander, mit Staub
und Spinnweben überzogen, so daß ich keinen der Fetzen, die eben noch Gedanken
und Entzückungen waren, aus dem Gerümpel hervorlangen mag, um mir nicht die
Hände meines kümmerlichen Bewußtseins zu beschmutzen. Denn meine Dummheit ist
wenigstens noch besser als das Denken und Anschauen, was ich jetzt treiben
könnte. So ist es mir auch immer beim Malen ergangen. Ich habe mir mehr wie
einmal eingebildet, wenn ich vor meiner Tafel saß, ich könnte die Werke meines
Freundes Johann, des von Eyck, erreichen; ich war selig in der Arbeit, die
Farben wurden immer glänzender, die Mienen immer heller und menschlicher, – nun
kommt mit eins jenes verdammte Niesen, aus ist alles, tot; wenn ich die Augen
wieder brauchen kann, stehn Fratzen und schmierige Ölflecke auf dem Holze, und
alle Anmut ist in dieses hineingeschlagen; ich sehe im Pinsel, den ich noch
eben in Freude fliegen ließ, nur einen Teil des unsaubern Schweines, von dem er
genommen ist. Das hat immerdar mein Leben verkümmert. So weiß ich nun schon,
streckt einmal der Geist sich in mir so aus, daß ich nahe daran bin, die Bande
zu zerreißen, so werde ich augenblicklich niesen, – und oft, wenn ich zerstreut
bin und an gar nichts denke, so weiß ich am Niesen, wenn es mich befällt, daß
soeben in meinem Innern der Festkuchen gebacken wurde, um dem verlornen Sohn in
Prozession entgegenzugehen. Nun fällt Kuchen und Kalb, Sohn und Vater, Sünder
und Gerechter zugleich in den Brunnen. Man kann wohl auch fragen, ob es nicht
selbst so feine, geistige Wahrnehmungen gibt, die ohne weiteres, wie ein zu
scharfes Licht, auf die Nase wirken, und sie zum innerlichen Krampfe zwingen.
Es kommt aber auf dasselbe hinaus, ob ich es physisch, ob geistig betrachte.
Diese Gedanken sind mir einmal nicht gegönnt; statt im Gehirne eine höhere
Stelle zu suchen, rennen sie abwärts und erlöschen in jenem Kitzel, der in
einem Ton ausbricht, welcher aller Musik sich durchaus feindlich
entgegenstellt. – Daß der Fliegengott, Beelzebub, dem Denker und Andächtigen
oft eine Fliege sendet, um ihn zu stören und zu empören, das haben selbst
fromme Theologen eingesehen und ausgesagt.

Guter, lieber Schwätzer, sagte der alte Ritter, indem er ihm die Hand gab, gehe
es Euch recht wohl in den letzten Jahren Eures Lebens, und möge diese krause
Laune Euch nie verlassen. Was Eure Zunge bei diesen Erzählungen allein
verschuldet, wieviel aus Eurem Herzen kommt, das möchte schwer zu unterscheiden
sein.

Er beurlaubte sich von der Wirtin und der übrigen Gesellschaft. Er versteht
dich nicht, sagte Friedrich, der gute Vater. Er meint, alles Denken müsse immer
geradeaus gehen. Er ist auch kein Freund der Dichtkunst. Deine Gedichte kennt
er gar nicht.

Ja, ja, sagte der Maler, die Menschen sind seltsam. Immer nur geradeaus denken!
Nicht singen mögen! Meine Gedichte nicht kennen! Wir haben Schlund, Hals,
Gaumen, Lippen, Zähne. Es zeigt sich deutlich der Gebrauch von allem, ob der
erste, notwendigste der beste, wer kann es sagen? Wir sollen schlingen, kauen,
essen, und außerdem vernünftig mit allem diesen Handwerkzeuge sprechen. Gut,
wir tun es auch alle. Aber, wenn nun Gaum und Zunge den liebevoll geistigen
Wein auf die feine wundersüchtige Problerwaage legt? Und züngelt, schleckert,
lippelt, und der Schlund auch zur Zunge wird? Wenn das schon mit bei der
Schöpfung ausbedungen ist, wie ich doch glaube, warum soll Kauen des Brotes und
Schlucken des Wassers oder Bieres rechtgläubiger sein? Die Lippen schon prüfen
den Wein, die Nase riecht seine Geister ahndend, und Gefühl, stummes, ist mehr
als Auge und Ohr. Statt zu sprechen, singt nun gar das Maul. Es soll nichts
Vernünftiges, Nutzbares oder Erbauliches, sondern eben nur Gesang werden, der
ebensohoch über das nüchterne Reden steht, wie der heitere Rausch über die
Sättigung des Durstes. Und wer unter den Sterblichen hat denn den unnützen,
widersinnigen, ganz vernunftwidrigen Kuß erfunden? Da treten die Lippen nun
vollends aus Reih und Glied, und das Auge glänzt vor Freude, daß ein Druck mehr
ist als Vernunft, Licht, Gesang, Poesie und Philosophie; daß nur durch das Maul
das Maulen auf die süßeste Art in sprachlose Freude übergehen kann. Ja,
Menschenkinder, es ist euch viel gegönnt, daß das Lippenwesen so fein über den
Zähnen aufgeliebelt ist. Und dann noch das Lächeln als Zugabe. – Seht! seht nur
Frau Catharinen an, und die jungen Mädchenkinder dort! Möchte man nicht die
ganze Seele zwischen die Mündchen und die Lippenröte legen, daß sie dort in
Liebe gewiegt würde, und als der holdseligste Gedanke aufblähen könnte?

Er stand auf und küßte nach der Reihe Catharinen, die Mädchen und die alten
Frauen. Friedrich sah seinem Beginnen so eifrig zu, als wenn er den Wunsch und
die Absicht habe, seine Freiheit nachzuahmen; doch ein strenger Blick
Catharinens nahm ihm den Mut.

Die Gesellschaft wendete sich wieder zum Gesange und zur Musik. – Nicht wahr,
sagte Labitte nach einiger Zeit: ihr seht doch auch alle die kleinen Geister
von allen Farben, rot, weiß, gelb, blau und scheckig, die in der Luft auf den
Tönen, wie auf ausgespannten Seilen, tanzen und springen? Und da oben sitzen
andre mit ehrbaren Gesichtern und in weiten Gewändern, und nicken gar ernsthaft
und schlagen den Takt, um das tolle Unwesen in Ordnung zu halten. So ist es
immer. Der Unsinn hat nichts zu bedeuten, und ist weder toll noch erfreulich,
wenn nicht Sinn und Vernunft die Aufsicht über ihn führen, und seine Rasereien
bedeutsam machen. So herrscht auch in diesem Wirrwarr der Takt, die Töne
schwingen in Melodie um: und kein Schmied, kein Schiffbaumeister kann seine
Arbeit fördern, wenn nicht ebenso Takt und Puls das Werk bewachen. Nur der
sogenannte Teufel kennt weder Maß, Takt, noch Melodie; er hat das Maul bloß zum
Sprechen, darum ist er so unglücklich, und kann, wie er sich auch anstellt, so
wenig ausrichten.

Ihr sprecht so vertraut von ihm, sagte Friedrich, als wenn Ihr ihn persönlich
kenntet.

Kenne ich den miserablen Knirps denn nicht etwa persönlich? rief der Alte im
halben Rausche; so viel, wie man ein solches klägliches Unwesen, das keine
Person hat, kann persönlich kennen lernen. Da draußen im Walde hält der
Armselige manchmal seinen Sabbat, und da bin ich neulich hinausgelaufen, um ihm
meine Aufwartung zu machen und ihm meine ganze Verachtung und Geringschätzung
zu zeigen. Er saß auf drei uralten Kröten, das sollte seinen Thron vorstellen,
auf dem Kopf hockte als Krone eine Fledermaus, sein Mantel bestand aus
Spinnenweben, und eine Schere eines großen Hummers sollte das Szepter bedeuten.
Blähte sich das dumme Vieh nicht, als wenn er Monarch des Erdbodens wäre!
Frösche, Unken, Molche, Spinnen, manches Geziefer kniete und kroch vor seinem
Throne. Auf Besenstielen, in Backtrögen ritten und fuhren ein Dutzend alte,
runzlichte Weiber, um ihn zu verehren, herbei, die Luft verfinsterte sich,
indem sie kamen. Die Abgeschmackten konnten die Herrlichkeit der Natur und
Schöpfung nicht mehr sehen und fühlen; sie hatten die heilige Anbetung, das
süße Grauen vor dem Vater und Schöpfer der Welt auf immer verloren, sie
empfanden nichts beim Kirchengesang, beim Ton der Nachtigall, bei Gedicht und
Musik, und waren nur für das Abgeschmackte, Aberwitzige begeistert, weil der
Mensch irgend etwas verehren muß; ihre Tollheit trug sie durch die Lüfte, um
hier anzubeten, und dem Kläglichen einen Harem durch ihre Buhlschaft zu bilden.
Der Kerl wurde dann auf seinen Kröten auch immer aufgeblasener, und lächelte
die Unholdinnen, in seiner Manier, recht freundlich an. Kleine buckliche
Pygmäen von bösen Geistern schwirrten und tanzten in der Luft, ein Igel spielte
auf der Trommel, eine Heuschrecke auf dem Hackebrett, aber alles ohne Takt. Der
Mond sah kläglich und mit schiefem, verhöhnendem Gesicht auf das Gesindel, und
ich stand in der Ferne unter einem Baum, um die ganze Hofhaltung aufzuzeichnen.

Ganz recht, sagte Friedrich, das ist das berüchtigte Gemälde, welches Ihr schon
vor Jahren zustande gebracht habt, und das Euch von manchem Kunstfreunde viel
bittern Tadel zuzog. Man meinte, der Gegenstand sei häßlich und aberwitzig
zugleich, und man begriff nicht, wie derselbe Mann, der die Mutter des Herrn,
die gebenedeite Jungfrau, in einem Liede so schön besungen hat, diese
Widerwärtigkeit mit so vielem Fleiße und dem Aufwand so vieler Zeit hatte
ausführen können.

Der Alte lachte selbstgefällig und sagte: Macht man einmal etwas zu seiner
eignen Freude, so will es den Leuten, für die man sich oft geplagt hat, in der
Regel nicht gefallen. Ich wollte dem dummen Teufel, oder dem Teufel der
Dummheit, der mich oft stört, auch einmal eins versetzen.

Ihr wißt aber, fuhr Friedrich fort, daß der herrliche Maler, Johannes, selbst
Euer Bild sehr scharf damals getadelt hat, und gesagt, so etwas dürfe gar nicht
dargestellt werden.

Ich weiß es! rief Labitte aus; ist denn das nun etwas andres, als das ganz
einfache Nein? Wahrlich, ich sage euch, es werden nicht viele Tage ins Land
gehen, so werden wir einen Überfluß von diesen Bildern, von Hexen, Teufeln,
Beschwörung und dergleichen haben, und meine Sache ist nur anstößig gewesen,
weil sie die erste in dieser Art war. – Jeder Erfinder ist der Märtyrer seiner
Originalität. Viel schlechtere Sachen werden nach meinem Tode Aufsehen und
Verwunderung erregen, und, wenn es geschieht, so wird kein Mensch dann mehr von
dem armen Peter Labitte nur reden.

Es war spät geworden, und die Gesellschaft erhob sich. Ist es Euch nicht bange
gewesen, sagte die kleine Sophie, als Ihr, mein teurer Herr Labitte, mit dem
Satan so ganz allein im Walde waret?

Nein, sagte der Maler, denn ich muß Euch sagen, wen man recht von Herzen
verachtet, den fürchtet man nicht. Und doch tut man vielleicht nicht wohl, denn
oft, sehr oft ist das, was uns verächtlich scheint, nur eine Maske des
Fürchterlichen.

Alle begaben sich zur nahen Stadt, und nur Friedrich blieb zurück, obgleich es
den Scheidenden auffiel, um mit der Dame Catharina ein sonderbares Gespräch zu
führen. Sie sah es ungern, daß der Jüngling verweilte; indessen meinte sie, da
er sich nicht raten ließ, ihm jetzt im Vertrauen alles sagen zu können, was sie
für nötig hielt.

Wie also Friedrich vom Gartentore wieder umkehrte, war sie fast erzürnt, denn
sie sah, daß die übrigen dieses Betragen des Jünglings auffallend fanden.
Indessen, da es nicht zu ändern war, nahm sie sich vor, ganz aufrichtig mit ihm
zu sprechen, denn sie kannte seinen Sinn und auch den Gegenstand des
Gespräches, zu welchem er sich wieder wenden würde.

Sie setzten sich im Gartensaal, indem sich der Himmel schon rötete. Alles
verkündet die Nähe des Abends, sagte Catharina, und Ihr wollt nicht zu Eurem
Vater kehren, der Euch sehnlich erwartet, und der auf mich zürnen wird, weil er
meint, ich halte Euch zurück.

O nein! rief Friedrich aus, durch meine Klagen, durch meinen Verdruß ist er
genug davon unterrichtet, wie Ihr es nicht seid, die mich aufmuntert, länger zu
verweilen.

Aber, mein lieber junger Freund, sagte die verständige Frau mit heiterer,
einschmeichelnder Rede, warum strebt Ihr denn nun schon seit Monaten, diese
Eure Freundschaft, die ich so hoch achte, die zu meinem Lebensglück gehört, mir
zu entreißen? Warum wollt Ihr mich überreden, es könne ein anderes Verhältnis
zwischen uns stattfinden, welches Ihr ein innigeres nennt?

Ja, rief Friedrich, ich muß noch einmal Euer Ohr mit allen jenen Wünschen,
Forderungen und Fragen bestürmen, die Ihr so weit von Euch werft! Jetzt ist es
ein Jahr, schöne Frau, daß ich Euch kenne. Ohne Vorurteil, ohne Leichtsinn bin
ich in Euer Haus getreten; ich hörte nicht auf so manches Geschwätz, was der
und jener, armselige Menschen, mir hatten mitteilen wollen. Ihr wißt, mein Sinn
ist ernst, so töricht ich wohl manchmal im Haufen meiner Jugendgefährten
erscheinen mag; meine Wünsche sind lauter, mein Leben war einfach und rein, so
vielfach Basen und Splitterrichter meine jugendliche Heiterkeit und den
erlaubten Leichtsinn haben verlästern wollen. So erwachte mein Herz in Eurer
Nähe zum erstenmal, und was ich mir sagte, wie ich gegen dieses Gefühl kämpfte,
das zur brennenden Leidenschaft wurde, so war alles vergeblich; ja, jeder
Einwurf, jedes Hindernis entzündete und verstrickte mich nur mehr. Es ist keine
Täuschung, keine Aufwallung unreifer Jugend, nein, feste Überzeugung, daß ihr,
nur Ihr das Glück meines Lebens machen könnt. Wenn Ihr, Geliebte, nicht alle
Liebe leugnet, so müssen Euch meine Worte, meine Bitten endlich gewinnen.

Catharine betrachtete ihn lange mit den großen braunen Augen, und sagte dann
mit dem Ausdruck des Schmerzes: Mein geliebter Freund, es tut mir weh, daß Ihr
noch immer beharrt. Glaubt mir, ich kenne Euch besser, als Ihr Euch selbst; die
Welt, wie das Leben, sind mir vertrauter, da Ihr noch eben im Frühlinge des
Jahres steht, und ich mich dem Herbst und Winter schon nähere. Ihr wißt es ja,
mein Freund, daß ich mehr als zehen Jahre Euch voraus bin, Ihr seid kaum
fünfundzwanzig und ich bin sechsunddreißig. Schon seit zwölf Jahren bin ich
Witwe, nachdem ich in einem bittern Ehestande die schrecklichsten Erfahrungen
und Schmerzen gewonnen habe. Jetzt, das weiß ich, dünkt es Euch, als wenn in
meinem Besitz Euer Leben erst anheben würde. Diese Täuschung des Gefühls und
der Phantasie ist in der Natur so fest begründet, daß Euch jeder als ein
Lästerer erscheint, der Euch das Gegenteil dartun will. Aber mir werdet Ihr das
Wort vergönnen, das ich in Eurer und meiner eignen Sache sprechen darf. Durch
den Besitz, durch einen kurzen Rausch des Genusses würde Eure Sehnsucht
befriedigt, das Unbedingte und Unbeschränkte Eurer Leidenschaft gemäßigt und
beschlossen, und das verirrte Gefühl aus der poetischen Täuschung zur Wahrheit
und Natur zurückkehren. Nicht daß Eure Neigung erlösche, daß Ihr Euren
Entschluß bereuetet, daß Eure Liebe sich in Haß und Widerwillen verkehren
könnte! Ihr seid zu edel, Ihr würdet mir Euer Unglück, Eure Enttäuschung
verschweigen, durch Zärtlichkeit, Aufopferung und Wohlwollen mich und Euch
hintergehen wollen. Aber unglücklich würdet Ihr sein, und fühlen und sehen, wie
Ihr Eure Jugend an eine Einbildung, einen leidenschaftlichen Eigensinn verloren
hättet. Die Natur verlangt es, daß in der innigsten Verbindung, auch wenn beide
Liebende im Jugendrausche träumen, eine quälende und beseligende Unruhe und
Sehnsucht erlischt. Ich aber würde Eurer erwachten Phantasie sehr bald als eine
ältere Schwester, vielleicht nach einem Jahre als eine mütterliche Freundin
gegenüberstehen. Die Reize, die ich noch etwa aus meinem Schicksale und meiner
längst entwichenen Jugend davongetragen habe, müssen binnen kurzem schwinden;
soll ich erwarten, daß auch mein Alter reize, Schwächen, Blässe, Runzeln? Eine
Krankheit kann in wenigen Wochen diesen Nachsommer der Wangen und Augen
zerstören, – und für diesen kurzen Besitz einer Schönheit, die in Eurer
Umarmung in Asche und Staub zerfällt, wollt Ihr den Hohn Eurer Landsleute, den
Zorn Eures Vaters, die Verachtung der Jungfrauen auf Euch laden? Wie manches
schöne Auge zielt nach Euch, wie manches junge Herz wünscht im stillen, Euch zu
gewinnen. Ernüchtert wäret Ihr nun an mich, vielleicht auf lange, gekettet.
Nicht lösen läßt sich das Band, wie es leicht sich anlegen läßt. Nun hätte ich
erst das höchste Elend meines kummervollen Lebens gewonnen. Ich müßte Euch im
stillen Gram, in Reue schwinden sehen; ich müßte mir den bittern Vorwurf
machen, daß ich Euch nicht rein, nicht wahrhaft genug geliebt habe, indem ich
so schwach habe sein können, Eurem Ungestüm nachzugeben. Und wenn ich es nun
erlebte, wie es doch ohne Zweifel geschähe, daß Euer Sinn sich einer edlen
Jungfrau näherte, die Euer Gemüt zu würdigen wüßte, so stände ich als die
Furie, als ein Gespenst zwischen Eurem Glück, und ich müßte mich verachten und
meinen Tod so sehnlich herbeiwünschen, daß Nadel, Messer und Schere in meinen
Händen zu Strafe und Rache gegen mich werden könnten.

Friedrich stand auf und schritt durch den Saal. Sie sah es wohl, wie er ihr die
Tränen verbergen wollte, die sich aus seinen heißen Augen drängten. Endlich,
nachdem er lange, um sich zu kühlen, in den Garten geblickt hatte, kam er
zurück und sagte: Mögt Ihr recht haben, mag die Vernunft so sprechen: aber ist
es gut, ist es, möchte ich sagen, fromm, so verständig zu wägen, und Herz und
Leben so in die Dienstbarkeit der anscheinenden Notwendigkeit herabzuzwingen?
Nicht alles, was unvermeidlich ist, kann und soll darum vermieden werden. Das
ist kein Schicksal, daß wir uns der Natur und ihren Gesetzen fügen; sondern daß
wir, unsrer Kraft vertrauend, auch in den Kampf gehn, um stärker als diese
Gesetze zu sein, uns höher zu stellen, als diese Natur: nun beginnt das wahre
Schicksal im Ringen, und wie wir standhalten oder erliegen, kann erst der
Inhalt und die Aufgabe unsers Lebens werden. Und was weiß denn die Liebe von
Zeit, Tagen und Jahren? Der Held stürzt in den Feind, und der Augenblick des
Sieges, indem der Feind mit allen Panieren flieht, genügt ihm übervoll, und er
sieht lächelnd das Blut aus seinen Todeswunden strömen. In wie manchem Gedicht
bewundern und beneiden wir den Liebenden, der endlich den Lohn seiner Schmerzen
erhält, und beseligt in der Geliebten Armen ruht; dieser Moment ist sein Leben,
seine Vergangenheit und Zukunft, wir preisen ihn, wenn der Tod auch schon
hinter dem Lager lauert, und beweinen in unsern Tränen nicht ihn, sondern das
Rätsel des Daseins selbst, daß eben das Höchste, das Einzige, Innigste,
Göttlichste und Edelste, das unnennbare Glück, die Liebe freilich nur in unsrer
Einbildung ruht, daß alles dies kein Unterpfand in der Wirklichkeit aufzeigen
kann, und daß das Unsterbliche nur am Staube gebunden erscheinen kann. Damit,
wenn Ihr diesen Glauben nicht verleugnen könnt, sind auch alle Eure Zweifel und
Einwendungen abgewiesen.

Für Euch wohl, erwiderte sie schmerzlich lächelnd, aber nicht für mich; immer
bleibt die Frage übrig, daß, da sich einer von uns aufopfern soll, welcher es
von beiden sei; Ihr leugnet, daß Ihr es seid, so muß ich also die Geopferte
sein, und wie das Eure Liebe verlangen kann, begreife ich nicht.

Nein, rief Friedrich aus, Ihr sollt ebenso glücklich sein, als ich mich fühlen
werde! Das könnt Ihr, wie ich aus diesen Reden schließen muß, auf keine Weise,
und ich bin also elend.

Ich bin unglücklich, erwiderte sie, wenn ich Eure Freundschaft verliere.

O, Catharina, rief Friedrich jetzt in der höchsten Leidenschaft: Freundschaft!
Was ist sie, was soll dies unverstandne Wort? Wissen die Menschen schon nicht,
was sie mit dem Ausdruck »Liebe« meinen, so denken sie bei dem Laute
»Freundschaft« noch weniger. So tief kann ich mein Gefühl für Euch nicht
hinunterstimmen, so kalt, gewogen, gleichgültig kann ich in Eurer Nähe nicht
sein; ich bin es nicht, wenn ich nur an Euch denke, wenn Euer Bild in mir
aufsteigt. Ist das Leben denn einmal wahnsinnig, warum wollen wir uns dem
Taumel nicht hingeben? Ist es der Tod, der in allem Leben wirkt, ist es die
Verzweiflung, die schon in der Freude schlummert, – fügen wir uns denn und sein
wir Sterbliche, da uns das Ewige, Bleibende nicht gegönnt ist. Im Moment, im
Rausch, im Wollen erhaschen wir es, und können dem Vergangenen doch nachrufen:
Du warst es! du sollst es gewesen sein!

Laßt uns abbrechen, sagte Catharina, wohl gibt es Freundschaft, die auch
glücklich macht. Indem ich Euren Geist und Wert begreife und Ihr meinen
Charakter versteht, uns Lieder und Gesänge näher treten, die Behaglichkeit des
Daseins, die edle Rührung, und wir uns einer am andern erfreuen, und so alle
Güter durch unser Verständnis heller glänzen. Versucht es so mit mir, und Ihr
sollt zufrieden sein.

Das ist es ja, rief der Jüngling, was ich nur halb an Euch verstehe und die
Welt ganz mißdeutet. Ich muß es Euch sagen, und ihr wißt es ja wohl zum Teil,
wieviel unwürdige Verleumdung man an Euren Namen knüpft, wie man Euch
mißversteht, wie man das Beste Euch zum Schlimmen ausdeutet, Eure Liebe zur
Kunst Euch zum Verbrechen macht, und selbst Eure Wohltätigkeit verunglimpft,
weil Ihr immer heiter scheint, und jeden Prunk der Religiosität, jedes Prahlen
mit Frömmigkeit, alles, wodurch sich die meisten Menschen Ehrfurcht
verschaffen, geflissentlich vermeidet.

Was soll ich tun? rief Catharina, nicht ohne einigen Unwillen, aus; mich in ein
Kloster sperren? Nur die Gesellschaft langweiliger alter Weiber und mürrischer
Priester aufsuchen? Oder mein Leben in Bußübungen, sogenannten guten Werken,
als Mitglied einer frommen Schwesterschaft zermartern? Der Musik, der
Heiterkeit, dem Lachen und Scherz scheu aus dem Wege treten, als wenn alles nur
Bosheit, Laster und Erzeugnis der Hölle sei? Ich kann es nicht, und will es
nicht, um das zu werden, was die Knechte tugendhaft nennen. Meine Ehe war
Schmerz, das Schicksal erlöste mich von meinem Tyrannen; ich habe alle
Hoffnungen meiner Jugend, alle jene goldenen Träume, die den Busen der Jungfrau
umgaukelten, mit eignen Händen längst begraben; aber ich habe auch Trauer und
Wehmut überstanden, Schmerz ist mein Leben, hoffnungslos meine Zukunft, und
darum kann ich mit der Gegenwart scherzen, darum bin ich froh, weil ich mich
selbst nicht mehr verlieren kann, darum sind mir Gedicht und Gesang so lieb und
befreundet, Gespräch und Gedanke, edle Menschen, wie Ihr, und Bücher, weil ich
kein Irdisches, kein Bedürfnis an sie knüpfe, keine Erwartung einer andern
Erfüllung, die noch außerhalb dieser zarten Freude liegt.

Gut also, sagte Friedrich; ist es nun nicht besser, klüger, edler, durch eine
neue, glücklichere Ehe jenen Schwätzern unmittelbar die Zunge zu lähmen, um so,
auch ohne den mindesten Vorwurf, ohne den kleinsten Verdacht sich diese Güter
alle anzueignen. Und glaubt Ihr wirklich, daß nicht Zeiten kommen dürften, wo
ein Beschützer, ein Ehemann Euch unentbehrlich wäre? Wo es Euch späterhin
gereuen möchte, daß Ihr nicht irgendeinen Gemahl, schon Eurer äußern Lage
wegen, gewählt hättet? Beglückt Ihr mich durch Eure Hand, so ist auch dies
gewonnen, und mein höchstes Glück zugleich mir obenein in den Kauf gegeben.

Ich verstehe Euch nicht, sagte Catharina; wir genießen eines glücklichen
Friedens, unser Fürst beschützt uns, wir alle erfreuen uns seiner; woher soll
Hader, Zwietracht oder Krieg uns kommen! Und selbst, wenn auch –

Ihr habt wirklich nicht bemerkt, fuhr Friedrich eifernd fort, daß der Dechant,
dieser ehrgeizige, heftige Mann, mehr als Freundschaft und Wohlwollen für Euch
empfindet? Seid Ihr wirklich so arglos, und wohnt Euch nicht die Frauenfeinheit
bei, dergleichen zu erspähen und zu verstehen? So ist die Liebe, die Eifersucht
denn scharfsichtiger. Dieser Dechant bewacht Eure Blicke, er errötet, wenn Ihr
ihm naht, er erblaßt, wenn Ihr vertraulich Eure Hand in die meinige legt. Ist
er zugegen, so könnt Ihr kein Wort sprechen, keinen Schritt tun, keine Meinung
äußern, keine Höflichkeit einem Gaste erzeigen, die er nicht beobachtet, prüft,
und Euch in seiner Seele grollt und hadert. Seine scharfen Blicke geizen, um
die Eurigen aufzufangen; in jedem Jüngling, der Eure Zimmer verläßt, wird sein
Busen erleichtert; er seufzt, ohne es zu wissen, wenn ein Fremder eintritt, der
jung und schön erscheint. Wie wollt Ihr dieser Leidenschaft ausweichen? Wieviel
Unheil kann sie Euch bringen! – Liebt Ihr mich auch nicht, so wie ich Euch,
wollt nicht, könnt es vielleicht nicht, o Teuerste meiner Seele, so nehmt mich
doch als Wächter, Schutz; kümmert Euch nicht, wie glücklich ich bin, denn ich
bin es gewiß, und kann dann auch die Gefahren abkämpfen, die Euch bedrohen.

Catharina lächelte und sagte dann: O, Ihr wollt mich durch Schlauheit und
Furcht in Euer Netz ziehen, Ihr Arglistiger! Woher Gefahr? Die Zeit ist so
herangewachsen, daß die Geistlichkeit, und selbst Petri Stuhl, nur noch
diejenigen schrecken, die sich wollen schrecken lassen. Unsre Obrigkeiten sind
eifersüchtig auf ihre Rechte und Gewalt, und lassen niemals Abt und Kloster,
selbst nicht den Bischof, einschreiten, wie es wohl ehemals geschah. Spottet
man nicht oft und zuviel über Priester, Kirche und Glaubensartikel? Jenen
finstern Jahren sind wir auf immer entrückt, das dunkle Gewölbe des
Aberglaubens und der Schrecken ist verriegelt und auf ewig verschlossen. Die
Welt ist heiter geworden und wird sich immer mehr aufhellen, das wissen die
Priester selbst und verkündigen es.

Man geht oft ebensogern zurück, als man vorschreitet, bemerkte Friedrich.

Das ist, antwortete sie, in Sachen des Landes, der Regierung, der Geschichte
unmöglich.

Und dieser Dechant ist unerträglich! rief der Jüngling; seht Euch vor mit ihm!

Er ist ein frommer, edler Mann, erwiderte Catharina, der mir wohl will, und
freien, hellen Geistes ist. Er kennt die Welt und Menschen, aber sein Gewissen
und sein Beruf wird ihm nie erlauben, den Leidenschaften, die ihm Sünde sind,
Gehör zu geben. – Weil ich Euch so bekümmert sehe, und weil Ihr mein Vertrauen
verdient, so kommt morgen, zwei Stunden etwa vor Sonnenuntergang, zu mir; ich
bin dann einsam, wir werden nicht gestört, und ich will Euch einen Teil meiner
Geschichte erzählen. Dann, so kenne ich Euch, werdet Ihr mir selber zureden,
meinem Entschluß getreu zu bleiben.

Gekränkt, betrübt verließ sie Friedrich, denn sie hatte ihm selbst, wenn auch
freundlich lächelnd, einen Abschiedskuß verweigert.

Am folgenden Tage, als Frau Catharina in ihrem Garten bei einer Arbeit saß,
meldete ihr die Dienerin den Besuch des Dechanten. Sie ging ihm entgegen, etwas
verwundert, daß der geistliche Herr so früh schon zu ihr eintrete. Beide gingen
in den Saal, der gegen den Garten offen war, und setzten sich, die frische
Kühle des anmutigen Morgens zu genießen. Einige Dienerinnen gingen ab und zu in
Geschäften des Hauses, der Gärtner arbeitete in der Nähe, und der Wirtin war
offenbar diese Störung erwünscht, um dadurch den Anschein zu vermeiden, als
walte ein Geheimnis zwischen ihr und dem Dechanten ob. Dieser aber schien diese
Störung des Gespräches weniger gern zu sehen, denn er war verlegen, und mehr
wie einmal stockte die Unterhaltung, indem er Neuigkeiten erzählte, und vom
Hofe in Brügge, vom Erben des Reiches, von Rom und manchen andern Gegenständen
redete.

Am meisten erging sich sein Witz über den Stellvertreter des Bischofs.
Derjenige, der den Stuhl von Arras besaß, war auf einer Gesandtschaft in Rom,
und sein Stellvertreter war ein Bischof in partibus, der von Baruth, der nach
den Schilderungen des geistreichen Dechanten einer der sonderbarsten Menschen
war. Dieser kleine, stets verdrießliche Mann stand in Arras beim Adel wie beim
Bürgerstande nur in geringer Achtung, weil er ohne Anstand beim Gottesdienste
war, verständigen Rat nur selten anhörte, und den Gelehrten durch seine
Unwissenheit manche Blöße gab.

Catharina war verwundert, daß der Dechant von seinem zeitigen Vorgesetzten so
ohne Rückhalt sprechen konnte. Dieser aber, als sie ihm dies bemerkte,
antwortete lachend: Schöne Frau, Euch darf ich es doch wohl nicht erst sagen,
in welcher merkwürdigen Krisis sich unsre Zeit befindet. Das alte Regiment der
Geistlichkeit ist zu Ende, und wenn sie sich nicht der Welt bequemt und nach
ganz andern Grundsätzen handelt, so muß ihre Macht in allen Ländern zerbrechen.
Die Bücher und Erzählungen des Boccaz, sowie so vieler andrer hellen Köpfe,
haben allenthalben Eingang gefunden, sogar der Bauer lacht über vieles, vor dem
er noch vor dreißig Jahren in scheuer Ehrfurcht kniete. Ein großes Elend für
die Christenheit mag es sein, daß der Türke Konstantinopel, wie wir es erlebt
haben, eroberte; aber wieviel die Bücher und Wissenschaften, die dadurch nach
dem Abendlande mit flüchtigen Griechen herübergekommen sind, wirken werden,
läßt sich gar nicht bestimmen, da schon seit wenigen Jahren fast alles eine
andre Gestalt gewonnen hat. Und vorzüglich in unsern Ländern, die, ohne uns zu
täuschen, durch Friede, Wohlstand und Handlung, in Kunst und Wissenschaft jetzt
wohl höher, als alle andern, stehen. Wie gesagt, diese Macht der Klerisei ist
geschwächt und gebrochen, wenn es gleich verderblich werden könnte, falls die
Welt dahin strebte, sie ganz zu vernichten. Wir also sind ohne Gefahr für die
Welt, und derjenige unseres Standes, der noch die verjährten Rechte gelten
machen will, kann nur, wie dieser klägliche Bischof, lächerlich werden. Nicht
so ist es mit dem Adel. Er mißbraucht seine Stellung und Macht. Alle Taten
verderblicher Willkür, alle Unterdrückung geht von ihm aus, und der Prinz wird
genug zu tun finden, um, vielleicht mit Gefahr seines Lebens, alles das böse
Unkraut auszujäten, welches so wild und üppig allenthalben emporgeschossen ist,
weil der alte Gärtner viel zu schwach wird, den Wuchs dieses Giftes zu
beschränken. Ein Kampf gegen den Adel wird der Zukunft ebenso notwendig sein,
als er es bis jetzt gegen die Mißbräuche der Kirche war.

Und Ihr meint, sagte Catherine, jene schreckliche Finsternis, der wilde
Aberglaube, die Verfolgungen und Martern, wovon wir mit Grausen lesen, wenn wir
die alten Chroniken aufschlagen, könnten niemals wiederkehren?

Gewiß nicht, sagte der Dechant; alles, was Irrtum und Wahnsinn der Art
hervorbringen konnte, ist zu Ende, diese Krankheit des Gemütes hat sich
erschöpft. Der Krieg hat Greuel genug ausgesäet, diese Wut, die Engländer und
Franzosen damals aneinanderhetzte, und das letzte traurige Opfer des
Aberglaubens und der Verfolgung, die arme Johanna von Arc, von der wir in
unsrer frühen Jugend so viel haben reden hören, hat die Reihe jener Märtyrer
geschlossen.

Wenn Ihr recht habt, gelehrter Herr, antwortete die Frau, so haben wir auf
jeden Fall viel gewonnen.

Gewiß, erwiderte der frohsinnige Geistliche, und darum ist alles, was dieser
gute, liebe Bischof, dieser kümmerliche Athanas, tut und will, nur komisch. Der
lächerlichste Zug seines Charakters ist der, daß er sich die feinste und
umgreifendste Kenntnis der Menschen zutraut. Er sieht nur wenige Leute und
studiert gar nicht, sowenig weltliche wie geistliche Schriftsteller, und
dennoch hat er eine so hohe Meinung von sich, daß er sich selbst für gelehrter
als alle Gelehrte hält. Das Unglück seines Lebens ist es gewesen, daß er vor
fast zehn Jahren bei dem großen Jubelfeste in Rom zugegen war, und er damals
die Stelle eines Pönitentiarius beim Papste hatte. Dies ist dem schwächlichen
Manne so zu Kopfe gestiegen, daß er sich seit dieser Zeit wie ein wahrer
Apostel vorkommt. Wie Ihr wißt, hat sich damals eine unzählige Menschenmasse
aus ganz Europa in Rom zusammengedrängt. Er fand eine Gelegenheit, die freilich
wohl nicht wieder kommt, Spanier, Engländer, Deutsche, Franken, Ungarn, Polen
und Nordländer aller Art und von allen Ständen zu sehen. Sein Beruf machte es
ihm zur Pflicht, da dieser Menge auch die große Anzahl von Priestern in Rom
nicht genügte, mit vielen und den Verschiedensten in ein vertrautes Verhältnis
zu kommen, und diese tausend und tausend Beichten und Bekanntschaften und
Erzählungen der Pilger haben ihm, wie ich die Sache begreife, seinen schwachen
Geist geradezu gestört und verdreht, er ist ein verrücktes Haupt, ein dummer
Mann geworden, und da manche vom Pöbel ihn und seine Verkehrtheit verehren, so
spielt er den Begeisterten und Propheten.

Seid Ihr nicht vielleicht unbillig gegen den Mann, fragte die Frau mit
Bescheidenheit, der im Ruf der Frömmigkeit steht? Man sagt, Ihr habt oft Streit
mit ihm, und, wenn er Euch drückt, so ist es begreiflich und vielleicht
verzeihlich, daß Ihr ihn verkennt.

Ihr sollt selbst urteilen, schöne Freundin, sagte der Geistliche mit lachender
Miene. In voriger Nacht ließ er mich eilig zu sich berufen. Ungern kleidete ich
mich an und ging hinüber. Er war in seinem Schlafgewande und ganz verstört.
Schreiend kam er mir entgegen und klagte, daß er gar nicht mehr schlafen könne,
allnächtlich werde er von Gespenstern und bösen Geistern gestört und
beunruhigt. Er zeigte nach einem dunkeln Winkel der Stube und rief: Seht!
Freund! da steht immer noch das große Vieh, und glotzt mich mit seinen grünen
Augen an! Vertreibt ihn, beschwört ihn, damit ich Ruhe gewinne.

Ich wußte nicht, ob ich lachen sollte, ich fing aber an, nach seinem Wunsche zu
beten und zu beschwören. Eifriger! schrie der Wahnsinnige, der Kerl ist
abgehärtet, aus so einfachem ruhigen Gebete macht er sich nichts, der will
schon stärker angegriffen sein. – Ehrwürdiger Herr, erwiderte ich, nicht ohne
Verlegenheit, Ihr seid einsichtiger, frommer, älter, als ich, wenn Ihr ihn
selber bannen wolltet, würde er Eurem stärkern Worte gewiß leichter, als dem
meinigen, schwachen, gehorchen. – Nicht unwahr, sagte der Bischof; und wenn ich
ihn mit meinen Feueraugen so recht starr anschaue, seht, so zittert die ganze
Kreatur, wie der Nebel im Morgenwinde. Das Getier hat aber, wie ich schon lange
gemerkt, eine sonderbare Sympathie zu mir, es kommt ebensooft freiwillig, als
es wieder von einem mächtigem Geiste, um mich zu turbieren und zu entsetzen,
abgesendet ist; denn Ihr müßt wissen, daß der verdammten Bestie wohl in meiner
Nähe ist, von meiner heiligen Weihe strömt auf ihn etwas über, und mildert auf
Augenblicke seinen unseligen Zustand. Seht, darum wird er auch schwächer und
ohnmächtiger durch Eure Gegenwart, denn er kann Euch und Euer etwas weltliches
Wesen nicht ausstehen, weil seine Qual durch Euer Nahesein verstärkt wird. Der
ganze Kerl wird sich, so bärbeißig er tut, gleich davonmachen müssen, denn
Gesellschaft, das sehe ich ihm an, kann er durchaus nicht vertragen. – Nach
einigen Gebeten war denn auch wirklich, nach der Aussage des Bischofs, das
Ungeheuer verschwunden. Er dankte mir für meine Bemühung und fügte hinzu, es
sei auch eine nicht zu verachtende Gabe, daß ich so scharfe, grimmige und
witzige Höllengeister, wie die, die ihn quälten, durch eine gewisse
Mittelmäßigkeit meines Geistes, durch das Unbedeutende, ja fast Langweilige,
was mir anklebe, verscheuchen könne; der Arbeiter im Weinberge müßten eben
manche und von verschiedenen Tugenden und Qualitäten sein. Ja, beschloß er, das
habe ich schon bemerkt, in Eurer Nähe hält kein Geist aus, weil Ihr das seid
und vorstellt, was man geistlos nennt. Dankt dem gütigen Himmel für diese Gabe
und wuchert mit Eurem Pfunde.

Catharina lachte laut und sagte dann: Dem guten alten Herrn legt Ihr
allerliebste Sachen in den Mund; weil Ihr Scherz liebt und versteht, macht Ihr
den lächerlich, der nur ernsthaft sein kann und mag.

Nein, rief der Dechant, eben in seinem steinharten Ernst hat er mir
buchstäblich so diese Worte gesagt. Glaubt mir, teure Freundin, man braucht bei
manchen Menschen nichts zu erfinden, wenn man von ihnen wiedererzählt, so fern
stehn sie mit ihrem Wesen der hergebrachten Möglichkeit. Nachher führte er mich
zu einem Sessel, und ich mußte ihm diesen entzaubern helfen. Er erzählte mir,
daß, sooft er in diesem sitze und meditiere, steige jedesmal hinter seinem
Rücken ein ungeheures, widerliches Fratzengesicht empor, und kucke ihm über die
Schultern in sein Buch; er sei oft erschrocken, und habe darüber den Faden
seiner Gedanken verloren; manchmal aber habe er lachen müssen, was noch
schlimmer sei, denn im Gelächter erlösche alle Frömmigkeit, und das, was die
Menschen Lachen nennten, sei eigentlich der bestimmteste Gottesleugner. Seht,
werte Frau, so denkt, handelt und träumt dieser sonderbare Mann, den wir wohl
zu den Wahnsinnigen rechnen müssen. – Doch, warum soviel von diesem Toren
sprechen? Diesen klaren Augen gegenüber? Wenn der Wahnsinn dort in jener
finstern Gegend eines willkürlichen Aberglaubens liegt, so ist in diesem
Lächeln und liebevollen Blick Freude, Vernunft und die Wahrheit, um die es sich
allein der Mühe lohnt, das Leben noch so weiter zu leben.

Ihr seid sehr artig, Herr Dechant, sagte Catharina nicht ohne Verlegenheit; wie
sollte man glauben, daß ein Priester auch wie ein Weltmann so überfeine
Schmeicheleien und Unwahrheiten einer alternden Witwe vorsagen könnte? Möchte
ich Euch doch auch fast für einen bösen Geist halten, der mir erschiene, um
mich zu töten, so wie jener Euren Bischof irrte, wenngleich Eure Gestalt nicht
so abschreckend ist.

Ihr seid witzig und bitter, sagte der Dechant, und das habe ich nicht um Euch
verdient. Ihr sprecht das Wort Priester mit einem besondern Ausdruck. Euch, der
Verständigen, brauche ich doch wohl nicht zu sagen, daß alles Abschreckende,
Beschränkende, Verweisende und Furchtbare, was ehemals in diesem Laut liegen
konnte, jetzt seine Bedeutung verloren hat. Ihr kennt und wißt von den
Italienern. Sind sie doch oft genug als Gesandte, Reisende, Geschäftsträger in
unserm Lande. Ihr habt so viele Franzosen gesehn, auch von hier sind, wie oft,
die vorzüglichsten Männer in Eurem Hause gewesen. Mag der Haufen, der gemeine
Mann, der Arme, oder der zünftige Priester, der nichts Höheres kennt als den
Zehnten und die Beisteuer, die ihm aus Beichtehören und Messelesen erwächst, am
Buchstaben, an der toten Lehre haften, und aus dem Mißverstand den Sinn, aus
der kalten Verzweiflung den Trost holen wollen. Wir alle, wir Höherstehenden,
wir Begünstigten, wissen, daß das Geheimnis eben ein verriegeltes Tor für jeden
ist, der draußen bleibt; daß aber derjenige, welcher den Schlüssel besitzt, in
diesen Lehren und Überlieferungen, in diesen Gesetzen und Strafen die Erklärung
sieht und faßt, die ihn eines freieren und edleren Lebens würdig und fähig
macht. Was der Geweihte in allen Zeiten lehren konnte, er, dem die Binde vom
Auge fiel, der sich weder durch Buchstaben noch Gespenst schrecken ließ, das
versteht derjenige, der ohne Frage und Antwort zum Bunde hinzugelassen ist. Das
Göttliche ist nur darum ein Geheimnis, weil es der Haufe nicht versteht und
nicht verstehen kann. Wunder ist alles, oder nichts. Der versteht das
Wundervolle nur, der im verschlossenen Busen die Erklärung schon hinzubringt.
Gesetz und Schranke dient nur, den Pöbel abzuhalten. Der erkennende Geist, der
Erhabne, derjenige, welcher lieset, ohne sich mit den Buchstaben zu quälen,
erreicht sogleich, ohne auf Staffeln hinaufzuklettern, die höchste, oberste
Stufe. Dasjenige, was in unserer Religion das Göttliche, Wahre, Ewige ist, war
schon da, bevor die Menschen noch von Christentum oder Christus wußten. Wir
sind nur dadurch Christen, indem wir als Schüler das offenkundig bekennen und
aussagen, was ehemals ein Geheimnis war. Das alte Geheimnis, was der Vorzeit
unverständlich und ein Greuel war, ist nun nach außen gekehrt, und dafür das,
was in frühern Jahrhunderten allverständlich war, wiederum zum Geheimnis
geworden. Denn so erzeugt sich immerdar das Verständnis aus dem
Unverständlichen. Derjenige aber, der beides verbinden kann und mag, nur er
allein ist der wahre Mensch der Natur und der Religion; ihm allein sind alle
Zeiten erschlossen, und nur er ist der Freiheit fähig, welche die Apostel in
rätselhaften Worten dem wahren Christen verheißen haben. Die Vision mit den
reinen und unreinen Tieren deutet darauf hin; der Spruch: dem Reinen ist alles
rein, nicht weniger. Aber nur die Auserwählten haben den Mut, das ganze Leben
in allen seinen Kräften zu erfassen, und niemals nach Reue, Vorwurf, und allen
den Armseligkeiten zurückzublicken, durch welche jene schwachen Geister
geängstigt werden, die immerdar der Sünde hingegeben sind, indem sie tugendhaft
zu sein wähnen, und nicht wissen, wo sie den ewigen reinen Urquell der Wahrheit
suchen sollen.

Ich verstehe Euch und Eure Weisheit nicht, antwortete Catharina; Ihr haltet
mich für zu wissend und gelehrt, daß Ihr mir diese Gedanken mitteilt.

Und wandelt doch, sagte der Dechant lebhaft, seit Jahren in unsere Mitte nach
dieser Einsicht, befolgt doch in Eurem Dasein und Walten diese Lehren. Ich habe
Euch deshalb seit lange bewundert; diese Stärke des Charakters, diese Freiheit
der Gesinnung ist es, die Euch mein Herz gewonnen haben. Ja, geliebte Frau,
verstehen wir uns ganz, sprechen wir ganz offen miteinander, damit wir uns
kennen und uns gegenseitig glücklich machen. Seit lange schon, so wie ich Euch
kannte und beobachtete, habt Ihr mein Gemüt entzündet, alle meine Gefühle
erregt, und die leidenschaftlichste Liebe hat sich meines ganzen Wesens
bemächtigt. Mein Stand, mein Gelübde, alte Satzungen und Vorurteile, der
Aberglaube und die Unvernunft haben mich, wenn ich mich allem diesen fügen
will, auf immer elend gemacht und mein Dasein vergiftet. Genuß und Schönheit,
Natur und Wahrheit, Kunst und Einsicht werden mir zum Fluch, wenn ich mich
diesen Einrichtungen einer längst rasend gewordenen Welt fügen will. Wohin ich
blicke, hat sich der denkende Priester, der Papst auf seinem Thron, der
Bischof, sowie der einsame Mönch, alle haben sich diesen strengen Satzungen
entzogen. Wir selber müssen jene witzigen Geschichten und anstößige Begebenheit
belachen, welche von Priestern erzählt werden, und deren Wahrheit wir nicht
leugnen können. Derjenige, der in der echten, alt strengen Furcht Gottes, in
der Beobachtung jener Gesetze wandelt, die heilige Männer mit verfinsterten
Sinnen vorschrieben, bleibt ehrwürdig und groß, wenn er kämpft und siegt; immer
ist es erhebend, wenn das Sterbliche dem Unsterblichen (wie die Menschen denn
nun einmal diese Trennung gemacht haben) geopfert wird. Alles in der Welt ist
wahr, und alles unwahr; der Denkende und der Grübler sind eben diejenigen, die
am meisten in die Irre geraten werden. Schon in den frühesten Zeiten, und bei
Ägyptern wie Persern, meinte der Priesterstand, er müsse durch vorgegebene
Entfernung von aller Freude, von allem Glück und Genuß, der das Leben der
Sterblichen erhöht und ihm Inhalt gibt, das Volk blenden und in Unterwürfigkeit
erhalten. Aber auch Vernunft beherrscht die Unvernunft, auch der Schein
vertritt die Wirklichkeit, und feiner Anstand, Freundlichkeit und Weltklugheit
entwaffnen den rohen Haufen. Man verletze nur nicht den Schein, man fordre das
öffentliche Urteil nur nicht heraus, und man herrscht noch sicherer als jener
finstere Ernst, der mit seinen Schrecknissen doch manchmal nicht auslangt. Das
ist die Kunst des Lebens, alles miteinander auszugleichen, und diese große
Kunst ist es, die ich an Euch immer habe bewundern müssen. Denn ebenso, ja
schlimmer noch, wird Euer Geschlecht, die Frau sowie das Mädchen, von
Vorurteilen und Aberglauben umgarnt und umstellt. Argwohn, Eifersucht,
Lästerung stehen Wache, und senden die Bosheit, wie eine verzehrende Flamme,
durch die Welt, um Spott und Schmach, Verfolgung, Schande, ja Einkerkerung und
Tod, auf jene herabzuziehen, die die Satzung verletzten und dem Triebe des
Herzens oder der Natur folgten, oder die selbst ganz unschuldig sich nur der
Heiterkeit, dem Scherz und Lachen auf Stunden hingaben. Wie ist die Welt durch
jenen finstern Ernst entstellt, der in allen Wandlungen als Gesetz, Moral,
Sitte und Religion auftreten will. Wie hat er die natürlichsten Verhältnisse
zerrissen, alle Freuden vernichtet, das Schöne entwürdiget und die Natur selbst
in ein Gespenst verwandelt. Das sind in solcher Irrsaal die wahren Menschen,
die sich auch beim Pöbel nichts vergeben, und dennoch sich und ihrer wahren,
ungefälschten Bestimmung leben; die nicht von blinder Leidenschaft hingerissen,
Unglück in Familien verbreiten, gute, wahre Ehen verderben, deren es freilich
nicht so gar viele gibt, und dadurch, indem sie Elend veranlassen, jenen
finstern Gesetzgebern, den wahnsinnigen Asketen und Einsiedlern, wieder in die
Hände arbeiten, die uns immerdar predigen, die Freiheit sei das Böse an sich
selbst, und der Mensch sei nur um so besser, frommer und tugendhafter, je mehr
er eiserne und unzerbrechliche Schranken um sich ziehe. Ihr seid ein Muster
Eures Geschlechtes, und beweiset uns, daß auch Weiber Philosophen sein können.
Ihr benutzt Eure Stellung um Euch selbst und das Leben auf die feinste und
freieste Art zu entwickeln und zu genießen. Jung und alt umgibt Euch, Dichter
und Künstler, Mädchen und Frauen entziehen sich Eurem Umgange nicht, der
vornehme Ritter, der stille Bürger, der Geistliche achtet Euch, und immer habt
Ihr einen Günstling, einen jungen und ältern Mann, der diese Auszeichnung
verdient. Ihr verachtet die Lästerung und wißt sie zu zähmen, sie wird niemals
Frechheit und Anklage. Sei Liebe eine himmlische Entzückung, sei die wahre Ehe
eine heilige Einrichtung, immer werden sich edle Menschen finden, die von einer
einzigen, ewigen Liebe, die von einer Verbindung, die Gesetz und Kirche weiht,
nicht befriedigt werden können. Ihr gehört zu diesen Frauen, und Ihr seid mir
darum nur noch liebenswürdiger. Und in diesem Sinne wage ich nicht zu viel, da
ich weiß, daß Ihr mir nicht unhold seid, Euch meine Liebe und Leidenschaft für
Euch zu bekennen. Glaubt nicht, daß mein Gefühl, oder mein Glück, wenn Ihr mir
holdselig entgegenkommt, mich roh und unfreundlich machen wird. Wie könnte ich
verlangen, daß Ihr für mich allein Augen und Sinn haben solltet? daß Euch nicht
andere, Jüngere und Schönere auch gefielen? Noch weniger fällt mir ein, Euer
Verhältnis mit Friedrich, das Euch zu beglücken scheint, aufzulösen. Aber auch
mir könnt ihr Freundlichkeit, Gunst und Liebe zuwenden, und mein stilles,
unbekanntes Glück soll Euch nichts rauben, und keinen Seufzer um ein verlornes
kosten. Aber noch inniger werden wir uns dann verstehn, und durch mein
Verhältnis zur Kirche und zur Welt ist Eure Stellung noch sicherer und fester.
Gehört Friedrich zu jenen Schwachen, die nur an eine ausschließende Liebe
glauben können, die den verehrten Gegenstand wie einen Besitz, wie ein Eigentum
behandeln wollen, so sind wir klug und erfahren genug, ihm unsre Verbindung
verhüllen zu können.

Während dieser langen Rede war die überraschte Frau ganz in sich und in die
Worte des Dechanten versunken; sie war erschreckt und erschüttert, und gewann
erst wieder die Gewalt über sich, als sie sich in den Armen des Dechanten sah,
und einen brennenden Kuß seines Mundes auf ihren Lippen fühlte.

Sie stand auf, ganz mit Röte übergossen, sah sich um, und bemerkte, daß die
Dienerinnen sich entfernt hatten. Sie ging durch den Saal, und drückte den Arm
des Geistlichen von sich, der sie in vertraulicher Umschlingung begleiten
wollte. Ich sehe Euch erschüttert, sagte er endlich, und das ist, was ich am
wenigsten erwarten konnte.

Wie? rief Catharina, so wenig habt Ihr mich gekannt? O über die klägliche
Bestimmung des Weibes! Sind wir nicht ganz wie alte Basen und Muhmen, ganz
eingewickelt in Herkommen und in trübe Langeweile des Hauswesens, so meint
jeder, wir sind auch als freie Beute jedem Gelüste preisgegeben. Daß der Pöbel
von mir so denkt, habe ich verachten können; daß aber diejenigen, die sich
meine Freunde nennen, mich nicht achten und verstehn, muß mich innigst kränken.
Ja, tief schmerzen muß es mich, mich selbst, mein Geschlecht und die Natur muß
ich verachten, daß ein Mann, der mir würdig dünkte, den ich mir befreundet
wähnte, mir diese Worte sagen, diese Vorschläge einreden darf. Es ist denn doch
ein Zeichen, daß in allen, allen Männern eine tiefe unvertilgbare Verachtung
der Weiber und ihrer Bestimmung wohnt, die manche nur, wenn sie sich für
verliebt ausgeben, leicht mit Phrasen und süßen, eigenliebigen Gefühlen
verhüllen. Durch meine Jahre glaubte ich endlich vor aller dieser Mißhandlung,
die die Männer immerdar an der Schönheit ausüben, die sie anzubeten wähnen,
gesichert zu sein; ich folgte meinen unschuldigen Launen, ich ergötzte mich am
Geiste und an der Reife der Männer; ich hatte mit meinem Leben und allen
Hoffnungen abgeschlossen; mein Gefühl und mein Herz wahrte ich und trug meine
Leiden nicht zur Schau, um die Heiterkeit der Gesellschaft nicht zu stören, und
diese Opfer wie Mitteilungen ziehen es mir zu, daß ich verkannt und erniedrigt
werde. Ihr sprecht von der Freiheit, als dem edelsten Besitz des Geistes, und
nehmt doch schon ohne Frage an, das Weib könne nur ein Genuß, ein Zeitvertreib
sein, geadelt genug, wenn sie Euren Sinnen Befriedigung gewährt. Daß sie auch
in der Liebe selbst ein Opfer bringt, daß sie auch im süßesten Einverständnis
fürchten muß, im Herzen, das ihr ganz ergeben, möchte jenes Gefühl der
Verachtung erwachen, welches sie und ihr ganzes Geschlecht erniedrigt, daß sie
also immerdar, auch angebetet, auch beglückt, immerdar an jenem Abgrund steht,
der sie und die Liebe in jedem Augenblick verschlingen kann, das ist Euch in
Eurer tyrannischen Männersicherheit noch niemals eingefallen. Ja, jener Fluch,
den die erste Mutter des Menschengeschlechtes empfing, ist keine bloße Sage,
die bittre Wahrheit, die täglich, stündlich jedem fühlenden Herzen in Erfüllung
geht. Ich muß glauben, daß auch in der wahren, edlen Liebe des besten Mannes,
in seiner Schwärmerei und Begeisterung, diese Verachtung unsers Geschlechtes,
diese unbewußte Verhöhnung des Edelsten in uns, einen Teil seiner Schwärmerei
ausmachen muß.

Wie Ihr es nun nehmt, deutet und nennt, rief der Dechant sehr bewegt: mit
andern Worten, Ihr seid Weiber und wir sind Männer; um dieses klare Geheimnis,
um dieses Rätsel, welches keiner Lösung bedarf, dreht sich alles. Das einfache,
ungetrübte Naturgefühl weiß von diesem Schmerz und dieser Grübelei nicht, es
nimmt selbst den Scherz und alle Empfindungen, die Ihr krampfhaft aufgeregt
Verachtung nennt, leicht und heiter auf. Sei alles, was Euch schmachvoll dünkt,
nun auch Naturnotwendigkeit; aber warum Fluch? Alles, was lebt, hat seine
Schranken, und lebt nur in diesen; alles, was Ihr ersinnt und denkt, könnt Ihr
Euch nur in Bedingung, in Beschränkung denken; das Unbedingte, Schrankenlose
ist ein Nichts. In diese Bedingung sich heiter fügen, sogar den Vorteil dieser
Schranken verstehn, ist die Aufgabe des Lebens, und die Liebe, wie Ihr auch
widerstreiten mögt, gleicht alle diese Widersprüche und Kämpfe am schönsten
aus. Wer von den Sinnen und der Sinnlichkeit geringe denken will, der muß auch
alle Kunst und Poesie verdammen, und warum soll ihm der Schmuck der Natur und
die Farbe der Blumen, der Wohllaut der Musik und alle Schöpfung irgend etwas
sein? Schlimm, verehrte Frau, daß gerade das, was ich an Euch hochschätzen mir
Euren tiefsten Unwillen zuzieht, indem Ihr es das Verwerfliche, Sündliche
nennt.

Wir wollen nicht streiten, sagte sie, denn wir verstehen uns nicht. Aber glaubt
mir, ein Verhältnis, wie Ihr es annehmt, hat zwischen mir und Friedrich nie
stattgefunden, und kann auch niemals eintreten. Was mir das Leben noch sein
kann, die Freuden, die mir noch blühen, sind nicht aus jenem Garten, in welchem
mit Euch zu wandeln Ihr mich zwingen wollt. Friedrich ist mein Freund, ebenso,
wie Ihr es waret; mein Umgang mit ihm, mein Vertrauen zu ihm war nicht anders,
als zu manchem, den ich in meinem Hause gesehen habe, seitdem ich Witwe bin.

Der Dechant sah die Frau mit scharfen Augen an, indem beide still sich
gegenüberstanden. Wenn es wahr ist, sagte er dann, wodurch Ihr nicht im
mindesten in meiner Achtung steigen würdet, – wozu dann dieser ausgewählte
Anzug? Diese Farben, von denen Ihr so genau wißt, wie sie Euch kleiden? Dieser
Schmuck um Haupt und Brust? Warum muß diese so reizend, so verräterisch sich
blähen, nur halb verhüllt sein, um mit dem Elfenbein der blendenden Schultern
zu wetteifern? Warum denn dieser feine, goldverzierte Schuh? Dieser blinkende
Gürtel, der so schön Euren edlen und vollen Wuchs bezeichnet? Warum wollt Ihr
in jedem, der Auge und Sinne hat, diese Trunkenheit erregen, und sie niemals,
wie die tödlichen Sirenen, befriedigen?

Catharina weinte. Was ist Euch? fragte der Dechant erschrocken. Nun ja, sagte
sie, so ziemt es sich, so muß es sein, daß derjenige, der am Mißverstehen seine
Freude hat, alles mißverstehen muß. Wie die Rose sich bei der Sommerwärme
entfalten muß, und schön und immer schöner blühen, bis sie am Sonnenstrahl
verblaßt und bald nachher in Staub zerfällt, ebenso in Unschuld wird das Weib
sich durch Schmuck, Putz, Zier und Sauberkeit verschönen. Sie will freilich
gefallen, sie will es, ohne es sich vorzusetzen oder darüber zu denken. Jene
Schroffgesinnten, die mit Bedacht der Zier aus dem Wege gehen, und sich in
verwilderter Nachlässigkeit selbst verhäßlichen, sind keine Weiber, und ihrer
gibt es nur wenige. Euer Wort erinnert mich, wie bald es mir geziemen wird,
vielleicht sollte es jetzt schon geschehen, mich in die Gewänder zu verhüllen,
die dem Alter wohl anstehen.

Nein! rief der Geistliche, Ihr seid reizend, und wißt es; noch lange wird sich
Eure Schönheit erhalten, denn sie ist großartig und edel, nicht den
vergänglichen Zufälligkeiten anvertraut. Aber verwerfen sollt Ihr mich darum
nicht, weil ich Euch vergöttere; weil ich Euch nicht glaube, denn auch diese
süße, Unschuld und Tugend spielende Lüge ist dem Weibe als Mitgift von der
ewigen Natur zur Ausstattung mitgegeben. Opfert mich nicht ganz diesem
Friedrich, den ich nicht verdrängen will; beglückt ihn und mich. Noch ist Eure
Regierung der Schönheit nicht beschlossen, teilt künftig noch andern Eure Gunst
mit, wenn dieser, wenn ich Euch Langeweile machen; aber erkennt den Bund an,
den ich als einen solchen anbiete, der uns geziemt, der mein Leben
verherrlicht, der erst allen jenen freundlichen Worten, die Ihr mir manchmal
gesagt habt, Seele, allen holden Blicken Geist einhaucht.

Catharina wandte sich ab, um sich in ihr Gemach zu begeben. Nein, verlaßt mich
nicht so, mit dieser Verachtung nicht, denn diese muß ich für Lüge halten; Ihr
bildet Euch ein, jenem Jüngling dadurch treu zu bleiben, und vergiftet so die
schönste Region Eures Geistes. Haß erfüllt Euch dann statt Liebe, und dieser
könnte aus Eurem Herzen, eben weil ich Euch ganz angehöre, in das meinige
herübersprühen. Wahrt Euch, ich bitte, in Eurem Hochmut, und laßt die Klugheit
wenigstens das tun, was Neigung versagt. Mäßigt Euch und schont mich
mindestens. Es könnte sich, das fühl' ich, eine Hölle in meinem Herzen
erzeugen, so sehr ich alle finstern Leidenschaften, die alle aus der Eigenliebe
fließen, immer gehaßt habe. Seht Euch vor, überkluges, tugendsames Kindchen.
Ihr wollt mit mir spielen und Eurem Stolze ein Fest geben; aber hütet Euch, ich
bin kein Jüngling.

Welche Sprache! rief Frau Catharina aus, indem sie sich umwendete; wie ziemt
sie Euch zu mir? Wißt, hört, es ist mir gleichgültig, ob Ihr es glaubt: ich
habe mir nichts vorzuwerfen. Gott kennt mein Herz und meinen Wandel.

Gut, sagte der Dechant, indem er sich, um fortzugehen, nach dem Garten wendete,
die Welt soll also unrecht haben, alle Gerüchte sollen lügen, die Frau Denisel
könnte sich einem Gottesgericht unterwerfen. Aber auferstehen werden denn doch
vielleicht einmal alle die Sünden, die jetzt im Winkel schlummern und begraben
scheinen, die Verführung des jungen Friedrich – – nun? warum seht Ihr mich so
zornig an? Den Namen könnt Ihr also hören, und mit Ruhe, – gut, – aber auch,
wenn ich Robert ausspreche? –

Er kehrte um, sie aber stürzte blaß in den Sessel und sah nicht, wie er Haus
und Garten verließ. – Als sie sich von ihrem Schreck erholt hatte, suchte sie
sich durch Tränen zu erleichtern.

Am Nachmittag traf Friedrich seine verehrte Freundin noch weinend und in
Schmerz aufgelöset. Sie empfing den Jüngling freundlich, mochte ihm aber jetzt
noch nicht anvertrauen, wie sehr sie vom Dechanten gekränkt worden sei, weil
sie seine Heftigkeit fürchtete. Sie gedachte aber der Warnungen, die Friedrich
ihr noch gestern gegeben hatte, und sie erinnerte sich nun mit Schmerz, wie
leichtsinnig sie die Entdeckungen seiner Eifersucht abgewiesen. Friedrich war
sehr bekümmert. Er suchte die Geliebte zu trösten und zu beruhigen, aber
Catharina war so tief betrübt, daß seine Reden nur wenig Eingang fanden.

Nach einer Pause sagte die Frau: Mein teurer, mein wahrer Freund, ich hatte
diese Stunde dazu bestimmt, um Euch etwas von meinen Schicksalen zu erzählen,
damit Ihr mich näher kennen lerntet; und sowie ich meinem Gedächtnis das trübe
Blatt meines Lebens wieder aufgerollt habe, hat mich ein ungeheurer Schmerz
befallen. Ach freilich! sind wir meistenteils nur glücklich, wenn wir in
Zerstreuungen, in Nebensachen uns selbst vergessen.

Meine Eltern, die in der Nähe unsrer Stadt Besitzungen hatten, waren reich. Ich
ward als das einzige Kind mit aller Liebe und Sorgfalt erzogen. Man kam allen
meinen Wünschen zuvor, und meine Mutter, die schwach war und fast verliebt in
ihr verzärteltes Kind, verdarb mich und bestärkte mich in meinem kindischen
Eigensinn. Mein Vater zeigte mir seine Liebe durch Geschenke; er liebte den
Prunk, war aber ein ernster, ja finstrer Mann, den keiner niemals lachen oder
lächeln sah. Als ich nun zur Besinnung kam, erfuhr ich und bemerkte es selbst,
wie er gänzlich ein Werkzeug der Priester sei, die sich aller seiner Kräfte
bemächtigt hatten und ihn unbedingt regierten. Er war in seiner Jugend Soldat
gewesen, und erzählte selbst zuweilen von jener Zeit mit Grauen, und klagte
sich auf dunkle Weise vieler Vergehungen an. Es schien mir, als ich erst fähig
war, nachzudenken und über dergleichen Dinge ein Urteil zu fassen, daß er in
seiner wilden Jugendzeit die Freiheit gemißbraucht hatte, die der Krieg und der
Beruf des Soldaten bei so vielen zur Zügellosigkeit steigern.

So hatte er sich nun vorgesetzt, seine früheren Sünden durch Buße und strengen
Wandel abzubüßen. In dieser Sinnesart bestärkte ihn vorzüglich sein
abergläubiger Beichtvater, der jedes Geschöpf nur wie einen abgefallenen bösen
Geist betrachtete, und in jeder unschuldigen Freude eine Gotteslästerung sah.
Meine Mutter, deren weltliche Gesinnung diesem Wesen widersprach, fühlte sich
in diesem finstern Treiben oft sehr unglücklich, besonders da mein Vater immer
verschlossener und trübsinniger wurde; sie äußerte wohl, indem sie sah, daß
jedes Jahr ihr mehr und mehr alle jene Feste, Reisen, Gesellschaften und
weltliche Freuden raubte, auf welche sie mit Sicherheit gerechnet hatte, daß
sie niemals die Verbindung mit meinem Vater eingegangen wäre, wenn er früher
schon so streng und unfreundlich gewesen wäre.

So ward meine Jugend, die heiter zu beginnen schien, bald verfinstert, und noch
mehr, als mein Vater verlangte, daß ich an seinen Andachtsübungen teilnehmen
sollte. Christentum und Religion, wie ich sie nun kennen lernte, was diese
Priester so nannten, war abschreckend und furchtbar. Der Gott, den sie erkennen
konnten, war nur ein grausamer Tyrann, der an Qualen, die er verhängte, an
sinnreichen Strafen, die er auf Kind und Kindeskind sendete, seine Freude
hatte; das Leben war ein Gefängnis, der Mensch nur geschaffen, um zu büßen. Die
Opferung des Sohnes heischte zur Vergeltung Blut; Haß, Verfolgung, Bitterkeit
und Verzweifeln war es, woran sich diese Christen als solche erkannten.

Mein jugendlicher Sinn wendete sich mit Abscheu von diesen Vorstellungen. Es
geschieht so oft, daß Kindern und jungen Gemütern auf diese Weise selbst das
Edelste und Größte auf immer oder auf lange verleidet wird, und ich bemerkte
nicht an mir allein, daß die Mädchen und Jünglinge, die man vorsätzlich zu
Frommen und Rechtgläubigen ausbilden wollte, am leichtesten in Unglauben und
Widerwillen gegen die Religion verfielen. So war es auch mit mir. Es hatten
sich mehr Mädchen meines Alters zusammengefunden, und wir bildeten gleichsam
eine stille Verschwörung gegen die Kirche und ihre Gesetze, wir brachen in
unsern Versammlungen die Fasten, und ahmten die Lächerlichkeiten der Priester
und unserer Beichtväter nach. Als die Sache verraten ward, entstand, wie leicht
zu begreifen, ein ungeheures Geschrei. Wir waren alle verdammt, und es konnten
kaum Bußen genug und hinreichende Grausamkeit ersonnen werden, um diesen
entsetzlichen Abfall wieder einigermaßen zu vergüten. Ich wurde menschenscheu,
gab mich selbst auf, und mein Leben war mir in der Jugend schon verbittert.
Jetzt befreundete ich mich mit den Vorstellungen des Todes und der Verwesung,
da ich hier keine Freude haben sollte und mir jenseit keine denken konnte,
daher war mein Wunsch und meine ganze Sehnsucht nach der Vernichtung gerichtet.
Ich glaubte weniger als jene, aber um nicht wieder den grausamen Mißhandlungen
derer zu verfallen, die für meine Seele sorgten, lernte ich lügen und heucheln,
und war in meiner Trostlosigkeit auf dem Wege, ganz schlecht zu werden. Meine
Mutter bejammerte meinen Zustand, wußte aber keinen Rat, da man sie so
eingeschüchtert hatte, daß sie kein Wort für mich zu sprechen wagte. Auch litt
sie an einer Krankheit, die allgemach ihre Kräfte verzehrte, und an der sie
wirklich nach einigen Monden starb. Ich hatte sie leiden sehen, und ihre
Schmerzen hatten mir oft das Herz zerschnitten. Ich begriff es nicht, daß sie
ungern starb, daß sie noch, selbst mit allen diesen Leiden, zu leben wünschte.
Ich beneidete sie und wünschte mich an ihre Stelle; gern hätte ich meine
Gesundheit und Jugend gegen die Vernichtung ausgetauscht, in welche sie jetzt,
nach meiner Überzeugung, eingegangen war. In jener Stimmung, in welche ich
damals geraten war, erschien mir nichts so fürchterlich, als zu leben, da zu
sein. Die ganze Schöpfung schien mir die Wirkung eines furchtbaren Fluches,
oder der Niederschlag ehemaliger, wahnsinniger Geister, die auch verschwunden
waren in das Nichts, und nur das tolle Werk ihrer Raserei zurückgelassen
hatten, das sich nun irr und zwecklos fortbewegte und ängstigte, und sich in
Verzweiflung dem Tode entgegenquälte. Ich kann nicht Worte finden, meinen
damaligen Zustand zu schildern, es ist mir auch nicht möglich, ihn mir deutlich
zu vergegenwärtigen. Aber wahr ist, daß ich ganz und unerschütterlich überzeugt
war, es sei kein Gott. Wie mir nun Kirche, Priester, Religionsübung erschien,
wie mir die Lehren, die Wunder, die Messe und alles Christliche vorkamen und in
das Ohr tönte, würde, wenn man es beschreiben wollte, das seltsamste Gemälde
einer Verstimmung des Herzens und der Seele geben. Indem ich mich in der Kirche
in mein Gebetbuch niederbückte, von meinem Schleier verhüllt, mußte ich oft
laut in bitterm Hohn der Verzweiflung lachen, welches meine gläubigen Nachbarn
für Tränen der Buße und Erschütterungen der Reue hielten, da meine
Gottlosigkeit stadtkundig geworden war.

Ich schwankte an der Grenze des Wahnsinns hin. Schlimmer als jede Entartung ist
diese innere Verwesung des Herzens. Ich weiß nicht, was aus mir geworden wäre,
wenn ich nicht, als ich zur Jungfrau erwachsen war, einen wahrhaft frommen
Mann, einen Priester hätte kennen lernen, der von einer Wallfahrt nach
Jerusalem zurückkam: Dieser Pater Philipp, der in einem benachbarten Kloster
ein Bruder war, löste allgemach meine Seele aus ihren Todesbanden. Daß nur
Liebe der Geist der Religion, vorzüglich aber des Christentums sei, dieses
Gefühl, diese Ahndung ging nach und nach in meinem erstorbenen, felsenharten
Gemüte auf. Alles, was ich verhöhnt hatte, erschien mir nun als ein süßes
Geheimnis, in welches sich mit allen Kräften unterzutauchen, himmlische Wollust
war. Als ich erst als Schülerin in diese Lehre eingeweiht war, sprang mein
Geist auch sogleich von einem zum andern Äußersten; denn mir genügte nicht
Wort, Bild und Wunder, ich glaubte alles noch inniger, in einem höhern Sinne zu
verstehen und zu erfassen. Meine Trunkenheit hob mich oft wie über die Erde und
alle Bedingungen des zeitlichen Daseins hinweg. Ich schaute, ich war entzückt,
und rühmte mich, daß der Geist Gottes in mir sei, Philipp suchte diese Gefühle
zu mäßigen und mich von dieser Schwärmerei zu heilen, welche er ebenso gottlos
als jenen starren Unglauben schalt. Ich verstand ihn damals nicht, und wähnte
schon, in einer höhern Weisheit, als mein Lehrer, einheimisch zu sein.
Wahrscheinlich wäre mein Abfall von dieser schwindelnden Höhe noch gefährlicher
und heilloser als mein früherer geworden, wenn nicht das Glück oder mein
Schicksal, vielleicht der Himmel, vielleicht ein böser schadenfroher Geist, mir
einen Mann entgegengeführt hätte, der so in meinem Herzen das Gefühl der
irdischen und ewigen Liebe anzündete, daß in diesem Schimmer sich alles sühnte
und erquickte, alle jene über die Erde fliegenden Gefühle und Phantasien sich
im nächsten Gefühle milderten und zum Verständnis wurden.

Ja, Friedrich, ich habe einmal geliebt, ich bin geliebt worden, und meine Liebe
war kein Irrtum, war es wenigstens in ihrem ersten Frühlingsalter nicht. Ach
nein, die Liebe selbst ist niemals ein Mißverständnis, nur stößt und verwundet
sie sich leicht an diesen Mißverständnissen des Lebens und der Wirklichkeit.

Ein Mann, der schon das Jünglingsalter überschritten hatte, Robert, ward durch
den Pater Philipp in unser Haus eingeführt. Sowie ich ihn nur erblickte, mußte
ich Vertrauen zu ihm fassen. Jetzt begann der Frühling meines Lebens, jetzt
erst fand ich mich selbst im Abglanz meines Freundes, im Verstehen seines hohen
Geistes erwachte meine Seele erst von ihren Träumen.

Ihr seht, mein trauter Friedrich, daß ich ganz wie zu einem geliebten Bruder zu
Euch spreche. Mein Bildnis wird nach diesen Geständnissen meines Glückes und
Unglückes klarer in Eurer Seele stehn. Dieser Robert hatte viele Länder
durchwandert und war in Jerusalem mit dem Bruder Philipp bekannt worden. Seine
Seele kam der meinigen entgegen und wir verstanden uns.

Ohne Wunsch, ohne Streben war diese Liebe. Es genügte uns Gespräch, Blick,
Verständnis, Beisammensein. Robert war ganz glücklich, und ich war beseligt,
daß er nicht mehr begehrte. Ein ganzer, heiterer, höchst beglückter Sommer
verfloß uns in dieser kristallreinen Freude. Aber es sollte nicht immer so
bleiben. Durch meinen Geliebten erfuhr ich zuerst von einem gewissen
gereinigten Christentum, das sich im stillen verbreitet, und in vielen Ländern
die helleren Geister, die kräftigeren Gemüter zu einem geheimen, unsichtbaren
Bunde vereinigt hatte. Dieses Bündnis war gegen die verfolgenden Priester und
den tötenden Buchstaben ihrer rohen Satzungen gerichtet. Schon früher, belehrte
mich mein Freund, hatten Waldenser und Albigenser dieselben Erleuchtungen
gesucht, doch bei der fast allmächtigen Hierarchie jener Tage waren sie
vertilgt worden, weil sie ihre Einsichten zu offenkundig gemacht hatten; das
empörte Volk, das den geistigen Sinn nicht fassen konnte, mordete die Priester
und zerstörte die Kirchen, und Klerisei wie Regenten vertilgten mit Feuer und
Schwert diese Rebellen. Seitdem bewachte die geistliche Inquisition und der
Dominikanerorden die Länder. Man freut sich, daß man heutzutage über
dergleichen zu vertrauten Freunden, wenn auch noch nicht öffentlich, sprechen
darf. Diese Einsichten vermehrten das Glück meiner Liebe, und ich tat mir
selbst das Gelübde, mich niemals zu vermählen, um in diesem geistigen Bunde
meine ganze Befriedigung zu finden, und so am schönsten mein Leben zu erfüllen.

Aber es war mir nicht gegönnt, meinen Vorsatz auszuführen. Die Priester, die
sich zwar nicht die Macht der früheren Jahrhunderte anmaßen durften, waren doch
in Wut, als sie hie und da auf die Spuren dieser unsichtbaren Gemeine gekommen
waren, und sie zürnten um so mehr, weil alle diejenigen, die sie auf ihrem
dunkeln Wege entdeckten, zu den tugendhaftesten und frömmsten Christen
gehörten, die sie selbst vielfach gelobt und andern als Muster zur Nachahmung
aufgestellt hatten. Mein Vater schäumte vor Wut, und der angeklagte verdächtige
Robert durfte unser Haus nicht mehr betreten. Damit nicht zufrieden, suchte
mein Vater mir unter seinen geistigen Zunftgenossen einen Gemahl aus, der mich
genauer bewachen und vor allen Verirrungen bewahren sollte. Ein ehemaliger
Soldat, noch älter als mein Vater, war derjenige, den die Priester auserkoren,
um meine Seele zu retten. Sein Wandel war in der Jugend und in jenen Feldzügen
so ruchlos gewesen, daß man sprichwörtlich denjenigen, den man als abscheulich
bezeichnen wollte, nur »so arg, als Denisel« nannte. Obgleich sich dieser
Sünder bekehrt hatte, auf jene Weise nämlich, auf welche ihn jene abergläubigen
Priester hatten bekehren können, so war der Zorn und die Wut des alten Riesen
immer noch furchtbar und ungeheuer. Viele Fehler hatte er, nach seiner Meinung
abgelegt, aber niemals, wie er selbst bekannte, hatte er sich die geringste
Mühe gegeben, sich des Trunkes zu entwöhnen, und selbst sein Beichtvater durfte
ihm mit dieser Anmutung nicht beschwerlich fallen. Dadurch wurde sein Zorn, an
den er sich seit früher Jugend gewöhnt hatte, bei jeder Gelegenheit, auch der
geringfügigsten, in ihm aufgeregt, er kannte sich selbst nicht, und wußte
nicht, was er in dieser tierischen Wut begann. Sehr oft, und wohl die Folge
seiner wilden ausschweifenden Jugend, fiel er dann in Krämpfen nieder, in
welchen er schäumte und sich ohne Bewußtsein wälzte. Oft hatte man schon
glauben müssen, daß er in solchem Anfalle seinen Geist aufgeben würde. So sehr
war das Gemüt meines armen Vaters verfinstert worden, daß er den Einreden
seiner geistlichen Freunde nachgab, und mir dieses Ungeheuer zum Gatten
bestimmte. Daß jede Einrede von mir vergeblich sein würde, wußte ich, und ich
verlor auch kein Wort gegen meinen Vater, um ihn auf andre Gedanken zu bringen.

Aber zu meinem Freunde Philipp flüchtete ich, den ich bei einer Muhme von mir
traf. Er tröstete mich; aber welcher Trost konnte fruchten? Einigemal sah ich
auch meinen Geliebten heimlich. Er war in Verzweiflung. Wie glücklich ich in
deiner Nähe, im Bewußtsein deiner Liebe war, rief er aus, davon bist du Zeuge
gewesen; kein Wunsch, keine Begier bestürmte dich. Vielleicht soll der irdische
Mensch nicht so geistig schwärmen und sich seinem Berufe, der Aufgabe des
Lebens entziehen, die er freilich auch mit den Niedrigsten teilt. Aber meine
Seele duldet es nicht, dich in den Armen jenes Ungeheuers so völlig entweiht,
so bis zum Entsetzlichen geschmäht zu denken. Jetzt ist die Begier, dich ganz
mein zu nennen, daß du mir als Gattin angehörst, geheiligt worden. Jetzt ist es
meine Pflicht, dich zu diesem Schritt zu überreden, durch meine Liebe dich zu
ihm zu zwingen, wenn du dich weigern solltest.

In der Verwirrung aller meiner Lebensgeister folgte ich seinen Einreden nur gar
zu gern. Ich ward sein Weib und Philipp segnete unsern Bund.

Wir sahen uns oft bei jener Muhme, einem liebevollen, schwachen Wesen, die
durch unsre Not war gerührt worden. Da aber zu befürchten stand, daß mein Vater
alles entdecken würde, so hatten wir die Flucht beschlossen; wir hatten vor,
uns nach England zu wenden, wo Robert angesehene Freunde hatte. Doch zu spät.
Mein Vater traf mich, indem ich einen Brief an Robert schrieb, aus ihm ersah
er, daß er mein Gatte war. Er schäumte und war entsetzlich in seiner Wut. Ich
ward eingesperrt und bewacht. Er wendete sich an Bischof und Klerisei. Philipp
ward als Verbrecher angeklagt und mußte entfliehen, ich weiß noch jetzt nicht,
wohin. Alle Worte, Bitten und Klagen waren vergeblich. Durch Geld – o was
vermag das Geld nicht – brachte man es dahin, daß meine scheinbare Ehe, so
nannte man sie, für ungültig erkannt und aufgelöst wurde; ich sei noch nicht
mündig gewesen, und habe mich also, vorzüglich ohne Wissen meines Vaters, noch
nicht versprechen können; Philipp sei ein Abtrünniger und kein Priester, er
habe also das Sakrament nicht verwalten und spenden dürfen, und von jener Sünde
des Konkubinats ward ich, als Unwissende, Törichte, von meinem Beichtvater,
nachdem ich mancherlei Bußen hatte üben müssen, losgesprochen. Ich war wieder
vernichtet und zum zweitenmal um mein Leben, und um ein verschönertes,
vereiteltes, betrogen. Ich mußte mich und die Welt und Menschen verachten, um
so mehr und schmerzlicher, da der rohe, gefühllose Denisel keinen Anstand nahm,
mich nach diesem öffentlichen Schimpf als seine Gattin heimzuführen.

O! es ist entsetzlich, was der Mensch erleben und ertragen kann, und kein Mann
kann es fühlen und wissen, um wieviel furchtbarer noch das Schicksal des Weibes
ist. Sei er durch Unglück an eine Gattin gekettet, die er hassen oder verachten
muß, – so vernachlässigt er sie, findet im Geschäft, Arbeit, Gesellschaft, oder
bei andern Weibern, selbst im Laster, Zerstreuung und Trost. Gibt er sich in
schwachen Stunden dem aufgedrungenen Weibe hin – er verliert nicht seinen Wert,
nicht sich selbst in ihren Armen. – Ja, Freund, wir sind schon in der Geburt,
seit dem Beginn der Schöpfung verflucht, und nur wenigen, nur Auserwählten ist
es vergönnt, sich dieser Schmach und Verwerfung zu entziehen, und diesen
gelingt es doch wohl nur, wenn sie sich der Alltäglichkeit, den kümmerlichen
Gewohnheiten des Lebens, der hoffnungslosen Mittelmäßigkeit unbedingt ergeben,
und einem Gatten angeschlossen sind, der auch von sich und dem Leben nichts als
ein jammervolles Unbedeutendes erwartet. – Gefühl, Liebe, Sehnsucht nach
Wahrheit und unsterblichen Gütern überliefert uns immer wieder dem
schadenfrohen bösen Feinde.

Was mir am leidlichsten schien, ja was mir eine Art von Trost gewährte, war die
Grausamkeit, mit der mich dieser aufgedrungene Gatte mißhandelte. Mein Vater,
die Priester und er waren übereingekommen, daß er mich, als Ersatz der
Kirchenbuße, wegen meiner Abtrünnigkeit täglich züchtigen und strafen könne,
auch ohne alle Veranlassung, ohne daß ich gegen ihn den kleinsten Fehl, nach
seiner Meinung, begangen habe. Dies zu tun vergaß mein Peiniger nie. Meine
Gesundheit schwand, mir war alles gleichgültig, ich stand in keinem Verhältnis,
in keinem Zusammenhange, weder mit Gott noch Menschen. – Ach! mein Freund, ich
habe viel gelitten, ich habe viel gefehlt, und auch an der Liebe mich
versündiget. Damals wünschte ich kaum noch den Tod, denn Sein und Nichtsein lag
in der fürchterlichsten Gleichgültigkeit vor mir. Ich glaube, eine Pflanze hat
mehr Stolz.

Unvermutet lichtete sich mein Dasein wieder aus. Die Liebe macht listig und
erfinderisch, und so hatte Robert Mittel gefunden, durch Verkleidung
unkenntlich gemacht, wieder in die Stadt zu kommen; er hatte mit meinem
Peiniger Bekanntschaft gemacht, und als armer Bittender dessen Gunst so sehr
gewonnen, daß dieser ihn in seine Dienste nahm. Wie erstaunte, wie erschrak
ich, ja hielt es für ein Wunder, als mein Mann mir meinen Geliebten, meinen
Gatten selbst in mein Zimmer führte, und diesem die Aufsicht über mich
anvertraute.

Freilich hatte sich mein Leben nun verwandelt. Die Kunst des Robert vermochte
viel über den unmenschlichen Denisel, nur konnte er ihn nicht überreden, die
Strafen, mit denen er mich täglich heimsuchte, zu unterlassen. In der
Abwesenheit des Mannes war Robert mein Gesellschafter. Oft aber, wenn Denisel
keine vornehmen Freunde fand, mußte Robert mit ihm trinken und schwärmen; in
diesen wilden Stunden erzählte er ihm von den Streichen seiner Jugend, von
seiner Rohheit und Mordsucht im Kriege, von den Weibern und Mädchen, die er
verführt und elend gemacht hatte, von den Bauern und Bürgern, die er geplündert
oder in ihren Häusern verbrannt hatte. Auch jetzt noch, ob er gleich Greis war,
hatte er noch seine Liebschaften mit gemeinen und liederlichen Dirnen. Alles
dies erzählte mir Robert, und es war natürlich, daß ich meinen Quäler nur um so
mehr verachtete und haßte.

War mein Wesen verwandelt, so war auch Robert nicht mehr, wie ich ihn ehemals
gekannt hatte. Sein Sinn war weltlicher, heftiger, ja ich mag es wohl so
ausdrücken, roher geworden. Die Gelage, zu welchen er meinen Mann begleiten
mußte, waren ihm bald nicht mehr so zuwider, wie anfangs; ich entschuldigte es,
wenn ich ihn manchmal berauscht sah, daß er sich der Umgebung und dem Willen
seines Herrn fügen müsse. Wollte ich, wenn ich ihn jetzt betrachtete, meine
Empfindung für ihn mit jener messen, wie sie noch vor kurzem, wie ein Engel
leuchtend, durch meine Seele flog, so schnitt es durch mein Herz; ich konnte
mich jenes Himmelsklanges nicht erinnern, und mir war, als sei alles nur Lüge
gewesen, welche mir eine Seligkeit erheuchelt hatte.

Warum, Freund, führe ich Euch diese Wanderung durch die furchtbare Wüste meines
Gemütes? Ihr sollt mich kennen lernen, damit Ihr Euch und mich beruhigt. Aber
richtet nicht zu strenge, und entzieht mir Eure Achtung und Freundschaft nicht.

Heftiger geworden, in einen Mann verwandelt, der sich viel weltlicher als
ehemals zeigte, glaubte Robert sich durch seine ihm von der Kirche gegebenen
Rechte ermächtigt, vertraulich mit mir umzugehen, und auf das neu geschlossene
Bündnis keine Rücksicht zu nehmen. Alle meine Zweifel wußte er mit seiner
Beredsamkeit zu widerlegen, seine Bitten bestürmten mich, die Achtung vor mir
selbst hatte ich längst verloren, meinem Quäler glaubte ich keine Pflicht
schuldig zu sein, Religion und Priester hatten sich mir als Feinde, die
erkäuflich waren, gegenübergestellt, und so ergab ich mich ihm, in der
Überzeugung, ihn glücklich zu machen.

Ich fühlte, daß er mich noch liebte, aber jene Heiligkeit war aus seiner Liebe
entschwunden; er ehrte mich nicht, er achtete mich nicht mehr; Mitleid,
Erbarmen hatte er mit mir, und sich selbst hielt er ebenfalls geringe, und
suchte jetzt durch Leidenschaft und Heftigkeit zu ersetzen, was seinen Gefühlen
an Innigkeit abging. Und doch waren wir glücklich, so sehr, als es arme
Verirrte sein können, die jede Leuchte in der Nacht verloren haben.

Mutwille, Scherz und Witz sollten unser Dasein erhöhen, wir freuten uns, wenn
der gemeine Denisel durch eine neue List betrogen wurde, wenn ein Anschlag
gelang, ihn vom Hause fernzuhalten, wenn wir, seine Trunkenheit benutzend, in
seiner Nähe uns Liebkosungen erlaubten. Robert wurde mit jedem Tage
ausgelassener; mit den grellsten Farben schilderte er mir jetzt oft die
Ausschweifungen des rohen Gemahls, und ich freute mich dieser Darstellungen und
lachte. Doch ward es noch schlimmer. Mein vormaliger Gatte und jetziger
Geliebter konnte sich, um seinen Herrn nicht mißtrauisch zu machen, vielleicht
schon durch eigenen Leichtsinn dazu bewegt, dem nicht entziehen, hie und da
auch eine Liebschaft anzuknüpfen und ein ärgerliches Abenteuer zu bestehen.
Wenn er mir diese Geschichten ebenso umständlich und anstößig erzählte, so
schnitt freilich eine brennende Eifersucht durch meinen Busen, aber ich lachte
doch, weil mir das ganze Leben als ein albernes Possenspiel, eine widrige
Fratze erschien. Längst schon war durch Robert jene weibliche Heiligkeit meines
Wesens verletzt, schon in seinen herzlichsten, liebevollsten Stunden mußte ich
ihm vieles vergeben, und um ihn zu entschuldigen redete ich mir vor, er könne
nicht anders sein, denn dies sei die Natur der Männer. Jetzt hatte ich nun
entdeckt, daß auch im besseren Weibe, und für ein solches hatte ich mich
gehalten, das Unheimliche, Frevle und Freche schlummre, das nur durch
Leidenschaft und Selbstvergessen geweckt werden dürfe, um harmlosen Scherz,
holdselige Schalkheit und süßen Mutwillen in das Widerwärtige und völlig
Unweibliche zu verwandeln.

Ja, ich gestand es mir, ich sei eine Buhlerin, nichts besser als Hunderte, die
ich ehemals verachtet und verabscheut hatte. Ich meinte dann, das sei Schicksal
und das menschliche Leben. Wir bildeten jetzt in unserm Hause eine Gruppe, wie
eine der vielen, die uns Boccaz so witzig und kräftig schildert.

Woher nehme ich den Mut, Euch alles das zu sagen, was die Schwester vielleicht
dem Bruder verschwiege? Weil ich Euch ganz vertraue, und weil Ihr mir helfen
sollt, wenn Ihr mich ganz und alle meine Verirrungen kennt.

Immer dreister und unbesonnener wurden wir in unserem Taumel. An einem Tage, an
welchem wir uns am sichersten glaubten, überraschte uns der grausame Denisel. –
Diese Stunde war die furchtbarste, die ich noch erlebt hatte, so entsetzlich
auch mein Leben gestaltet war. Kein Mensch vermag die Wut meines Mannes zu
beschreiben. Nicht bloß war er darüber in Verzweiflung, daß ich ihn getäuscht
hatte, sondern daß es durch den geschehen sei, den er mir im vollsten Vertauen
zum Wächter gesetzt hatte. In seiner Wut befiel ihn jener tödliche Krampf, der
ihn so oft leblos niederstreckte.

Er kam wieder zu sich, und statt Ausbrüche neuer Wut, die wir erwarteten, erhob
er sich, setzte sich matt in einen Sessel und weinte laut und heftig. Da er
unser Erstaunen sah, sagte er schluchzend, indem er noch ohne Fassung war: ja,
ihr Schändlichen, ihr seht etwas, das mir selbst ein Wunder dünkt. Seit meiner
Kindheit habe ich keine Tränen vergossen, soviel Elend ich auch sah und
erlebte. Wißt denn schon seit lange hat mich die ruhige Ergebenheit dieses
Weibes, ihre Geduld, mit der sie meine Grausamkeit ertrug, tief bewegt. Ich
empfand, wie unglücklich sie sein mußte, und warf einen reuenden Blick in mein
Leben. Ich nahm mir fest vor, besser zu werden, und sie fortan gut und
freundlich zu behandeln; sie sollte künftig nur Güte in mir finden und sich mit
mir versöhnen. Diesem Menschen, den ich liebte, dachte ich eine Summe zu
schenken, daß er nicht mehr Diener zu sein brauche, sondern mein Freund würde.
Gemeinsam wollten wir in Liebe und Ruhe leben, ich wollte mich von jenen
hassenden Priestern zurückziehen, denn ich schämte mich vor dieser Catharina,
die mir wie eine Heilige gegenüberstand. Und nun? Ich sehe, sie ist schlechter
als ich, sie verdient nur meine Verachtung.

Jetzt stellte sich Robert ihm gegenüber, gab sich zu erkennen, nannte seinen
Namen, erzählte sein Unglück, und wollte ihm deutlich machen, daß er selbst mir
früher angehört habe, und daß unsre Verbindung vom Priester geweiht und eine
rechtmäßige Ehe gewesen sei, die widerrechtlich sei aufgehoben worden. Als
Denisel erfuhr, seit wie lange er schon sei getäuscht worden, und mit welchen
Künsten sein größter Feind sich ihm genähert und seine Freundschaft erworben
habe, geriet er von neuem in Wut und Raserei. Er stürzte, indem er einen Dolch
faßte, auf Robert, um ihn zu ermorden; dieser aber stieß ihn mit solcher Gewalt
zurück, daß der Alte rücklings über stürzte, wiederum in seine Krämpfe fiel und
sich nicht erhob. Er war gestorben.

Robert fand zuerst Sprache und Besinnung wieder. Was wir in diesen Augenblicken
erlebt hatten, war so erschütternd, so allgewaltig in unser Leben gedrungen,
daß wir fühlten, eine neue Bahn liege vor uns, wenn wir uns nicht zugrunde
richten sollten. Robert war in Reue und Trostlosigkeit zerflossen. Die
herzzerreißendste Anklage seiner selbst floß von seinen Lippen, wie er mich,
die er zu lieben und zu verehren gemeint, in den Abgrund gezogen habe, und wie
er jetzt sehe und innigst fühle, daß die Liebe selbst das Böse sei; wie er
jetzt verstehe, daß im ersten Keime derselben, in der frühesten und
unschuldigsten Regung, die ihn wie mit himmlischer Heiligkeit überschüttet
habe, schon das Laster geschlummert. Das Leben selbst, so fuhr er fort, sei
Sünde, und das Gift in diesem regiere. Er bereue auch jetzt alle seine Irrtümer
gegen die Kirche, er widerrufe jene Lehren, die er und Philipp ihren Vertrauten
geprediget hätten, und einzelne schlechte Priester könnten niemals die hohe
Würde des Standes erniedrigen.

Er war ganz vernichtet, erflehte in Tränengüssen meine Verzeihung, daß er mich
zur Sünde verleitet habe, und ging, sich mit der Kirche zu versöhnen. Seitdem,
so hat man mir erzählt, lebt er unter strengen Büßungen in einem Walde als
Einsiedler.

Es machte kein Aufsehen, daß Denisel gestorben war; er war Greis, es war
bekannt, daß die fallende Sucht ihn schon oft dem Tode nahe gebracht hatte.
Auch mein Vater verließ bald die Zeitlichkeit, und ich war mir nun, im Besitz
eines mäßigen Vermögens, selber überlassen; denn vieles, das wir früher
besessen hatten, war durch Denisel und meinen Vater an Klöster und Kirchen
vergabt worden. –

Nun wißt Ihr alles, mein vertrauter Freund, und ich hoffe, Ihr helft mir dieses
Leben erheitern, welches ich mir erwählt habe, nachdem so viele Stürme mein
Gemüt erschütterten.

Liebe Catharina, sagte der junge Mann, Euer Bekenntnis hat Euer ganzes Wesen
mir näher gebracht, und doch wieder seid Ihr mir fremder und entfernter als
gestern. Ich meine nur, da Ihr schon früher nachgabt, um einen andern zu
beglücken, solltet Ihr um so leichter meinen Bitten nachgeben.

Lieber Friedrich, antwortete sie, ich habe in allen diesen Jahren nicht
aufgehört, mich als Roberts wahre, vom Priester angetraute Gattin anzusehen.
Ich wäre, wenn es seine Reue und Zerknirschung zugelassen hätte, wohl mit ihm,
da ich nun frei war, nach England gereist. Ich liebe ihn noch, sein Bild wohnt
in meinem Herzen, ich darf ihm die Treue nicht brechen. Ihr verwundert Euch
vielleicht, wenn ich Euch sage, daß ich selbst jene Umwandlung seines Wesens so
wenig verstand, wie billigte. Gewiß hatten wir uns schwer versündiget, und
viele Augenblicke der Scham und Reue hatten mich zu dem Vorsatz geführt, besser
zu werden. Meine unsterbliche Seele bedurfte es, aus dem Zustande der
Erniedrigung wieder erhoben zu werden. Aber nicht durch Untreue gegen mich und
das Edelste, was ich geschaut und erlebt hatte, durfte die Besserung anheben.
Sein Bild, jenes Frühlingsgefühl, welches den Winter meines Herzens damals
durch Duft, Glanz und Blüte vertrieben hatte, war mir noch heilig, muß es mir
in Ewigkeit bleiben. Ich kann nicht jenen Glauben aufgeben, alle jene
Ansichten, die ich damals durch Robert und Philipp gewann; denn sie läuterten
und erhoben alle meine Seelenkräfte. Und so bin ich seitdem allgemach und
sicher zu meiner frühern Lebensweise zurückgekehrt, in Scham und Vergessenheit
sind jene unseligen Verirrungen begraben, mit jedem Tage ward ich sicherer,
fester und im Herzen glückseliger. Werdet Ihr mich verstehen, wenn ich Euch
sage, daß ich es nicht fasse, wie jene wilde, verzweifelnde Reue, Buße und
Trostlosigkeit, Selbstqual und Selbstverachtung uns dem Ewigen näher bringen
soll? Im Anschauen des Schönen und Edlen, im Glauben an meine Liebe, im Genuß
von Kunst und Poesie, im Umgang mit Freunden und edlen Menschen habe ich die
Verklärung meiner Seele gesucht und gefunden. Die Süßigkeiten des Glaubens und
der Religion sind mir näher gekommen, und eindringlicher geworden, und alles
Unedle ist mir fremd, nicht unverständlich, da ich es erlebte, aber weit
entrückt. So bleibt Ihr nun auch ferner mein Freund, Teuerster, und mißversteht
mich niemals.

Friedrich war in tiefes Nachsinnen verloren, er fuhr aus diesem auf, als wenn
er seine Gedanken wie mit Gewalt von sich verscheuchen wollte, betrachtete
seine Freundin dann, und eine Träne der Rührung floß aus seinem Auge. In dieser
Stunde, sagte sie, da Ihr so bewegt seid, hört noch einige Worte von mir
geduldig an, geduldig und ohne Zorn.

Friedrich setzte sich wieder, Catharina nahm seine Hand und sagte mit den
lieblichsten Tönen: Euer Vater war bei mir, er ist ein guter, lieber Mann, der
zärtlich um Euer Wohl besorgt ist. Die Hoffnung Eurer Familie beruht auf Euch.
Sammelt Euer Gemüt, edler Freund, faßt den Entschluß, der Euch, von so wackern
Eltern stammend, geziemt. Jetzt müßt Ihr unbezweifelt einsehn, daß keine
Verbindung unter uns möglich ist, da selbst die Gesetze der Kirche wie des
Staates, wenn auch sonst keine Hindernisse wären, sie unmöglich machen. Das
liebliche Mädchen, Sophie, welches Ihr neulich hier saht, die, von edlen Eltern
stammend, Euch Reichtum, Schönheit und alles Wünschenswerte bringt –, macht
diese glücklich; denn man sieht, daß sie Euch verehrt. Je früher Ihr diesen
Entschluß fassen könnt, um so früher erfreut Ihr Euren Vater, dessen Alter
schon so vorgerückt ist, daß er Euch vielleicht bald kann entrissen werden.
Dann sind wir alle froh und zufrieden, und jenes Glück, das wir uns wünschen,
ist uns freundlich gesichert.

Friedrich sprang auf, faßte Catharinens Hand, sah ihr scharf ins Auge, und
sagte dann: Also daher Eure Weisheit? Ihr verschmäht es nicht, Euch zur
Unterhändlerin mißbrauchen zu lassen, um die Absichten eines alten Mannes
durchzusetzen, der nur auf Geld und Besitz sieht, und diesen eigensinnigen
Wünschen das Wohl seines einzigen Sohnes opfern will? Und doch wollt Ihr meine
Freundin sein? Nein, elend, verachtet, verstoßen lieber als eine solche
Verbindung! Muß ich denn gerade in eine Ehe treten, wenn Ihr meinen Wunsch so
bestimmt und mit aller Kälte zurückweiset? Und Ihr fühlt nicht, daß nur die
Einsamkeit noch mein Glück sein kann, die Flucht vor solcher vernünftig
berechneten Ehe? Ihr habt ja den Fluch dieser tyrannischen Verkuppelung an Euch
selbst erfahren, und solltet mindestens diejenigen nicht in das Joch zwingen
wollen, die Ihr Eure Freunde nennt.

So ist dies denn, sagte Catharina trauernd, die Frucht meines Vertrauens? Ihr
wollt mich lieben, und könnt mich so ganz mißverstehen? Ihr sagt, daß Ihr mich
achtet, und traut mir doch eine geringe Gesinnung zu?

Ich weiß nicht mehr, was ich bin, was ich denke! rief der heftige Jüngling; Ihr
seid es selbst, die mich irre macht in allen meinen Erkenntnissen; kann ich
denn noch sagen, was ich wünsche? Ob ich liebe? Inwiefern ich Euch verstehe?
Ihr wollt es ja selbst, daß eine unermeßliche Kluft zwischen unsern Herzen sein
soll. Warum zürnt Ihr mir nun, wenn ich den Riß noch größer mache? Eure
Erzählung, Euer Gefühl kann es mir nicht deutlich machen, wie ich Euch entsagen
müsse; ist denn nun nicht besser, wir nehmen an, dies unergründliche
Mißverstehen beruhe schon auf innerm Hader, auf einer unsichtbaren Feindschaft,
die ausbrechen muß? Ja, könnte man die Liebe auflösen, sei es auch durch lange
Geduld, wie einen künstlich verschlungenen Knoten; der aber liebt nicht, der
sagen kann: Ich will von der Zeit und Zukunft meine Genesung erwarten, denn im
gegenwärtigen Augenblick ist und strebt die ganze Kraft der Liebe und weiß von
keinem Morgen und Übermorgen! Gut denn; wir gehen nun auf verschiedenen Bahnen,
und ich weiß in Zukunft, daß, wenn Ihr mich freundlich anblickt, Ihr nur darauf
sinnt, mir wieder eine andre Ehehälfte annehmlich zu machen. Das sagt
wenigstens meinem Vater, daß Ihr redlich seinen Auftrag ausgerichtet, aber
keinen Dank dafür geerntet habt.

Er stand auf und ging, ohne der Trauernden noch einen Blick zu gönnen. In der
Gartentür stand er still, schaute um, und sah das sehnsüchtige Auge der
Gekränkten. Vergebt mir, rief er, indem er zurückkehrte: der tiefe Schmerz hat
auch sein Recht, und ich fühle wohl, aus rätselhaftem Gelüst kränkt man nur den
recht schmerzlich und vorsätzlich, den man auf das innigste liebt. Diese
Schmerzen, die ich so roh und wild Euch gebe, sind ja nur eine andre Art von
Liebeserklärung, und ich muß mich bewachen und mir in die Zügel fallen, um mich
nicht noch mehr zu erniedrigen. Schändlich könnte ich in diesen Augenblicken
werden, und innerlich bin ich es schon, aber ich will Euch den Anblick
ersparen. Vergebt mir denn, wie Ihr könnt. Aber Ihr könnt nicht, da das Wort
einmal gesprochen ist. Wenn ich mich bis daher für gut hielt, so bin ich jetzt
zu der Überzeugung gekommen, daß ich ganz schlecht bin und werden kann.

Er entfernte sich, und Catharina blieb in tiefer Trauer zurück. So müssen sich
also, klagte sie, die Menschen, die sich verstehn und lieben, am schlimmsten
verletzen? So führt gerade die Einigung der Seelen zur feindlichsten
Entfernung? Ja, wenn sich nicht Leidenschaft in Freundschaft und Liebe mischte,
so wären sie himmlische Güter. – Und was wäre Freundschaft und Liebe ohne
Leidenschaft? Würde ich gekränkt sein, wenn nicht diese süße Leidenschaft, dies
selige Einssein und innere Näherverwachsen der Empfindung und des
Verständnisses mich an ihn mit ewigen Banden gekettet hätte? Und liebe ich ihn
denn vielleicht? – Ja und nein. Nicht wie Robert, nicht als Gatten, – und doch
kann ich ihn nicht entbehren, und doch hat er mein Herz zerrissen. – Ja wohl
besteht unser Leben nur darin, daß wir immer und immer wieder alle Güter, allen
Besitz aufopfern müssen. Unser Dasein ist wie der Sturm auf der See; mehr und
mehr werfen wir über Bord, um uns selbst nur zu retten, und gehn doch wohl auch
unter; oder, wenn wir endlich landen und uns geborgen nennen, so sind wir
Bettler, und es verlohnt sich nicht, das nackte Leben fortzugehen.

Nacht und Schlaf unterbrachen endlich diese Klagen.

In einem Winkel der Vorstadt lebte in einer unbemerkten Hütte eine alte,
sonderbare Frau, ganz von der Welt zurückgezogen, die bei den Nachbarn, vielen
Priestern und denen, die nicht bloß weltlich gesinnt, und sich um die Einsamen
bekümmerten, in dem Ruf der Heiligkeit stand. Sie war so arm, daß sie bettelte
und nur von Almosen und Wohltaten lebte. Für sich selbst bedurfte sie fast
nichts, sie lebte von Brot und Wasser, und versagte sich jede Erquickung, denn
das Gebet und der fleißige Besuch der Kirche war ihre höchste Labsal. Aber
verarmte, elternlose Kinder unterstützte sie, brachte sie in den Häusern armer,
gutwilliger Handwerker unter, und sprach darum die Wohltätigkeit Gutgesinnter
an, um die Pflegeeltern der Waisen zu unterstützen. Für diejenigen, die schwer
krank lagen, die keine Hülfe hatten, bettelte sie unermüdet bei den Vornehmen,
und zürnte nie, oder klagte, wenn sie auch wieder und immer wieder, oft mit
harten Worten, abgewiesen wurde, nicht selten von den übermütigen Dienstboten
oder von solchen Reichen, die noch niemals von ihr vernommen hatten,
gemißhandelt wurde.

Sowie sie aus ihrer finstern Hütte auf die Straße trat, fiel sie allen am Licht
des Tages als ein sonderbares Schauspiel auf. Sie war mit Lumpen bedeckt, in
Holzschuhen ging ihr nackter Fuß, die greisen Haare strebten reich und lang aus
einer schwarzen, kleinen Tuchmütze hervor, die sich eng dem Kopfe anschloß.
Ihre weißen, struppigen und langen Augenbrauen verschatteten die dunkeln großen
Augen. Ihr Antlitz war kreideweiß, am meisten die lange vorstehende Nase. So
erschien sie allen, vorzüglich der Jugend, wie ein Leichnam, oder wie ein
Gespenst. Die Buben auf den Straßen nannten sie nur die alte verrückte
Gertrude, und liefen ihr schreiend und sie verhöhnend nach; die schlimmsten
warfen sie dann mit Steinen, und würden sie verwundet, wohl gar getötet haben,
wenn die ältern Leute die Frechen nicht gehemmt und bestraft hätten. Sie selbst
aber blieb immer ruhig und freundlich, erwiderte niemals ein böses Wort,
beklagte sich auch nicht, sondern wandelte fort, ohne sich nur nach den
Scheltenden und Höhnenden umzusehen.

Der Küster Wundrich, ein kleines, stets heiteres Männchen, wandelte jetzt nach
der stillen, einsamen Gasse, in welcher die Hütte der Alten lag. Er kannte sie
und brachte ihr das, was ihm von weichherzigen Menschen war mitgeteilt worden,
damit sie es an die verarmten Kinder und notleidenden Kranken verteilen könne.

Indem Wundrich sich der Hütte näherte, überlegte er noch einmal, wie er am
besten seinen Auftrag ausrichten könne; denn so freundlich, ruhig und demütig
die Alte war, so hatte er doch schon die Erfahrung gemacht, daß es nicht immer
leicht sei, sie zu einer Sache zu bereden, die ihrer Gemütsweise entgegen war.

Leise öffnete er die kleine Tür, und indem er die innere öffnen wollte, sprang
ihm eine Ziege so heftig entgegen, daß sie ihn bald umgerannt hätte. Sich da!
sieh da! rief der kleine Mann aus, was schafft sich denn unsre alte Wahrsagerin
für gehörnte Freunde an, die den Fremden so ungestüm begrüßen! Stille, stille
Kind! Du mußt bei unsrer feinsprechenden Gertrud um eine bessere Erziehung
bitten.

Er machte die Türe auf, und vor ihm drängte sich die Ziege in die kleine,
finstre Stube. Nur wenig Licht fiel durch die runden, verfinsterten Scheiben,
am grellsten hob sich ein hölzerner Christus am Kreuz hervor, der lebensgroß
die eine ganze Wand bedeckte, mit Farben bemalt. Der vermagerte Leichnam, mit
den stark hervorgetriebenen Rippen in der hochgewölbten Brust, dünnen Beinen
und Armen war einer jener widerwärtigen, mit denen viele Kirchen und Kapellen
verunziert waren.

Die Alte kauerte im Winkel, so klein zusammengezogen, daß sie fast unsichtbar
war. Wundrich entdeckte sie an der Ziege, die sich vor sie stellte, um von der
Alten gemelkt zu werden. Bei diesem Geschäft kehrte das Tier sein kluges
Gesicht mit den starren großen und gespaltnen Augen zu dem Küster wie höhnisch
herum, als wenn es ihm deutlich machen wolle, wieviel Recht es habe, in der
Kammer zu sein.

Die Alte begrüßte ihren Bekannten mit einer kleinen Bewegung des Hauptes, indem
sie ungestört, und ohne ein Wort zu sagen, ihr Geschäft verrichtete. So habt
Ihr Euch ja eine Gesellschafterin zugelegt, sagte Wundrich; die Einsamkeit ist
Euch doch wohl zu lästig geworden. Der Springinsfeld ist aber für Eure
Haushaltung etwas zu munter, wenn Ihr ihn nicht als Türhüter anstellen wollt,
der mit Hörnerstoßen die Fremdlinge von Eurem Palaste abweist.

Die Alte ging jetzt, ohne nur aufzusehen, mit der Schale, in welcher sie die
Milch gefaßt hatte, stillschweigend in eine finstre Kammer. Nach einiger Zeit
kam sie zurück, öffnete stumm die große Tür und ließ die Ziege heraus, die nach
dem Hofe sprang, auf welchem sich ein schmaler Grasplatz befand.

So, sagte Wundrich, nun sind wir allein und kein Mensch kann unser geheimes
Gespräch behorchen und verraten. Nicht wahr? Nun, so redet doch, alte gute
Meisterin, die Ihr hier abseits wie eine Hexe oder Zauberin wohnt. Kocht Ihr
brav Liebestränke? Beschwört Ihr Euch wohl selbst ein Liebchen daher? Kommen
viele Kunden zu Euren Sprüchen? Warum redet Ihr denn heute so gar nichts?

Wenn Ihr vernünftig anfangt, sagte die Alte, so gibt es vielleicht etwas zu
antworten.

Hier, sagte der Küster, nehmt, was mir eingekommen.

Ohne das Paket anzusehen, legte es die Alte in einen Kasten.

Es ist Gold dabei, sagte Wundrich, verzettelt es nicht; ich bringe Euch diesmal
viel.

Viel oder wenig, sagte Frau Gertrud; es ist da und wird morgen nicht mehr da
sein; die Not wächst immer, wie die Saat auf dem Felde, und das Almosen will
immer nicht zur Sichel werden, es zu schneiden. – Setzt Euch.

Wohin? sagte Wundrich; altes Kind, ich werde mich, wie die Ziege vorher, da auf
vier Beine hinstellen, und Euch so in das blasse Angesicht schauen.

Da, antwortete sie, ist der kleine Schemel unter dem Kreuz; lehnt Euch an das.

Und so dem Heiland den Rücken kehren? fragte der Geistliche.

Das tut Ihr ja doch immer, erwiderte sie; wenn er Euch einmal anblickte, würdet
Ihr Euch die unnützen Reden abgewöhnen. Ihr seid gut, aber Ihr könntet noch
viel besser werden.

Der Küster setzte sich auf den niedern Schemel und lehnte sich an das Bild; die
Alte aber kauerte wieder in ihren Winkel und nahm einen Rosenkranz in die
dürren Hände.

Wie geht's Euch sonst? fragte Wundrich.

Wie immer, antwortete sie, gut; ich kann meinem Schöpfer und Heiland nicht
dankbar genug sein, wie ich hier schon im irdischen Leben so überschwenglich
glücklich bin.

Es ist erbaulich, sagte er, daß Ihr Euch so begnügt. Aber neulich, als Euch die
Buben ein Loch in den Kopf geworfen hatten, das Euch viele Schmerzen machte;
wie war es da?

Ach! erwiderte sie fast lachend, ich habe durch meine Sünden viel Schlimmeres
verdient.

Ihr sündigt nicht, Alte! rief Wundrich gerührt, schweigt still, Sibylle, und
lästert Euch nicht selber, gutes; liebes Weib.

Ihr kennt mich nicht, sagte sie gelassen, ich bin so sündig, wie irgendein
Mensch, und der Herr ist so gütig und freundlich gegen mich, daß er nicht mit
mir ins Gericht hat gehen wollen. Die Wunde ist ganz geheilt, und ich kann den
Kopf besser brauchen als jemals. O die Gnade, die mir der Herr erwiesen hat!
Ich könnte krank sein, und bin gesund; ich könnte weit weg im Heidenlande
leben, und bin hier als Christin geboren, von frommen Eltern, in der Nähe
schöner Kirchen und ehrwürdiger Priester; ich könnte gottlos und verstockt
sein, und der Herr hat durch seine Gnade mein Herz schon vor vielen Jahren
angerührt; ich könnte blind und taub sein, aber ich vernehme die heiligen
Glocken, ich höre den Gesang der Kirche, sein Wort dringt durch mein Ohr in
meine Seele; ich sehe seine Sonne und seine Gestirne, ja schon früh fällt und
schleicht ein Strahl durch die matten Scheiben und vergoldet das tote Antlitz
meines Heilandes dort, der dann wie mit Stimmen zu mir spricht, und wie mit
Liebesblicken in mein Herz hineinleuchtet.

Liebe alte Segenssprecherin, fing Wundrich wieder an, der Dechant Dubos ist ein
verständiger Mann und meint es gut mit Euch. Ihr sollt Euch im Spital selbst
eine Zelle aussuchen, da wird man Euch verpflegen; Ihr seid der Kirche näher,
Ihr braucht nicht mehr Almosen zu heischen, und Euer hilfloses Alter ist ganz
ruhig und ohne Sorgen. Der Herr schätzt Euch hoch, er hat von Eurem Wandel
gehört; er wünscht, daß Eure Tugend belohnt werde, und daß Ihr doch endlich die
guten Tage kennen lernt.

Küster, sagte Gertrud verdrießlich, schwatzt nicht so albern; wo wäre Tugend an
mir zu finden? Wenn ich für meine Kinderchen bettele, so gehe ich nur meinem
Vergnügen nach, und kein Mensch soll mir diese Freude nehmen. Dann sehe ich die
Kleinen selbst, wie sie gedeihen, ob sie die rechte Pflege haben; tröste die
Kranken, gebe den armen Pflegeeltern, und bin so froh in meiner Seele, daß ich
laut dem Geber aller Güter danken muß. Was geht mir hier ab? Die alte Stube
verlasse ich einmal nicht. Was kümmert mich der Herr Dechant, so sehr ich ihn
verehre? Er soll mich in Ruhe lassen, so wie ich ihn nicht störe. Gibt er mir
Almosen, um so besser für meine Kinderchen; kann und will er nicht, so werde
ich auch nicht über ihn klagen.

Der Bischof von Baruth, fuhr der Küster fort, möchte Euch in seiner Nähe haben,
er nennt Euch eine heilige Frau und ein Muster für die Christenheit. Geht es
nach ihm, so bleibt Ihr nicht arm, sondern stellt Euch in der Stadt an die
Spitze einer frommen Schwesterschaft, verwaltet das Almosen und seid selbst der
Not enthoben, genießt noch Ehre und Achtung, und gebt so Veranlassung, daß sich
die christliche Gemeine an Euch erbaue.

Küster! Küster! rief die Alte, wahrlich, wahrlich, ich sage Euch, Ihr seid ein
Schalk! Ihr wollt mir da von einem frommen Bischofe etwas aufbinden, das ihm
keine Ehre macht, wenn er es gesagt haben sollte. So selten sollte es um
einfältige Christen stehn, daß man sie bei mir, hier in der Hütte, aufsuchen
müßte? Ein Bischof, ein Gesalbter des Herrn sollte so gottlose, trostlose Reden
führen? Ein armes Bettelweib bin ich, das so, wie andre an Tanz und Mahl, ihre
Lust am Betteln hat; ich ließe es gewiß, wenn es mir nicht Spaß machte. Und
hört, Küstermann, ich will weder den Herrn Dechanten, noch den Herrn Bischof
sehen; ich will nichts verhandeln und tun, was mir noch in meinen alten Tagen
meinen oft zerschlagenen Kopf verrücken könnte. Ja, ich habe viel erlebt, und
denke und meine über vieles hinweg zu sein. Aber man lernt die Welt und sich
niemals zu Ende kennen, denn der Mensch bleibt dumm und voll bösen Trachtens,
wenn er auch Methusalems Jahre erreichen sollte. Das fehlt noch, daß sie mir
die Schüssel des geistlichen Hochmutes so nahe rückten, daß der betäubende
kräftige Geruch mir in die Nase stiege, und ich mich doch hinsetzte, um davon
zu naschen und zu speisen. jeder Mensch muß sich das aus dem Wege stellen, was
seinen Glauben irrt. Vermögen, Ansehn, Ehre, Aufsehn machen, das alles könnte
mich weit, weit weg führen. Für mich ist die Armut, der Hohn der Knaben, der
Übermut der Großen, der Ekel, mit dem die Reichen auf mich herabsehen; diese
Demütigung ist mir wert, denn mein Herz war böse und eitel, und erst, da mir
der Herr so gnädig war, mich so zu führen, wie jetzt, bin ich glücklich
geworden.

Der Küster ward still und dachte über die wunderbare Gemütsart der Alten. Er
merkte, daß alles, was ihm aufgetragen war, bei ihrem festen Sinne nicht
durchzusetzen sei. Er wollte ihr deutlich machen, daß sie entweder als
Vorsteherin einer Schwesterschaft mehr Gelegenheit finde, wohltätig zu sein,
oder, selbst Haus, Geld und Eigentum besitzend, mit weit mehr Sicherheit ihrem
schönen Gefühle folgen könne. Im Großen, beschloß er, könnt ihr, gute Frau,
dann das tun und ausüben, was Euch jetzt schon glücklich macht. Dieses Glück
wird Euch aber doch durch eignen Mangel, durch die Hartherzigkeit der Menschen
und durch so manches Hindernis verkümmert, welches Euch nachher nicht mehr
quälen würde.

Freund, sagte sie immer noch verdrießlich, laßt ab von mir, denn Ihr werdet
mich doch nicht überreden. Daß ich ganz arm, und bettelarm bin, das ist meine
Freude und meine Andacht. Mein Heiland hatte auch nicht, wo er sein Haupt
hinlegte. Wenn Ihr meinen Sinn nicht versteht, so laßt mir wenigstens Ruhe.
Fast alle Menschen glauben, sie fingen erst an zu leben, wenn sie Eigentum
erwerben. Ich habe alles verloren und vergeudet, und seitdem ist mir erst wohl.
Der heilige Vater Franziskus und mancher andre, auch Sankt Rochus, Alexius,
dachten ebenso. Es ist eine Seligkeit schon hier auf Erden, ganz arm zu sein
und nichts zu besitzen. Nun weine ich nicht mehr über die Bettler, Hülflosen
und Kranken; nun gehöre ich selbst zu dieser Gilde, und kann erst glauben, daß
alle meine Brüder sind. Wie andre Menschen sich nach Freuden, Musik und Tanz
und großen Festen sehnen, so ging meine Sehnsucht auf diese Armut hin. Jeder
muß wissen, wie er in seinem Glauben treu sein und verbleiben kann.

Sagt mir, alte Verwunderliche, fragte der Küster, ist denn das nicht auch
vielleicht eine Eitelkeit, daß Ihr so das Erstaunen Eurer Freunde, der Nachbarn
und des Volkes erregen wollt?

Ihr seid ein Versucher! rief sie aus; darüber werde ich im stillen meinen
Heiland befragen und Euch nächstens Antwort sagen. Ach! Ihr Weltlichen, ihr
wißt nicht, wie vieles ihr aufgebt, um nur Menschenkinder zu sein, um euch mit
Weisheit, Glück, Reichtum zu blähen und den andern überzuragen. Unten, im
Staube liegen, von allen verachtet sein, von den Stolzen mit Füßen getreten zu
werden, o, das ist das liebe Wohlbehagen, die süße Einsamkeit des Herzens und
der Liebe. Wer noch Sorgen hat um Vermögen, Haus und Kind, der kann den Heiland
nicht aus vollem, überwallenden Herzen lieben. Und wer noch etwas vorstellen
will und irdische Ehre genießen, der ist nicht ruhig, der fließt und flutet
noch in Drangsalen hin und her.

Nun, wie Ihr wollt, sagte Wundrich; sagt ja doch das Sprichwort: des Menschen
Wille ist sein Himmelreich.

Jawohl, antwortete die Alte, die jetzt redselig geworden war; nur muß der
Mensch auch einen wahren Willen haben, der ihm die rechte Stelle in seiner Welt
anweist. Ich bin tot und lebe nur noch der Gnade. Der Kirchengesang, die Messe,
– ach! lieber Freund und Herr – wenn ich das Haus Gottes betrete, und der
feierliche hohe Dom umfängt mich so liebreich und ehrwürdig: da fällt doch
gleich jeder Zweifel, jede irdische Angst zu Boden. Der Duft des Räucherwerkes,
die Stimme des Priesters vom Altar weckt, sowie ich mich nun niederwerfe, eine
sehnende Inbrunst in meinem Herzen auf. Die brennenden Kerzen erinnern mich mit
ihrer stillen Flamme an das Geheimnis der Welt und Schöpfung, und ein süßes
Grauen wandelt in meinem Wesen auf und ab, was sie bedeuten könnten. Ich sinne
und bete, und der Schöpfer und der Heiland rühren mit inwendigem,
unausgesprochenem Wort meine Seele an. Da ist in mir eine Liebe über alle
Liebe, eine Seligkeit und Wonne, ein himmlisches Atmen; und nun klingt die
Glocke und die Wandlung ist geschehen, da geht der Schauer durch alle Adern und
das Mark der Gebeine, und ich weiß, daß ich eine Christin bin und der nahe,
verkörperte Heiland mich liebt.

Die Augen der Alten leuchteten, und Wundrich betrachtete sie mit Erstaunen. So
komme ich denn, fuhr sie fort, neu gestärkt nach Hause. Warum soll ich mich in
meinem Wesen und Beruf stören lassen? Wozu Geld, Weltlichkeit, bessere Speise?
Ihr wißt es auch nicht, der Ihr Euch in den Häusern umtreibt, welche Kraft,
Herrlichkeit und Wohlgeschmack im klaren, frischen Wasser webt und kühlt. Der
Brunnen drüben, aus welchem ich schöpfe, ist mir fast wie meine irdische
Kirche. Er gibt mir die Genüge und Fülle.

Bücher sehe ich auch, sagte der Küster.

Nur wenige, antwortete sie. Ach! die süßen Gesänge auf die heilige Jungfrau,
die ich alle auswendig weiß, und mir so hersage und in ihnen bete, wenn ich mir
eine rechte Freude einmal machen will.

Hast du, Seele, nicht für Wunden
Süßen Balsam aufgefunden,
Wenn in Glanz und Abendröten
Geht die Herrin der Natur,
Wonnesang auf ihrer Spur,
Trost und Heilung allen Nöten?

Wie im Frühlingsabend Haine
Von dem Nacht'gallton durchklingen,
So ertönt, wenn ich ihr weine,
Der Holdsel'gen süßes Singen;
Ach, die Königin, die reine,
Will sich gern herniederschwingen,
Sag' ich, was ich lieb' und meine,
Wird sie Englein mit sich bringen,
Kinder, lachende Gestalten,
Die in klaren Händen halten
Blumen duftend, weiße Blüten,
Himmelsrosen, Trost und Segen,
Die mir alle Not vergüten,
Lind sich um die Seele legen.

Blüten hüllen wie Gewande
Weiß den liebekranken Geist,
Zitternd sprengt er seine Bande,
Und die Erdenhülle reißt.

Flügel werden Blüt und Kranz,
Leicht entsteigt er auf zum Licht,
Und nun sieht er noch im Glanz
Ach! Mariens Angesicht.

Wo sie hinblicke, sprosset Glauben,
Lieb' und Sehnsucht in der Welt,
Fliegen wie die weißen Tauben
Durch das lichte Himmelszelt.
Aus dem Lächeln tropft Versühnen
Wie Rubinen
Hoffnung strahlend in das Herz
Starrer Sünder, und es schmelzen
Aller Gottesleugnung Felsen,
Und in wundersüßem Schmerz
Kommt der Bereuende
Sich selig Befreiende,
Wie ihn die weihende
Mutterhand der Liebe rührt
Und zum Heiland zärtlich führt.

Zürnen kannst du nicht, nur klagen,
Dir der Heiland nicht versagen
Wenn dein Mund die Bitten spricht,
Wollen Sohn und Vater schelten,
Wirst du selber für den Frechen,
Der dich höhnt, noch freundlich sprechen,
Nicht darf er die Sünd' entgelten,
Dein Schutz fehlt uns nimmer nicht.

Dies ist, sagte der Küster Wundrich, aus einem Gedicht meines Freundes Labitte,
des alten Malers.

So? antwortete die Alte, des Mannes, den sie den Einfaltspinsel oder den dummen
Abt nennen, um ihn zu verspotten? Ich habe es schon vor vielen Jahren singen
hören.

Nun so lebt wohl, gute Freundin, sagte Wundrich, indem er sich erhob. In diesem
Augenblick ertönte aus der kleinen Kammer ein lautes Geschrei, und die Alte
rannte schnell hinein. In der Eile vergaß sie die Türe zuzuschließen, und der
Küster, welcher neugierig geworden war, näherte sich leise und schaute durch
die Spalte. Ein schwer Verwundeter, der den Ausdruck eines Sterbenden hatte,
lag auf dem schlechten Lager. Es schien, daß sich im Schlummer ein Verband
gelöst hatte, denn die Alte stillte das Blut und legte frische Leinwand um,
nachdem sie eine Salbe aufgestrichen hatte. Wundrich war erstaunt und
erschrocken, denn er glaubte den Verwundeten zu erkennen. Nachdem die Alte den
Kranken getröstet hatte, und er wieder beruhigt war, reichte sie ihm eine
Schale Milch, die er mit Begier ausleerte. Sie machte ihm sein Lager wieder
zurecht, betete über ihm, segnete ihn ein und ging dann in ihre dunkle Stube
zurück. Sie schien zu erschrecken, als sie die Tür offen sah, und verschloß sie
mit dem Ausdruck des Unwillens.

Gute alte Mutter, fing Wundrich wieder an, Ihr tut immer noch mehr Gutes, als
man schon von Euch weiß, oder Euch zutraut. Wird es Euch denn nicht zuviel in
Eurem hohen Alter?

Ach was! sagte sie mit zögernder Stimme, warum zuviel? Der Herr schenkt mir ja
zu solchem Dienste Gesundheit und Leibeskräfte. Er hat mir vor drei Wochen
diesen Leidenden vor meine Schwelle gelegt, und ich nahm in der Nacht, als er
mir schon wie ein Sterbender vorkam, diesen Armen in mein kleines Haus. Es war
eine furchtbare Schlägerei gewesen, ein paar Menschen blieben tot, diesen
hatten sie auch so liegen lassen. Als ich nach Mitternacht heraustrat, ächzte
er schwer. Ich legte ihn dort in das Bett und verband seine Wunden, die sehr
schlimm und tief waren. Er murmelte allerhand unverständliches Zeug, und wollte
mir viel erzählen. Ich verlangte aber nichts zu wissen, denn diese Welthändel
gingen mich nichts an. Als er am andern Tage etwas mehr bei sich war, bat er
mich, keinem Menschen etwas davon zu sagen, daß er bei mir sei. So habe ich ihn
gepflegt, und seine schlimmen Wunden, die erst immer weiter um sich fraßen,
fangen nun endlich an, einen bessern Anschein zu gewinnen. Der Arme ist mir
seitdem sehr lieb geworden, und ich möchte ihn schon nicht entbehren. Ich bin
kein schlechter Wundarzt, und ich verpflege ihn besser wie es im Spital
geschehen würde. Zu seinem Besten habe ich auch die Ziege angeschafft, deren
Milch ihm gut bekommt und seine scharfen Säfte mildert. Ich tröste ihn, und der
arme Mensch wendet sich durch meine schwache Bemühung seinem Heilande mehr zu,
als er früher getan haben mag. Da der Elende nicht zur Kirche gehen kann, so
lese ich ihm Gebete vor, er hört dazu das Läuten von ferne, ich sperre diese
Tür auf, und er sieht von seinem Lager den gekreuzigten Heiland hier an der
Wand. So leben wir miteinander, und er ist froh, daß er mein Gast geworden ist;
ich fühle mich glücklich, diesen unverhofften Besuch in meinem kleinen Haushalt
bekommen zu haben. Wenn Ihr mich aber lieb habt, Küster, so erzählt keinem
Menschen, daß Ihr den armen Unglücklichen in meinem Hause gefunden habt. Er
will es auch nicht, daß irgendein Mensch darum wisse.

Ich glaube das gern, antwortete Wundrich; Ihr aber, Alte, müßt ja doch
erfahren, wen Ihr beherbergt, denn es ist ja kein andrer, als der Mörder Denis,
den unser Herzog, und noch mehr der Prinz Carl, schon seit einigen Monaten so
eifrig suchen lassen. Er hat einen Freund des Herzogs heimtückisch erschlagen,
einen Jüngling, der mit dem Liebling des Herzogs, dem reichen, hochmütigen
Köstein, nahe verwandt ist. Der Strauß von neulich, hier in der Vorstadt, ist
gewiß entstanden, weil ihn die Herzoglichen, oder Freunde des Grafen Croys
haben greifen oder aus dem Wege räumen wollen. Frau, Frau, welche Verantwortung
zieht Ihr Euch zu, wenn Ihr solchen Sünder bei Euch versteckt haltet.

Seht ihr, wie ihr nun seid, sagte die Alte bittend, ihr Leute nämlich, die ihr
noch immer in der Welt leben wollt! Sünder, Mörder, alle die Worte und
Schimpfreden fließen euch so leicht von der Zunge, als wenn sie nichts zu
bedeuten hätten. Er hat mir ja vielleicht alles selbst gebeichtet. Wir sind
zumal alle arme Sünder vor dem Herrn. Er war sterbend, blutend, zerschlagen,
und mein Bruder. Was gehen mich eure Händel und Verschwörungen und Verfolgungen
an, wo fast immer einer so frevelhaft verschuldet ist wie der andere? Ihr
solltet, als ein Geistlicher, besser denken. Darum sagt auch kein Wort, weder
dem Bischof, noch Diakonus, noch irgendeinem Menschen, von meinem lieben Gast.
Wollt Ihr mir das versprechen?

Der Küster stand nachdenklich. Ich kann ihn ja jetzt noch nicht aus dem Hause
werfen! rief die Alte ungeduldig; er kann noch nicht gehen und stehen, er kann
sich nicht regen, so schlimm haben sie den Armen zugerichtet.

Ich kann es Euch nicht so unbedingt versprechen, antwortete Wundrich; denn wenn
die Sache entdeckt wird, so würde ich auch meines Schweigens halb
verantwortlich. Der junge Herr ist gar so argwöhnisch, der alte Herr schwach,
die Croys grausam und leichtsinnig und der großtuende Köstein ein schadenfroher
Narr. So kommt man, mag man fast nur auf ihren Schatten treten, in Verwicklung
und Elend, aus dem man sich nicht wieder herausstricken kann.

Küster, rief die Alte beängstigt, nur acht Tage haltet Euer gewissenhaftes,
politisches Maulwerk. Es wird Euch ja kein Mensch darum befragen. Was wären
denn meine Liebesdienste, wenn sie den Hülflosen mir von meinem armseligen
Bette wegrissen, um ihn zu quälen, zu foltern, oder hinzurichten? So hätte ich
ihn ja nur eingefangen, um ihn tückisch der Marter zu überliefern. Da müßte ich
es ja verwünschen, daß ich Euch nur je gekannt, daß ich nur je die kleinste
Gabe von Euch angenommen hätte. Immer, immer noch bin ich mit der Welt zu sehr
verwickelt. Im Walde sollte ich leben, und auch keinem Geistlichen trauen, und
keinen mit Augen sehen, und besser noch, sterben! – Laßt mir meinen armen
Freund ungestört, den armen Verbluteten. Ihm wäre ja sonst besser gewesen, ich
hätte ihn an der kalten Nachtluft liegen und hinfahren lassen. – O du mein
Heiland! Ich glaubte nun so ruhig sein zu können, so von allem Wirrwarr des
verächtlichen Lebens erlöst, und nun muß wieder ein einziger Augenblick, ein
dummer Leichtsinn, eine Vergeßlichkeit, daß ich die Tür nicht zuschließe, die
Jämmerlichkeit muß mich wieder allen Sorgen und Qualen überliefern, als wenn
ich noch jung und ratlos wäre, wie damals. Küster, Ihr könnt nicht so ruchlos
sein, mir meinen armen Schelm und Schächer verraten zu wollen.

Gebt Euch zufrieden, sagte der Küster gerührt, ich verspreche Euch, nichts zu
sagen. Es war ja auch möglich, daß ich ihn nicht sah, daß ich ihn nicht
erkannte; ich habe mich auch wohl geirrt, und der Leidende ist ein ganz andrer.
Es ist finster bei Euch, meine Augen sind nicht die besten.

Recht! rief die Alte, wir wollen uns beide recht tüchtig etwas vorlügen, um nur
gute, milde Christen zu bleiben, um uns durch die Wahrheit nicht zu
Henkersknechten zu machen. Ihr seid besser, Herr Wundrich, als ich geglaubt
habe. Haltet Euch wacker, und ich werde Euch immer danken.

Jetzt nahm der Küster von der Alten, die mehr beruhigt schien, Abschied. Die
Alte begleitete ihn, und als sie auf den Gang kamen, lief die Ziege vom Hofe zu
ihnen und drängte sich schmeichelnd an Gertrud. Diese machte die Haustür auf,
um den Besuch zu entlassen; aber obgleich die Alte ihre Ziege bei den Hörnern
festhielt, so sprang diese doch vor dem Küster vorbei und auf die Straße
hinaus. Die alte Frau lief ihrer Ziege nach, rief und lockte, nannte sie mit
den zärtlichsten Namen, und der Küster half, so gut er konnte. Das Haus ward
verschlossen, aber die Ziege war schon in die nächste Gasse geraten, und die
Alte winkte dem Geistlichen, ihr zu folgen und den Flüchtling einfangen zu
helfen.

Der Küster wurde immer verlegener. Er wollte der Alten, die ihm als eine
fromme, fast heilige Frau erschien, nicht seinen Dienst versagen, und doch
fürchtete er, in dieser Treibjagd lächerlich zu erscheinen, da sich schon
einige jungen Buben aus den Häusern versammelten, um der Alten und ihrer Ziege
nachzulaufen. Seine Gutmütigkeit siegte dennoch über seine Ängstlichkeit, und
er rannte in die andre Gasse, um die Ziege der schreienden Alten
entgegenzuscheuchen. Die kluge Ziege aber, als wenn sie diesen Kriegesplan
begriffe, rannte wieder in eine andre Nebengasse, um diese Absicht zu
vereiteln. Da ein Hallo in diesem abgelegenen Viertel der Stadt ertönte,
sammelten sich immer mehr der müßigen Jungen, die teils der Alten, teils der
Ziege nachliefen. Am schlimmsten aber wurde es, als eine ganze Schule aus einem
finstern Hause brach und den Tumult zur Reife brachte. Einige der größeren
Jungen kannten die alte Gertrud und schrien: Hexe! Hexe! Andre riefen: Ihr
Kobold, die Ziege, ist ihr weggelaufen! Halloh! halloh! – Andre riefen
dazwischen: Der Beschwörer, der Hexenmann ist auch gekommen! Auf sie drein! auf
die Sünder! – Der Küster wollte sich in Autorität setzen und rief: Still!
ungezogene Bengel! Ich bin der Küster von der Kathedrale! Die fromme Gertrud
ist eine stille, wohltätige, heilige Frau! Ich werde euch, boshaftes Gesindel,
der Strafe überliefern!

Das Getümmel aber war schon so laut geworden, daß seine Ermahnung wie sein
zürnendes Wort erfolglos verhallte. Einer von den Buben warf mit Obst nach der
alten Frau; der Apfel flog tösend an ihren Rücken, und ein allgemeines
Gelächter jubelte. Hierauf griffen einige zu Steinen, und Wundrich wie Gertrud
wurden von größeren und kleineren getroffen. Schon fiel die Alte wehklagend
nieder, und es würde wahrscheinlich auch dem Küster schlimm ergangen sein, wenn
jetzt nicht eine Anzahl von Männern, die durch die Straße gingen, dem Unfug
gesteuert hätten. Am schnellsten aber stiftete der Dechant Friede, der mit
einigen Dienern von seinem Garten hereinkam und vom Geschrei und Toben nach
dieser einsamen Gasse war gezogen worden. Ein angesehener Kanonikus, Melchior,
welcher sein Gast gewesen war, begleitete ihn. Beim Anblick dieser vornehmen
Geistlichen floh die ungezogene Jugend, und der Dechant stellte den verwundeten
und übel zugerichteten Küster zur Rede, wie er ein solches Ärgernis
veranlassen, und sich mit den Jungen auf der Gasse schlagen könne.

Wundrich verteidigte sein Betragen, wie er nur die fromme Gertrud habe retten
wollen, jene tugendhafte Alte, die von allen Verständigen hoch geehrt werde,
und nun dort schwer verwundet liege, von den bösen Buben verletzt, wie ihr
schon, wegen ihres sonderbaren Äußern, öfters geschehen sei.

Wie? sagte der Kanonikus, jene Bettlerin, die dort liegt, ist die Gertrud, die
man wohl eine Heilige nennen möchte? – Der Dechant rief ebenfalls mit Erstaunen
aus: Himmel! noch niemals habe ich diese ehrwürdige Frau gesehn, die wir alle
nicht genug achten können; und so schmählich ist sie behandelt worden!

Die Männer eilten mit ihren Dienern nach der Stelle, wo die Alte fast ohne
Bewußtsein lag. Sowie sich das Getümmel verlaufen hatte, war die Ziege auch
zurückgekommen und stand jetzt ruhig neben Gertruden, und sah sie aufmerksam
an, als wenn sie sie trösten wolle. Die Diener nahmen die Alte auf, welche
stark blutete, und die nur langsam, auf die Männer gestützt, gehen und sich
bewegen konnte. So ward sie nach ihrer Hütte geführt, indem der Dechant und der
Kanonikus sie aufmunternd und tröstend begleiteten. Auch der Küster folgte in
einiger Entfernung, und erwartete, daß jene Geistlichen an der Tür umkehren,
und die Verwundete ihm übergeben würden. Sie schloß zitternd auf, und alle
gingen mit ihr, indem die Diener sie in einen kleinen Sessel legten. Jetzt
wurde diesen aufgetragen, nach einem Wundarzt zu gehn, und der Kanonikus zeigte
sich vorzüglich teilnehmend. Herr Dechant, sagte er zu seinem Freunde gewendet,
dieser Tag ist mir ein Freuden- und Trauertag, den ich nicht leicht vergessen
werde. Freudig ist er mir, da ich Eure edle Gesellschaft genossen habe, und
dann noch zur Bekanntschaft eines Wesens gelangte, das ich, nach meiner
Einsicht, heilig nennen muß, wenn man irgendeinen Sterblichen also nennen darf.
Höchst traurig ist dieser Tag, da wir den Hohn und die Schmach gesehn, mit
welchem der Pöbel immerdar das Göttliche verfolgt.

Ach Gott! ach Gott! rief die Alte jetzt, soll man so hohe Herren in meiner
Hütte sehen? Ich bitte, bitte, entfernt euch, Hochwürdige, damit ich mich
wieder besinnen kann, denn ihr paßt nicht für diese Wände.

Was ist Euch, was ist Euch, Mutter Gertrud? tönte jetzt aus der kleinen Kammer
eine matte Stimme. – Der Küster wurde blaß und Gertrud rang die Hände, als sie
sah, daß sich der Kanonikus erhob. Bleibt! bleibt! schrie sie ängstlich; laßt
die Türe zu, um Gottes willen! Erlaubt mir, daß ich in meinem Hause auch etwas
zu befehlen habe, ich bitte demütig.

Der Kanonikus aber hatte die Tür schon geöffnet, sah hinein, und fuhr mit dem
Ausdruck zurück: Wie? der Mörder Denis hier? der meinen Neffen umgebracht hat?
der Mensch, den die Fürsten so emsig suchen lassen? – Den beherbergt Ihr? –
O wunderbarer Tag und höchst wunderbare Entdeckung!

Die Diener kamen mit dem Wundarzt, welcher die Wunden der Alten, die jetzt
wieder ohne Bewußtsein war, untersuchte und verband. Der Kanonikus sandte die
Diener sogleich wieder nach einer Tragbahre, um den Kranken nach dem Spital zu
bringen, der sich erschreckt in seine Kissen verhüllt hatte.

Jetzt kamen die Träger mit der Bahre, und man nahm den Kranken vorsichtig aus
dem Bette. Er schloß die Augen, indem er durch das Zimmer getragen wurde; die
Alte aber erhob sich weinend und klagend: So wird mir, rief sie aus, mein
teuerstes Kleinod so grausam entrissen und geraubt, und von Männern, welche
behaupten wollen, daß sie mich achten und lieben! Ach! der Arme! Nun soll er
reden, Antwort geben und vielerlei treiben, und kaum hält noch Leib und Seele
zusammen. Meine Erquickung und Erbauung, mein Trost geht mit dem Elenden aus
meinem Hause, und ich weiß nicht mehr, weshalb ich noch leben soll.

Der Kanonikus trat zu ihr und sagte: Ich gehe jetzt mit jenem Denis, um selber
zu sehn, daß er gut behandelt und so verpflegt werde, wie sein Zustand es
erfordert. Ihm soll, liebe, fromme Frau, kein Unrecht geschehen, und ich will,
wenn es nötig ist, selber sein Verteidiger werden, obgleich er mich am
schmerzlichsten gekränkt hat.

Er ging mit den Trägern und Dienern fort; der Wundarzt, welcher jetzt mit dem
Verbande fertig war, entfernte sich ebenfalls, mit der Erklärung, daß er am
Abend wiederkommen wolle.

Der Dechant setzte sich jetzt zu der Kranken, faßte ihre zitternde Hand und
sagte: Ich irre mich nicht, gute Frau Gertrud, dieser Schreck und diese Wunde
haben Euch so erschüttert, daß Ihr aufgereizt und in krampfhaftem Zustande Euch
befindet. Sammelt Euch wieder, daß Ihr gesund werdet, beruhigt Euch und faßt
darin einen Trost, daß viele rechtschaffene Männer der Stadt, viele Geistliche
und fromme Menschen Eure Aufopferung und Tugend anerkennen. Lebt in der Stadt,
in unserer Nähe, so seid Ihr auf immer den Mißhandlungen eines rohen Pöbels
entzogen.

Nein! nein! rief sie aus, ihr könnt mich nicht beschwatzen, lieber vornehmer
Herr Dechant. Ich bin jung gewesen und habe in der Welt gelebt; auch war ich
nicht immer so arm, wie Ihr mich jetzt seht. Kein Vertrauen auf die Vornehmen,
keine Freundschaft mit den Reichen! – Die Liebe Gottes kennen sie nicht,
Mitleid und Erbarmen sind ihnen fremd; Eigennutz ist ihr Kopfkissen,
Grausamkeit ist ihr Bett. Was soll ich unter diesen? Ich habe nicht vor dreißig
Jahren schon diesen Zustand gewählt, habe nicht damals alles fortgegeben, und
befinde mich seit so langer Zeit wohl und glücklich, um unter Eure billige,
kluge, verständige Menschen wieder zurückzugehn, die für jede Schande und jede
Mißhandlung eine scheinbare Ausrede haben. Seit ich die Bettler kenne, kenne
ich die Herzen, welche mein Heiland angerührt hat. – Aber wahr ist es, ich bin
tief, tief erschüttert. Seit mein Kleinod aus der Hütte fortgeschleppt ist,
sehe ich keinen Trost für mich. Und die Jungen auf der Straße haben darin
recht, daß diese Ziege gewiß ein böser Geist oder ein Kobold ist, der den Armen
verraten und mir das Unglück zugezogen hat. – Küster, lieber Freund, laßt das
böse Tier gleich nachher abholen, denn ich kann es nicht mehr vor Augen sehen.

Ihr glaubt nicht, fuhr der Dechant fort, daß Euer Zustand mich rührt, daß ich
Euch meine Liebe beweisen möchte. Ihr seid zu eigensinnig und halsstarrig, und
Euer Sinn weist meine Freundschaft zurück! Ist das fromm und christlich? Ist es
recht?

Herr Dechant, sagte die Alte, Eure Zunge ist weich und Eure Stimme sanft. Mein
Geist treibt mich an, ich möchte und sollte Vertrauen zu Euch fassen, aber dann
stößt es mich wieder von Euch zurück, Eure Miene, Eure Augen – das Herz zieht
sich zusammen, und ich möchte weinen und verzweifeln.

Ihr seid im Fieber, sagte der Dechant, und Arznei muß Euch vorerst helfen.

Ja! ja! rief sie mit verzerrtem Antlitz und fast lachend, Krankheit, Wahnsinn
ist Euch Menschen alles, was nicht mit Euren feinen Rechnungen stimmt. Seit ich
mich mit meinem ganzen Herzen zum Heiland gewendet habe, wollte ich mit dieser
gepriesenen Vernunft nichts mehr zu schaffen haben. Beten, Mitleid bedürfen und
Mitleid üben, hungern und den Hungernden trösten ist seitdem mein Handwerk
gewesen; Ihr, Hochverständiger, macht so viele Ausnahmen, Ihr findet stündlich,
der und jener habe sein Unglück verdient, als wenn Ihr selbst schon der Richter
wäret der Lebendigen und der Toten. – Ja! ja! Ihr habt recht das Antlitz, Herr
Dechant, als möchtet Ihr gern Menschen zu Qualen verdammen! O weh! Euer
feuriges, kluges Auge schneidet mir durch die Seele! – Ach! Ihr werdet mich und
andre quälen! Nein, Ihr liebt mich nicht! Es steht ein dunkler, scharfer Geist
hinter Euch, der es nicht leidet, daß Ihr Euer Herz zu einem so armen, alten,
häßlichen Weibsbilde wendet. Ja, ja, wie ich sagte, Ihr auch seid grausam, Ihr
habt Freude an der Qual, und die Liebe Gottes ist nicht in Euch! Weh dem Tage
und der Stunde, da so vornehme Besuche in meine Hütte gekommen sind!

Der Dechant sah den Küster mit einem ungewissen, fragenden Blicke an, und
dieser, welcher sich zurückgezogen hatte und am Fenster stand, sagte: Sie ist
krank, ehrwürdiger Herr, wie Ihr selber bemerkt habt, sie weiß eigentlich nicht
mehr, was sie spricht, und darum könnt Ihr auch der Armen nichts zum Übeln
deuten.

Daß sie meine Freundin ist, werde ich ihr beweisen, antwortete der Dechant, so
wenig sie auch geneigt scheint, meinen Worten Glauben beizumessen.

Er gab der Alten die Hand und entfernte sich nachdenkend, indem er in der Tür
noch sagte: Freund Wundrich, vergeßt es nicht, heut abend noch zu mir zu
kommen.

Die Alte sah dem Scheidenden mit einem scharfen Blicke lange nach und sagte
dann, indem sie sich wieder aufrichtete: Ich bin ganz gesund, der Dechant
versteht sich auf Krankheit nicht besser wie auf Christentum. Ja, ja, er mag
sich nur vorsehen, daß er mit seinem anscheinend guten Willen nicht mein
Übeltäter wird. Sein Verstand ist auch nicht einer der hellsten und
dauerhaftesten; weltlich ja, aber nach dem Überirdischen reicht sein brauner,
feuriger Blick nicht, den hat er zu tief in die Glut der Leidenschaft getaucht.
Wenn man ihm recht ins Auge schaut, so versteht man wohl, was die Geister zu
bedeuten haben, die die Gestalten der Engel des Lichtes annehmen können. Das
ist nun schon Dechant und des Bischofs rechte Hand, das denkt natürlich darauf,
auch Bischof zu werden. Das Unglück von diesem, das Leiden von jenem, der Sturz
eines dritten, die Zurücksetzung eines vierten, das Wohlgefallen der
Vorgesetzten, Schmeichelei dem Mächtigen, nicht widersprechen dem Herrscher,
dem Fürsten sich gefällig machen, den Bürger freundlich grüßen, bei den Brüdern
für gelehrt und weise gelten, das sind die Staffeln der Leiter, auf welcher
diese Menschlein hoch und höher steigen. So war aber die Leiter nicht, von
welcher Jakob im Traum die Engel herniedersteigen sah. Jene Staffeln waren
Demut, Geduld, Liebe, Freundschaft und Dienstbarkeit. Wehe dem, der noch mit
der Welt sich will zu schaffen machen, und doch Christo angehören. Niemand kann
zweien Herren dienen. Jawohl!

Wundrich sagte: Alte, liebe Freundin, ich kenne Euch gar nicht wieder. Wo ist
die Geduld von ehemals, die stille, einfache Demut, jene Einfalt, mit der Ihr
Euch von allen heftigen Gedanken und Leidenschaften abwendetet? Tut nicht
andern unrecht, damit Ihr nicht das größte Unrecht gegen Euch selbst verübt.

Ihr habt recht, guter Küster, erwiderte sie heftig, ich fühl' es, ich bin
bezaubert, und die böse Ziege hat es mir angetan, die Ihr mir auch gleich, das
Zauber-Untier, aus dem Hause schaffen müßt. Ich sehe nichts als Elend und Qual.
Wohin ich die Augen meiner Seele richte, nur Unruh und Verwirrung, und die
ganze Stadt im Aufruhr. Das Böse wächst und wächst, bis es alle guten Kräfte
überschüttet, und Wahnwitz sitzt am Steuerruder, um in Tod und Verderben
hineinzufahren. Das Auge der Vorsehung ist verschwunden, und dunkelschwarze
Wolken ziehn sich vor des Himmels freundliche Güte. Ich bin nicht mehr die ich
bin, und der Dechant weicht und wankt nicht, mir selbst mein eignes Wesen
abzustreiten. Ihr, Küster, seid auch nicht mehr, wie Ihr wart, oder meine Seele
erkennt Euch nicht mehr. Alles steht schief und krumm, und wie ich einfältig
war, so wächst der Stolz der Jugend meiner christlichen Demut wieder über den
Kopf.

Alte, liebe Freundin, sagt Wundrich, ergebt Euch nur nicht diesem Schwärmen. Es
scheint wirklich, daß Euch die Sinnen aus den Fugen geraten sind, denn Ihr
sprecht nicht ausbündig klug. Indessen erholt sich auch die Vernunft bei mir
manchmal, und macht ein solches Wurstgemengsel von verschiedenen Gedanken, das,
wenn nur der Pfeffer nicht darin gespart ist, sich immer ohne Nachteil genießen
läßt, denn die einfache Kost des alltäglichen Verstandes mundet nachher um so
besser. Die Ziege, den ungezogenen Schüler, will ich abholen lassen, denn wenn
Ihr der Kreatur die Freundschaft aufgesagt habt, so ist unter Euch doch kein
rechtschaffener Umgang mehr möglich. Lebt wohl und besinnt Euch, altes liebes
Wesen, denn Ihr seid verständig, wenn Ihr nur Wollt, so sehr Ihr auch heut auf
den Kopf gefallen seid.

Lebt wohl, rief sie ihm nach; werdet Ihr mich denn auch wohl in meiner neuen
Wohnung besuchen?

Wo wollt Ihr denn hin, fragte der Küster, indem er schon in der Türe
stillstand.

Ich sehe sie nur, faselte sie, weiß aber nicht, wo sie liegt, sie ist aber noch
finsterer, als diese, noch unfreundlicher, aber viel Elende sind in der Nähe,
auch hoffärtige, wandelnde, frech umschauende Leichen. Ja, wir sind alle zu
einer seltsamen Hochzeit eingeladen, und die Kerzen und Fackeln brennen hell,
das gibt ein Jauchzen und ein Zetergeschrei, und keiner kennt den andern.

Wundrich schüttelte sein greises Haupt, und entfernte sich mit dem Vorsatze,
den Arzt zu senden, und sonst auf Hülfe für die Arme zu denken, die er seit so
manchem Jahre gekannt und geliebt hatte.

Indem die Frau Catharina Denisel die Erfahrungen überdachte, welche sie seit
kurzem gemacht hatte, überschlich sie das Gefühl, daß sie an sich selbst und an
denen, die sie am innigsten sich verwandt wähnte, von neuem irre wurde. Die
Ruhe des Herzens, die sie errungen hatte, war ihr wieder verloren gegangen, und
es war ihr peinlich, alle die Gedanken und Gefühle wieder durchkämpfen zu
müssen, mit welchen sie glaubte, schon seit lange Frieden geschlossen zu haben.

Als sich daher wieder eine zahlreiche Gesellschaft in ihrem Garten versammelt
hatte, konnte sie die Heiterkeit nicht finden, die man sonst an ihr gewohnt
war. Der Dechant war zugegen und Friedrich, die Muhmen waren heiter und sangen.
Während der Musik benutzte der Dechant einen Augenblick, als Catharina
aufgestanden war, um mit ihr in den Raum eines Fensters zu treten. Ihr habt
mir, schöne Frau, begann er, nicht erlaubt, Euch früher zu sehen und allein zu
sprechen, ich muß daher jetzt diese Gelegenheit ergreifen, in welcher wir
weniger beobachtet werden. Könnt Ihr nicht vergessen und vergeben, was ich Euch
neulich im Vertrauen gesagt habe, so kann ich ebensowenig meine Leidenschaft
aufgeben. Aber warum sollen wir miteinander grollen und schmollen? Wozu den
Leuten ein Schauspiel geben und unnütz Geschwätz veranlassen? Bezwingt Euer
Herz, und stellt Euch mir wieder so unbefangen, wie ehemals, gegenüber.

Es sei, antwortete sie nicht ohne Verlegenheit, ich will streben, meine
vormalige Heiterkeit wiederzufinden. Und wenn Ihr mich nicht unnötig quält, so
erwächst auch wohl das alte Vertrauen wieder unter uns.

Nur, fuhr er fort, seid nicht so zurückstoßend, vermeidet mein Gespräch nicht
so auffallend. Euer Wesen selbst ist ja Freundlichkeit, das Opfer kann Euch ja
so viel nicht kosten.

Catharina wendete sich wieder zur Gesellschaft, zu welcher der Küster Wundrich
getreten war. Dieser ging dem Dechanten entgegen, und erzählte ihm, wie die
alte Gertrud immer noch phantasiere und das Fieber nicht weichen wolle. Die
Krankheit der alten Frau hatte Aufsehn in der Stadt gemacht, und alle
erkundigten sich nach dem Zustande der Frommen. Es ist seltsam, berichtete der
Küster, wie im Phantasieren alle ihre Begriffe sich verwirren. Bald hält sie
sich für verzaubert und klagt die bösen Menschen an, die ihr die Bosheit
angetan haben, dann verwechselt sie sich mit jenen, und erzählt, sie selbst sie
diese Zauberin, und der böse Geist habe sich ihr einverleibt, um den ehemaligen
guten aus ihr zu vertreiben. So sucht und verliert sie sich abwechselnd und ich
fürchte, sie hat ihren Verstand auf immer verloren.

Es ist zu fürchten, sagte der Dechant, doch sind freilich die Beispiele seit
neuerdings nicht selten, daß durch die Imagination, bösen strengen Willen, und
durch seltsame Künste das Gemüt eines andern bezwungen werden kann.

Wie? Herr Dechant! rief Friedrich aus, mit dergleichen unbegreiflichen
Vorstellungen kann sich Euer Verstand vertragen? Das sind ja eben die
verwirrten, gottlosen Begriffe, gegen welche der erleuchtete Geistliche kämpfen
müßte, um sie gänzlich und auf immer auszurotten.

Junger Mann, erwiderte der Dechant mit einiger Hoheit, solange die Kirche, die
Konzilien, und alle Kirchenväter nebst dem Papste und dem Kollegio der
Kardinäle die Möglichkeit der Bezauberung, der Einwirkung böser Geister zugeben
und als Lehrsatz aufstellen, solange dieser nicht von jenen aufgehoben und
vernichtet wird, sind wir beide wohl zu schwach und ungelehrt, ihn für Unsinn
erklären zu dürfen.

Catharina sah ihren Verehrer verwundert mit großen Augen an, und Friedrich rief
unwillig aus: Nun wahrlich, wenn wir dahin zurückkehren sollen, so ist es
besser, Denken und Sinnen aufzugeben, um nur im finstern Joch des Aberglaubens
wieder zu wandeln. Und von Euch, geehrter Mann, hätte ich, wie wir Euern
Scharfsinn zu kennen glaubten, diesen Ausspruch wohl am wenigsten erwartet,
denn wir schienen uns über diese Punkte zu verstehn.

Was Zweifel und vertrauliche Mitteilung sich erlauben, sagte der Dechant,
sollte von den Klugen auch immer nur als ein Pfand der Freundschaft angesehen
und geachtet werden. Ein andrer bin ich als ein armer, irrender Mensch, der
Scherz versteht und befördert, und der sich auch wohl Zweifel, Einwürfe und
Grillen erlauben darf: und ganz ein andrer bin ich als Priester oder Bürger des
Staates, oder Teilnehmer am großen christlichen Bunde. Wie ich mich den
Befehlen meines Herzoges, den Gesetzen der Obrigkeit unterwerfen muß, so muß
ich auch jenen Satzungen Folge leisten, die mir die Kirche hinstellt, wenn
meine armen hinfälligen Sinne sie auch vielleicht nicht begreifen können.

Catharina war verwirrt, Friedrich aber in Zorn. Das ist es ja, rief er
entrüstet, worüber seit Jahrhunderten der Streit der Geister hinüber und
herüber geht. Wenn die Besseren und Klügeren nicht mehr zusammenhalten wollen,
so werden von dem erst neu aufgeführten Gebäude die Stützen hinweggeschlagen,
und woran sollen sich die Vernünftigen in Zukunft anders erkennen, als an der
Vernunft?

Wir wollen nicht streiten, sagte der Dechant, am wenigsten mit Heftigkeit, denn
umstoßen werden wir die Stellen der geheiligten Offenbarung niemals, in denen
von Bezauberten und bösen Geistern die Rede ist, die Erklärungen dieser
hochwichtigen Worte und Erzählungen sind auch schon lange von den ehrwürdigsten
Männern, nicht ohne Inspiration, festgestellt. Lernen sollen wir, nicht
meistern. Aber auch insofern wir uns außer der Kirche, als zweifelnde, irrende
Wesen befinden, können wir doch wohl manches begreifen, was auch jener
Offenbarung auf natürlichem Wege entgegenkommt. Wer vermag denn die wunderbare
Kraft des Willens zu leugnen? Was erfinden, erstreben, gewinnen wir nicht durch
diesen, wenn wir ihn zur höchsten Kraft und Energie hinaufspannen? Soll unsre
Herzensliebe auf Freunde, Verwandte und Kinder keinen Einfluß haben? Soll unser
Gebet, wenn die ganze Inbrunst des Herzens fleht, die Geister des Verstorbenen
nicht erreichen, oder in unsre Nähe ziehn? der Liebende erzählt ja wie oft, daß
er die Gedanken und Gefühle seiner Verlobten aus weiter Ferne ahndet. – Und
wie? Dem bösen, kräftigen Willen, der sich ganz in seiner herben Bosheit
zusammenzieht, ihm sollte alle Kraft des Wirkens mangeln? Vielleicht ist dieser
noch stärker als jener, da sich unsre verderbte Natur mehr zum Haß als zur
Liebe neigt. Stechend und widerwärtig ist uns schon der Blick manches Menschen,
verletzend sein Ton, schwache Naturen können schon durch diese der Krankheit
nahe kommen. Also ist es auch nicht ganz vernunftwidrig anzunehmen, daß der
feste Vorsatz verdorbener, lasterhafter Menschen auf die reine Natur
verderblich wirken könne, vorzüglich wenn diese sich nicht dagegen wahrt und
dem Feinde keine Vorsicht entgegensetzt. Will der Rechtgläubige diese Wirkung,
die eine unsichtbare ist, durch Geister geschehen lassen, so kann der Zweifler
auch gegen diesen Ausdruck, der dann für Willenskraft steht, nicht viel
einzuwenden haben. Das Geheimnis ist aber, daß wir wohl beständig von Geistern
und Engeln umgeben sind, die uns schützen und bewahren, die sich, wenn wir
tugendhaft wandeln und heilig denken, in unsrer Nähe wohl befinden, und uns
selbst durch ihre Lieblichkeit läutern und verklären. Die Schrift lehrt uns,
daß Engel, und die mächtigsten, glänzendsten, gefallen sind; ihr Bestreben kann
nur Gott und seinen Kräften sich entgegenrichten, ihnen kann nur wohl sein,
wenn der Mensch, das Ebenbild Gottes, sich verfinstert, denn der geschaffene
freie Mensch kämpft alsdann dem Licht und dem Himmel entgegen; und diese
gefallenen Engel sollten sich nicht mit dem bösen, gottlosen Gemüte vereinigen
können, und das schon gesättigte Herz mit Bosheit übersättigen? dem Sterblichen
scheinbar zu Diensten sein, um ihn zu beherrschen? Wer das Bessere glauben
kann, muß nicht mit bloßem Zweifel und eigensinniger Willkür das Schlimmere
leugnen wollen. Uns ist Flöte und Schalmei Organ für unsere Melodie und Musik,
und wir Menschen sind auf ähnliche Art Organ für die Geisterwelt.

Mit dem Küster entfernte sich jetzt der Dechant Marck, und beide wollten für
die alte Gertrud Sorge tragen. Die Gesellschaft begab sich nun in die Kühle des
Gartens, und Friedrich benutzte die Gelegenheit, um seiner Freundin Catharina
in einen Seitengang zu folgen, der sie von der übrigen Gesellschaft etwas
absonderte. Ihr seht nicht wohl aus, mein junger Freund, begann die Frau; Ihr
warfet mir vorher so zornige Blicke zu, daß ich vor ihnen erschrecken mußte.

Ich bin Euch gefolgt, sagte Friedrich, um Abschied von Euch zu nehmen. Ihr
hättet mir ja, da Ihr mir schon so viel vertrautet, auch das hauptsächlichste
Geheimnis enthüllen können, und Euer Wesen, das mir so unverständlich
erscheint, wäre mir dann wohl klar geworden.

Ich verstehe Euch nicht, sagte Catharina; könnt Ihr Euch nicht deutlicher
machen?

Nun gut, versetzte Friedrich bitter, ich will es versuchen. Warum habt Ihr es
mir verschwiegen, daß Ihr mit dem Dechanten in einer geheimen vertrauten
Verbindung lebt? Meine Warnung, die ich Euch neulich so gutmütig geben wollte,
erscheint mir jetzt lächerlich, und wie müßt Ihr in Eurem Herzen meine
kindische Einfalt verhöhnt haben. Das also ist die kurze Lösung des Rätsels,
warum Ihr mein Herz und meine Hand verschmäht. Die Ehe dünkt Euch zu fesselnd
und grausam, und Ihr findet ein Glück in einer leichter zu lösenden Verbindung
mit diesem gewandten und zweideutigen Geistlichen.

Catharina ließ sich ermüdet auf einen Rasensitz nieder und sagte mit matter
Stimme: Friedrich, seit ich Euch neulich mein Herz ganz eröffnet habe, geht Ihr
recht geflissentlich damit um, mich zu zerreißen und zu zerstören. Ich könnte
fragen: wer gibt Euch das Recht, so mit mir zu sprechen? Das will ich nicht,
ich frage nur: was berechtigt Euch zu diesem ganz unwürdigen Verdacht?

Friedrich blickte sie scharf an und sagte: Die auffallende Art, mit welcher Ihr
Euch vorhin aus der Gesellschaft mit ihm ins Fenster zurückzoget, dort das
eifrige, leidenschaftliche Gespräch, Eure brennenden Blicke, seine Röte, das
Zittern Eurer Hand, welches ich wohl bemerkte, alles dieses muß ja jeden
Zweifel in meiner Brust zerstören, wenn ich auch gern noch zweifeln wollte.

Catharina trocknete ihre Tränen und sagte: So müßt Ihr denn erfahren, was ich
Euch verschweigen wollte, um Euer aufgeregtes Gemüt nicht noch mehr zu reizen.
Euer Argwohn gegen den Dechanten Marck war nur zu gegründet, er hat mir frech,
mit vielen Worten, vor kurzer Zeit eine unwürdige Leidenschaft bekannt, und wir
trennten uns in Zorn. Ich war sichtlich verstimmt, daß er es heut von neuem
wagte, unsre Gesellschaft zu besuchen; ich konnte meinen Widerwillen gegen
diesen Mann zu wenig verhehlen. Er führte mich beiseite um mich um Mäßigung zu
bitten. – Sie erzählte dem Freunde alles und schloß mit den Worten: So hängt
alles zusammen, und das war die Ursache meiner Verlegenheit, meiner
Leidenschaft und meines Zitterns. Euer unwürdiger Argwohn hat alles falsch
ausgelegt.

Friedrich neigte sich auf die weiße schöne Hand, drückte einen heftigen Kuß
darauf und sagte: Es ist nun einmal Euer Schicksal, mir immerdar zu vergeben,
und meine rohe Ungeduld wird sich noch oft an Euch versündigen. Aber wohl und
leicht ist mir wieder nach Eurer Erklärung, und daß ich jenen Pharisäer und
Gleisner nicht so zu hassen brauche, wie ich ihm schon ergrimmt war, da Ihr
nicht seine Beute geworden seid. Laßt uns nun wieder fröhlich sein und des
schönen Tages genießen.

Kommt zur Gesellschaft, antwortete sie, damit wir nicht ein zweites Aufsehen
erregen, das mißgedeutet werden könnte. Ich will versuchen, ob ich fröhlich
sein kann; aber eine düstre Ahndung liegt auf meiner Seele und drückt alle
meine Kräfte zu Boden. Ich kann, so sehr ich mich bestrebe, alle meine früheren
Gefühle nicht wiederfinden.

Sie gingen, und ein lautes Gelächter schallte ihnen aus dem Baumgange entgegen:
Der alte Maler Labitte war zur Gesellschaft gekommen, und die Mädchen und
jungen Männer ergötzten sich an seinen Erzählungen und Scherzen.

Ihr kommt gerade recht, rief er Friedrich entgegen, um an unsern Späßen und
Anordnungen teilzunehmen. Ihr, Frau Denisel, seid eine schöne, mächtige
Zauberin, wir alle stehn in Euren Diensten und müssen Euren Hof ausmachen, so
poetisch, scherzend, herrlich, wie uns die Dichter von der herrlichen Göttin
der Liebe und dem wundersamen Venusberge vorgesungen haben. Setzt Euch, Frau
Catharina, auf diesen Hügel, und wir alle teilen uns in die Geschäfte des
Hofdienstes. Ich will den Zeremonienmeister machen, der Euch die verschiedenen
Gestalten vorführt. So alt, bleich, mager und gebrechlich ich sein mag, so will
ich doch vor Euch, Großmächtige und Leuchtende, meinem Amte Genüge leisten. Ich
könnte mich auch, meiner moralischen Schwächlichkeit wegen, für den getreuen
Eckart ausgeben; da es dieses alten Helden Art aber ist, alle Fremdlinge
warnend vom Venushofhalt zurückzuweisen, so bleibe ich lieber meiner ersten
Bestimmung getreu. –

Catharina saß auf dem Hügel, und Labitte faßte Friedrichs Hand und sagte: Seht
hier, Königin, der getreue, liebeschmachtende Tristan, der sich, in Sehnsucht
aufgelöst, Eurem Schutze empfehlen will. – Friedrich mußte sein Knie beugen und
wurde dann zum Handkusse gelassen. – Der alte Beaufort, der auch erst kürzlich
in den Garten getreten war, mußte als König Artus figurieren, Sophie ward als
Isalde vorgeführt, ein junger Mann als Parzifal, ein andrer als Gawein, und
Wundrich, der mit Günther, einem Befreundeten, zurückgekehrt war, mußten als
Marschall Kay und Iwan sich vorstellen lassen. – Hierauf wurden von den jungen
Leuten Tänze im Garten angeordnet, denen sich aber Catharina entzog. Labitte
und Friedrich folgten ihr in den Saal, und nachdem Beaufort der Musik und dem
Springen einige Zeit zugesehen hatte, entfernte er sich wieder. Günther und
Wundrich gingen durch den Garten, um sich verschiedene Dinge mitzuteilen.

War es nicht eine schöne Zeit, sagte Labitte, nachdem man sich im Saale
niedergelassen hatte, in jenem dreizehnten Jahrhundert, als der Kaiser
Friedrich selber sich mit Freuden Dichter nannte, als in jener bewegten Welt
die süßen und tiefsinnigen Gedichte von Lancelot, Tristan, Parcifal, Titurell,
Iwan und Erick allgemein gekannt, gelesen und gesungen wurden? Liebe, Frühling
und Wunder war der Inhalt alter Lieder und die Freude der Welt, so wild sich
auch Helden, Städte und Kirche gegeneinander feindlich bewegen mochten. Unser
Zeitalter, wie verfinstert ist es gegen jenes! Die Welt war heiter und
freundlich, denn die Phantasie jener Menschen war wie in Frühlingswärme
ausgelichtet. Der Zauber, welcher Chateau Merveil band, war nicht finster und
grausig; selbst das, was die Menschen die bösen Kräfte nannten, war nicht in
wilden, verzerrten Figuren vorgestellt. Im Titurell und der schönen Sage vom
heiligen Gral ist selbst kein Widerwille gegen die Heidenschaft ausgesprochen,
und die Gestalten der Sarazenen treten in Heldengröße auf. Die Religion und
ihre Geheimnisse, die Kirche, das Zeremoniell, die Heiligkeit des Priesters,
der Glaube an den Heiland, alles ist so süß und freundlich gemalt, so aus dem
Schatten alles Hasses herausgerückt, daß ich nur die lieblichsten und
blühendsten Gemälde unsers herrlichen Johannes von Eyck damit vergleichen
könnte. Neben den Geheimnissen der Sage, der Zauberei, der Religion und Liebe
webt sich auch noch das Wunder der Feen hinein, die Göttinnen genannt werden,
und auch in Liebe mit diesem oder jenem Helden verbunden sind. Diese
Artusgedichte sind die ausgeblumte Frühlingspracht der Welt und Poesie, und
nichts, nichts darf sich mit ihnen vergleichen.

Wie schön waren jene Tage, sagte Frau Catharina mit anmutiger Trauer, als Ihr
mir damals die schönen Sachen vorlaset und erklärtet. Man konnte so ganz die
jetzige rohe Welt vergessen, ihre Kriege und Zerstörungssucht, die Frechheit
des Soldatenstandes und den Verrat der Großen.

Ach! rief Labitte aus, in der Wirklichkeit sah es auch nicht immer artig aus,
in jener Zeit, wo diese Gedichte galten; denn wo ein Ezzelin regierte, wo ein
Carl von Anjou geizte und grausamte, waren vom Baume der Zeit eben keine
lieblichen Früchte zu brechen. Aber was die Menschen Gedicht, Sage, Phantasie
nannten, das war von Himmelsheiterkeit durchwebt. Wie listig und schalkhaft
sind die vielen Zauberpossen, die selbst in den großen, würdigen Gedichten
erzählt werden! Da ist so ganz die Bosheit des Teufels, das Satanische der
Höllengeister vergessen, daß auch das Schlimme sich nur wie eine seltsame,
wunderliche Gestalt in den bunten Reigen der edlen Tanzenden springend
mitbewegt. Die Menschenart war eine edlere, das Jahrhundert ein geläutertes, es
bedurfte nicht des Grausens, der Gespenster und Qualen, des Widerwärtigen und
Abscheulichen, um die Phantasie in Tätigkeit zu setzen. Auch der Untergang des
Artus und seiner Helden, der Tod Tristans und seiner Geliebten, der Wahnsinn
Iwans, das Leid der Sigune, alles ist groß, gelinde, und die Not des Lebens
noch lieblich und reizend.

Ich glaube wohl, sagte Friedrich, daß der edle Ton und die lichte Farbe dieser
Gedichte jenes Zeitalter charakterisiert; der Mensch war innerlich aufgehellt,
und seine Würde zeigte sich wohl darin, daß er sich keine Scheusale hinstellte,
um sich selbst davor zu entsetzen; dies Gelüste, was immer eine kranke Welt
bezeichnet, war ihm auch nicht so nahegetreten, weil die Ketzergerichte der
Dominikaner, die Vertilgung der Albigenser, und so manches, was jeder in der
Nähe erlebte, Schrecken und Grausen genug in der Wirklichkeit darstellten.

Ihr habt wohl recht, antwortete der Alte; wer Fische im eignen Teiche hat,
braucht sie nicht auf dem Markte zu suchen. – Sollte, könnte aber nicht auf
ähnliche Art, wie jene Dichtungen dazumal die Gemüter der Menschen erhellten,
die vieldeutige, bildungsreiche Religion des Christentums die Sehnsucht,
Hoffnung, die Trauer und Freude der Menschen beleben und in Tätigkeit setzen?
Was ängstigen uns diese Priester immerdar mit Buße, den Martern der Hölle, dem
Zorn ihres Gottes, wie sie ihn sich denken. Ihre Kirchenzeremonien, ihre Gebete
und Kniebeugungen, alles soll nur abzielen, den furchtbaren Unbekannten guter
Laune zu machen, damit er das Elend des Lebens, Armut, Krankheit, und was den
dürftigen Menschen immer quält, nur nicht noch mehr anhäufe. Von den Martern
und dem schmerzlichen Tode des Erlösers und seiner früheren Bekenner sprechen
sie am liebsten, und so machen sie aus einer süßen Trunkenheit, aus einem
Rausch der Liebe eine Gespenster- und Todesangst. Freilich liegen alle Wunder,
und folglich auch die des Grausens, auch die Lust an der Verwesung, in unserm
Innern; aber wir sollen uns bestreben, das Lichte, Edle, Himmlische, Liebevolle
und Beseligende aus diesen unergründlichen Tiefen hervorzurufen, und von dem
Bösen, Trüglichen zu entbinden, was es in seinen dunkeln Fesseln hält, um uns
als Menschen, als Berufene zu erkennen, und so im Glanz der echten Religion
unsern eigenen Triumph zu feiern.

Die echte Religion! sagte Catharina; das ist eben der Streit! keiner glaubt, an
der unechten sich verloren zu haben.

So ist es, sagte Labitte; die Leidenschaft des Menschen kann keine Unterschiede
machen. Nur vom Menschen geht das Böse aus, indem er seine Kräfte, die
ursprünglich gut sind, willkürlich in das Nichtige wirft, die Lüge erweckt, und
den Tod in das Leben ruft. Nun sind jene Gespenster, die erst nur lächerliche
Phantome und nichtige Schemen waren, durch seine Bosheit und Wut gepanzert, nun
ziehen sie mit fast undurchdringlichem Harnisch dahin und vernichten die Welt,
und richten sich dann auch gegen ihren Lügenmeister, der ihnen erst den Geist
hassend eingeblasen hat.

Gut sind die Kräfte des Menschen ursprünglich? fragte Friedrich; da scheint Ihr
doch zu sehr vom Sinn und dem Ausspruch der Offenbarung abzuweichen.

Erlaßt mir, junger Freund, sagte der Maler mit Wehmut, nähere Erklärungen. Wo
das Wort sich Bahn machen will und einschneidet, da wird immer Geist und Sinn
zertreten und untergewühlt, um das Wort nachher für Sinn ausgeben zu können.
Ward nach der alten Sage der Mensch frei erschaffen, sollte er als ein
Unsterblicher dastehen, und in Gott, als seinem Boden, wurzeln, so ist,
menschlich zu reden, das Verbot, nicht das Gute und Böse erkennen zu dürfen,
unbegreiflich. Denn erst dadurch wird er Mensch und sich seiner Freiheit
bewußt. Inwieferne ihn die Schlange belogen hat, daß er Gott noch ähnlicher
werde, ist eine verwickelte und bedenkliche Untersuchung. Die Tiefe des
Abgrundes hat sich dadurch in ihm aufgetan, die ihm vorhin verschlossen war;
aber er kann nun erst, indem er in diese Tiefe schaut, mit freier Liebe den
Gott der Liebe anbeten und sich ihm widmen und opfern, wenn er früher fast nur
als beseelte Pflanze wie unwillkürlich sein bewußtloses Herz zu seinem Vater
erhob, dem Zuge der Natur so nachgebend, wie die Rose aufblüht und ihre Düfte
ausstreut. Mag er durch diesen Abfall auch erst den seltsamen Bedingungen
seines irdischen Daseins verfallen sein, so hat er ja dadurch auch die Scham
und die Einsicht von edel und unedel gewonnen, und wie ihn diese Scham in
seiner Erniedrigung unter das harmlose Tier stellt, so erhöht sie ihn auch, und
gibt ihm einen Maßstab für die Unendlichkeit seiner Kräfte, mildert seinen
Stolz, sänftigt seinen Hochmut, und macht selbst seine Liebe und den Rausch des
Genusses demütig. Er hat, sagen sie, auf diesem Wege auch den Tod gefunden. Mag
sein; aber war denn sein erster Zustand etwas anders, als ein verhüllter Tod?
Könnten wir in Wahrheit uns in jene linde, unbewußte Ruhe zurückwünschen, so
sehr sie immer als Ziel unserer Wünsche, als Lohn unserer Kämpfe und Unruhe in
unsrer Phantasie lockend dasteht? Was ist Tod? Was ist Leben? Wenn ich das Wort
im Innersten verstehen will, so verschwindet wohl der Unterschied, und ich
sehe, daß jedes nur eine andre Offenbarung des Lebens sei. Sage denn gegen
Sage, so erklärt mir ein Bild wohl ein andres, und in diesen Gegenden kommen
wir niemals weiter. Wir können hier, was wir Offenbarung nennen, nicht beim
Wort nehmen, denn hier ist der Buchstabe nichts und der Geist alles. So
schwärme ich denn, wie andre es schon getan haben. – Alles dies sei mit
Erlaubnis meines hohen Meisters gesagt. – Der Alte nahm bei diesen Worten sein
Barett mit einer ehrerbietigen Gebärde vom Kopfe.

Erlaubt, fiel ihm Friedrich ein; diese Redensart, wenn Ihr etwas erklärtet, so
sprachet, wie jetzt, oder auch Scherze vortruget, habe ich Euch schon oft
brauchen hören; uns allen muß das auffallen: könnt oder wollt Ihr mir eine
Erklärung darüber geben?

Der Alte war erst sehr ernsthaft, lachte dann gutmütig, und formte dann wieder
sein Gesicht zur Ehrbarkeit, indem er sagte: Nun, Jüngling, glaubt Ihr mir
denn, wenn ich Euch sagen oder vorlügen möchte, daß ich ein Eingeweihter in
Geheimnissen sei, derentwegen vielleicht die alten Templer gestürzt wurden? Daß
ich ein Vertrauter und Lieblingsschüler eines großen Meisters bin, den ich
nicht nennen darf? Daß unsersgleichen, so wie die Eingeweihten der Griechen, in
den Mysterien, das echte, ungefälschte Christentum besitzen und bekennen? Alles
könnte ja Wind sein und ist es auch. Es ist eine Sache, die ich mir so
angewöhnt habe, und wobei ich mir etwas nicht eben Unvernünftiges denke.

Catharina sann tief nach, denn so manche Gespräche Roberts sowie Philipps,
wachten wieder lebendig in ihrem Geiste auf. Labitte fuhr fort: Ich könnte ja
auch meinen lieben, alten, längst verstorbenen Meister in der Malerei, den
herrlichen, wahrhaft frommen und gottseligen Hubert von Eyck meinen, von dem
ich so vieles Sinnige vernommen habe, als ich fast noch ein Kind war. Der Mann
Gottes war ein Auserwählter, ein fertiger Mensch, sowie es auch unser Johannes
ist. Diese Erdgebornen haben die Schlacken abgelegt und triumphieren in Liebe
und Freude, wenn Johannes auch das jüngste Gericht auf die herkömmliche Weise
hat malen müssen. Diese Meister richten aber und verdammen keinen; die Erde
verdient es nicht, daß es ihr geschieht, und der Geist verträgt es nicht, denn
er kehrt doch irgend einmal zur Wahrheit zurück.

Fahrt fort, sagte Friedrich; ich bin erfreut, Euch so bei Laune zu sehen. Euer
Gespräch ist mir immer fruchtbar gewesen, und ich merke wohl, daß, wenn ich
Euch nicht ganz verstand, oder mir manches Torheit schien, ich nur den
Zusammenhang Eurer Gedanken nicht begriff. In Eurer Seele, Meister, muß es
wunderbar aussehen; sie ist die Werkstatt der buntesten, seltsamsten und
verschiedenartigsten Bildungen. Eure Laune ist so, daß sie mir schon oft
Schwindel erregt hat; dann sprecht Ihr wieder so tiefsinnig, daß ich lange über
ein hingeworfenes Wort von Euch sinnen kann. Ich möchte wohl in dem lichten
Blumengarten mit meiner Seele wohnen, in welcher die Eure einheimisch zu sein
scheint. Ach! lieber Freund, was müßt Ihr in Eurer Jugend für ein
liebenswürdiger Mensch gewesen sein!

Der Alte schmunzelte, lachte dann und sagte mit seiner seltsamen Miene im
gespitzten Gesicht: Ach nein! ich habe davon niemals viel rühmen können. Man
ist nun einmal da, so wie man da ist, so schlimm und gut, so häßlich und
verzeichnet, wie es Natur und Zufall nun einmal bestimmten. Was die Seele
selbst an ihrer Hütte baut, ist schwer auszumitteln, und nicht alle Seelen sind
gerade in der Architektur Kenner und Meister. Mancher Schönheitssinn ist wohl
zur lustigen Strafe in einen häßlichen Körper eingesperrt. Andre, wie unser
Johannes, haben darum das Malen und Bilden so leicht, weil Geist und Körper
schön sind. Seht nur unsre Frau Catharina an, da haben alle Geister mitgewirkt,
sie recht schön und wohlgefällig auszubauen. Wißt Ihr noch, schöne liebe
Freundin, wie Ihr mir damals als Modell zur heiligen Catharina saßet? Ein
andermal formte ich selbst die Mutter des Heilandes, die glorreiche Maria nach
Euch ab. Am meisten aber gelang die Magdalena, und alle Welt wollte das hübsche
Bild haben, so daß ich es auch mehrmals kopieren mußte. Damals lebten wir auch
recht fröhlich miteinander. Die Zeiten wechseln freilich, und nichts ist
beständig, als der Unbestand. Um nun nicht meine Rede zu vergessen, von der ich
eigentlich ausgegangen war, so kann es wohl sein, daß ich auch einen ganz
andern mit meinem Handwerksgruß meine. Ich sagte also, Bild könne ein Bild und
Sage die Sage erklären, weil uns der eigentliche Urtext doch verloren gegangen
ist, und wir uns nur mit den Auslegungen behelfen müssen. Ist also, wie eine
alte Kunde es von sich gibt, ein Teil der geschaffenen Engel abgefallen, und
waren es eben, wie auch verlauten will, die kräftigsten und glänzendsten, so
kann dieser Abfall doch auch nur so verstanden werden, daß sie eine andre Bahn
suchten, ein andres Wirken, Schaffen und Beleben als jene orthodoxen, oder mehr
passiven Geister, die in der Region blieben, die ihnen angewiesen war, und von
ihrer Freiheit, die ihnen ebenfalls gegeben war, keinen Gebrauch machten. So
entstand also durch ihren Sturz in die Tiefe wohl das, was wir die Wirklichkeit
nennen. Sie ist nichts als eine Überhebung über das Geistige, wodurch sich
dieses mit dem Nichts, dem Vergänglichen auf das innigste verbindet und mit ihm
durchdringt, wodurch es die Materie, die Zeit und das körperliche, sichtbare
Wesen erschafft. So ist der Tod in das Leben gerufen, und das Leben ist mit dem
Tode vermählt worden: beide eins und unzertrennlich. Und was ist nun Luzifer?
Was schon viele Alte gelehrt haben, die Kraft, die die Welt, die Bewegung, das
Leben der Natur, Geist und Strömung der Materie in Bewegung setzt, und durch
scheinbare Vernichtung schafft, und durch scheinbare Schöpfung vernichtet. So
gebaren die Elohim die Welt. Als nun die Menschen vom Herrn als Mittelgeister
hingestellt waren, ergaben sich diese, in Begeistrung, um die Natur und ihre
Tiefen zu ergründen, ebenfalls dem Wirken dieses hohen, kräftigen Geistes, und
wurden erst wahrhaft, natürlich und kreatürlich, als sie sich entzückt in den
Tod gestürzt hatten, um das Leben zu finden. Doch immer wieder werden sie durch
Sehnsucht und Liebe, Hingebung und Demut zum ewigen Anfang, der ohne Anfang
ist, hingetrieben, und in dieser Andacht steigt der Vater selbst in die
brünstige, entzündete Seele, und löscht alles Irdische, Trostlose durch seine
Gegenwart auf Augenblicke im zagenden Geiste des Menschen aus. Diese Liebe zum
Unsichtbaren, diese Wollust im opfernden Hingeben hat uns der Sohn gelehrt, und
so ist die Religion Christi die Religion der Liebe. Diejenigen, die sich ganz
dieser süßen Vernichtung weihen, streben den Zauber der Kraft zu zerbrechen,
und sich wieder in das Reich des Unsichtbaren, des Unwirklichen zu begeben. Wer
aber im Wechsel bald seinen Geist mit allem Leben jener Wirklichkeit zukehrt,
und sich dann wendet, um auch aus dem Quell der heiligen, wesenlosen Liebe zu
trinken, der ist der vollkommene, wahre Mensch. Das Versinken in die Ruhe, in
den Tod wird ihm neue Stärke geben, um die wirkende Unruhe, das sich
verwandelnde, stets forttreibende Irdische zu genießen und zu verstehen, und
die Sättigung im Leben und Schaffen wird ihn erst genug läutern, um jener Ruhe
und des in sich selbst Versinkens, um in Gott unterzugehen, fähig zu werden.
Was ist uns Mittler, um uns dem Allerhöchsten, dem Unbegreiflichen zu nahen?
Christ soll es sein, in seiner Menschen- und Kindergestalt; in seinem Lehren
und Leiden, in unsrer anbetenden Liebe und schmerzlichem Mitleid. Aber auch die
Geschichte, die Natur, die Kunst, Poesie und Musik, sowie der Gedanke und die
Philosophie, können und sollen uns Vermittler sein. In allen diesen wirkt und
herrscht jener hohe Feuergeist, jener kräftige Engel, der sich vom
Unsichtlichen trennte, und sich des Scheines, des Nichts, des Vergänglichen
erbarmte, um auch dieses zum Triumph zu führen, und jenen Allmächtigen,
Unaussprechlichen im sogenannten Irdischen zu verklären. Dieser Lichtträger,
oder Luzifer, ist es, der im Helden, Denker, Begeisterten, Dichter und Künstler
regiert und webt. Was dieser hohe Geist hervorbringt, ist freilich vor dem Auge
des ganz in die Unsichtbarkeit versenkten Religiosen ein Nichts, ein Atom, ein
Moment; aber in diesem Moment erhebt sich die ganze Ewigkeit. Ihr werdet es oft
erlebt haben, mein Freund, daß im Beschauen eines schönen Gemäldes, in der
Musik, oder wenn ein edles Gedicht Euch wahrhaft entzückt hat, Ihr im höchsten,
innigsten Verständnis auf einen Augenblick ganz in das Kunstwerk übergegangen,
und für diesen Moment Euch selber tot seid. Das ist der Augenblick der Weihe
und der Seligkeit. Und gleich darauf, wenn Ihr zu Euch und zur Besinnung
zurückkehrt – was blickt Euch in der Erinnerung des Entzückens und
Verständnisses für ein Auge an? Der Ewige, Unaussprechliche selbst, der in Eure
edelsten Kräfte hineingestiegen war, Ihr habt Ihn erlebt und gefühlt, und in
dem innersten Heiligtum der Kunst oder Natur, welches dieser Kunstgeist Luzifer
Euch schuf und öffnete, ist doch nur wieder Er. Dieser erinnernde Rückblick, in
welchem Ihr Ihn erkennt, ist der fruchtreichste, ergiebigste Eures Lebens, denn
in ihm erzeugen sich tausend neue Gedanken und Gefühle zu künftigen großen
Verständnissen. In solchem Moment weiß der Denker, sowie der begeisterte Freund
der Kunst, daß er Ihn geschaut hat, und die Idee, wie es Platon nennt, ist ihm
entgegengekommen. Aus dem augenblicklichen Tode ist das höchste Leben
erwachsen, und nur im Rückblick der Besinnung wird Er dann erkannt, indem Er
sich uns schon wieder entzieht, so wie Telemach im Entweichen erst Pallas
erkennt, oder Jakob nach dem Kampfe, mit wem er gerungen hat, die Jünger den
erstandenen Heiland, nachdem er in Emmaus entschwunden ist. Ja, Freund, so
sehen wir in dem Ungrund zuweilen Ihn selbst, und der Heiland führt uns in
milder Gestalt der Liebe zum Ewigen, vor dem wir nur zittern könnten, enthüllte
er sich uns in ganzer Macht; so sind die Engel und Geister Vermittler, alle die
Heiligen, Wundertäter und Märtyrer, der Anblick des Kreuzes, der Kirche, der
Lichter und Sakramente: aber nicht weniger jene kräftigen Geister der Erde, vor
denen sich der Unverständige mit Scheu zurückwendet; diese Kräfte der Natur,
der Kunst, des Forschens, der Geist der Schönheit, des Scherzens und des Witzes
sind uns ebenfalls Vermittler, und geben uns den gemilderten Anblick des
Ewigen, und unser Herz ist in Liebe gesättigt und jauchzt, von den Wogen der
Liebe getragen und gehoben; denn diese, wohin ich nur blicke, kommt mir in
tausend wechselnden Gestalten entgegen. Der Heerführer und hochkräftige Fürst
dieser ist der geschmähte Lichtbringer, Luzifer, der Erreger des irdischen
Glanzes, der Freude, der Kunst und aller Poesie. Und diesen geheimnisreichen
Meister, dem wir alle das Schönste zu danken haben, begrüße ich in allen
Stunden, wie eben jetzt wieder, und wünsche, daß ich nichts gesprochen haben
möge, was ihm entgegen ist.

Es sei Euch Dank gesagt, antwortete Friedrich, tief nachdenkend, daß Ihr die
Erde, das Irdische und die Wirklichkeit, sowie den Schein und die schnell
vorübergehende Entzückung aller Kunst, so hoch habt würdigen wollen; das Leben
selbst erscheint so, wenn man Euren Grillen oder Einbildungen folgt, in einem
weit schöneren und würdigeren Lichte; aber hütet Euch, daß Euch jene
Kurzsichtigen nicht irgend einmal vernehmen, die alles nur nach dem Winkelmaße
messen, und das Geistige mit den gestempelten Gewichten wiegen wollen; diese
könnten Euch böse Ausdeutungen Eurer Poesie machen.

Es hat nichts zu bedeuten, sagte der Maler; denn sie sind schwach, körperlich
sowohl als geistig. Sie verstehen mich auch nicht, wenn ich nicht, um sie zu
ärgern, dürre und grob alles sagte; und warum sollte ich sie angreifen? Bin ich
doch im wesentlichen mit diesen Priestern und allen Frommen einverstanden. Aber
ich deute mir die Lehre; ich fable, wo Grund und Boden ausgeht. Alle Maler und
Dichter haben es von je so gemacht, wenn man es gleich vielen, und vor allen
dem großen Dante, sehr verdacht hat.

Catharina sagte: Eure Reden und schwärmende Phantasien, lieber Alter, haben
mich wehmütig gestimmt. Wenn ich Euren Dichtungen folgen möchte, so schwindelt
mir auch und der Boden versinkt mir unter den Füßen. Ist es nicht besser, sich
dem Leben und der Poesie unwissend und bescheiden hinzugeben, als, wenn auch im
Bilde, den Grund des Verständnisses finden zu wollen?

Auch so ist es gut, antwortete Labitte; wer Ruhe dabei findet, ist im Recht.
Jeder mag seinen eignen Weg gehn, nur ohne Hochmut oder verdummenden Eigensinn,
so wird jede Seele sich auch wahrhaft selbst antreffen. Ach! liebste Freundin,
darum ist meiner Seele die Verehrung und Anbetung der Maria auch so notwendig
und unentbehrlich. In dieser Gestaltung der vergötterten weiblichen Natur hat
sich die innige Poesie des Christentums erst beschlossen. Die Liebe selbst, das
stille Entzücken, die Verehrung der Ruhe, der himmlischen Ergebung, alles Süße,
wovon das Kind schon still befriedigt wird und wonach der Greis sich noch
sehnt, was der roheste Bösewicht und der wildeste Heide, der Gottesleugner und
der Freche, der an Unschuld und Jungfrauen frevelt, was alle diese nie ganz in
sich vertilgen können, ist in diesem Glauben, in diesem Bilde uns sichtbar und
überzeugend nahe gekommen. Diese schöne Demütige, diese kindliche Jungfrau,
welche niemals zürnen kann, deren Fürbitte und Liebe sich nie erschöpft, die
nie ermüdet, sich dem Flehenden zu nahen, die immerdar vergibt und der Reue
freundlich entgegentritt, alle diese himmlischen Tugenden des echten Weibes,
welche nie glänzen, der Menge und dem stürmischen Gemüte nie sichtbar werden,
auch diese mußten vergöttert und in die Lehre einer wahren allgemeinen Kirche
aufgenommen werden. Der schlichteste Sinn, dem alle Geheimnisse verschlossen
bleiben, kann in dieser Anbetung seine Fülle und Genüge finden und den Durst
seines Herzens löschen.

Und wie? erwiderte Catharina, wenn ich Euch auch ganz in diesem letzten Gefühl
folge und verstehe, fallt Ihr dennoch nicht in eine Art von Heidentum? Ja Ihr
dürftet vielleicht dessen abgöttische Bilder nach Eurer Denkweise nicht so ganz
aus Eurem Pantheon fortweisen, da Ihr schon mit Entzücken von den Feen und den
Geistern sprecht, die, nach dem Glauben mancher, die Natur bewohnen und beleben
sollen.

Der Dichter, sagte Labitte, muß auch nichts so unbedingt abweisen. Lassen wir
jene Götterbilder immer als natürliche Kinder meines Luzifer gelten, womit auch
der strenge Priester nach seinem Alphabet einverstanden sein wird. Die Dialekte
gehen wundersam durcheinander; wenn die Maurergesellen, indem sie vom Turme
steigen und mit unverstandenen Worten aneinanderstoßen, nur nicht in Schlägerei
verfallen, so ist die Sache an sich auch gut, daß jener unnütze Turm nicht
ausgebaut wurde. Wir wären gewiß niemals einig, wenn nicht jeder etwas anderes
wollte und fände. Ihr erwähnt wieder jener Feen aus den Gedichten und der
freundlichen Liebesansicht jener Tage. Wie abscheulich, was uns seitdem so oft
vom Satan, von der Hölle, den Martern, der Scheußlichkeit der Magie und der
Zauberei ist gelehrt worden! Wohin hat sich dieselbe menschliche Phantasie
verirrt, wenn wir von dem abgeschmackten Unsinn des Hexensabbats vernehmen;
Wahnsinn und Dummheit, welchen selbst Männer, die sich verständig dünken, hie
und dort ihr Ohr leihen.

Ich habe noch wenig oder nichts davon vernommen, sagte Catharina, ich kenne nur
durch Euer seltsames Bild einiges von diesem tollen Aberglauben. Ich meinte
aber, alles sei nur ein wilder Scherz, und kein Mensch könne glauben, daß etwas
Wahres zum Grunde liege.

Nein! nein! rief der Maler lachend; sie erzählen, wie alte Weiber wirklich
durch eine Hexensalbe, die ihnen natürlich der Teufel bereiten lehrt, auf einem
Besenstiel, wenn sie diesen beschmieren, meilenweit durch die Luft fliegen
können. Auch verwandeln sie sich in Wölfe, Bären und andre Gestalten. Dem
Satan, welcher bei dem Feste als Bock, Affe oder Schwein präsidiert, wird dann
ewige Treue geschworen. Man schmauset und tanzt nachher, und Unsitte und
Unzucht wird ausgeübt, wie sie die beschmutzteste und verdorbenste Seele nur
ersinnen kann. Wir brüsten uns mit Weisheit und Gelehrsamkeit, unsere Malerei
und Baukunst ist ohne Zweifel herrlich geworden; aber kann dies, zusamt den
weltberühmten, kostbaren Festen unsers burgundischen Hofes unsre Zeit als eine
treffliche rechtfertigen, wenn dieser mehr als tierische Aberwitz in diese
fröhliche Musik so widerwärtig hineinschreit? –

Das Gespräch ward jetzt ein allgemeines und heiteres, weil die Mädchen, sowie
die älteren Frauen, ebenfalls in den Saal traten. Man genoß die dargereichten
Erfrischungen, und aller Augen wurden jetzt nach der Tür des Gartens gerichtet,
durch welche die hohe schöne Gestalt eines Jünglings eintrat, welchem einige
geschmückte Diener folgten. Er war in himmelblauen Samt gekleidet, und sein
Mantel war von hellrotem, geflammten Atlas. Sein edler Wuchs wurde auch durch
seine stolze Haltung erhöht, denn er erhob übermütig den langen Hals, der
glänzend aus einer einfachen Krause hervorstieg. Sein blaues Barett war mit
Edelsteinen und einer kostbaren Reiherfeder geschmückt, und indem er durch den
Garten schritt, glaubten alle, in dieser Erscheinung einen der vornehmsten
jungen Herren des Landes zu erkennen. Er kam in den Gartensaal, ging auf die
Wirtin stolz aber freundlich zu, verneigte sich vor ihr, indem er den Hut
abnahm, und sagte dann mit feinem Ton: Ihr kennt mich wohl nicht mehr, schöne
Frau?

Frau Denisel erhob sich, ging dem vornehmen Fremden mit Ehrerbietung entgegen
und sagte: Nein, mein verehrter Herr, ich weiß nicht, wen mein armes Haus in
Euch beherbergt.

Es sind freilich nun schon zwölf Jahre her, sagte der Fremde, daß ich als ein
Knabe in diesem Garten spielte. Damals war ich der arme Köstein, der Eurer Güte
so manches zu danken hatte.

Ist es möglich? sagte die Frau verwundert, daß man sich so verwandeln kann?
Nein, niemals, gnädiger Herr, hätte ich Euch wiedererkannt, so völlig, so
durchaus habt Ihr Euch verändert. Und wie dankbar muß ich sein, daß Ihr Euch in
Eurem jetzigen Zustande meiner noch erinnert.

Man setzte sich, und der schlanke Köstein nahm seinen Platz neben der Frau des
Hauses, welche er mit der größten Freundlichkeit behandelte. Mein Schicksal,
sagte er, ist ein außerordentliches zu nennen. Arm, ohne Eltern und Verwandte,
lebte ich hier in dieser Stadt. Die Geistlichkeit war freundlich gegen mich und
nahm sich meiner Erziehung an; ein reicher, gut denkender Bürger, Schakepeh,
eröffnete mir sein Haus und behandelte mich wie sein Kind. Von ihm wurde ich
nach Gent geschickt, wo ich in das Haus des hohen Prinzen, des Grafen Etampes,
aufgenommen wurde. Der Graf war freundlich gegen mich, und stellte mich unserm
Herzoge, dem guten Philipp, vor. Der liebe, herrliche Fürst nahm mich wie
seinen Sohn auf, er schenkte mir Haus und Gut, er erlaubte mir, daß ich immer
um ihn sein durfte, ja seine Gunst nahm so zu, daß er fast nicht mehr ohne mein
Gespräch und Umgang sein mochte. Er hat mich zum Ritter und reich gemacht, und
ich darf mich rühmen, daß er auf mein Wort und meinen Rat achtet; und freilich,
da die Zeit sich so gefährlich gestaltet, so tut er recht, seine wahren Freunde
von den falschen zu unterscheiden, damit, wenn es die Not erfordert, er nicht
ganz ohne Hülfe sei.

Friedrich, der diesen Köstein, den Günstling des Herzoges, von dem das ganze
Land sprach, noch niemals gesehen hatte, verwunderte sich über diese Reden, die
der junge Ritter so leicht von seinen Lippen fallen ließ.

Jetzt, fing dieser wieder an, habe ich eines sonderbaren Vorfalles wegen, die
Reise hierher gemacht. Mein Vetter, der Kanonikus Melchior, meldet mir, daß
jener böse Denis, der einen fernen Verwandten von uns heimtückisch ermordet
hat, zufällig sei entdeckt worden und krank im Spital liege. Dieser boshafte
Mensch, den ich ehemals wohl gekannt habe, muß uns erklären, was er gegen uns
und die Herren von Croys und den Grafen Etampes im Schilde führt, und mit wem
er noch verbunden sein mag.

Er erhob sich jetzt und rief aus: Ei! ist das nicht unser Vater Labitte? – Ei,
lieber Alter, Ihr lebt also noch? – Er umarmte den Maler mit vieler
Herzlichkeit und schüttelte ihm freundlich die Hand. – Ihr habt wohl, sagte er
dann, alle die losen Streiche vergessen, die ich Euch damals, in Gesellschaft
von andern Buben, spielte?

Freilich, freilich, sagte der Alte, denn es sind doch einige Jahre seitdem
verflossen. Jetzt seid Ihr ein Staatsmann und von großem Einfluß. Viel Ehre,
daß Ihr Euch noch eines armen alten Mannes erinnert. Hütet Euch nur, daß Euer
Mutwille jetzt nicht unsern alten Herzog beschädigt, der freilich der Freunde
bedarf.

Immer noch wie sonst! sagte Köstein lachend, es ist recht, daß Ihr mich ganz
wie Euren ehemaligen Zögling behandelt. Unser alter Herr aber kennt seine Leute
und weiß sie zu wählen. Seine bösgesinnten Feinde stehn leider auf der Seite
seines Sohnes und Erben. Der Prinz, der seine männlichen Jahre erreicht hat,
wird nur gar zu leicht von böswilligen Menschen und Verleumdern gelockt. Wir
haben hinlänglich gegen diese zu kämpfen und müssen stets ein wachsames Auge
auf alle Bewegungen unsrer Feinde haben.

Friedrich zog sich von diesem Gespräche scheu zurück. Er begriff nicht, wie ein
Mann, der am Hofe und im vertraulichen Umgange der Großen lebte, mit diesem
leichtsinnigen Stolze von seinen Verhältnissen reden konnte. Er schloß daraus,
daß das Alter den Herzog noch schwächer und nachgiebiger gemacht habe, als man
gewöhnlich glaubte, wenn er einem solchen unbesonnenen Jünglinge, wie dieser
Köstein war, sein unumschränktes Vertrauen schenken könne. Frau Catharina, die
dem jungen Freunde mit ihren Blicken folgte, schien seine Meinung zu erraten.
Der Maler machte sich im Gegenteil mit dem jungen Ritter immer mehr zu tun und
wurde noch vertraulicher und freundlicher. So seht Ihr, fragte er, den Dauphin
von Frankreich auch wohl zuweilen?

Fast täglich, antwortete Köstein, und er ist immer sehr gnädig gegen mich,
indem er mich vor vielen andern auszeichnet. In diesem verständigen Herrn
erkennt man niemals, seinem Äußern und Betragen nach, den Fürsten und den
künftigen Regenten der großen Monarchie. Er ist leutselig, gesprächig, redet
gern selbst mit den allergeringsten Leuten, trägt sich in seinen Kleidern fast
immer bürgerlich, und ist am heitersten, wenn er seinen Rang und seine
Bestimmung vergessen kann. Ja, mein alter Freund, wie hätte ich mir das vor
zwölf Jahren einbilden können, daß ich jetzt nur mit großen Herren und Regenten
umgehen würde, und mit ihnen allen auf dem vertrautesten Fuß? Denn ich muß
sagen, unser großer mächtiger Herzog liebt mich so sehr, daß er mir nicht
leicht eine Bitte versagt, beträfe sie auch einen noch so wichtigen Gegenstand.

Könnte man nicht, sagte der Maler, auf diesem Wege unsern zu eifrigen
stellvertretenden Bischof von Baruth entfernen? den kleinen Bernhard? Der Mann
macht sich lächerlich und kann dem geistlichen Stande keine Ehrfurcht erwerben.

Mit der Geistlichkeit, antwortete Köstein, lassen wir uns nicht ein; das ist
der einzige Punkt, wo mein wackrer, edler Herzog immer eine Art von Scheu und
Furcht zeigt. Er setzt seinen Stolz mit darin, für einen rechtgläubigen
Christen und einen Verteidiger der heiligen Kirche zu gelten. Er hat auch
keinen Einspruch sich erlaubt bei der sonderbaren Begebenheit, die sich jetzt
in Langres zugetragen hat. Ich bin über diesen Ort auf meiner jetzigen Reise
gekommen, weil ich dort eine bedeutend große Summe einzunehmen hatte. Sie waren
eben dabei, einen Gottlosen oder Ketzer zu verbrennen, wegen, ich weiß nicht
welchen Lehren, die sie ihm zur Last legten.

Wie? rief Frau Catharina mit Entsetzen aus; wiederum hört man von dergleichen
Abscheulichkeiten? Wo ist die Hoffnung, ja die Überzeugung geblieben, die wir
schon gefaßt hatten, daß von diesen Grausamkeiten niemals mehr die Rede sein
solle?

Friedrich hatte sich im Unwillen erhoben, Labitte sah schwermütig aus, aber
Köstein sagte ganz gleichgültig: Lieben Leute, was soll denn mit Menschen
geschehen, die auf keine Vermahnung, weder weltliche noch geistliche, etwas
geben wollen? Immer besser, man verbrennt sie, oder schafft sie auf andre Art
aus der Welt, als daß sie noch viele mit ihrem bösen Beispiel und Wandel
anstecken.

Da es spät war, trennte man sich. Köstein ging wieder zum Kanonikus, um mit
diesem Abrede wegen seines Prozesses zu treffen, und Friedrich begab sich mit
Labitte zu Wundrich, um über diesen Vorfall, weshalb der junge Köstein nach
Arras gekommen war, sowie wegen der alten Gertrud nähere Erkundigung
einzuziehen.

Einer der reichsten Bürger von Arras gab alljährlich ein großes Fest, zu
welchem er die meisten seiner Bekannten einlud. Da der heitere Mann ein ganz
außerordentliches Vermögen gesammelt hatte, durch Holzhandel und seine
Verbindungen mit dem Auslande, da er in Antwerpen, noch mehr aber in Brügge,
große Geschäfte machte und sein Vermögen mit jedem Jahre zunahm, so war diese
Versammlung in seinem großen Hause für die ganze Stadt Arras gewissermaßen ein
Fest zu nennen. Schakepeh war gegen jedermann wohlwollend, gegen die Armut sehr
wohltätig, mit niemand verfeindet, lebte ohne Neid und Mißgunst, und
unterstützte Handwerker und ärmere Kaufleute auf alle Weise; darum vergaben ihm
auch die Vornehmeren sein bürgerliches Wesen, seine etwas rauhe Zutraulichkeit
und den spaßhaften Ton, den er sich oft gegen jedermann erlaubte. Am schönen
Sommertage strömte eine große Schar von Gästen nach seinem weitausgedehnten,
glänzend aufgeschmückten Hause, das in der Hauptstraße einen großen Raum
einnahm und viele andre Häuser überragte, ob es gleich nur von Holz gebaut war.
In der Mitte sprang die Wand mit Fenstern vor, und bildete gleichsam einen
Turm, aus welchem man rechts und links die Straße weit hinunter übersehen
konnte. An beiden Enden des Gebäudes waren ähnliche Türme angebracht, das Dach
bestand aus fünf geschmückten Giebeln, und allenthalben lief ein künstliches
Schnitzwerk um Fenster und Türen, wodurch das Haus ein seltsames und
abenteuerliches Ansehn gewann, aber trotz dieser Altertümlichkeit nicht
unangenehm dem Blicke erschien. Schakepeh hatte das Gebäude ganz nach seiner
Laune ausgeführt, und keinen Rat und Einwand eines Bauverständigen anhören
wollen.

Auf das Fest, welches jetzt gefeiert wurde, war die Stadt und die Masse der
geladenen Gäste diesmal begieriger als je, weil der Günstling des Herzoges, der
junge Köstein, heute als der Vornehmste der Versammlung hier glänzte, wo er
ehemals als Knabe, der von Wohltaten erzogen wurde, von denselben, die ihm heut
ihre Ehrfurcht bezeigen mußten, vor zwölf Jahren kaum war beachtet, oft
bemitleidet, zuweilen verspottet worden. Alle waren neugierig darauf gespannt,
wie sich dieser Emporkömmling, von seinen hohen Beschützern entfernt, benehmen
würde.

Er war früher gekommen, und wandelte Arm in Arm mit dem alten Schakepeh durch
die aufgeputzten Räume, und erinnerte sich, halb gerührt, halb mit Lachen, wie
er in früher Jugend in diesen Zimmern und Sälen oft mit Angst sich umgetrieben
habe, wenn sein alter Wohltäter etwa nicht bei guter Laune gewesen sei. Der
alte Holzhändler erfreute sich an dem heitern, einfachen Wesen seines
ehemaligen Schützlings, dem es wohl tat, einmal den Zwang des Hofes zu
vergessen, und sich in Erinnerungen seiner Kindheit zu ergehn. Als beide alles
betrachtet hatten, stellte sich Köstein in den vorspringenden Altan oder Turm
des mittlern Zimmers, um an der Seite seines Wirtes in die Straße hineinzusehn.
Alle Fenster waren hinaufgezogen, und der junge schöne Mann stand halb an die
Säulen und halb an den alten Bürger gelehnt, wie ein Fürst in seinem
ritterlichen Schmucke da, so daß alle Vorübergehenden mit Ehrfurcht zu dem
Söller hinaufschauten, und die gemeinen Bürger, die von Kösteins Ankunft noch
nichts erfahren hatten, sich über den Holzhändler verwunderten, der einen so
glänzenden Prinzen am Arme halte.

Jetzt kam Friedrich mit seinem Vater, dem Ritter Beaufort, und beide grüßten
hinauf. Lebt der mürrische Beaufort noch? sagte Köstein; den Sohn habe ich
schon draußen bei der Frau Denisel gesehn. Die beiden wurden von Dienern
empfangen, und an der Treppe, im großen Vorsaal, wurden sie von der schönen
Sophie, der Tochter des Hauses, begrüßt. – Jetzt schritt die schlanke, große
und schön gekleidete Frau Catharina über die Straße, von ihrem alten Freunde,
dem Maler Labitte, geführt. – Was die große, mächtige Frau so schön bleibt und
jugendlich! rief Köstein; schreitet sie nicht an der Hand des alten Narren wie
eine Fürstin einher! – Mit höflichem Gruß traten die beiden in den kühlen Flur
des Hauses. – Jetzt kam der Dechant über die Straße gegangen, vor dem sich alle
Bürger in Ehrfurcht neigten, indessen er sie mit einem vertraulichen Lächeln
grüßte. Köstein sagte: Der Marck, dieser Dechant ist ein würdiger und
verständiger Mann; mich wundert nur, daß er nicht zugleich mit dem Kanonikus,
meinem Vetter, kommt. – Indem eilte der Kanonikus Melchior aus der Nebengasse
und holte den Dechanten noch ein, bevor dieser die Schwelle des Hauses betreten
hatte.

Männer vom Magistrat kamen mit ihren Frauen und Töchtern, noch einige der
vornehmsten Bürger, die zugleich Schöffen der Stadt waren, einige Edelleute mit
ihren Gemahlinnen oder Töchtern, und nach einiger Zeit hörte man auch von
schmetternden Trompeten das Zeichen, daß es Zeit sei, sich an die Tafel zu
setzen. In der Mitte saß Köstein; ihm zunächst eine Edeldame, und auf der
andern Seite die Tochter des Hauses, neben welcher Friedrich hatte Platz nehmen
müssen. Ihnen gegenüber hatte der Dechant seinen Platz, neben Rittern und
Magistratspersonen; in ihrer Nähe saß zwischen Frauen und Mädchen der alte
Ritter Beaufort; in eine Ecke, um behaglich zu sein, hatte sich der fröhliche
Wirt zurückgezogen, und neben sich die Frau Catharina, die er gern sah und
hörte, Platz nehmen lassen, sowie den alten Maler, den er herzlich liebte. Bei
der Tafel ertönte eine anmutige Musik, die auf einer kleinen Galerie im hohen
Saale gestellt war. Diener warteten auf, mit reinlich gekleideten Mägden
wechselnd, und man sah im ganzen Saal nur heitre Gesichter und Lachen und hörte
nur fröhliches Schwatzen. Guter Wein und treffliche Speisen erfreuten alle
Herzen, und abwechselnd wurden des Wirtes, der Gäste, der Damen, mehrmals
Kösteins, dann wieder des Herzogs Gesundheit nach der Sitte des Landes
ausgebracht, und jedesmal beantwortete die Musik das Lebehoch.

Indem das Gespräch allgemein und immer lauter wurde, konnte man die Rede des
einzelnen nicht mehr vernehmen. Bei eingetretener Stille sagte der Wirt: Es tut
mir leid, daß der alte, gute Wundrich, einer meiner liebsten Freunde, nicht hat
herkommen können oder wollen; er hatte aber soviel mit seiner kranken Gertrud
zu tun, daß er es mir diesmal, das erstemal in meinem Leben, geradezu
abgeschlagen hat, an diesem feierlichen Tage mein Gast zu sein. Der gute Alte
fehlt mir außerordentlich, und sein leerer Platz da tut meinen Augen weh.

Er erscheint vielleicht etwas später, sagte der Kanonikus, denn er will keinem
andern, als sich selbst, die Kranke anvertrauen; er gibt ihr die Medikamente
ein und sucht sie zu erheitern. Auch ist sie mehr melancholisch als krank. Er
fürchtet, daß sie wahnsinnig bleibt.

Schade! sagte Schakepeh; so wäre uns eine Fromme, oder wohl gar Heilige so aus
Reih und Glied gelaufen, um im Narrenturm zu endigen. Warum grenzt nur die
Unklugheit immer so nahe an das Allerbeste im Menschen?

Der Dechant erwiderte: Doch wohl, weil das Beste und Edelste immer ganz
geistiger Natur ist und ganz mit der Liebe eins. Wir erleben es ja aber auch
oft, wie leicht sich und wie schnell die heftigste innigste Liebe in
fürchterlichen und grausamen Haß umsetzen kann.

Davon sind freilich alle Geschichten und Gedichte voll, sagte Flamand, ein
junger Advokat, der sich in alle hübsche Mädchen verliebte, und deshalb die
Fabel der Stadt geworden war. Frau Catharina hatte zum Dechanten bei seinen
Worten hingesehn und ein stechender Blick des Geistlichen begegnete ihr, der
sie so ängstete, daß sie verlegen es lange nicht wagte, wieder emporzuschauen.

Wir bedürfen der Gedichte nicht, sprach der Dechant, um diese Wahrheit
einzusehn. Alle Äußersten berühren sich. Die wildesten Ketzer waren diejenigen,
die vorher im Ruf der Frömmigkeit gestanden hatten. Wir lesen, daß oft
brünstige Seelen, die wahrhaft den Herrn in der Tugend liebten, im Alter so
herbe abfielen und sich dem Schöpfer abwandten, daß sie Gott verfolgten und das
Heilige im Grimme zu vernichten strebten.

Kann sein! rief Schakepeh, aber laßt uns nicht bei Tisch so ganz auferbauliche
Gespräche führen. Bringt lieber was Törichtes auf das Tapet, und wenn der
ehrwürdige Herr Dechant der Aufgabe nicht gewachsen sein sollte, so übernimmt
mein alter Labitte, oder mein junger Flamand, oder eins von den schönen
lachenden Mädchen die Mühe, die ja alle aus der Torheit herausblühen, wie die
Rose aus ihrer Knospe. Lacht, Menschenkinder, und sprecht törichtes Zeug! –

Ja wohl, sagte Flamand, wäre es besser, nur das Heitre, oder Seltsame
vorzutragen. Drei Meilen von hier liegt ein Dorf, in welchem der verständige
Schulze vier alte Weiber hat einziehen und kriminell verklagen lassen. Und
warum? Sie sollen Hexen sein und alle Woche oder monatlich den Hexensabbat
einmal besuchen. Das ganze Dorf ist über diese verständige Sache in Alarm, denn
jedes Weib und jeder Mann steht in Gefahr, von der Weisheit dieses Schulzen
ebenfalls in das Gefängnis geworfen zu werden. Er hört nämlich die Wahnwitzigen
an, und sie dürfen diese und jene nennen, welche sie ebenfalls auf dem
Hexensabbat wollen gesehen haben, und da dieser Traum, oder die Einbildung bei
dem Richter für Wahrheit gilt, so ist es nicht unmöglich, daß er sein ganzes
Dorf nach und nach, sowie die Bauern der benachbarten Örter in die Gefängnisse
steckt.

Viele lachten, und da der Dechant ganz ernsthaft blieb, sagte der Ritter
Beaufort: Wie kommt es, geistlicher Herr, daß der Bischof, oder der
Priesterorden und die Herrn Kanonici nicht diesem Unfug steuern?

Der Dechant sah ihn mit einem sonderbaren Lächeln an, und erwiderte: Es ist
wunderbar, wie die Geistlichkeit alles Auffallende, Törichte oder auch nur
Unbegreifliche richten und schlichten soll, und wie uns dieselben, die
dergleichen erwarten, auch immer wieder vorwerfen, daß wir uns in alles
mischen, was uns nicht kümmern sollte. Geschieht etwas Ruchloses, Gottloses, so
heißt es: das hätten die Priester verhindern können und sollen, und durch ihre
Säumnis sind sie gewissermaßen des Verbrechens mitschuldig! Erkennen wir
geistliche und weltliche Strafen für notwendig, um dem Übel, das immer mehr um
sich greift, zu steuern, so fordert man Langmut, Vergebung, Lammsgeduld von
uns, und meint, die Kirche sei nur da, um zu segnen.

Warum wollt Ihr mich so mißverstehen, trefflicher Herr? sagte Beaufort: Euer
Stand ist so notwendig, wie jeder andre, und ohne Kirche ist kein christlicher
Staat möglich. Was die unwissende Unzufriedenheit der Schwätzer tadelt, kümmert
mich nicht; aber einem Wahnwitzigen, der sein Amt mißbraucht, dürft Ihr und
müßt Ihr keck und mit schlichtem Wort entgegentreten. Auch dürfte, wenn einer
tadeln wollte, dieser wohl fragen: Wie kommt der finstre Aberglaube, dieser
Unsinn unter jene Landbewohner, die in einfacher Arbeit der Natur und Wahrheit
soviel näher stehen? Wie ist es möglich, daß der Schultheiß, ein Mann, der als
der Klügere, von der Gemeine gewählt wird, auf diesen Unsinn als Richter hört?
Ein Unzufriedener würde dann wohl bemerken dürfen, ohne sich von der Wahrheit
zu sehr zu entfernen, daß jene Priester auf dem Lande, sowie die Lehrer in den
Dorfschulen zu unwissend sind, weder Vernunft noch Religion kennen, und jene
Stellen ihnen nur anvertraut werden, weil sie zu keinem andern Geschäfte
brauchbar sind, indes die gebildeten, gelehrten Geistlichen nur nach Einkünften
und hohen Plätzen streben, mit gleichgültigem Sinn die kirchlichen Zeremonien
üben, und den Bürger und das Volk sich selber überlassen.

Meine Herrn Ritter, sagte der Dechant, dieser Tadel ist schlimmer und
unbegründeter als jener, den ihr eben erst als unnützes Geschwätz wolltet
abgewiesen wissen. Diese Gesinnung ist es aber, welche den Einfluß der Kirche
und der frommen Priester schwächt, ja fast vernichtet. Wen sollen wir erziehen,
wann sich jeder klüger als die Kirchendiener, als die Lehrer des göttlichen
Wortes wähnt?

Ihr seid zu scharf, geistlicher Herr, rief Köstein von seinem Sitze
gleichgültig hinüber: jeder Stand hat seine Plagen und findet seine Verleumder,
alle haben aber auch ihre Freude, und wie sehr die geistlichen Herrn nur auf
ihren Vorteil sehen, das ist eine Sache, über die schon in alten Zeiten ist
geklagt worden.

Als Schakepeh sah, daß man verstimmt war, rief er: Bei Tisch geht alles drauf
und drein, man kann und soll nicht jedes Wort abwägen; Freunde sind wir alle,
sonst wären wir nicht hier versammelt, und kein Wohlwollender wird ein hastiges
Wort übel auslegen wollen.

Die Mahlzeit war geendet, und alle standen auf, mehr verstimmt als erheitert.
Man begab sich in einen andern Saal, um eingemachte Früchte, Zucker, Obst und
süßen Wein als Nachtisch zu genießen. Catharina war nachdenkend, und hörte
nicht auf die Scherze ihres Wirtes, Friedrich blieb mit seinem Vater, Köstein
und einigen Ratsherrn im Zimmer, weil sich unter ihnen ein lebhaftes Gespräch
angesponnen hatte. Labitte ging träumend hin und her, da er, wie fast jeder,
ziemlich viel des starken Weins genossen hatte.

In einem Bogenfenster, welches mit Blumenranken umhängt war, hatte sich
Catharina zurückgezogen. Sie hörte nicht auf die Gespräche der andern, die von
den Früchten, oder dem Zuckerwerk nahmen, sondern sie sah starr vor sich
nieder, weil ihr Gemüt, ohne Gegenstand zwar, tief bewegt war. Sie sann nach,
warum sie traure, und ein zagendes Zittern sie durchbeben als sie die Augen
erhob und über den Dechanten erschrak, der sich still an ihre Seite gesetzt
hatte. Was ist Euch? fragte der Geistliche teilnehmend. Weiß ich es selbst?
antwortete sie; ich betrat mit Heiterkeit dieses Haus und werde es nun tief
betrübt verlassen, ohne daß mir etwas begegnet sei, das ich traurig, oder nur
unangenehm nennen könnte. Es scheint oft in der Luft eine Schwermut zu
regieren, die sich den Menschen unmittelbar einsenkt, denn alle waren heut, so
schön das Wetter ist, verstimmt und zu Verdruß und Händeln aufgelegt.

Es ist wohl oft, sagte der Dechant, das Vorgefühl unsers künftigen Schicksals,
welches der inwendige Geist schon voraussieht, ohne Bild und Gestalt. Das mag
wohl jene unnennbare Angst sein, die zuweilen alle unsre Kräfte zusammendrückt.
Die Erfüllung des Vortraums kommt oft erst nach Jahren. Auch mich quält oft
solche Angst, von der wir nicht wissen, ob wir sie eine geistige oder
körperliche nennen sollen. – Freundestrost ist in dieser Verstimmung das
höchste Glück, aber Ihr habt Euch mir entzogen und wollt Euch immer mehr
entfremden, ja es gefällt Euch, mich zu Euern Feinden zu zählen. Seht aber ein,
schöne Freundin, daß zwei Menschen, die Verstand haben, sich einigen sollten,
sich nützen, sich gegenseitig beruhigen, einer dem andern helfen. Jeder kann
schaden und nützen. Und wenn es wahr ist, wie ich es denn nur zu gern glaube,
daß Ihr mit Friedrich nicht in jener Verbindung steht, die ich argwöhnte, so
solltet ihr, Holdselige, nicht länger mein Gesuch und mein Bündnis abweisen.

Catharina ermutigte sich und sah ihn mit ihren großen Augen durchdringend an:
Es kann nicht sein, sagte sie dann ruhig, ich erkläre es Euch fest und
bestimmt.

Ihr werdet es einmal bereuen, fuhr der Dechant dringend fort, auch ist es
unmöglich, daß eine so wahre Leidenschaft, wie es die meinige ist, keine
Erwiderung finden sollte. Erinnert Ihr Euch wohl einer alten Armgart, die aus
Euerm Hause sich mit einem Bauern verheiratete?

O ja, antwortete sie, sehr gut, sie war schon lange Witwe gewesen und beging
die Torheit, nachdem sie einige Jahr die Aufsicht meines Hauses geführt hatte,
sich mit einem jüngern Manne zu verbinden, der sie des kleinen Vermögens wegen
nahm. Sie ist unglücklich, ich habe sie schon mehrmals unterstützen müssen; der
Mann ist ein Trinker, und sie ist krank und gebrechlich geworden.

Ihr Elend, sagte der Dechant, hat sie bis zur Verzweiflung getrieben, nachdem
ihr Verstand schon gelitten hatte. Jetzt sitzt sie draußen im Gefängnis und
wird morgen zur Stadt gebracht werden.

Und was hat sie begangen? fragte Catharina in großer Spannung.

Ein Verbrechen, an welches Ihr nicht zu glauben vorgebt, das aber unser Bischof
und manche von der Klerisei als das größte und ungeheuerste ansehen.

Wie? rief Catharina, mit krankhaftem Lachen, welches sie unterdrückte: eine
Hexe ist sie wohl gar?

Sie hat sich selbst als solche angegeben, erwiderte der Dechant, indem er
scharf in das Auge der Frau Denisel blickte, die ihn mit durchdringlicher Frage
anschaute. Er hielt ihren starren Blick aus, ohne sich zu verwirren, und sagte
nach einer langen Pause: worüber dieses Wundern?

Über Euern unerschütterlichen Ernst, sagte sie, selber sehr ernst.

Die Sache wird untersucht werden, antwortete er leichthin, in den Formen, nach
Herkommen und Gesetz. Das geistliche Gericht wird sondern, was Wahnsinn,
Krankheit, Einbildung und Wahrheit ist.

Wahrheit! rief sie, fast kreischend aus, war halb aufgestanden und sank in den
Sessel zurück; sagtet Ihr, nanntet Ihr Wahrheit? sprach sie dann, wie mit
erschöpfter Stimme.

Wohl, Wahrheit, fuhr der Dechant milde fort; wie anders? Unser Bischof ist,
wenn auch beschränkt, doch fromm, wenn nicht der Gelehrteste, doch von
christlicher Liebe durchdrungen. Seine Beisitzer, die Kanonici, wir und die
andern Priester werden ihm helfen und seine Meinung erläutern. Die Sache wird
sich, so hoffe ich zuversichtlich, bald zum Guten wenden. – Aber Ihr wechselt,
bald mit Glut, bald mit Leichenblässe. Ihr seid nicht wohl, schöne Frau.

Doch, sagte sie, nur für den Augenblick ein weniges verrückt. So, so könnt Ihr
sprechen? Ihr, von dessen Lippen ich noch vor wenigen Tagen ganz andere
Gedanken und Worte vernahm?

Wie ich gegen die vertrautesten Freunde, zu den Geliebten meiner Seele rede,
sagte der Priester, ist ganz ein anderes, denn ich spreche dann nur mit mir
selber. Zu diesen wollt Ihr aber nicht gehören, Ihr kündigt mir im Gegenteil
Euern Haß an. Ihr seid, als leidenschaftliche Frau, zu voreilig, mit dem
abzuschließen, was Ihr Wahrheit nennt. Wie neulich ein Mondstein
heruntergefallen ist, was ich auch nie geglaubt hätte, wenn ich die große,
schwere, fremdartige Masse nicht selbst gesehn hätte, so kann ich auch noch,
und ebenso ihr, vieles, vieles lernen und erfahren, von dem sich in unsrer
gewöhnlichen Stimmung unser Glaube mit Widerwillen abwendet. Diese Hexen haben
sich selbst angegeben, sie schwören, daß sie jenen Sabbat besucht haben, den
sie ebenso lächerlich als entsetzlich beschreiben. Sie haben andre Männer und
Frauen, Bekannte wie Unbekannte dort angetroffen, sie nennen Namen, sie
bezeichnen die Gestalten, sie erzählen wieder, was diese gesprochen haben, sie
wissen um Geheimnisse der Familien, die sie auf dem natürlichen Wege nicht
haben erfahren können. Da der Prozeß schon eingeleitet ist, so kann es nicht
fehlen, daß dieser und jener, der es sich jetzt noch nicht träumen läßt, mit in
die Untersuchung gezogen wird. Verdrüßlich ist es, wenn Kranke oder
Melancholische ihre Einbildungen oder Träume, oder selbst nur das Gelüst,
diesem und jenem einen Schreck zu machen, mit der Wahrheit und ihrer wirklichen
Überzeugung verwechseln. Darum ist es jetzt mehr not, als je, Freunde zu
suchen, verkehrt ist, sie von sich zu stoßen.

Er faßte die Hand der Frau und sah sie mit zärtlichem Blicke an. Catharina zog
ihre Hand gelinde zurück, und sagte mit ruhigem, kalten Ton: Nun? Diese
Armgart, die mich mehr kennt, wie irgendwer in der Stadt, die mich mehrmals
besucht, die seit zwei Jahren von meinen Wohltaten lebt: nicht wahr, sie hat
vielleicht schon ausgesagt, daß sie mich auch auf ihrem Hexensabbat angetroffen
hat?

Nicht anders, geliebte Catharina, sagte der Dechant mit sanfter, gleitender
Stimme, Ihr seid die allererste, die sie genannt hat.

Jetzt stand die Frau auf, erhob sich in ihrer ganzen Größe und sah stolz auf
den Dechanten hinab. Ihr dauert mich unendlich, sagte sie, aber es schneidet
mir durch das Herz, daß ich Euch so tief, so tief verachten muß. – Sie fiel
wieder in ein krampfhaftes Lachen, welches ihren Körper heftig erschütterte,
dann machte sie dem Schluchzen durch einen Strom von Tränen Luft, indem sie
sagte: Ich glaubte die Menschen zu kennen, aber sie waren mir fremd, ich
glaubte viel, auch großen Schmerz erlebt zu haben, aber die wahre hohe Schule
fange ich jetzt erst an, zu besuchen. Dechant, ärmster aller Menschen, jene
verrückten alten Weiber, die Dummheiten faseln und den Namen Gottes
mißbrauchen, sind doch weit edler, besser und selbst klüger, als Ihr. Also
dafür, daß Ihr mich gegen diese Reden, Aussagen vertretet, Dinge, für die ich
keinen Namen habe, dafür, daß Ihr Euch nicht auch aberwitzig anstellt, und die
niederträchtigste Heuchelei als Diener des ewigen Gottes treibt, dafür soll ich
Euch meine Gunst verkaufen, und Ihr redet dann wohl ein mildes, kluges Wort für
Eure Buhlerin: mit dieser lacht Ihr dann wohl über die mehr als aberwitzige
Verblendung jener elenden Vetteln und Eures Bischofs. Nein, das wird nie, nie
geschehn!

Gewiß nicht, sagte der Dechant, Ihr nehmt diese Sachen, die eigentlich wahre
Kindereien sind, viel zu wichtig. Wie könnte man Euch, was könnte Euch
gefährden? Es tut mir weh, daß ich Euch diesen Schrecken gemacht habe, habe
machen müssen. Wie soll ich das wieder vergüten?

Daß Ihr mich nie wieder seht, sagte Catharina, indem sie sich wieder erhob, daß
Ihr es vergeßt, wie wir uns je gekannt haben, daß Ihr meinen Namen nicht mehr
nennt.

Gut, sagte der Dechant, es mag sich wohl so treffen; aber wodurch habe ich denn
nur das, was Ihr doch für eine Strafe, und zwar eine recht empfindliche nehmt,
verschuldet?

Wodurch? rief sie mit schneidendem Ton; dadurch, daß Ihr Euch nicht gleich den
schändlichen Dummheiten widersetztet, daß Ihr nur mit einem ernsthaften Gesicht
ihrer erwähnen konntet, daß Ihr von mir so geringe dachtet, geringer als von
einem Tiere, daß diese Abgeschmacktheiten mich schrecken würden, daß Ihr Euch
also dieser Fratzen bemächtigt, um Eure niederträchtige, sündliche Lüsternheit
so zu büßen, und mich auf so wohlfeile Art zu Eurer Sklavin zu machen.

Sie wollte sich mit dem Ausdruck der tiefsten Verachtung entfernen, aber der
Dechant, tief erschüttert, hielt sie gewaltsam beim Kleide fest, und setzte sie
wider ihren Willen in den Sessel zurück. So ist es nicht, sagte er dann, indem
er den Blick erhob, bei Gott, ganz so ist es nicht, nicht so schlimm habe ich
es mit Euch gemeint, so sehr Ihr mich gekränkt und beleidigt habt. Man ist
schlimm, aber doch nicht ganz so verworfen, wie Ihr glaubt.

Was wollt Ihr mit mir? sagte sie, den Dechanten abwehrend. Ich kenne Euch nicht
mehr. Soll ich Hülfe rufen? Soll ich Euch, wie einen Hund, mit Füßen von mir
stoßen?

Ihr sprecht ja, sagte der Dechant wieder bitter und mit einem grinsenden
Lächeln, wie eine Fürstin der Tugend und Ehre. Wehrt Euch! wehrt Euch, wenn
auch nicht gegen die Aussagen der blödsinnigen Armgart, doch gegen den Ernst,
der Euch von einer andern Seite bedroht. Ja, es wird Ernst, so wenig Eure
Hochfahrenheit auch dem warnenden Freunde glauben, und seine Liebe und Hülfe
annehmen will. In Langre ist ein frommer Einsiedler, der seit Jahren dort im
nahen Walde lebte, eingezogen worden. Das geistliche Gericht hat ihm den Prozeß
gemacht. Aus Briefen, Papieren, die man bei ihm fand, aus seinen Geständnissen,
die er teils frei, teils auf der Folter ablegte, ist hervorgegangen, daß er ein
verruchter Ketzer, ein Rebell gegen die Kirche, ein Waldenser war, der Lehre
zugetan, wodurch diese Frevler schon früh die Kirche stürzen wollten. Vor drei
Tagen ist er verbrannt worden. Man hat auch Blätter von Eurer Hand gefunden.
Der verbrannte Missetäter ist niemand anders als Euer geliebter Robert.

Catharina stieß einen lauten, durchdringenden Schrei aus und lag totenblaß und
regungslos wie eine Leiche im Sessel.

Alles lief herbei. Ein Teil der Gesellschaft, die um das Bankett, oder den
Nachtisch, saß und stand, hatte schon mit Verwundern dem lebhaften Gespräche
aus der Ferne zugesehn, welches der Dechant mit Frau Catharina führte. Der Wirt
war um die Frau, die er immer geehrt hatte, sehr besorgt. Er ließ eine Sänfte
holen, und die Kranke, als sie wieder zur Besinnung gelangt war, nach ihrem
Hause führen, von seinen Dienern begleitet. Der Dechant, den man befragen
wollte, was vorgefallen sei, war, ohne daß man es bemerkt hatte, schon
fortgegangen. Was kann geschehen sein? sagte Schakepeh, ich meinte immer, unser
Herr Dechant sei mit der Frau Denisel gut Freund. Es war ja, als wenn sie
lebhaft stritten, und er ihr zuletzt etwas Entsetzliches sagte.

Die Frauen und Mädchen waren sehr besorgt, und Schakepeh, verdrüßlich geworden,
rief aus: An diesen Schmaus werde ich gedenken! Ist es nicht, als wenn heute
böse Geister in meinem Hause ihr Spiel trieben? Noch nie sind alle meine Gäste
so verstimmt und ärgerlich gewesen, und kein Mensch weiß, wo das Unheil
herkommt, oder wer es erregt. Sollte man nicht an Zauberei und Hexen glauben,
von denen die Pöbelleute jetzt wieder fabeln wollen?

Indem vernahm er wieder im benachbarten Zimmer ein lautes Gezänk. Erschrocken
sprang er hinein, und diejenigen von seinen Gästen, welche noch geblieben
waren, folgten ihm nach. Köstein war es, der trunken und vom Zorne heiß, gegen
Friedrich den Degen gezogen hatte. Einige ältere Männer hielten den wütenden
Jüngling fest, und suchten ihm die Waffe aus der Hand zu ringen. Köstein hatte
noch einige Kelchgläser Wein auf das Wohlsein des Herzogs Philipp, seines
großen Beschützers getrunken: der Ritter Beaufort hatte ihm Bescheid getan, und
dann die Gesundheit des Prinzen Carl, des Grafen von Charolais ausgebracht,
welche der schon trunkne Köstein in seinem Übermute verweigerte. Beaufort und
sein Sohn Friedrich hatten dies übel empfunden, sie wollten ihn zwingen, ihnen
Bescheid zu tun, und Köstein, anstatt sich zu besinnen, hatte sich in heftige
Schmähungen gegen den Prinzen ergossen. Bösewichter! rief eben der erhitzte
Jüngling, als Schakepeh mit seinen Gästen in den größern Saal trat, ich will
Euch lehren, den alten Herrn, meinen Fürsten respektieren! Auf den Knien sollt
ihr, Rebellen, seine Gesundheit trinken, und den Boden dazu küssen. Was soll
uns dieser Prinz? Dieser Händelmacher? Dieser Unfähige? Er der alle Welt haßt,
und von allen gehaßt wird!

Schakepeh trat näher und sagte: Kind! schreit nicht so alberne Reden heraus!
Her mit dem Degen, den Ihr sowenig, wie die Zunge, zu regieren wißt.

Er gesellte sich zu den Ratsherren, die den wütenden Köstein festhielten, und
nahm diesem das Schwert aus der Hand, welches der Trunkne jetzt nicht zu
bemerken schien, denn er nahm plötzlich, ganz freundlich den alten Schakepeh
beim Kopf, warf sich in seine Arme, küßte ihn herzlich und sagte: Ihr seid doch
noch ein verständiger Mann, der weiß, was sich geziemt, und wie man sich gegen
ausgezeichnete Gäste, die am Hofe vielen Einfluß haben, zu betragen hat.
Kauderwelsche Menschen aber, wie der alte Ritter dort, haben in dem kleinen
Nest hier keine Lebensart, keine Rittersitte gelernt, sie wissen keine
Unterschiede zu machen. Aber wartet nur, ihr tückischen Kleinbürger! Der Prinz,
mein Graf Etampes, ja der Herzog selbst soll es erfahren, wie schlecht ihr von
ihm gesprochen habt, und wir wollen alsdann doch sehn, ob wir nicht euern
rebellischen Nacken beugen können.

Herr Schakepeh, sagte der alte Beaufort, der auch vom Wein und Zorn erhitzt
war, ich brauche Euch wohl nicht erst zu sagen, daß der trunkne junge Mann
etwas Inhaltloses daherfaselt, Ihr kennt mich lange genug, sowie ich auch meine
Denkungsart niemals verschwiegen habe. Ich verehre den Fürsten, den guten
Philipp, aber wir müssen auch dessen einzigen Erben hochachten und lieben, wenn
wir Patrioten sein wollen.

Friedrich sagte, selbst zornig: Zürnt nicht mein Vater, es ist der Mühe nicht
wert. Der junge Mann hat nicht Erfahrung und Überlegung genug, er kann Euch
nicht beleidigen.

Köstein ward hierüber von neuem wütend. Ich kann Euch und jedermann beleidigen!
rief er aus; das Vorrecht wird und soll mir bleiben! Ich habe schon manchen
beleidigt, in Brügge, Gent und Brüssel, und die kleinen Bürgersleute haben's
hinnehmen müssen, ohne nur das Maul aufzutun! Ich war gegen hundert Menschen
völlig im Unrecht, und doch haben sie sich nicht verantworten dürfen. Das
fehlte noch, daß man mir, oder einem Prinzen von Geblüt, oder den Herrn von
Croys noch viel widerspräche, wenn wir im Unrecht sind! Das wäre ja eine ganz
neue Haushaltung!

Gevattersmann, sagte jetzt Schakepeh, setze dich vors erste da nieder, und
trink einen Becher kühlen Brunnenwassers, das wird deinem vornehmen Eifer
guttun. Wir müssen alle als gute Freunde und Nachbarn leben. Du hast die Gabe,
den Leuten unrecht zu tun, und sie ohne Not zu beleidigen, das sehn wir ja
alle: aber Herr Beaufort und wir haben auch die Gabe, dir zu vergeben und
einzusehen, daß du ein junger leichtsinniger Tor bist, dem die Hofgunst in den
Kopf gestiegen ist, und der nun in seinem Wirrwarr alle zusammenwettern möchte,
wenn wir es litten. Nicht wahr, so verhält sich die Sache, wenn wir es beim
Lichte besehn?

Köstein lachte wieder und umarmte von neuem seinen Wirt. So ist es, sagte er
fröhlich, du hast es getroffen, und dir als meinem zweiten Vater, als dem
Verständigsten hier, als dem musterhaften Bürger, der so vortreffliche Weine in
seinem Keller hat, übergebe ich nun mein Schwert und nenne mich deinen
Gefangenen, bis ich mich von dir ranzioniert habe.

Er faßte nach dem Degen und war sehr verwundert, nur die Scheide anzutreffen.
Wer sprach von Zauber? rief er aus; jawohl, ich sehe es, wir sind alle behext!
Das starke Schwert ist verschwunden, und wenn Stahl und Eisen nachgeben muß, so
soll mein Herz nicht mehr als der Degen verhärtet sein. Ich nehme es gnädig und
wohlwollend an, daß der Ritter Beaufort und sein Sohn mich um Verzeihung
bitten, und vergebe den lieben guten Leuten, die freilich niemals am Hofe
gelebt haben. – Er umarmte mit vornehmer Herablassung den alten Ritter und
Friedrich, die ungewiß schienen, ob sie auf diese Worte nicht von neuem etwas
erwidern müßten. Schakepeh hinderte aber einen neuen Ausbruch des Zornes, indem
er alle nach der Reihe umarmte und sie dann nach dem Bankett führte, indem er
sagte: Versüßt hier im Konfekt und Zucker die Bitterkeit eurer Geister. Nichts
besser, als so ein Niederschlag von süßen Sachen, so daß der kräftige Geist
sich einer gewissen sanften Schwermut und Sehnsucht ergibt, die ihm recht
schwärmerisch aus diesen Dingen da erwächst, so daß, wenn der Mensch etwas
zuviel genießt, aus diesen lauen und flauen Empfindungen einer geläuterten
Moral der fleißige Näscher sich bis zur wahren körperlichen Übelkeit und einem
wohltuenden Ekel emporschwingen kann.

Sie setzten sich beruhigt nieder, und Köstein, welcher neben der schönen Sophie
Platz gefunden hatte, war gegen diese besonders freundlich. Der Ritter Beaufort
schämte sich jetzt seiner Hitze, und sprach mit Friedrich, dessen jugendliche
Wangen noch glühten, wie man niemals und unter keinen Umständen seinem Zorne
Raum geben müsse.

So war die Ruhe des Hauses wiederhergestellt, und Labitte, welcher, selber halb
trunken, für seinen Freund, den jungen Friedrich, lebhaft Partei genommen
hatte, setzte sich auch zu Schakepeh nieder, um von den gezuckerten Früchten zu
genießen. Ihr seid der echte Friedensstifter, Freund, sagte er zum Alten, denn
Euer Wein, der erst den Zwist erregt, besänftigt ihn auch wieder. Wenn es
wirklich schadenfrohe Geister gibt, so haben sie heute ihren Fastnachtsaufzug
in diesen Sälen gehalten. Mir deucht, meinem verklärten Auge sind sie auch
sichtbar gewesen. Das gaukelte von allen Seiten, an den Fenstern, über der
Tafel, und die Geisterkerle, die lange rote Nasen hatten, hielten diese immer
über den Kelchgläsern, noch ehe die Gäste daraus tranken. Hatten sie nun den
Duft eingezogen, so glänzten und gläserten die grünen, widerwärtigen Augen noch
grüner. Und bei dieser Gelegenheit habe ich die naturhistorische Bemerkung
gemacht, daß die Arten des Weines verschiedene Arten von Geistern anziehen und
sichtbar machen. Denn ich, der ich ein Fürst und kommandierender Feldherr über
alle diese Arten von Kobolden bin, und jedem gleich an der Nase ansehen kann,
wohin er zielt, oder was er meint, hielt alle diese geflügelten, schwebenden,
Duft einschlürfenden Vagabunden durch meinen Blick in eine gewisse Ordnung,
denn sonst hätten sich wohl heut ganz andre Prügeleien in Euren hübschen Sälen
kundgetan. Ich brachte es aber dahin, daß sie den Anstand doch einigermaßen
beobachteten. Ach! Ihr glaubt nicht, wackrer Schakepeh, als die hübschen Mägde
den süßen, lieben Wein aus Languedoc hereinbrachten, der in den Kristallgläsern
so zart schwebte und bebte, was sich da schöne, rosenrot durchsichtige
Sylphiden mit den brennenden Lippen an den Rand drängten, um von der
zauberischen Flut zu nippen. Darauf schlugen sie die himmelblauen Augen so
entzückt auf, daß es von dem klaren Schimmer selbst im Saale leuchtete; die
eine, die etwas zu viel getrunken haben mochte, schwebte nach dem Fenster und
setzte sich dort in den großen Blumenkranz, steckte ihr krauses Köpfchen in die
kühle, eben auf geblätterte Rose und schlief nun so süß und entzückend ein, daß
ich mich in das Feenkind mit meinem ganzen Herzen verliebt habe. Wenn sich der
blanke Busen im Schlummer hob und senkte, so wallten die Rosenblätter gelinde,
und das Aurikelchen daneben bebte vor Wonne. Dem groben Blick schien es, als
spiele nur die Sommerluft manierlich in den bunten Blätterchen. Ei, Alter, es
verlohnte sich schon deswegen der Mühe, einmal zu sterben, um diese Kinderchen
mehr in der Nähe kennen zu lernen, und ihnen die Liebeserklärung zu machen.
Nachher kam eine Fliege durch das Fenster geflogen, stieß in ihrer groben
Ungeschicklichkeit an die Rose, und mein Liebchen wachte wieder auf. Nun setzte
sie sich aufrecht, legte die Beinchen ruhend übereinander, und sah alles
aufmerksam an, was die wilden, törichten Sterblichen im Saale vornahmen. Glaubt
Ihr wohl, edler Mann, daß einer von den rotnasigen Kerlen jetzt mit dem
Kindgeiste ein dummes Gespräch anfangen wollte? Der Stümper war auf gemeine
menschliche Art so simpel hin betrunken, und verstand nicht den edlen Rausch
meiner Sylphe. Sie winkte ihm aber mit den weißem Fingern, gegen die die
Lilienblume noch schmutzig ist, so majestätisch und doch so freundlich ernst,
daß er nicht den Mut hatte, seine Dummheiten oder Liebeserklärungen
anzubringen. Nun glaubte ich gewonnen Spiel zu haben, und lächelte sie mit so
vieler Holdseligkeit an, als ich nur zustande zu bringen wußte; da schlug sie
aber ein so lautes und possierliches Gelächter auf, daß ich beschämt von meinem
Traum erwachte. Ich saß gerade dem Spiegel gegenüber, und erschrak vor der
grinsenden Fratze, die ich mir selbst entgegenhielt.

Der verstimmte Schakepeh hörte nur halb auf das Geschwätz des alten Malers hin,
denn ihm war, als wenn eine trübe Ahndung ihm sagte, daß neue Unruhe oder neuer
Zwist diesen Tag wiederum verstören würden. Auch schwebte ihm immer noch das
Bild der ohnmächtigen, leichenblassen Frau Catharina vor den Augen. Er mochte
den heiter faselnden Labitte nicht durch die Nachricht von der plötzlichen
Krankheit der Frau überraschen, weil er wußte, wie sehr der Maler ihr Freund
war. Dieser hatte den sonderbaren Vorfall nicht bemerkt, weil seine
Aufmerksamkeit indessen im andern Saale war beschäftigt gewesen. Es war dem
Wirte daher lieb, daß Labitte noch weiter dichtete, und einige der jüngeren
Leute der Laune des Alten gern zuhörten. Noch mehr war er erfreut, als Köstein
sich jetzt erhob, um Abschied zu nehmen; dasselbe tat der Ritter Beaufort und
Friedrich, dessen Augen vergeblich die Frau Denisel gesucht hatten. Köstein,
ganz ernüchtert, wie es schien, ging ohne Nachweisung selbst zu dem Tische, auf
welchem sein Degen lag, steckte ihn ruhig an und sagte dann, indem er dem
Ritter die Hand reichte: So sind wir denn also wieder Freunde, und bleiben
solche.

Beaufort gab ihm nachlässig die Hand und sagte leichthin: Warum nicht? Was man
im Trunke spricht, vergißt sich am leichtesten.

Kann sein, erwiderte Köstein, indem er stolz das Haupt aufrichtete und mit
wichtiger Miene sein kostbares Barett aufsetzte. Aber wir Hofleute, fuhr er
lächelnd fort, sind tückisch, wir haben unsre Freude an der Bosheit, und nichts
geht über die Lust, als den Gegner, den man sicher gemacht hat, so recht
plötzlich, wie ein Blitz aus heiterm Himmel, zu beschädigen und ihm recht
empfindlich wehe zu tun. Von dergleichen Feinheiten des Lebens wißt ihr hier
herum nun freilich nichts, ihr Holzhändler, Tapetenweber oder Rittersleute aus
dem vorigen Jahrhundert. Wer aber mit Grafen und Herrn umgeht, mit den Croys,
den Etampes, den Herzogen, der lernt auch diesen hohen Geschmack unter den
Gerichten der Lebensmahlzeit am meisten schätzen und genießen.

Friedrich wollte etwas antworten, hielt aber auf einen ernsten Wink des Vaters
seine Rede zurück, und Schakepeh, der den jungen übermütigen Ritter noch
begleitete, kam ganz heiter die breite Treppe wieder herauf und trat gesprächig
zur Gesellschaft, um in dieser noch eine frohe Stunde zu genießen, da sich der
Unruhestifter endlich friedfertig entfernt hatte, als eine neue Erscheinung ihn
und alle, die noch zugegen waren, heftig erschreckte und ihre Gemüter mit
Grauen erfüllte.

Der Küster Wundrich stürzte blaß, entstellt, mit aufgesträubtem Haar und allen
Zeichen des Entsetzens herein. Seine Kleidung war unordentlich, die Krause
seines Halses verschoben, und sowie er eintrat, fiel er, bevor er noch jemand
begrüßt hatte, matt in einen Sessel nieder. Die Brust klopfte ihm, er suchte
nach Atem und Stimme, aber das Wort versagte ihm. Ihm folgte ein starker, fest
gebauter und untersetzter Mann, ein alter Freund des Schakepeh, Peter Carrieux,
der reichste Tapetenwirker der Stadt Arras. Auch dieser schien aufgebracht und
erschrocken, hatte aber doch mehr Fassung behalten als der Küster.

Alles drängte sich um den wohlgekannten Wundrich, und Labitte zeigte sich am
meisten besorgt. Der Wirt des Hauses reichte dem Erschöpften selbst einen
Becher Wein, damit dieser sich erholen und seine Kräfte wiederfinden möge.
Carrieux ging indessen im Saale auf und ab und stampfte heftig mit den Füßen.

Endlich hatte sich Wundrich etwas gefaßt und sagte nun mit matter Stimme zu
Schakepeh und den Umstehenden: Verzeiht, daß ich Euch durch meinen Eintritt
diesen Schrecken verursacht habe, aber ich weiß wirklich nicht, wie ich zu Euch
gekommen bin. Ich erinnerte mich plötzlich, daß ich Euch versprochen hatte,
Euer großes Fest mitfeiern zu helfen. Die Zeit war schon vorüber, und ich komme
jetzt her, zu einem alten Freunde, bei dem ich Trost suche, oder dem ich meine
Klagen sagen darf.

Ihr wißt, daß unsre alte Gertrud seit einiger Zeit krank und das ist, was man
unklug nennen muß. Ich habe sie gesehn und getröstet, und sie schien wieder auf
dem Wege der Besserung. Geistlichkeit und viele vom Adel und Bürgerstand halten
das liebe alte Weib für eine Heilige, die auch seit Jahren mit schmerzlicher
Aufopferung sich so milde, wohltätig und demütig erzeigt hat, daß sie für das
Muster einer wahren und ungefälschten Christin gelten konnte.

Ihr habt von dem Geschwätz vernommen, wie einige dumme alte Weiber in einer Art
Wahnsinn sich selbst, nachdem die Bauern sie lange schon so gescholten, für
Hexen angegeben haben. Wir glaubten über diesen Unsinn lachen zu können. Eine
alte Magd, die der Alten zuweilen etwas hilft, ihr auch vom Dorfe Kohl oder
sonst ein Gemüse bringt, erzählt unsrer Gertrud von diesen Albernheiten. Als
ich zu ihr komme, finde ich sie sehr matt und schwach, und sie bittet und
forscht, ob es nicht möglich sei, daß der Bischof zu ihr kommen oder sie zum
Bischof gehen könne. Ich begriff die Bitte nicht, da sie niemals mit den Herren
aus der Geistlichkeit, mit den Prälaten sich hat einlassen wollen. Ich suchte
ihr die Grille auszureden, aber sie beharrte fest, weil sie etwas Wichtiges
entdecken wolle und müsse. So trug ich denn dem Herrn Bischof von Baruth die
Sache vor, und er ging mit mir zum alten, wunderbaren Weibe hinaus. Die
Vorstadt und die Nachbarschaft verwunderte sich, daß der hohe Prälat in eigner
Person die Hütte besuche.

Wie wir hineintraten, fand ich die Alte wie verwandelt. Sie erhob sich hastig,
sie bewegte sich schnell, ihre Augen glänzten auf unnatürliche Art, und sie
hatte fast das Wesen einer Trunkenen. Ich entsetzte mich vor dem Anblick, sie
aber, die mein Erstaunen sah, lachte mir höhnisch ins Gesicht. Der Bischof
breitete die Arme aus, indem er sie segnete, und sagte: Fromme, heilige Frau,
sei mir gegrüßt, nach deren Anblick mein Auge sich schon lange gesehnt.

Sie sah ihn an und lachte wieder, beugte sich dann und fiel zu seinen Füßen
nieder. Ihr irrt, gnädiger Herr, rief sie, ich wollte Euch eröffnen, daß ich
die größte, die allerschlimmste Sünderin auf der ganzen Welt bin. Seit Jahren
bin ich verworfen und heuchle in Bosheit Christentum, Demut, Wohltun und
Frömmigkeit. Ja, hoher Bischof, seit vielen Jahren habe ich mich mit meinem
eignen Blute dem Satan und allen Teufeln verschrieben, habe Gott und Christum
auf ewig verleugnet, meinem Anteil an der Seligkeit abgesagt, und bin nichts
als eine versuchte Hexe und Zauberin, die den Scheiterhaufen verdient. Seit
manchem Jahre habe ich mit vielen andern fast alles Unglück, welches unsre
Stadt betroffen hat, herbeigezaubert, die Dürre, den Mißwachs, die
Feuersbrünste, den Tod so mancher guten Menschen, Alte wie Junge. Immer höher
ist meine Bosheit gestiegen, und ich war nun dabei, die Brunnen zu vergiften
und alles zu verderben, soweit mein Wunsch und Wille nur reichen mochte. Das
versprach mir auch mein Geist, der in Gestalt einer Ziege seit einem Monat mit
mir hauste. Nehmt nun mein Bekenntnis an, glorreichster Herr, gebt mir meine
Strafe, so kann meine arme, so tief verschuldete Seele vielleicht noch gerettet
werden.

Der Prälat stand da, in Staunen aufgelöst; ich entsetzte mich vor diesem
Wahnsinn der Armen und näherte mich demütig dem Bischofe, um den Unsinn der
Alten zu entschuldigen.

Der Küster hielt inne, um sich wieder zu erholen. – Und der Bischof? fragte
Schakepeh. – Und wie ward es? riefen viele Stimmen durcheinander.

Hier nun, hier, so schrie Carrieux mit donnernder Stimme, hier fängt es nun an,
Freunde, wo uns allen das Blut in den Adern stocken muß. Hört ihn nur, unsern
wackern Küster, laßt ihn nur zu Ende erzählen!

Wundrich stand auf und sah sich in der Versammlung um. Ja, lieben Freunde und
verehrte Männer, sagte er mit feierlicher Stimme, beratet euch, sinnt, denkt,
wie uns Hülfe werde. Denn der Bischof, ohne auf meine Mahnung zu achten, wies
mich strenge zurück und hieß mich schweigen. Seit lange, rief er, habe ich eine
solche Entdeckung, wenn auch nicht aus Eurem Munde, Frau Gertrud, erwartet. Man
wird gewiß Rücksicht darauf nehmen, daß Ihr Euch freiwillig, obgleich Ihr im
Geruch der Heiligkeit standet, angegeben habt.

Ich fuhr zurück, denn diese Rede hatte ich nicht erwartet. Er aber rief seine
Diener, die auf der Gasse seiner warteten, und hieß sie die Häscher holen. Es
geschah. Der Pöbel hatte sich schon versammelt. Die Häscher kamen mit einer
Trage, auf welcher man die Verbrecher, wenn sie nicht mehr gehen können, zur
Folter schleppt. Der Bischof trat heraus. Wir haben, rief er, hier eine
schreckliche Zauberin und furchtbare Hexe entdeckt! – Ja! ja! rief Gertrud mit
gellender Stimme, ich bin eine Hexe! ich bin mit dem Satan vermählt! – Sie
hatte in der Eile ihre schwarze Kappe verloren und die greisen Haare flatterten
im Winde, indem sie auf der Tragbahre saß. – Ein Zetergeschrei verfolgte sie.
Sie ist im Gefängnis, unterirdisch verschlossen, mit Ketten und Eisen belegt,
an die Wand geheftet, denn man hat Furcht, es könne ihre Aussage sie gereuen,
und sie sich in der Nacht, durch Hülfe ihrer Geister, wieder in Freiheit
setzen.

Alle waren vor Schrecken blaß. Jeder schwieg, keiner wagte, laut Atem zu holen.
Ist es möglich? sagte endlich Schakepeh, als er die Sprache wiedergefunden
hatte, kann es einen Geistlichen, einen verständigen Menschen, ja einen Toren
hier in der Stadt oder irgendwo in der Welt geben, der nicht den baren klaren
Aberwitz der Alten erkennt? Daß sie krank ist? Daß sie faselt? Und der Oberste,
der Vorsteher des Ketzergerichtes, der Bischof, macht Ernst?

Das ist es, schrie Carrieux, was wir eben nicht dulden müssen! Er, der arme,
kleine, verdrückte und schwachköpfige Bischof ist ja zehnmal dummer und
aberwitziger als diese alten Weiber. Die vom Dorfe hat er auch schon
hereinholen und in die Inquisition bringen lassen. Indessen ihr hier schmauset
und guter Dinge seid, geht an der andern Ecke der Stadt Vernunft und
Menschenverstand zugrunde. Wir müssen gegen diesen Bischof protestieren, der
Herzog muß uns helfen. Keiner von uns ist sicher, daß die Verrückten ihn nicht
in Bosheit und Dummheit angeben. Nicht ist es nötig, daß einem ein Verbrechen
bewiesen wird, oder eine falsche Lehre, eine Ketzerei, oder daß er verbotene
Bücher besitze, welches alles, wenn von neuem die Welt durch dergleichen
Verbote, Haussuchungen und Fragen belästigt wird, schon schlimm genug ist;
sondern, so hat der Bischof es schon in unsrer Gegenwart ausgesprochen, wen
diese Hexen (Gott verzeihe mir, daß ich sie auch so nenne!) auf ihrem
Hexensabbat (der nur in ihrer verrückten Einbildung ist) gesehen haben wollen,
auf wen sie aussagen, der wird auch unmittelbar vor das Gericht gezogen. Da
hilft denn natürlich kein Leugnen, und Vernunft und Verstand genug haben,
diesen ruchlosen Aberwitz Aberwitz zu schelten, ist dann natürlich schon
Verbrechen und hinreichende Gottlosigkeit. Um aber diese Geistlichen zu
schrecken und es möglich zu machen, daß der alte Herzog die Sache wichtig genug
nimmt, sollten wir Bürger uns alle zusammentun, mit Waffen und Fahnen vor die
Inquisition und die Wohnung des Bischofes ziehen, den Törichten zwingen, sein
Amt, dem er nicht gewachsen ist, aufzugeben und alles ruhen zu lassen, bis
unser wahrer Bischof, der verständige Mann, von Rom zurückkehrt.

Keine Übereilung! sagte Schakepeh, mäßigt Euch, lieber, heftiger Mann. Die
Sache, wie sie jetzt liegt, ist klar, und es ist Hoffnung, daß noch so viel
Vernunft im Lande wächst, um diesen Aberwitz unschädlich zu machen. Könnten
aber viele vom hohen Adel bei dieser Gelegenheit von Rebellion sprechen, so
würde unser Herzog gewiß sich ganz auf die Seite der Geistlichen stellen. Man
würde beides verwechseln, und wir Bürger müßten dann das Bad bezahlen, was bis
jetzt nur von gutgemeinter Einfalt einigen alten Weibern zugedacht ist.

Dieser Meinung waren auch die Männer vom Magistrat und einige Schöffen. Man
wollte gleich am folgenden Tage etliche aus ihrer Mitte nach Brügge zum Herzoge
senden, um diesem Unwesen Einhalt zu tun. So war man wieder einigermaßen
beruhigt, als der junge Advokat Flamand das Wort nahm: Ihr überseht nur eins,
lieben Männer, daß der Herzog hierbei keine Stimme hat, oder nur wenigen
Einfluß ausüben kann. Das Ketzergericht ist da, seit länger als zwei
Jahrhunderten in seiner Einrichtung bestehend. Dieser stellvertretende Bischof
ist der Präsident desselben; ihm liegt es ob, es zu verwalten und zu regieren.
Nun haben wir in unserm glücklichen Lande seit lange von keinem entdeckten und
bestraften Ketzer etwas vernommen, ebensowenig von Zauberern und Hexen; in
Paris, Brüssel, und in manchen großen Orten, selbst in Rom und Florenz,
schreibt man Bücher und Erzählungen, die den Glauben an Zauberei verspotten.
Viele meinen, daß, so wie die Wissenschaft, die Kenntnis der Natur und selbst
künstliche Erfindung zunehmen, jener Glaube, den sie Aberglauben nennen wollen,
immer mehr abnehmen und endlich ganz verschwinden werde. Aber – gibt es
wirklich keine Ketzerei mehr? Wandeln keine Geister mehr um, die die Kirche und
den Papst stürzen, die geheiligten Lehrsätze unserer Religion entkräften
möchten? – Das wird keiner zu behaupten wagen. In Langres ist erst vor wenigen
Tagen ein großer Ketzer, der Eremit Robert, verbrannt worden. Nach der Meinung
der rechtgläubigen Christen hat er seinen Tod verdient, ebenso wie die Kirche
vor zwei Jahrhunderten gegen die Waldenser und Albigenser mit Feuer und Schwert
wüten mußte, um die Religion und das Christentum aufrecht zu erhalten. – Wir
haben seit lange nichts von Zauberern vernommen. Sind sie deshalb nie gewesen?
Ist alles, was die Schrift, die Väter, die Geschichte von ihnen erzählt, darum
Lüge? Neu ist es gewissermaßen, und insofern es Fratze ist, auch fast
lächerlich, was von diesem Hexensabbat, den Zeremonien, dem Tanzen dort, dem
Schmaus erzählt wird; indessen, warum soll sich die Wirkung der bösen Geister,
wenn diese denn doch einmal nicht zu leugnen sind, nach den verschiedenen
Jahrhunderten und Zeitläuften nicht auf verschiedene Art äußern? Der Böse
gewinnt eben die Wahnsinnigen nur durch Wahnsinn, und wie er früher in Macht
triumphierte und durch Glanz blendete, so besticht er jetzt das Tierische und
Verworfene im Menschen durch Abscheulichkeit und kindische Gaukelei.

Und so kann nur ein Schuft sprechen! schrie der wütende Peter Carrieux, indem
seine gewaltige Faust zugleich den jungen Mann beim Halse ergriff. Der starke
Mann machte Miene, den nach Hülfe Rufenden aus dem Fenster zu schleudern. Der
Wirt aber widersetzte sich aller Gewalttätigkeit, und brachte mit ernsten und
freundlichen Worten alles wieder zur Ruhe. Flamand war totenblaß geworden und
verließ mit kurzem Abschiede das Haus.

Alle beurlaubten sich jetzt, verstimmt, erschreckt, betrübt, voll Sorge, was
sich aus dieser Begebenheit entwickeln möchte. Labitte blieb zuletzt, und zu
diesem sagte halb scherzhaft der wohlwollende Schakepeh: Freund Poet und Maler,
Euch sollten diese wilden Bürgersmänner eigentlich ein wenig auf die Finger
klopfen, denn Ihr habt durch Euer Gemälde vom Hexensabbat die Menschen
vielleicht zuerst wieder auf diese Fratzen und Abenteuer gebracht.

Nun, nun, sagte Labitte; die Dummheit war schon da, schon als Spaß im Goldnen
Esel. Aber freilich, ich hätte mit meinen Farben bessere Gestalten anstreichen
können. Unser Verstand ist ein schwaches Werkzeug, da die alte Gertrud so hat
unsinnig werden können. Wir sollen uns alle hüten.

Die Stadt Arras war nach diesen Vorfällen in großer Aufregung. Keiner hatte
geahndet, daß dergleichen Unerhörtes plötzlich geschehen könne. Die Reichern,
die Verständigen, die Bürger und die Jugend sahen, daß plötzlich etwas als
Ernst behandelt wurde, worüber sie wohl nur als über einen Gegenstand des
Lachens gesprochen hatten. Viele unter dem Pöbel, manche aus den ärmern Klassen
hatten ihrer Schadenfreude keine Hehl, daß etwas geschehen war, welches die
Klügeren niemals hatten glauben wollen. Viele Priester gaben sich ein
geheimnisvolles Ansehn, und beantworteten die mancherlei Fragen nur mit
bedenklicher Miene, die von den Zudringlichen an sie gerichtet wurden.

Die Schöffen und die Bürgerschaft, mit einigen der Adligen verbunden, sendeten
einige ehrbare Männer an den Herzog, um ihre Beschwerden vorzutragen.

Der Bischof von Baruth hatte am folgenden Tage die vornehmsten Geistlichen,
unter welchen sich auch der Dechant und der Kanonikus Melchior befanden, zu
einer Synode berufen. Er trug ihnen vor, was sie schon wußten, und da keiner
antwortete, forderte er sie auf, ihm ihre Meinung frei und unverhohlen
mitzuteilen. Der Dechant schwieg, aber Melchior machte ihn auf die
Unwahrscheinlichkeit und das Törichte dieser Vorfälle, Schilderungen und
Anklagen aufmerksam, er wünschte, daß man diese Frauen als Kranke behandle, sie
freigebe und alles unterdrücke.

Die kleine Gestalt des Bischofs erhob sich im heftigen Zorn. Er ging dem
Sprechenden ganz nahe und sahe diesem scharf in die Augen. Nein, sagte er dann,
aus Euch spricht nur Einfalt und Gutmütigkeit, und Ihr seid kein Mitglied
dieses höllischen Ordens.

Wie meint Ihr das, Herr Bischof? fragte Melchior erstaunt.

Ihr wißt, sagte der Bischof, daß ich im Jahre 1450 in Rom war, und dort das
große Jubiläum mitgefeiert und -erlebt habe. Dort hatte ich Gelegenheit, die
Welt kennen zu lernen. Rom, die große Stadt, war so mit Fremden und Pilgrimen
aus allen Ländern Europens überdrängt, daß sie kaum Platz fanden und sich
täglich die sonderbarsten und bedenklichsten Vorfälle ereigneten. Auch fand ich
Gelegenheit, mich bei den frömmsten und gelehrtesten Priestern zu unterrichten.
Schon damals vernahm ich von Zaubereien und unerlaubten Künsten, die man seit
Jahrhunderten, im Norden wie im Süden, getrieben hatte. Diese Schulen der
Zauberei, von denen wir schon in sehr alten Chroniken lesen, sind niemals
untergegangen. Und immer ist dieses Verbrechen mit der Gottlosigkeit der
Ketzerei verbunden gewesen. Alle früheren Manichäer, Donatisten, Arianer,
nachher die Waldenser und Albigenser, zu Zeiten die Juden, sind Zauberer
gewesen, und haben durch ihr Verbündnis mit dem Satan es wie oft möglich
gemacht, mit einem Schein von Tugend, Weisheit und Frömmigkeit zu glänzen, und
arme Unwissende zu blenden und zu verführen. Immer wieder wird die Bosheit auf
eine Zeit verschwiegen und unterdrückt, sie tritt von neuem hervor, und wieder
muß die rechtgläubige Kirche dagegen kämpfen. Es ist Bosheit und Unglaube, zu
sagen, diese Abscheulichkeiten seien nicht wirklich und nur Erzeugnisse einer
kranken Einbildung. Jeder, der dies dreist behauptet, macht sich selber der
Zauberei und eines Bündnisses mit bösen Geistern verdächtig, wenn er nicht bald
von seiner Unwissenheit zurückkommt. Aber ich bin damals, in Rom, erschrocken,
wieviel Menschen, die unter dem Vorwande, als Christen das Jubeljahr zu feiern,
nach Rom kamen, sich dem Teufel, der Ketzerei und Zauberei ergeben haben. Viele
Tausende sind von Christo abgefallen und seine Feinde geworden, Millionen
dieser Bösewichter sind in allen christlichen Ländern verbreitet. Von den
höchsten Theologen belehrt, sah und erfuhr ich, daß Kardinäle, Bischöfe und
Prälaten, der Weltgeistlichen und Mönche zu geschweigen, diesem gottlosen,
ungeheuren Bunde angehören. Soldaten, Bürger, Ritter, Studierte, Kaufleute und
Bauern in allen Ländern. So ist es nahe daran, daß sich die Kirche auflöst und
unsre heilige Religion gestürzt wird. Was fehlt noch, als daß sich irgendwo ein
mächtiger, unternehmender Fürst an die Spitze dieser Abtrünnigen stellt, und er
kann Papst und Klerisei, Rom und die Gesetze Gottes umwerfen, und ein neues
Reich beginnen, in welchem Christus von seinem Stuhle gestoßen wird. Den
Ausbruch dieser furchtbaren Begebenheit können wir jeden Augenblick erwarten.
Wer weiß, wo jetzt schon der Fürst oder König lebt, der sich zum Heerführer
dieser Bande machen möchte. Darum müssen wir von der Geistlichkeit dagegen
kämpfen mit allen unsern Kräften, mit Lebensgefahr, um diesen großen,
furchtbaren Augenblick zu verhindern oder zu verzögern, durch Schreck und
Furcht die widerspenstigen Gemüter in die Bahn des Glaubens zurückzutreiben.
Mögen die Überweisen unser Werk und unsern Eifer verlachen und verspotten; auch
die Apostel wurden verhöhnt, auch der Heiland verachtet.

Noch muß ich zweier Dinge erwähnen, die meinen Brüdern vielleicht wunderbar,
manchem unglaublich scheinen mögen.

Alle Welt weiß, daß damals in Rom die Brücke über den Tiberstrom zerbrach und
Hunderte in den Fluten ihren Tod fanden, viele auf immer verstümmelt waren und
krank und elend blieben. Das aber wußten ich nur und die Freunde, die mit mir
in die Geheimnisse drangen, daß die Zauberer dieses Unglück herbeiführten, denn
alle, die dort umkamen, waren Fromme und Rechtgläubige.

Das zweite Wunder ist, daß ich von meinem ehemaligen, frommen, heiligen Lehrer
die Gabe erhielt, jedem Ketzer, Hexenmeister, jeder Hexe es an den Augen
ansehen zu können, ob sie zu der verworfenen Zunft gehören. Mich kann daher
kein Mensch trügen. Mein ist das Amt, die Untersuchung, die Verantwortlichkeit
vor Gott und Menschen mein, und so weit ich wirken und helfen kann, soll zum
Besten der Menschheit und dieser armen Seelen selbst, keine von diesen
Angeklagten anders als auf dem Wege des Scheiterhaufens zur Buße und Versöhnung
gelangen.

Alle erschraken. Die Kanonici sahen sich schweigend an und der Dechant fragte
endlich: Auch die alte Gertrud?

Wie anders? erwiderte der Bischof. Sie hat mit Umständen, mit überzeugenden,
sich selbst angegeben. Sie muß nun, freiwillig oder auf der Folter, andre
Mitschuldige anzeigen, nicht minder jene Armgart und die andern Weiber, damit
wir unsre Stadt und Gegend säubern können.

Man ging wieder auseinander. Die Einrede der Geistlichen hatte nichts
gefruchtet, da der Bischof sich auf frühere Prozeduren und vorgeschriebene
Formen berief, da alle seinen Wahnsinn fürchten mußten, der keinen Anstand
nahm, jeden Widerspruch mit dem Namen Ketzerei zu bezeichnen.

Der Dechant blieb zurück. Im Vertrauen auf sein früheres Verhältnis mit dem
Bischofe wollte er ihm deutlich machen, wieviel er wage, wenn er sich bei der
Bürgerschaft zu sehr verhaßt mache; wie vielleicht der Herzog, ja der Papst
selbst, diese Strenge nicht billigen möchten. Er suchte seinen Stolz in
Bewegung zu setzen, daß sein Ruhm bei diesem sonderbaren Unternehmen leiden
könne.

Schweigt! rief der Bischof im höchsten Zorne, ich kenne Euch ganz. Es fehlt nur
um wenige Zoll, so steht Ihr selbst unter den Ketzern. Weiß ich nicht, wie
vertraut Ihr mit der verruchten Hexe Denisel umgegangen seid? Eine Freundschaft
mit dem verworfenen, gottlosen und lasterhaften Weibe, die allen Ehrbaren ein
Anstoß und Ärgernis war! Seid Ihr nicht freiwillig zur alten Hexe Gertrud
hingelaufen? Eure Zweifelsucht, Eure Lust am Witz und grübelnder Untersuchung
sind schon die Vorschwelle zur Zauberei und Gottesverleugnung.

Wie könnt Ihr, sagte der Dechant, meinen Umgang mit einer Frau, die Ritter und
Kaufleute besuchen, so ärgerlich auslegen? Als wir die Schriften von Langres
und die Bekenntnisse des hingerichteten Robert erhielten, war ich es, der Euch,
selbst unerbrochen, alle jene Briefschaften und Papiere übergab. Nachher, als
Ihr mir sie zur Untersuchung gabt, konnte ich die Blätter, welche die Denisel
betrafen, zurückbehalten. Daß ich aber so offen verfuhr, muß Euch beweisen, wie
wenig ich mir vorzuwerfen habe, und wie mein Verhältnis zu dieser Frau ein ganz
untadeliges muß gewesen sein.

Ihr hättet mir die Blätter zurückhalten können? rief der Bischof erbost; Ihr
irrt! Tatet Ihr es, so wart Ihr selbst verloren, armer Mensch. Ihr selbst
hattet mir in vertraulichen Stunden schon zu vieles von dieser Denisel
vorgeschwatzt; ich hörte Euch zu und antwortete nicht; aber ich habe mir alles
gemerkt und eingeprägt. Und haben denn nicht Hunderte die gottlosen Worte
dieser Denisel und des alten verruchten Labitte gehört? Alles soll bei
Euresgleichen für Scherz und Witz, oder Poesie und artige Phantasiebilder
gelten, worin aber das ganze Gift der Hölle verborgen liegt. Nein, Mann, noch
bin ich Euer Freund; noch, ich sehe es Euch an, seid Ihr nicht ausdrücklich von
Gott abgefallen. Darum wahrt, solange es noch Zeit ist, Eure Seele und Eure
Ehre als Priester. Morgen werde ich ernster mit Euch sprechen. Euer Liebchen
wird heut noch in Gewahrsam genommen; sie und der alte Maler, den das Volk nur
den dummen Abt nennt, sollen uns wohl, sie mögen wollen oder nicht, die
eigentlichen Obern ihrer Rotte verraten.

Herr Bischof, rief der Dechant, Ihr könntet so weit gehen, und diese Armen,
Unschuldigen –

Noch ein solches Wort! sagte der Bischof, indem er den Bestürzten mit dem
Ausdruck der tiefsten Verachtung ansah – und Ihr sitzt gefesselt im dunkeln
Gefängnis. Ich muß wissen, was ich zu tun, was ich zu lassen habe. – Kommt
jetzt mit mir zur alten Gertrud, um ein vorläufiges Verhör mit ihr anzustellen.

Sie verließen den Palast, um sich nach dem Gebäude der Inquisition zu begeben.
Auf der Straße hatte sich das Volk zusammengerottet und sprach und erzählte von
diesen neuesten Begebenheiten. Der Andrang war groß, und man bemerkte erst die
kleine Figur des Bischofes nicht. Viele schalten, andre spotteten, und zwei
freche, gemeine Dirnen, die sich aus einer kleinen, finstern Gasse an das Licht
gewagt hatten, sagten zu einem englischen Soldaten: Freund Engelbert, habt Ihr
auch schon die dummen Geschichten gehört? Die andre rief: Hexen! Hexen! das ist
doch einmal etwas Neues vom Jahr; unser Bischof sorgt dafür, daß wir Spaß
haben, der einfältige kleine Knirps.

Der Bischof stand hinter ihnen, winkte den Häschern und rief: Nehmt diese
beiden Dirnen fest, belegt sie mit Ketten, sie sind selbst Hexen, bringt sie in
den Gewahrsam, der Scheiterhaufen wartet ihrer.

Wir Hexen? schrien die Dirnen mit Entsetzen, – woher? warum?

Die Häscher ergriffen sie gewaltsam. Sie kreischten, riefen um Hülfe, und das
Getümmel ward so groß, der Andrang der Neugierigen so gewaltsam, daß der
Bischof verhindert wurde, seinen Weg fortzusetzen. Die Häscher waren mit ihrer
Beute auch in den schreienden und fragenden Volkshaufen eingeklemmt, und immer
mehr Menschen strömten aus den Gassen herbei, um zu erfahren, was sich begeben
habe. Der Dechant wollte sprechen, um die tobende Menge zu beruhigen, aber
seine Stimme ward in dem lauten Geschrei, selbst von den nächsten, nicht
vernommen.

Jetzt näherte sich ein ehrbarer Mann, der nicht mehr jung war und in der Stadt
eines großen Ansehns genoß. Er, als Schöffe, hatte das Recht, sich um die
Ursach des Tumultes zu erkundigen; auch machte seine Gegenwart das Volk scheu,
denn diejenigen, die ihn bemerkten, wurden jetzt still und traten auseinander.
Er fragte und hörte, und da er vernahm, daß der Bischof mit dem Scheiterhaufen
gedroht hatte, so machte er sich Platz bis zu dem kleinen Manne, begrüßte ihn
höflich und sagte dann: Verehrter Herr, es tut mir leid, Euch hier so zwischen
dem schreienden Volke zu finden, und das aus Ursach jener beiden unzüchtigen
Dirnen; diese, da sie sich ungebührlich gegen Euch betragen haben, sollen
alsbald aus der Stadt gewiesen werden, der sie nur Ärgernis geben. Habt daher
die Güte, den Dienern und Häschern zu befehlen, sie einstweilen freizulassen,
damit das Volk sich wieder beruhige.

Herr Taket, erwiderte der Bischof trotzig, wer gibt Euch das Recht, Euch in
meine Amtsgeschäfte zu drängen? Diese jungen Hexen sind der Inquisition
verfallen und sollen von der und mir gerichtet werden. Die Verweisung aus der
Stadt wäre für ihre Bosheit nur eine geringe Strafe.

Taket sah den Geistlichen aufmerksam an, betrachtete wieder die weinenden
Dirnen, die sich den beiden Männern zu Füßen geworfen hatten und die Hände
rangen, und erwiderte mit einigem Unwillen und scharfem Tone: Herr Bischof, ich
darf Eure Rechte bezweifeln, daß Ihr also verfahren mögt. Ihr mochtet vorerst
uns Schöffen von diesen Vergehungen Nachricht erteilen, und so gelangte Eure
Klage, wenn sie gegründet ist, an die Obrigkeit unsrer Stadt. Ich zweifle, daß
das geistliche Gericht also willkürlich verfahren darf, und obenein in einer so
höchst seltsamen Sache, von der wir fast nie gehört haben, oder wo das
vorgegebene unbegreifliche Verbrechen jedesmal von denen, die nicht vom Wahne
hingerissen waren, bezweifelt wurde. Woher wißt ihr, daß sie Hexen sind, diese
Unglücklichen? Was nennt Ihr überhaupt mit diesem Namen?

Herr, rief der Bischof, der schon die Fassung verloren hatte, Ihr sprecht, als
wenn Ihr mich hier öffentlich verhören wolltet! Von der alten Hexe Elsbeth, die
vom Dorfe hereingebracht worden ist, sind diese ebenfalls angegeben, weil die
Alte mit ihnen gemeinsam den verruchten Hexensabbat gefeiert hat.

Der Schöffe Taket lächelte. Dieses alte Weibsbild, sagte er, ist mir nicht
unbekannt, denn sie ist die Frau meines Gärtners draußen. Laßt Euch aber
dienen, Herr; diese Alte, die von jeher konfuse war, hat sich ihre Armut so zu
Gemüte gezogen, denn sie war immer hoffärtig, daß sie seit kurzem verrückt
geworden ist. Ich habe den Leuten immer geholfen, aber die Wirtschaft wurde zu
schlecht verwaltet, und jetzt wollte ich schon, dem Manne das Leben zu
erleichtern, die Unkluge in den Narrenturm schaffen.

Wolltet Ihr? rief der Bischof; ei, wie fein! Sie in den Narrenturm schaffen!
Nicht wahr, dahin würdet Ihr mich auch gern abliefern wollen, wenn es Euch
gestattet würde? Freilich, wenn sich das Gewissen rührt, wenn man aus solchen
Augen schaut, so kann man nicht wünschen, daß die Kirche hergestellt und
erhalten werde. Glaubt Ihr etwa, daß ich Euch nicht kenne? Denkt Ihr mir zu
entgehn? Das Gericht ist offen, und wird wissentlich keinen Schuldigen
entschlüpfen lassen.

Der Schöffe Taket war so erstaunt, daß er anfangs keine Worte finden konnte.
Endlich fuhr er auf und sagte: Ich verstehe Euch nicht, geistlicher Herr, und
mag Euch nicht verstehn, denn Eure Rede ist ohne Sinn. Trotz sei dem geboten,
der mich eines Verbrechens bezichtigen kann. Ihr werdet aber vorerst diese
beiden Dirnen der Obrigkeit der Stadt und mir übergeben, bis sie verhört sind,
und hier nicht Kläger und Richter zugleich in einer Person spielen wollen, denn
es ist doch unerhört, auf Angabe von Unklugen unschuldige Menschen einer tollen
Bosheit zu bezichtigen und sie ohne Untersuchung strafen zu wollen.

Da das Volk diese Rede des Schöffen vernahm, der von allen hochgeachtet wurde,
so erhob sich von neuem ein Geschrei, Steine flogen, man machte die Dirnen von
den Häschern frei, und diese bemühten sich, fliehend das Gewühl der Menschen zu
durchbrechen. Da erhob sich der Bischof auf die Schwelle eines Hauses, vor
welchem er stand, und rief: Wer sich an den Dienern der Obrigkeit vergreift,
ist im Bann der Kirche, und ein solcher, wenn er nicht Augenblicks vom bösen
Werke absteht, sei verflucht. – Alles war still geworden, und die Häscher
kehrten zurück und bemächtigten sich der Dirnen von neuem. – Die Diener der
Obrigkeit, welche dem Schöffen gefolgt waren, standen regungslos. Der Bischof
winkte wieder und fuhr mit erhobner Stimme fort: Zugleich befehle ich, daß die
Häscher diesen argen Ketzer und Hexenmeister greifen, diesen verruchten Johann
Taket, der hier einen Aufruhr hat erregen wollen, denn jene Zauberin Elsbeth
hat auch ihn als einen Mitgenossen ihres satanischen Bundes freiwillig
angegeben.

Alle standen stumm und blaß. Der Schöffe sah nach den Dienern der
Gerechtigkeit, welche sich zitternd zurückzogen, ohne nur nach dem Angeklagten
umzuschauen. Ihr Bürger und ihr übrigen wackern Leute hier, rief Taket ganz
außer sich, könnt ihr es dulden, daß ein Mann, den ihr als unbescholten alle
kennt, hier von einem Wahnsinnigen gemißhandelt werde? Daß auf die Anklage
einer verrückten Bettlerin, die von meinen Wohltaten gelebt hat, ich für einen
Zauberer und Verbündeten des Satans gelten soll? – Er blickte umher, aber alle
waren scheu von ihm zurückgewichen, alle entfernten sich, von stummer Angst
gefesselt, und die Häscher führten ihn, der nun ruhig wurde, als er sah, daß
jeder Widerstand vergeblich sei, nach der Inquisition.

Hierauf ging der Bischof weiter, das Volk zerstreute sich, erschreckt und
betäubt, und der Dechant folgte seinem Vorgesetzten in tiefen Gedanken. Ich
weiß, sagte der Bischof zum Dechanten, daß Ihr mich stets für einen schwachen
Mann angesehen habt, weil ich Euren gelehrten Floskeln nicht habe Rede stehn
können und mögen, Ihr seht jetzt meine Kraft und Macht. Die Menschen und ihre
Satzungen sind mir gleichgültig, und ich lasse jedem gern die Ehre, gelehrter
zu sein als ich; aber wo es das Reich Gottes gilt, da sollt Ihr erfahren, daß
ich standhafter und kräftiger bin als irgendwer. Ihr wart der erste, der mich
auf diesen und jenen Unfug in der Stadt aufmerksam machte, Ihr dachtet
vielleicht, mit dem Feuer zu spielen und mich nur zu necken; Ihr seht aber, daß
Euer philosophischer Spaß zur lichten Flamme ausschlägt, die Euch und alle
verzehren kann.

Beide gingen in das große Gebäude der Inquisition, um die Schuldigen noch
einmal zu hören, bevor die Folter angewendet wurde, der sie vielleicht entgehen
konnten, wenn sie eine recht große Zahl von Mitschuldigen angaben.

Nachdem sich das Volk wieder zerstreut hatte, sah man den Kanonikus Melchior
mit seinem Vetter, dem jungen Ritter Köstein, über den Platz wandeln. Sie
erwarteten den jungen Flamand, den Advokaten, um den verwundeten Denis wieder
zu besuchen, und seine Aussage, wegen des Mordes, aufzuschreiben. Der Kanonikus
war sehr verstimmt und aufgeregt, weil es ihn verdroß und erschreckte, daß ein
Prälat, den alle bis dahin nur geringgeschätzt, ja wohl verachtet hatten,
plötzlich eine so drückende Tyrannei über sie alle ausübte. Die letzte
Begebenheit, von der er Zeuge gewesen war, hatte ihn erschreckt und um alle
Fassung gebracht. Jetzt, sagte er zu dem Jüngling, kann es kaum einer mehr
wagen, ihm zu widersprechen, wenn er nicht sogleich Gefahr laufen will, auch
als Zauberer dem Gefängnis überliefert zu werden. Das gräßlichste Unheil
schwebt uns allen über den Häuptern; denn da er keinen Anstand genommen hat,
den wackern Taket, welchen die ganze Stadt ehrt und liebt, unter diesem Vorwand
gefangenzunehmen, so wird er nicht zaudern, auch den Vornehmsten und Frömmsten
zu bezichtigen. Es ist furchtbar und entsetzlich, daß aus einem so
unscheinbaren Funken sich so plötzlich diese Flamme hat entzünden können.

Er kämpft für seinen Stand und für Euch, sagte Köstein; und wenn der Mann nicht
so ausgemacht dumm wäre, so könnte man ihn für einen der allerlistigsten
Priester halten, die nur jemals die Welt regiert und betrogen haben. Aber er
ist so gewissenhaft dumm, daß er gewiß Zeit seines Lebens noch niemals eine
List begriffen, noch weniger eingefädelt hat.

Wie meint Ihr das? fragte Melchior.

Ihr seht ja, antwortete der Ritter, daß es von jeher einen Kampf zwischen den
Geistlichen und Weltlichen gab. Diese Kriege, welche sie miteinander führen,
erscheinen in verschiedenen Gestalten, und bald ist das Recht auf dieser, bald
auf jener Seite, oft haben beide Parteien gleich viel Recht und Unrecht. Seit
lange scheint mir die Sache schon so verwickelt, die vielfältigen Fäden so
verschlungen, die eigentliche Religion aber so tief in den Knoten
hineingeknüpft, daß sie keiner mehr sehen und unterscheiden kann, wobei es doch
noch eine Frage bleibt, ob durch einen künftigen Alexander, wenn er das
Gestricke mit dem Schwerte durchhaut, die Welt was Erkleckliches gewinnen
möchte.

Junger Mann, sagte Melchior, Ihr sprecht heut, gegen Eure Gewohnheit, so
vielsinnig, daß ich Eure Meinung kaum erraten kann.

Und doch habt Ihr die Historien studiert, antwortete Köstein, und die
Geschichte Eurer Kirche und ihrer Ausbreitung, sowie Eurer Händel mit tausend
Ketzern und vielen Sekten, mit den Deutschen Kaisern und den Tempelherren und
Frankreich. Mir scheint, die Kirche ist dadurch so mächtig, und zu Zeiten so
allmächtig geworden, daß ihre Satzungen, Lehren, Wunder, Heilige und Feste sich
immer vermehrt, und das erste unscheinbare Bild zu einem gewaltigen Koloß
ausgearbeitet haben. So folgt jeder neuen Lehre und Erscheinung, jeder
Offenbarung, eine neue Auslegung, ein neues Fest, ein neuer Kirchendienst. Die
Menge wird durch die sinnliche Erscheinung, durch den Aberglauben, durch
Beichte und Ablaß gefesselt und regiert. Die Vorbitten der Heiligen, die
Wallfahrten, das Jubiläum, die Orden und Bettelmönche, die neuen Wunder, alles
dient nur, die Kirche und ihren Vorsteher, den Papst, mächtiger zu machen,
indem die Menschen immer darauf hingewiesen werden, an dem Buchstaben zu
halten, den sie durch Glauben, Freude, Trauer, Büßung und Geißelung, durch
Glanz und Kirchenfeste, Rührung und Putz soviel beleben dürfen, als sie nur
wollen. Und ist es nicht ein schönes Leben und Weben in diesem fortwährenden
Traum? Aber der Geist ist ihnen untersagt; diesen suchen, oder gar finden, ist
die größte, die unverzeihlichste Sünde; denn in ihm und durch ihn genügt der
Mensch sich selbst, und findet alle jene noch so großen und glänzenden
Anstalten überflüssig. Religion und Glaube werden nun seine nächsten
Hausgenossen, er braucht den Heiland nicht in Gebäuden und Schränken, nicht in
frommen Ländern oder Legenden der Dichter zu suchen, denn er fühlt ihn; als
sein eigenstes Herz, als den ersten Pulsschlag seines Wesens.

Steh' still, Vetter, sagte der Kanonikus, und laß dich einen Augenblick
betrachten. Woher kommt dir diese Weisheit, die dich auf den Scheiterhaufen
führen kann, wenn unser begeisterter Bischof etwas von ihr vernimmt?

Die Sorge wäre lächerlich, sagte Köstein; wer so fest steht, wie ich, wer dem
Herzoge alles sagen darf, was er nur will, der kann bei diesem alten schwachen
Herrn wohl andre stürzen, selbst aber niemals gestürzt werden. Ich sage dir,
Vetter, ich bin dem herrlichen Fürsten unentbehrlich, und kann von ihm
verlangen, was ich nur will; aber freilich darf ich ihm diese Gesinnungen auch
nicht merken lassen, weil er mich nicht verstehen würde, er auch die Kirche so
achtet, und die Geistlichen aufzuregen und zu bekämpfen so sehr fürchtet, daß
er in seinem hohen Alter niemals auf etwas eingehen würde, was ihre Macht zu
brechen drohte.

Sei also vorsichtig, sagte der Kanonikus.

Diese Vorsicht, erwiderte der Vetter, lernt sich wohl am Hofe. Ich will dir
nur, dem verständigen Priester, deutlich machen, wie mir alle die Erscheinungen
vorkommen, die sich hervorgetan haben, seit die Kirche mächtig und mächtiger
geworden ist. Sie ist das Gefäß geworden, in welchem einzig und allein Glaube,
Christentum, Heiland und Gott schweben, und nur aus diesem den durstigen Seelen
mitgeteilt werden können. Außerhalb dieses Gefäßes ist die Wüste, der Tod, das
Heidentum, das Böse, der Satan. Schon immer haben Denker, Fürsten und Völker
sich diesem nicht fügen wollen, weil selbst der Fromme sieht, daß dort alles
einem willkürlichen Aberglauben anheimfallen kann. Kluge Fürsten sahen früh
ein, daß unter diesem Vorwand Papst und Klerisei die Herrschaft der Welt an
sich reißen könnten. So entstanden die Kämpfe in verschiedenen Gestalten, und
die Lehre der Arianer ward als Ketzerei ausgerottet, obgleich sie eine Zeitlang
herrschend war. Fromme, echte Geistliche und große Päpste sahen aber auch in
andern Zeiten ein, daß freche und kluge Fürsten den Vorwand, sich von der
Tyrannei der Kirche und Klerisei loszureißen, nur benutzten, um sich selbst zu
Tyrannen zu machen, und die Völker, zusamt der Kirche, in den Staub zu treten.
Und so waren denn die geschmähten Priester wieder oft die Vertreter der
Freiheit und der Tugend. Wenn einmal Krieg und Kampf sein muß, so hat dieses
Ringen wenigstens eine edlere Gestalt als das Balgen und niederträchtige
Raufen, welches unsre Vorfahren erlebt haben, und das unsern Nachkommen
vielleicht bevorsteht. Als die Frömmigkeit in den Waldensern sich nun
offenkundig als Kampf und Verfolgung gegen die Priester aussprach, und die
Vernichtung dieser forderte, da war die Sache wieder so einfach und klar
geworden, daß die Kirche, wenn sie nicht gestürzt sein wollte, wohl zu jenen
abscheulichen Mitteln ihre Zuflucht nehmen mußte, durch welche jene armen,
erleuchteten Menschen auf die gräßlichste Weise vernichtet wurden. Aber
seitdem, dünkt mir, ist auch die Lehre dieser Ketzer, in tausendfachen
Gestalten und Umbildungen, immer allgemeiner geworden. Gedichte, Scherze,
Gelehrte, Kaufleute, Zünfte, viele von den Geistlichen, Fürsten, alles rennt,
mancher selbst unbewußt, gegen die alte Kirche an, die schon vieles von ihrem
Glanz und ihrer Untrüglichkeit verloren hat. Der echte Priester, der ganz von
seiner Bestimmung durchdrungen ist, muß jetzt auf Tod und Leben kämpfen. Heut
ist es aber viel schwerer, der mehr ungläubigen und schon zweifelnden Welt
deutlich zu machen, was Ketzerei sei, oder sie gegen diese zu entflammen. Da
ist es nun recht willkommen und passend, daß sich ein Grausal auftut, eine ganz
nahe und persönliche Gegenwart des Teufels, angemalt und ausgebildet, wie ihn
der gemeinste Pöbel faßt und gerne hat. Was hilft es, wenn der Verständige
diesen Popanz verlacht? Die Autorität der Kirche, der Aberglaube, die Gewalt
der Menge und des gemeinen Volkes werden es schon durchsetzen und die Feineren
dürfen sich nicht preisgeben. Ja, es ist fast zu erwarten, daß dieser tolle
Aberglaube, wie Pest, die Welt durchrasen wird, und unzählige Opfer
dahinraffen, und daß die sogenannten Denker und Gelehrten ebensoviel Argumente
für ihn ersinnen werden, wie sie für jeden andern Unsinn erfunden haben. Und am
Ende, ob die schuldlosen Opfer dem Hexensabbat, oder dem Streit um das
Palladium, oder dem Arianismus, oder dem Glauben der Waldenser fallen, oder der
Lehre des Huß, kommt das nicht alles auf eins hinaus? Auch dem Götzen der
Freiheit, auch dem Handelsvorteil, auch dem Eigensinn und der Habsucht des
Adels sind schon viele geschlachtet worden. Man muß lachen, wenn viele glauben,
daß die Menschen vernünftiger und besser werden, und daß die Welt sich immer
mehr in Zukunft ausrichten soll. Das ist auch wieder Aberglauben, und
vielleicht, wenn die Kirche einmal gestürzt ist, fordert er auch seine Opfer.
Jetzt aber wird Schreck, Angst und Furcht in allen Familien und Ständen sich
erzeugen, und das Ansehn der Geistlichen ist auf eine Weile wohl wieder
gerettet. Darum hütet Euch, einsichtsvoller Vetter, zu stark und kräftig gegen
diesen Unsinn zu reden, denn Ihr bekämpft dadurch Euch selbst und Euren Beruf;
tragt aber auch nicht ohne Not Brände hinzu, denn an denen wird es nicht
fehlen.

Melchior stand wieder still, und sah den jungen unklugen und überklugen
Propheten mit Erstaunen an. Jetzt glaube ich wirklich, sagte er dann, daß
zuweilen ein Geist von den Lippen der Unmündigen weissagen kann. Ich vermute
fast, du verstehst deine eignen Worte nicht ganz, wenn ich deinen Leichtsinn,
dein umfahriges, unstetes Wesen, deinen kindischen Dünkel und deine
Naseweisheit bedenke.

Köstein sah den Oheim freundlich an und lachte laut und herzlich. Geht es denn,
sagte er dann, mit deinem Bischof etwa in einer andern Melodie? Ihn hat auch
ein fremder, hocherleuchteter Geist der Weissagung befallen. Denn der klügste,
geriebenste und durchtriebenste Pfaffe hätte doch nichts Besseres tun können,
als für Geld und gute Worte ein paar alte Weiber zu gewinnen, daß sie diese
Albernheiten von ihrem Hexensabbat aussagen mußten, um in dieser ganz neuen
Form die Sünder und Abtrünnigen anzugeben. Offenbar benutzt ein Satan, oder
Beelzebub, oder sonst ein schadenfroher Geist diesen Kopf, in dem er leicht
Quartier finden konnte, weil er so leer ist, und also jedem Gaste offen steht,
um ihm diese Dummheiten einzublasen. Dieser fromme Bischof glaubt sie nun
wirklich, und handelt bloß nach seinem Gewissen. Lächerlich und tröstlich ist
es nur, daß, wenn die Kirche wirklich von Gott ist, wie doch so viele sagen,
der böse Geist der Lüge also nun selbst dazu wirken muß, diese zu stärken, und
so manchen Baustein, der heruntergefallen war, wieder mit vieler Mühe und
Sorgfalt einzufugen.

Komm, mein Freund, sagte Melchior; diese Art, die Dinge der Welt anzusehen,
will mir nicht zusagen. Auch ist unser Geschäft so ernst, daß es wohl
geziemlich ist, unsern Geist dazu zu sammeln.

So heiter und leichtsinnig Köstein zu seinem verwundeten Feinde ging, so ernst
und verstimmt kam er von diesem zurück, weil er vernahm, daß er sich jedem
vorläufigen Verhöre weigere und sich jeder Untersuchung entziehe. Der
Sachwalter des Gefangenen erklärte nämlich, dieser Denis, der jene Ermordung
eines Verwandten Melchiors und Kösteins nicht leugnen wolle und könne, habe
sich auf den Erbprinzen des Burgundischen Hauses, auf Carl, Grafen von
Charolais, berufen, indem er sich nur in seiner Gegenwart, und zwar nur ihm
allein, erklären könne, weshalb er jene Tat unternommen habe; er wolle dem
Prinzen zugleich so hochwichtige Geheimnisse entdecken, daß er seiner Gnade und
Verzeihung fast versichert sei.

Als Melchior seinen Vetter so nachdenkend sah, sagte er: Ich fürchte, du hast
auf die Gnade des Herzoges zuviel gebaut, und dich in Komplotte und
Schlechtigkeiten mit diesen Croys, dem Grafen Etampes und ihren großen und
kleinen Helfershelfern verstrickt. Es ist ja bekannt genug, wie aufsässig sie
alle dem Erben des Herzogtumes sind. Der Dauphin Ludwig, so sehr er hier Schutz
und Liebe bei unserm Philipp gefunden hat, schürt doch immer das geheime Feuer.
Alle sind gegen den Erben und lauern schon auf den Tod unsers alten Fürsten;
die meisten mehr oder minder mit Frankreich im Einverständnis.

Jetzt siehst du zu weit lieber Vetter, sagte Köstein, der sich wieder zu seinem
gewöhnlichen Leichtsinn zwang. – Fühlst du dich nicht rein, sagte der
Kanonikus, so benutze die Zeit, die dir noch gegönnt ist, und mache dich über
die Grenze.

Das wäre eine treffliche Auskunft! rief Köstein; und meine Gemahlin, meine
Landgüter, meine Schätze, mein jährliches großes Gehalt, alles dahinten lassen,
um einem nichtigen Gespenst zu entfliehn!

Das vielleicht, sagte Melchior, nicht so wesenlos ist, als diese Hexen und ihr
Sabbat.

Sie trennten Sich, und Köstein verschloß sich auf seinem Zimmer, um seiner Lage
nachzudenken und wie er sich benehmen solle.

Die Stadt war in ein stumpfes Erstaunen, in Betäubung und Schreck versenkt,
denn alles, was geschah, war so plötzlich und ohne Vorbereitung eingedrungen,
war dem gewohnten sichern Lebensgange so entgegengesetzt, daß keiner sich
fassen und sammeln konnte, sondern alle wie in einem ängstigenden Traume
festgehalten, ohne Heiterkeit, Kraft und Entschluß fortlebten, völlig ohne Rat
und Hülfe. Peter Carrieux schien der einzige, der entschlossen war, diese
eindringende unerhörte Gewalt durch Gewalt zu vertreiben; er riet, die Bürger
zu bewaffnen, die Gefangenen mit Gewalt zu befreien, und den Bischof, als
unfähig, sein Amt zu verwalten, vorläufig als krank zu behandeln, bis er vom
Papste seiner Würde entsetzt sei; er war überzeugt, daß der Herzog und der Adel
diesen gewaltsamen Schritt, wenn sie erführen, was ihn veranlaßt, billigen,
sich ihm wenigstens nicht widersetzen würden. Er, einer der reichsten Männer
des Landes, erbot sich, die vielen Arbeiter seiner Fabriken zu bewaffnen und
der Bürgerschaft zu Hülfe zu senden. Aber Schakepeh und die meisten Schöffen
erschraken vor dieser Maßregel, weil sie zum Bürgerkriege führen könne, welcher
vielleicht gar den Untergang ihrer Stadt herbeiführen möchte.

Wenn wir uns nicht einigen können, sagte Carrieux, so sind wir freilich nur
schwach. Sieht aber der Fürst unsern Ernst, und daß dieser Aufstand kein
Vorwand ist, um ihm seine Rechte zu verkürzen, so wird er unsre Gesinnung
achten. Könnt ihr es denn dulden, daß auf offnem Platz der wahnwitzige Priester
unsern würdigen Schöffen von den Häschern hat ergreifen und als des
Scheiterhaufens würdig in das Gefängnis werfen lassen? Die Sache spricht, ohne
unsre Worte, für sich selbst. Taket soll ein Hexenmeister sein, sich dem Satan
verschrieben und einen Gast beim Hexensabbat abgegeben haben? Seit unsre Stadt
gebaut ist, ist noch unter keinem so dummen Vorwande ein Bürger in den Kerker
geführt worden.

Gebt Euch Geduld, Zornesmann, sagte Schakepeh; daß das nicht kann geduldet
werden, sehen wir alle ein, nur verderben wir nicht durch Übereilung und Zorn
unsre gute Sache. Erwartet die Boten von unserm gütigen Herzoge zurück, er wird
uns Recht sprechen, und seine Bürger, die er liebt, durch welche er reich und
mächtig ist, nicht unter so nichtigem Vorwande verderben lassen. – Man ging
wieder auseinander, ohne einen Beschluß gefaßt zu haben. Der reiche Peter
Carrieux wollte über diese Schwachheit verzweifeln. Jachzornig, wie er war,
hatte er unbesonnen einige Worte gegen seine Arbeiter fallen lassen, und indem
er jetzt nach dem großen Hause ging, wo die Tapetenwirker für ihn arbeiteten,
sah er in seinem Hofe ein großes Getümmel. Die meisten seiner Arbeiter waren
dort versammelt, und Guntram, der älteste unter ihnen, ein riesengroßer Mann
von wilder Natur, teilte ihnen Waffen aus. Was ist das? rief Peter. Wir wollen
Eure Stadt verteidigen, sagte Guntram; alle diese guten Gesellen sind frohen
Mutes, und wollen mit uns leben und sterben.

Peter Carrieux befahl ihnen, die Waffen niederzulegen und wieder an ihre Arbeit
zu gehen; dem großen heftigen Mann aber winkte er zu bleiben, und ging mit ihm
in seinen Garten, in welchem sie nicht gehört werden konnten. Warum übereilt
Ihr Euch so? sagte der Herr zu seinem Gesellen. Die Bürger würden nicht zu uns
stehn, die Schöffen sind unentschlossen und voll Angst, der Adel zöge
vielleicht gegen uns. Dann wären wir verloren, wenn der Herzog nachher noch
seine Reisigen gegen uns schickte. Ja, wären wir einig und dächten alle so wie
ich, so wollten wir diesem kleinen verrückten Bischof bald sein Spiel
verderben.

Wie ihr wollt, Herr, sagte Guntram; aber Ihr seid in diesen Dingen nicht so
erfahren wie ich. Ich habe den großen Aufstand in Gent mitgemacht, früher war
ich Soldat; wo es Lärmen und Scharmützel gab, da wurde ich von meinem Gemüte
hingezogen. Es liegt oft nur an einer Kleinigkeit, daß eine ganze Stadt und
Landschaft in den hellen Aufruhr hinausbricht. Sitzt alles still und läßt sich
alles Unheil auf Ohren und Rücken regnen, so ergibt sich freilich nichts. Aber
oft bedarf es nur einer Handvoll Menschen, die steif und fest auf ihrem Willen
bestehen, so befeuert das die andern; der Schläfrigste wirft seine Mütze ab und
setzt fluchend den Sturmhut auf; der Spektakel ergreift alles; in jeder Gasse
rühren sich die Menschen und besinnen sich darauf, daß sie etwas zu verfechten
haben. Wie ein Fieberhitziger steckt einer den andern an, und sie trotzen,
schreien und toben, und wissen oft selbst nicht, was sie wollen. Manchmal haben
sie keine Sache zu verfechten, die finden sie dann aber im Tumult. O, ich weiß
mit den Geschichten Bescheid und kenne das Gemüt meiner Landsleute. Einer, dann
etliche, dann mehr müssen nur voran. Jeder denkt dann, die haben Hinterhalt, so
laufen sie mit und begeistern sich und andre. Die Masse wächst, wie ein
gerollter Schneeballen, und indem sich jeder auf den andern verläßt, wird er
selber mutig. Und Ihr nun gar! Ihr habt ja die allerbeste Sache von der Welt zu
verfechten. Jetzt sind es gerade dreißig Jahr, als ich dabeistand, wie das gute
Mädchen von Orleans verbrannt wurde. Das tapfere Kind, das damals den jetzigen
Franzenkönig aus seinem Elend errettete, sollte nun auch eine Hexe sein. Das,
dachten wir alle, wäre nun gewiß die letzte Hexe, die sie auf den
Scheiterhaufen setzten, denn die schändliche Lüge sprang allen in die Augen.
Die Menschen weinten und ächzten, als sie das geduldige, schönlockige
Schlachtopfer in seinen qualvollen Tod hineingehen sahen. Ich versichere Euch,
hätten sich nur vierzig Menschen einen echten Mut fassen können, so wäre wohl
das ganze Volk, trotz der englischen Soldaten, zur Meuterei erwacht. Laßt uns
gewähren, Herr, und Ihr sollt Wunder sehen.

Ich verbiete dir jedes Unternehmen, sagte Carrieux, wenn du nicht willst, daß
ich dich, so nützlich du mir bist, fortschicken soll.

Meinthalb, sagte Guntram verdrießlich; aber ich gebe Euch mein Wort, daß Ihr es
noch bereuen werdet, so unsern guten Willen verkannt zu haben.

Köstein, von der Forderung und Appellation des verwundeten und kranken Denis
erschreckt, nahm unvermutet von seinen Freunden, Bekannten und dem Kanonikus
Melchior Abschied, um schnell zum Herzoge zu reiten, damit ihm die Berufung auf
dessen Sohn keinen Schaden bringen möge. Er war überzeugt, daß es nur weniger
Worte beim alten Fürsten bedürfe, um alles niederzuschlagen, was irgend Wahres
oder Unwahres gegen ihn vorgebracht werden könnte. Melchior war um seinen
Vetter besorgt; dieser aber verlachte in seinem jugendlichen Übermut nur die
Furcht des älteren Mannes.

Friedrich war eben bei der tief betrübten Frau Catharina, um sie zu trösten,
als sie durch einen Boten, den sie nicht kannte, und der sich schnell wieder
entfernte, folgendes Blatt erhielt. Die Schrift war verstellt, und der
Schreiber nicht mit Sicherheit zu erraten.

»Entflieht! Noch heut, womöglich noch in dieser Stunde. Am sichersten nach
Frankreich oder Deutschland. Zaudert nicht. Wählt das Land, das Ihr am ersten
erreichen könnt. Nehmt Juwelen und Geld mit, soviel Ihr könnt. Morgen ist alles
zu spät. Laßt auch das Beste zurück, um Euch nur selbst zu retten.«

Sie sahen sich an und auch Friedrich war erblaßt. Ich fliehe, sagte sie, denn
ich errate, von wem dieses Blatt kommt; es ist eine Tat der Reue, denn der
Dechant hat erst diesen Unsinn des Bischofs befördert, den er jetzt vielleicht
gern zur Vernunft bringen möchte. Es scheint also, die Sache wird ernster, als
selbst unsre böseste Furcht ahnden konnte.

Wie kann ich Euch nützen, arme Freundin? fragte Friedrich; soll ich Euch
begleiten? Braucht Ihr mehr Diener?

Nichts von alledem, sagte sie, was nur Aufsehn machen würde. Ich gehe in einer
Stunde mit meinem Reisewagen fort, als wenn ich jemand auf dem Lande besuchen
wollte, und suche die Küste zu erreichen, um von da nach England zu gehen. Ich
habe am Hofe dort einige Jugendfreundinnen, die mich aufnehmen werden. Zwar ist
mir nach dem entsetzlichen Schicksale meines geliebten Robert das Leben
verhaßt, aber ich will nicht so sterben, unter Martern, als Scheusal, ein Opfer
des Aberwitzes.

Friedrich nahm mit einer herzlichen Umarmung Abschied von der schönen Frau. Er
konnte nicht weinen, aber sein Herz war unendlich beschwert, und als er aus der
Tür trat, versagten es die Knie, ihn aufrecht zu erhalten. Er kehrte noch
einmal um, sich etwas mehr zu sammeln, und sagte erschöpft: Daß ich Euch so
verlieren soll, die ich niemals mein nennen durfte, konnte uns wohl keiner
vorhersagen.

Vielleicht sehen wir uns wieder, und bald, antwortete sie; dieser Traum der
Torheit, dieser Schwindel muß ja doch bald vorübergehn. Wahrt Eurer Gesundheit,
geliebter Freund, gedenkt Eures alten Vaters.

Noch einmal drückte der Jüngling die schöne Gestalt an sein Herz, dann eilte er
schnell aus dem Hause, um einen Vorsatz auszuführen, der ihm im letzten
Augenblicke wieder Kraft und Hoffnung gegeben hatte. Er eilte nämlich nach der
Residenz des Bischofes, und ließ sich bei diesem melden und um eine Unterredung
bitten. Ein Priester führte ihn durch die Gemächer in das Zimmer des Bischofes,
den er in Gesellschaft des Dechanten traf. Der kleine Mann saß und hielt das
feurige Auge starr auf ein Blatt geheftet, welches er las und dann
unterschrieb. Der dienende Priester nahm es dann aus seiner Hand und entfernte
sich stumm und mit einer tiefen Verneigung. Noch blieb der Bischof in seiner
nachdenkenden Stellung, der Dechant stand verlegen, und es schien, als wage er
es nicht, sein Auge zum Jüngling zu erheben. Endlich stand der Prälat auf, als
wenn er aus tiefem Sinnen erwachte, ging auf Friedrich zu, trat ihm ganz nahe
vor das Antlitz, und sah ihm scharf und brennend in seine Augen, mit einem so
langen und unermüdlichen Blicke, daß Friedrich die Augen niederschlug und wie
in Beschämung errötete. – Es ist richtig! sagte der Bischof dann, wie ich es
vermutet habe, und trat wieder zurück: ich habe Euch lange nicht gesehn, junger
Mann, und Ihr habt Euch wunderbar verändert.

Ihr wart lange nicht in unserm Hause, verehrter Herr, antwortete Friedrich, und
kein Geschäft führte mich in das Eurige, so ist mein Antlitz Euch fremd
geworden, und Ihr findet es verändert, weil vielleicht früher Kummer seine
Kennzeichen hineinschrieb.

So? antwortete der Bischof trocken; und heut führt Euch ein Geschäft zu mir?

So ist es, antwortete Friedrich; aber es wird mir schwer, den Anfang meiner
Bitte, oder Vorstellung, oder wie soll ich es nennen, zu finden; aber ich
möchte Euch manches im Namen unsrer ganzen Stadt an das Herz legen, was Ihr
nicht von Euch weisen solltet.

Also seid Ihr ein Abgesandter von der Stadt? fragte der Bischof, und sprecht in
ihrem Namen?

Nichts weniger als das, sagte Friedrich; nur mein eigner Entschluß hat mich
hierher getrieben.

Die Stadt, antwortete der Prälat kurz, hätte freilich wohl auch einen Ältern
und Verständigern senden mögen. Also aus eignem Antrieb beliebt es Euch, mir
manches zu eröffnen; so redet denn.

Ich beschwöre Euch, sagte Friedrich, verachtet meine Jugend und mein
gutmeinendes Wort nicht, damit Ihr Euch nicht den Fluch Eurer Mitbürger, der
Geistlichkeit und der Zukunft durch rasches und leidenschaftliches Tun
herbeiziehn möget. Es ist nicht anders möglich, Euer Gemüt muß erwachen, Eure
Vernunft muß sich überzeugen, daß Ihr jetzt ein Werk begonnen und unternommen
habt, welches nur mißverstandner geistlicher Eifer, falsche Frömmigkeit und
eine Sucht, das Abenteuerliche zu glauben und leere Phantasien für Wahrheit zu
nehmen, hat hervorbringen können. Auf diese schwindelnde Spitze setzt Ihr Euren
Ruf, Eure Würde, Euer Verhältnis zur Klerisei und zum Papst. Kehrt um, guter
schwacher Mann, solange es noch Zeit ist, und gesteht als Christ Eure
Übereilung ein.

Ohne Zweifel, sagte der Bischof mit Hohn; und was treibt Euch dazu, Euch in
Dinge zu mengen, die Euch gar nicht berühren, und weit über Eure Begriffe und
Fähigkeiten liegen?

Wie? rief Friedrich mit Unwillen; es soll mich nicht, nicht jeden berühren und
mit Schmerz und Pein durchdringen, wenn ein würdiger Mann, wie unser Schöffe
Taket, uns grausam geraubt und als Verbrecher dem Pöbel preisgegeben wird?

Er ist also kein Zauberer und Hexenmeister? fragte der Prälat.

Gewiß nicht, erwiderte Friedrich; sowenig als ich es bin.

Der Bischof lachte laut auf, und der Jüngling, von diesem kalten Hohn noch mehr
auf gereizt, verlor seine Fassung ganz und sagte mit zornglühenden Augen: Laßt
ihn frei, den würdigen Schöffen, sowie die andern armen Opfer eines irrigen
Verstandes. Kann es Euch denn wirklich darum zu tun sein, mit Wahnsinnigen
einen Prozeß auf Leben und Tod zu führen? Ist es erhört, daß man auf die
Aussagen von Verrückten andre Unbescholtene einkerkert und ihr Leben in Gefahr
setzen will?

Diese Unbescholtenen, fing der Prälat wieder an, liegen Euch also sehr am
Herzen? Unbescholten sind die beiden Dirnen wohl auch, die vom Laster ihren
Unterhalt gezogen haben? Wollt Ihr nicht für diese auch als Ritter auftreten?

Das ist etwas ganz anderes, antwortete Friedrich; die Dirnen sind verwerflich,
und die Stadt kann ihnen verboten werden.

Sie sind aber wenigstens ebensogut, sagte der Bischof höhnend, als Euer
Liebchen, die Frau Catharina Denisel, die doch auch ein ebenso schändliches
Gewerbe getrieben hat.

Plötzlich ward Friedrich leichenblaß vor Zorn, er verlor auf einen Augenblick
das Bewußtsein und stürzte auf den Prälaten los. Als er wieder zur Besinnung
kam, stand der Dechant vor ihm, der zwischen beide getreten war. Laßt ihn nur,
rief der Bischof, er muß ja seine Tugendheldin, die Hexe, in Schutz nehmen, er,
der, wie ich ihm gleich beim Eintritt auch aus seinen Augen las, selbst ein
Hexenmeister ist!

Höre ich wirklich diese unsinnigen Worte? rief Friedrich in der höchsten
Bewegung aus; oder ist alles nur ein aberwitziger Traum? Und Ihr, Herr Dechant,
könnt, ohne ein Wort zu sprechen, diese Lästerungen eines Rasenden so ruhig
anhören?

Schimpft nur, sagte der Bischof; dem Verbrecher, der seinen Untergang vor Augen
sieht, muß man es erlauben. Ihr wollt es wohl leugnen, daß Ihr noch kürzlich im
Garten dieser Denisel einen Hexensabbat gefeiert habt, bei welchem der
verruchte Labitte den Zeremonienmeister und Marschall des Satans gemacht hat?
Daß die Hexe sich dort, als Stellvertreterin des Teufels, als Frau Venus mit
ihrem ganzen Hofhalt gezeigt hat? Daß Ihr dabei auch ein dienender Satansbruder
wart, und der Hexe demütig huldigtet? Müßt Ihr nicht aller dieser Dinge
geständig sein? O, meine Spione sind gut, und auch Busch und Strauch hat
manchmal Ohren.

Jetzt erst kenne ich Euch, sagte Friedrich mit kalter Verachtung, und es ist
unter der Würde eines jeden Menschen, der noch eines Gedankens fähig ist, auf
den Aberwitz eines Narren zu antworten.

Friedrich wollte ohne Gruß und ohne irgendein Zeichen von Hochachtung sich
entfernen, aber der Bischof rief: Bleibt! Antworten werdet Ihr ganz gewiß,
entweder im Guten und freiwillig, und dann kann, wie sehr Ihr mich auch lästern
mögt, die Kirche noch mit Mitleid Eurer Jugend gedenken, die dem Irrtum und der
Verführung, besonders durch schöne Weiber, ausgesetzt ist; oder Ihr gesteht
gezwungen, durch das Mittel, welches für verstockte Sünder da ist, durch die
Folter.

Die Türe öffnete sich, und Häscher traten herein, die den betäubten Friedrich
in Empfang nahmen, um ihn in den Kerker zu schleppen. Auf der Straße begegnete
ihm ein Zug, vom Geschrei des Pöbels und lautem Lachen und Jubel begleitet. Als
er näher kam, sah er, daß es Frau Catharina war, die, so wie er, in den Kerker
geführt wurde. Wir sehn uns früher wieder, als wir dachten, sagte sie mit
mildem Ausdruck, indessen Friedrich, von blinder Wut betäubt, nicht fähig war
zu sprechen. Die Schadenfreude des Pöbels, die über das Unglück und die Schande
der schönen, reichen Frau gefrohlockt hatte, ward dadurch gestört, daß
Friedrich, der Sohn des geliebten Ritters, den alle ehrten, ebenfalls derselben
Schmach war preisgegeben worden. Der Vater vernahm mit Entsetzen, was seinem
Sohne begegnet sei, und beriet sich mit seinen Freunden, welche Mittel man
ergreifen müsse.

Es war ein betrübender Anblick für alle Freunde des Alten, wie Labitte trostlos
durch die Stadt irrte, als er erfahren, daß Friedrich und Catharina gefangen
seien. Allenthalben suchten seine Klagen Hülfe, er war in der Furcht, daß man
auch ihn anklagen würde, und so geschah es auch, indem er eben weinend im Hause
des Schakepeh Mitleid erflehte. Der Greis war ganz ohne Fassung; er rief, als
er über die Straße geführt wurde, den Küster Wundrich sich zu Hülfe, der aber
mit trostlosem Kopfschütteln und bleichem Antlitz sich von ihm entfernte.

Man hoffte jede Stunde auf die Boten, die vom Herzoge zurückkommen sollten. Sie
erschienen freudig nach einigen Tagen, und verkündigten, daß der Erfolg ihrer
Sendung über Erwarten glücklich sei, und daß die Not und der Schimpf, welche
ihre Stadt bedrohten, binnen kurzem abgewendet würden.

Alle reichen Bürger und Schöffen, sowie Ritter Beaufort, eilten nach dem großen
Gasthause des reichen Josset, denn dieser war es gewesen, der als Sprecher der
Bürgerschaft sich dem Herzoge Philipp vorgestellt hatte.

Josset, ein wohlbeleibter, fröhlicher Mann, der auch Schöffe war, und von allen
Menschen wegen seines Wohlwollens und heitern Sinnes geliebt wurde, erzählte,
wie freundlich er von dem alten Fürsten sei aufgenommen worden, wie gern man
ihn angehört und alle Umstände habe vortragen lassen. Gewiß, so sagte der Herr,
ist diese Sache denkwürdig und höchst seltsam; ich will nicht, daß meine
geliebten Untertanen, einen Aberglauben zum Vorwand nehmend, gemißhandelt
werden. Der Bischof darf nicht über seinen Bezirk hinausgreifen. Die Sache ist
so seltsam, daß sie genau untersucht werden muß, und wer im Unrecht ist, soll
der Strafe nicht entgehn. Der Geistliche soll durch Ermahnung strafen, durch
Tugend ermuntern und mit Liebe den Flehenden aufrichten, aber nicht Henker und
Beil zu Hülfe rufen. Wir haben gesehen, welcher Mißbrauch mit Worten getrieben
wurde, als das arme Mädchen von Orleans, jene Pucelle, hingerichtet wurde.

Der liebe, edle Herr! rief Schakepeh aus. Wußte ich es doch, daß er dieser
verächtlichen Tyrannei steuern würde.

Am folgenden Morgen, fuhr Josset fort, ließ uns der erhabne Mann wieder in
seinen Palast fordern. Er war noch milder und gütiger als am vorigen Tage. Eure
Erzählung, sagte der freundliche Fürst, hat mich in der ganzen Nacht
beschäftigt; sie ist so sonderbar, daß ich viel darüber habe denken müssen.
Menschen, denen man nichts Wirkliches, keine Tat beweisen kann, diese werden
als Verbrecher ergriffen, weil andre, die vielleicht im Gemüte krank sind, sie
bei einer Versammlung böser Geister wollen gesehn haben, zu welcher diese
Ankläger selbst durch die Luft auf Gabeln, Besen, Trögen und Böcken auf
unbegreifliche Art hingefahren sind. Ist es nicht, als wollte ich meine Räte
und Freunde des Mordes und Hochverrates anklagen, weil ich oder einer meiner
Diener sie im Traume hat ein Verbrechen begehen sehen? Und weil ich zeigen
will, wie sehr ich meine gute Stadt Arras und ihre Bürger liebe, habe ich, auch
den Rat von Freunden anhörend, beschlossen, meinen Vetter, mein nahverwandtes
Blut, den Grafen von Etampes, mit unbeschränkter Vollmacht nach Arras zu
senden, um in meinem Namen, und so weit meine Macht und Gerichtsbarkeit reicht,
zu handeln.

Daran erkenne ich den großen Fürsten! rief der alte Beaufort höchst erfreut
aus; das gibt uns Trost und Kraft. Vor dem Grafen, diesem mächtigen Herrn, wird
der feige Bischof sich in seine Zelle zurückflüchten müssen. Der edle Graf muß
empört sein, daß man den Adel und dessen Vorrechte so mit Füßen tritt. Er wird
mir sogleich meinen Sohn zurückgeben, und diesen Geistlichen, die unter den
verächtlichsten Vorwänden die Tyrannen spielen wollen, zeigen, wie man einen so
alten adligen Stamm, wie den meinigen, nicht verletzen darf.

Ja, rief der zornige Carrieux aus, der kräftige Graf muß uns aber nicht bloß
beistehn, er muß auch diesen frechen Priester und andre seines Gelichters
bestrafen. Er muß ein starkes Beispiel geben, damit es keiner wieder wagt,
jemals einen solchen Unsinn aufzurühren.

Freilich, rief Josset, der Gastwirt. Wir leben ja jetzt wie in einem
Narrenhause, und müssen uns Fratzen erzählen lassen, die wir schon als Kinder
abgeschmackt fanden. Und die blödsinnigen Erzähler schneiden dabei so
ernsthafte Gesichter, als wenn sie uns die Heilige Schrift erklärten.

Alle waren froh und drückten sich freudig die Hände; als sich aber Beaufort zu
Schakepeh wendete, um auch diesen zu umarmen, wich der Kaufmann zurück, und
setzte sich schweigend und verdrießlich in einen Winkel. – Was ist Euch? fragte
Beaufort; wollt Ihr an unserer Freude nicht teilnehmen?

O wir Armen! sagte Schakepeh, und nahm den Kopf zwischen beide Hände; ich
fürchte jetzt, ja ich bin davon überzeugt, unsre Sache ist verloren, und
schlimmer, als wenn sie ganz allein in den Händen des Bischofs geblieben wäre.

Er spricht wieder einmal Unsinn! rief Carrieux; alles will er besser wissen,
der launenhafte Mann, der mit jedem Tage seine tiefsinnige Weisheit wechselt.

Aber laßt ihn reden, sagte Beaufort, daß er uns deutlich machen kann, wie er es
meine; denn ich begreife seine Betrübnis durchaus nicht.

Herr Ritter, sagte Schakepeh, indem er dem alten Beaufort die Hand reichte, Ihr
wißt es, ohne daß ich Euch jetzt zu schmeicheln brauche, wie wir Bürger Euch
achten und lieben. Ich hasse den Adel nicht, so vielfachen Verlust ich auch
durch Edelleute und ihre Wortbrüchigkeit erlitten habe. Oft hat uns der Adel
geschützt, und mehr wie einmal im Kriege gerettet; – aber diese Großen, diese
höchsten und prinzlichen Edelleute, die unserm Fürsten am nächsten stehn, diese
Croys, die Etampes, Nivernois, zu diesen können und sollen wir kein Vertrauen
fassen. Diese Geldgierigen, die die Liebe unsers Fürsten, das Glück des Landes,
Krieg, Elend und Teurung, Bündnis mit Fremden und alle Umstände immer nur
benutzt haben, sich zu bereichern, diese sind weder Adlige noch Bürger des
Landes. Sie kennen kein Vaterland, sie wollen und lieben nur sich. Immer
verschwendend, scheinbar großmütig, und immer wieder knickernd, wuchernd, wie
der Jude, und lieblos ihre Vorrechte und Stellung zum Lande nur zu Erpressungen
benutzend, sind sie die, welche die Kräfte unsers Herzogtums eigennützig
wegsaugen. Denkt an mich, wenn dieser gemütlose vornehme Herr uns erst völlig
unglücklich macht.

Wie kann er es? sagte Beaufort; wer würde ihm darin beistehen?

Ich verlasse mich sonst auch auf die Vornehmen nicht, sagte Peter Carrieux;
aber bei dieser Gelegenheit kann er doch nur seinen Vorteil finden, sich dem
Bischof zu widersetzen.

Ihr sprecht auch, Freund Schakepeh, fiel Josset ein, als wenn die großen Herren
gar kein Gewissen hätten, keinen Gott glaubten und keine Strafe fürchteten.

Sie haben ihr eignes, abgerichtetes Gewissen, sagte Schakepeh, das auf jeden
Fall ganz anders als unser bürgerliches aussieht. Es hat ein Wesen wie das
Chamäleon, und spiegelt alle Farben. Ihr Gewissen ist, ihren Stamm groß und
reich zu machen, ihr Blut für eine ganz andre Brühe zu halten, als die in den
Adern der übrigen Menschen gärt, ihre Ehre über alles zu schätzen, und sie
aufrecht zu halten, sich auch vor keiner Niederträchtigkeit zu fürchten; am
meisten hilft es aber dazu, Geld und immer nur wieder Geld zu sammeln, auf
allen Wegen und durch alle Mittel. Da unser Herr aber, so weise er ist, zu
Zeiten ein Verschwender ist, so sind sie es auch, machen Schulden, und treiben
wieder, wo sie nur können, ihre Verluste ein, und denken weder an Gewissen,
Gott, Strafe noch Religion.

Er ist ein Menschenfeind geworden, sagte Josset, und heut hat er wieder die
Laune des Widerspruchs. Beaufort aber war nachdenklich geworden, und die
überwallende Freude Carrieux' war auch verstummt.

Ein junger Mensch, Caspar, ein Verwandter des Gastwirtes Josset, trat jetzt
herein und sagte: Denkt euch, meine Herren, die seltsame Geschichte! In seinem
Gefängnisse hat sich der alte Maler Labitte mit einem Federmesser die Zunge
abgeschnitten. Es ist ihm zwar nicht ganz gelungen, aber er ist doch so
verwundet, daß er kein Wort sprechen kann.

Alle waren betrübt, und in seinem Mitleid sagte Carrieux auf seine zornige
Weise: Im Glück und Unglück bleibt der Labitte ein alter Esel. Mit Recht nennen
sie ihn den blödsinnigen Abt. Einfältiges Menschenkind. Er bildet sich nun ein,
er kann und braucht in den Verhören nichts zu beantworten, er kann nun nichts
gestehn, weder von sich noch von andern. So sehr hat ihm die Angst alle
Besinnung genommen, daß er vergißt, wie er doch schreiben kann, und wie sie ihn
dazu schon anhalten werden.

Freund Carrieux, sagte Schakepeh mit einem so weichen Ton, daß es schien, er
müsse gewaltsam seine Tränen zurückhalten, ihr seid selbst heut am Tage ein
wenig einfältig. Der gute Alte, einer meiner liebsten Freunde, einer der
edelsten Menschen, die ich je gekannt habe, in seiner Todesangst hat er nicht
so ganz den Verstand verloren, wie Ihr es glaubt. Er hat sich die Sprache
geraubt, um den Elenden nicht auf der Folter antworten zu dürfen; mit dieser
müssen sie ihn doch mindestens verschonen, wenn er ihnen schriftlich Antwort
geben soll. O der kläglichen Zeit, wenn unbescholtene, tugendhafte Bürger auf
dergleichen List und Auskunft verfallen müssen, um nur ihre Glieder zu retten,
daß sie ihnen nicht unter unduldbaren Qualen zerrissen werden.

Beaufort, der plötzlich an seinen Sohn denken mußte, hielt die stürzenden
Tränen nicht zurück. Er umarmte den alten Schakepeh heftig und eilte nach
Hause, um sich ungestört seinem Schmerz zu überlassen.

Schakepeh nahm von den Bürgern Abschied, indem er sagte: vielleicht habt ihr
recht, und alles fügt sich zum Guten. Daß wir aber dergleichen hoffen, daß wir
es ein Glück nennen müssen, von solchem Unsinn erlöst zu werden, ist schon
Elend genug. Mein armer, liebevoller Labitte! Dieser Freund, so ganz
Kindertraum, Wohlwollen, Spiel und Tiefsinn. O, er lernt im Greisenalter das
Leben noch von einer schlimmen Seite kennen. Und wer schützt uns, die wir uns
alle seine Freunde nannten? – Hofft ihr auf den Grafen Etampes und sein
verständiges Wirken; es gehe euch wohl. Ich denke dessen wohl entübrigt zu
sein, wenn ich gleich bei meinem Entschlusse viel einbüßen sollte.

Was habt Ihr vor? fragte Josset.

Nichts Besonderes, erwiderte Schakepeh, ihr werdet es schon erfahren. Mit
diesen Worten verließ er die Freunde.

Als er in sein großes, schönes Haus trat, sah er die Säulen, Türme, den Altan,
die breite Treppe und die großen Zimmer, allen kostbaren Hausrat und seine
Kleinodien eins nach dem andern genau an, schüttelte bedenklich den Kopf und
warf sich dann gewaltsam in eine heitere Laune, die ihm sonst so natürlich war.
Bei Tische erzählte er fröhliche Dinge, um seine Tochter, die schöne Sophie, zu
zerstreuen, die um Friedrich, Labitte und Frau Catharina viel am Morgen geweint
hatte. – Nach Tische nahm er ihre Hand und sagte: Ja, Kindchen, das war mein
Lieblingsprojekt, wie ich es auch niemals verschwiegen habe, dich mit diesem
Friedrich Beaufort zu verehlichen. Sein Vater schien auch damit einverstanden,
und es fehlte nur noch an dem jungen Menschen, der keiner Neigung zu einem
hübschen Mädchen fähig schien. Sieh, mein kleiner Engel, dich hat er freilich
bezaubert, das hast du dir auch merken lassen, und ich habe es längst bemerkt.
Dafür haben sie ihn nun auch zur Strafe als Hexenmeister festgesetzt. Dort, im
Gefängnisse, wird er in sich gehn, seine schwarze Kunst ablegen, und du kannst
unterdes ein wenig zaubern lernen. Lassen sie ihn dann wieder aus seinem Loche
an das Tageslicht, so übst du deine kleinen Künste an ihm aus, und es wird zu
meiner Freude doch wohl noch ein Paar aus euch. Weil aber hier bei uns in Arras
das Zaubern, wie du siehst, so strenge verboten ist: wie wär's, wenn du dich zu
deiner Muhme nach Paris aufmachtest, die du schon so lange hast besuchen
wollen? Grüße sie von mir, und laß dich dort im Hexen unterrichten, du kleiner,
zarter Engel.

Er küßte sie gerührt, und das erstaunte Mädchen sagte: Wie Ihr es befehlt, mein
Vater, obgleich ich auf diese Reise gar nicht vorbereitet bin. Wenn reise ich?

Jetzt gleich, sagte Schakepeh; ich habe den Wagen schon einrichten lassen, die
Pferde sind auch schon vorgespannt, sichre Leute und Diener werden dich
begleiten.

Mein Vater, sagte Sophie bestürzt, gleich jetzt? Wie ist das möglich?

Ich folge dir bald nach, sagte der Vater; in wenigen Tagen siehst du mich auch
dort in Paris, sobald ich nur meine notwendigsten Geschäfte geordnet habe.

Also keine Trennung? sagte Sophie. – Nein, mein Kind, erwiderte der Vater,
indem er seine Tränen nicht mehr zurückhalten konnte; lange möchte ich dich
nicht aus meinen Armen lassen.

Sie stiegen die Treppe hinab, und das Kind verwunderte sich, den Reisewagen,
unter dessen aufgespannter Leinwand sie sitzen sollte, mit so vielen Sachen
bepackt zu sehen. Sie erfuhr, daß alle ihre Kleider und Wäsche, vorzüglich aber
alle ihre Kleinodien, goldnes Geschirr und eine große Summe in Gold und Silber,
sich in den Kasten befand, die dem Wagen aufgeladen waren. Alles dies, sagte
der Vater, gibst du in Paris in die treuen Hände deines Oheims, meines lieben,
verständigen Bruders, der dir so deine Mitgift bewahren wird. Ich hoffe noch in
wenigen Tagen eine große Summe mit mir zu bringen. Nun, Herzchen, sieh dir noch
einmal Haus, Zimmer, die Schränke und Spiegel an, falls dies das letztemal
wäre, daß sie dir als dein Eigentum vor Augen ständen.

Lieber Vater, sagte sie zitternd, Ihr sprecht so rätselhaft. Wollt Ihr alles
verkaufen? Wollt Ihr von hier wegziehen? Wollt Ihr in Paris Euren Handel
fortsetzen?

Kann sein, kann nicht sein, antwortete der Vater; es ist ja auch möglich, daß
man mir das Haus und alles drin und draußen abkaufen will, ohne es mir zu
bezahlen. Kann nicht ein Erdbeben alles verschlingen? Ein Brand? Man muß sich
für alle Fälle vorsehen.

Weinend fiel die geängstete Sophie dem Vater um den Hals. Er tröstete und
beruhigte sie, rief die bewaffneten Diener herbei und sagte ihnen nochmals, wie
die Reise gehen und wo sie Halt machen, die Nacht ausruhen und nirgend länger
verweilen sollten, als es, um die Pferde ruhen zu lassen, notwendig sei. Für
jede Stadt gab er ihnen Briefe mit, an Handelsfreunde, und so fanden sie auch
bei diesen an jedem Tage frische Pferde. Sowie sie auf das Gebiet Frankreichs
kämen, durften sie verweilen, und die dem Hause verbündeten Kaufleute sicherten
ihnen, wie Schakepeh wußte, einen ruhigen und sichern Aufenthalt. Mit Freuden
sah der Alte seine Tochter wegfahren, denn mit ihrer Entfernung war ihm die
größte Angst vom Herzen gewälzt. Ruhiger wollte er in sein Haus zurückgehen,
als ihn ein sonderbarer Anblick noch auf der Straße festhielt.

Es ritten bewaffnete Wächter daher, die den jungen Köstein in ihrer Mitte
führten. Er saß auf einem schlechten Pferde, das ohne allen Schmuck war, er
selbst trug nur geringe Kleidung, sein Antlitz war traurig und seine Haltung
ohne Stolz. Schakepeh sah wohl aus diesen Anzeichen, daß er als Gefangener
zurückkam, und die Gunst seines großen Herzogs ihn vor dieser Demütigung nicht
hatte schützen können.

Der Bürger näherte sich dem Gefangenen, der sein Pferd anhielt, und sagte:
Freund, Ihr kommt schneller wieder, als wir denken konnten. Was ist Euch
begegnet?

Meine Feinde, sagte Köstein, haben für einen Augenblick den Sieg davongetragen.
Aber in wenigen Tagen wird meine Ehre von neuem glänzen; mein großer Beschützer
und Freund, der Graf Etampes, ist unterwegs und wird mir die vollkommenste
Rechtfertigung verschaffen.

Ich wünsche Euch das beste Glück, sagte Schakepeh, indem er ihm die Hand
reichte. Köstein ritt weiter, nach dem Hause, das ihm vorläufig war angewiesen
worden, um dort bewacht zu werden. Schakepeh wendete sich an den letzten
Wächter mit der Frage, warum der Ritter so behandelt werde. Ich verstehe die
Sache nicht weiter, antwortete dieser, aber ernsthaft ist sie; denn auf
Veranlassung des kranken Denis ist der Prinz, der Graf Charolais, selbst als
Kläger gegen den Ritter aufgetreten, und beschuldigt ihn des Hochverrats. Der
Erbprinz wird auch, sagt man, hieher kommen, vielleicht sogar der Herzog.

O weh! sagte Schakepeh, du armer Köstein! Deine Laufbahn scheint mir schon
geendigt. Gegen so hohe Klagen wirst du dich schwerlich rechtfertigen können.
Der Prinz selbst dein Gegner? dem dich der Herzog schon preisgegeben hat? Wer
wird sich nun noch deiner annehmen wollen?

Er ging zum Kanonikus Melchior, um ihm diese Nachricht mitzuteilen. Der
Kanonikus hatte die Sache schon erfahren und war in Angst. Hätten wir doch,
rief er aus, diesen unglückseligen Denis bei der alten Gertrud gelassen, wo er
vielleicht stillschweigend gestorben wäre, oder wenigstens nicht diese
ungeheure Anklage gegen meinen Vetter erhoben hätte. Denn er tut es, um sich zu
retten und seinen Mord zu rechtfertigen. So bricht denn Elend von allen Seiten
herein. Und ich muß fürchten, daß meine Verwandtschaft mit Köstein mich auch in
die unglückselige Sache verwickelt.

Labitte hatte indessen in seinem Gefängnisse, in trostloser Verzweiflung und
alles Rates entblößt, folgendes seltsame Bekenntnis aufgeschrieben, welches die
Verwirrung seiner Sinne für den Verständigen am deutlichsten bekundete.

So soll ich denn, Ihr geistlichen Väter, schriftlich meine Bosheiten gestehen,
weil ich nicht sprechen kann, und mir durch eigne Schuld das Maul gestopft ist.
Die Zunge, durchschnitten und eines Teiles beraubt, ist doch so groß und
aufgeschwollen, daß sie mich fast am Atmen, noch mehr aber am Trinken und Essen
hindert. Gewiß zur Strafe für alles Törichte, was sie getrieben und geredet
hat. Soll das Gehirn, weil es unkluge Dinge beherbergte, ebenso anwachsen, so
muß mein Kopf, so hart er auch sein mag, zerbersten.

So habt Ihr denn also, liebwerte Herren, meinen weißen Pudel schon, zusamt der
Ziege der Frau Gertrud, als böse Zaubergeister verbrennen lassen. Es war dem
Tyras nicht an der Wiege gesungen, daß er so wie Herkules zum Olymp steigen
sollte, und Feuer nötig sei, die Kapsel zerspringen zu machen, die seinen Geist
zum Blühen brächte. Ob er sich gewundert hat? Er war nur daran gewöhnt, aus dem
Wasser zu apportieren, im Feuer ist er gewiß steckengeblieben. Da hat er sich
selbst nur herausholen können und zum Schöpfer sagen: da bin ich wieder! Ich
hielt den weißen klugen Schelm nur für einen ganz gewöhnlichen Hund, nebenher
Pudel. Aber freilich: was ist ein Hund? Weiß mir das einer der hochwürdigen
Herren zu sagen? Aus seinem Blaffen und Bellen habe ich es nie heraushören
können. Er wußte es wohl selbst nicht, und verfiel darum jedesmal in dieses
Stottern oder Stammern, wenn er von sich Kunde geben sollte. Ein Geist war er
wohl. Ihr sagt, ein gefallener. Kann auch sein. Vielleicht sind die Geister für
uns hier auf Erden nur dann da, wenn sie gefallene sind, das heißt,
geschaffene. Insofern sie aus dem ewigen Urquell des höchsten Gottes
freigemacht, und dem Dasein anvertraut worden, ist das schon ein Abfall vom
Ewigen, Unaussprechlichen zu nennen. Kann Tyras ein abgefallener Geist sein, so
mußte er wohl durch seine pudelnärrische Hundenatur, wie in einer der untersten
Klipp- und Pfennigschulen, hindurch, um in eine höhere Klasse zu kommen. So mag
auch das Feuerexamen für den Kandidaten in seiner nicht ganz rein weißen
Zotteltoga ein recht menschliches Beförderungsmittel gewesen sein, ihn auf eine
bessere Bank hinaufzupraktizieren, auf welcher er aber vielleicht wieder als
Ultimus sitzt, und als Pennal von allen andern Mitschülern gehänselt und
torquiert wird. Ihr meint es aber eigentlich nicht so, sondern behauptet, da
Ihr den Teufel und Satan nicht bloß vom Hörensagen kennt, das lustige Vieh sei
aus der sogenannten Hölle desertiert, und habe sich bei mir für einen Hund
ausgegeben. Nun könnte ich zwar einwenden, daß mir des Tyras Vater und Mutter
schon als augenscheinliche, unzweifelbare Hunde bekannt gewesen, aber die
Aussage, daß er echte Hundeahnen habe aufweisen können, würde bei Euch wenig
fruchten, da Ihr von der Mesalliance innigst überzeugt seid, durch die ein
hoher Höllenfürst sich erniedrigt hat, um als mein Tyras auf vier Beinen sich
umzutreiben. Dieser schwarze Prinz hat mich dann auch beherrscht, oder ich erst
scheinbar ihn; wir haben uns einander einverleibt und dies höllische Paktum hat
mich zum Zauberer und Ketzer gemacht.

Es ist wahr, vernünftige Seelenhirten: wenn eine Gans in ihrer Ruhe
einhertritt, so läßt sie sich schwerlich beikommen, daß auf ihr schon jene
schicksalsschwangere Feder wachse, mit welcher ein Gottesleugner die Bücher
schreiben wird, welche an der Kirche den Eckstein und Stützpfeiler einwerfen
können. Ebenso lesen wir ja auch schon im Goldnen Esel, daß es Zaubersalben
gegeben, die Menschen verwandeln. Hat eine Feder die Kraft, tingiert vom
schlimmen Geist des Schreibenden: was widerspricht dem, daß ich die Salbe, aus
Kräutern, Schwämmen, Moosen und Hexensegen präpariert, an einen guten, fähigen
Besenstiel schmiere, der nur einiges Ingenium verrät, um mit ihm durch die
Lüfte zu fahren? Konnte die Gans die Apostel widerlegen, mein Tyras ein
Hexengeist sein, so sehe ich keine Ursach, wenn man nur halbweg Ovidii
Metamorphosen gelesen hat, warum ein so unterrichteter, angestrichener und
aufgezäumter Besenstiel nicht ein Pferd sollte sein können. Alles kommt nur auf
die Übung an. Ein solcher eingerittener Besen, und vollends, wenn es viel
wären, oder man die besten zusammenhielten und sie Kinder zeugen ließe, könnte
unserem Herzoge von größerem Nutzen sein, als viele seiner Grafen und Herren,
Ritter und Stallmeister, die umgekehrt, manchmal, wenn sie reiten und streiten
sollen, sich in Besenstiele verwandeln und zu Hause hocken, so daß keine
Hexensalbe, von Ehre, Nachruhm, Dienstpflicht und Schande zusammengerührt, sie
aus ihrem Winkel treiben kann.

Freilich bin ich einer der obersten Hexenmeister, der große Marschall und
Turniervogt, der die Zeremonien bewacht, daß auf unserm Sabbat nichts
Ungeziemliches vorfalle. Ich führe die jungen, schüchternen Hexen ein, mache
ihnen Mut, lehre ihnen die Verbeugungen et cetera. Ihr habt wohl selbst vor
Jahren über mein Gemälde dieses Hexensabbates gelacht. Ja, damals, Erleuchtete,
wart Ihr noch nicht erleuchtet und freutet Euch über den Spaß, den ich von
allen Malern zuerst erfunden hatte. Nun seht Ihr aber beim Licht der
Scheiterhaufen heller und wißt alles auszudeuten, und daß unsereins, Tyras und
ich und Ziege, den Teufeln so müssen geopfert werden, wie die Helden den
Göttern ihre Opfer brachten. Vielleicht legt Ihr es auch auf Hekatomben an,
wenn gerade der Geburtstag des Beelzebub sein sollte.

Als Erfinder dieses Aftersabbats sitze ich nun hier zum Dank, fast ebenso, wie
Miltiades, Themistokles und Aristides verbannt wurden. Aber warum habe ich denn
auch die Schönheit und den Reiz immerdar verehrt, und in der Person der
Catharina Denisel angebetet? So alt ich war, war ich närrisch von ihr
verzaubert. Sie sagten mir nach, und es träumte mir oft, ich sei in sie
verliebt. Kann das, frage ich Euch selbst, mit natürlichen Dingen zugehn? Warum
ist denn keine schöne Jungfrau oder züchtige Matrone in unsern kleinen
garstigen Bischof verliebt? Weil er sich von Gott, als ein wahrer frommer
Christ, die Gnade erbeten hat, so häßlich zu sein, daß viele, besonders hübsche
Menschen einen Abscheu vor ihm empfinden. Er wird niemand reizen, und so ziemt
es dem Frommen. Freilich dienen so Dichter und Maler dem Morgenstern, dem
Luzifer, dem Fürsten der Schönheit. Ist Schönheit da, wenn sie nicht begeistert
und entzückt? Armes Volk, das nicht, wie vom Blitz, davon getroffen wird.

So verdrehen Sie mir aber das Wort im Munde, was mir, wegen der zu großen
Zunge, einigermaßen lästig wird. Dieser Luzifer soll der ältere Bruder des
Heiland sein, der Majoratsherr, dem die Herrschaft gebührt, der verstoßen ist.
Aber er hat ja alles, was er sich wünscht. Kein Kampf des Eteokles und
Polynikes. Das heißt ja meinen Glauben ganz entstellen. Keiner wird mit dem
andern tauschen wollen. Der Geist, der uns und alles beseelt, kann sich nur
offenbaren, wenn er im Blut, Sehnen, Adern und Fibern und Nerven regiert. Ist
nun alles Sichtbare, Körperliche an mir Hölle und Teufel, Tod und Verderben, so
muß der Geist, der sich in diese Röhren des Todes präzipitiert, wohl auch ganz
Hölle werden, weil er immerdar in diesen Gelenken spielt, und in diesem
Giftqualm plätschert und sich drinne gefällt, wie das Vögelchen, das im
Springquell badet und springt.

Ja, meine Herren, die Magie ist nicht zu leugnen. Indem ich diese schwarzen
Worte schreibe, lache ich über die krausen und eckigen Zeichen, und weiß, daß
Ihr die frommen Augen darüberlaufen lasset und die Schnörkel zu verstehen
glaubet, glaubt Gedanke, Überzeugung, Geistiges aus diesen Tintenflecken Euch
formieren zu können. O, wenn es so ist, welche Zauberer seid Ihr! Lehrt doch
andern die Kunst. Und wenn Ihr sie nicht versteht? Der Fall ist möglich. Muß
ich doch, trotz meiner Schmerzen, über die Gesichter lachen, die Ihr schneidet,
indem Ihr die Köpfe schüttelt.

Nun sagen sie, der Satan lasse sich, wenn Ihm gehuldigt werde, nicht auf dem
Gesicht, sondern auf dem entgegengesetzten Teile huldigen, dem wir, menschlich
gewöhnt, nicht gern eine solche Auszeichnung zukommen lassen. Ich sage aber,
ländlich, sittlich. Über diesen heterodoxen Kuß denke jeder, wie er will. Er
sitzt drum gern als Affe oben auf seinem Thron. Nun wißt Ihr, gelehrte Männer,
am Affen ist, nach unsern Weltbegriffen, das Angesicht auch nicht sehr
holdselig. Wir haben einmal die Angewöhnung, dieses Verstutzte, Wackelnde,
Äugelnde und Verzwickte dieser Physiognomie häßlich zu finden. Purpurrot und
Azurblau gelten aber bei allen Menschen für schöne, herrliche Farben, und ich
als Maler bin vorzüglich dieser Gesinnung. So denken auch Fürsten und Herren,
von Salomon an, und kleiden sich prachtvoll. Eine Sorte von Affen ist nun von
der Mutter Natur so angemalt, daß Striche, wie vom schönsten Ultramarin,
Zinnober und Karmin, ihm über die Nase und Wangen laufen, wie ein fein
illuminiertes Wappen. Dem Heraldiker muß ein solcher Affe erwünscht, wenn nicht
verehrungswürdig sein. Wie aber noch mehr jener, der dieselben Streifen,
vornehmer als der römische Senator, als Lehnbrief und schön gefärbtes Wappen
besitzt, von der verhätschelnden Natur ihm auf den Teil gemalt, auf welchem er
sitzt! Ihr habt gewiß, Ehrwürdige, auch von diesen Affen mit Erstaunen gesehn.
Küssen Abergläubige diese Farben, an jener Stelle, die in allen Schilden von
Spanien, Frankreich, England, Burgund und Deutschland leuchten, und am Arme
oder auf dem Rücken so manches Wappenheroldes Ehrfurcht gebieten, so kann man
jene, die die Vasallenpflicht noch weiter treiben, nur vielleicht bemitleiden,
gewiß aber nicht verdammen. Doch alles sei Eurem Ermessen, noch mehr aber
meinem großen Meister anheimgestellt.

Das ist der Geist dieser Welt, der mich zum höchsten Schöpfer und dessen Sohn
auf eine mir verständliche und eigne Art führt. Soll und muß es durch Feuer
geschehen, so zittre ich davor, als Mensch, weil es schmerzhaft sein mag; aber
jener wird mich vielleicht, wenn ich so hinaufgesendet werde, mit sanftem Wort
kühlen und trösten. Springt mir Tyras auch entgegen, lerne ich ebenfalls von
diesem etwas, wie es schon hier geschah.

Übrigens bitte ich um Gnade, und versichere, ich bin ein rechtgläubiger Christ.
Aber wie es beweisen? Daß ich verdamme alles, was ich je gedacht? Ja, auch. Daß
ich alles bekenne, was man verlangt? Kann auch geschehen.

Nach einigen Tagen ritt der Graf Etampes mit seinem Zuge feierlich in Arras
ein. Die Stadt und das Rathaus waren geschmückt, und die Schöffen, ein Teil der
Bürgerschaft, sowie viele vom Adel, empfingen ihn und gingen ihm entgegen. Der
Graf, ein ansehnlicher Mann in seinen besten Jahren, hochgewachsen und schön,
gewann durch seine Freundlichkeit und seinen edlen Anstand sogleich das
Vertrauen aller, die mit ihm sprachen. Er war mitteilend und ohne alle
Zurückhaltung; er hörte die Beschwerden, die ihm vorgetragen wurden, mit
Teilnahme, und sagte endlich, als ihm die Schöffen die willkürliche Handlung
des Bischofs erzählten, und wie er den unbescholtenen, wackern Taket auf
offener Straße selbst verhaftet habe: Faßt euch in Geduld, meine wackern
Herren; gewiß soll sich die Geistlichkeit nichts anmaßen dürfen, was ihr, ihren
Rechten nach, nicht zusteht. Ich werde eure Gerechtsame bewahren, da ihr euch
keine Eingriffe in die der Kirche gestattet. Ich handle hier im Namen und in
der Person des großen Herzoges, meines Vetters, der euch alle wie seine Kinder
liebt. Eine Kleinigkeit kann leicht eine Stadt verwirren und in Unglück
bringen. Es ist zu loben, daß ihr so ruhig geblieben seid und alles der
Weisheit des Fürsten anheimgestellt habt. Ich gebe euch mein fürstlich Wort,
daß ihr mit mir zufrieden sein werdet. Gottlosigkeit, Ketzerei, offenbaren
Abfall vom Christentum, oder Empörung gegen die Kirche werdet ihr nicht
vertreten wollen, und so könnt ihr darauf vertrauen, daß jeder eurer billigen
Wünsche bei mir ein geneigtes Gehör finden wird.

Alle beurlaubten sich, der Graf stieg vor seiner Wohnung ab, und bat den Ritter
Beaufort, mit ihm in sein Gemach hinaufzusteigen.

Ihr seid am schlimmsten verletzt, sagte der Graf, als sie sich im Saale
befanden und allein waren; man hat Euch Euren hoffnungsvollen Sohn unter einem
nichtigen Vorwande geraubt. Allein Euch soll vollkommene Genugtuung werden.

Ein betrübter Vater, erwiderte der Ritter, wird sich Euch ewig dankbar
erkennen. Wir stehen hier alle in der Stadt erstarrt und ohne Fassung, als wenn
vor jedem ein Blitz niedergeschlagen wäre. Wir wissen nicht, ob der Bischof
wahnwitzig ist, oder ob er aus Bosheit so handelt; ob irgendeine andre Absicht
hinter diesem Beginnen lauert, welches kindisch wäre, wenn es nicht so viele an
Ehre und ihren guten Namen kränkte, und wohl in jeder gut geordneten Stadt bis
jetzt unerhört gewesen ist.

Ihr wolltet mich vor einiger Zeit in Gent besuchen, fuhr der Graf freundlich
fort, indem er den Ritter nötigte, sich neben ihm in einen Sessel zu setzen.

Euer Gnaden Briefe selbst, die ich am folgenden Tage erhielt, bewogen mich,
meine Reise, zu welcher ich mich schon eingerichtet hatte, wieder einzustellen,
antwortete Beaufort.

Ich weiß, antwortete der Graf, denn ein plötzlicher Auftrag des Herzoges zwang
mich, Gent schnell zu verlassen. So kann ich denn mündlich meine Verabredungen
mit Euch treffen, der Ihr meine Aufträge immer freundlich und mit großer
Pünktlichkeit besorgt habt.

Nur diesmal, antwortete Beaufort, werde ich Euch nicht mit der geforderten
Summe, die allzugroß ist, dienen können. Sie übersteigt meinen Kredit; ich habe
neuerdings Kapitale verloren, meine Güter haben nur wenig Ertrag geliefert, und
alles, was ich draußen habe bauen müssen, hat schon die Einkünfte von manchem
Jahr im voraus verzehrt. Selbst wenn ich das Äußerste und meinen eignen Ruin
wagen wollte, so würden mir doch die bürgerlichen Kaufleute oder die großen
Fabrikherren für Euch nichts vorschießen können oder wollen.

Ich weiß, sagte der Graf verstimmt, diese Menschen haben immer tausend
Ausflüchte. Sie berufen sich auf die Kriegssteuer, auf die außerordentlichen
Gaben, die der Herzog zu verschiedenen Malen gefordert hat, auf die zunehmende
Teurung und tausend andre Dinge; und doch sind sie alle reich, besitzen große
Häuser, und prunken wie Ritter und Graf.

Sie sind freilich wohl reich, erwiderte der Ritter, aber wie viele bare
Auslagen muß ein solcher Teppichwirker machen, wie große Summen muß er täglich
seinen Arbeitern und Untergebenen auszahlen. Hier darf er niemals im Rückstande
sein, und eine einzige versäumte Woche würde ihn verderben. So ist es mit dem
Holzhändler und Tuchwirker ebenfalls. Wagten sie es, ein solches großes Kapital
auf einmal ihrem Geschäfte zu entziehen, so würden sie plötzlich allen Kredit
verlieren, wenn die andern Bürger es erführen. Darum ist ihr Reichtum nur
scheinbar so groß, da immerdar große Summen ausströmen, und sie auch für den
Fall sorgen müssen, wenn auswärtige Zahlungen nicht eintreffen, oder Kaufleute,
von denen sie zu fordern haben, bankrott machen. Dazu kommt noch, mein gnädiger
Herr, daß alle diese Menschen Euch, was ihnen nicht zu verargen ist, weniger
als andern vertrauen, eben weil Ihr so reich, mächtig und groß, und
gewissermaßen der erste nach unserm Fürsten seid. Sie haben keine Mittel in
Händen, das Ihrige wiederzuerhalten, wenn es Euch durch die Umstände unmöglich
fällt, ihnen nach Bequemlichkeit zurückzuzahlen.

Der Graf lachte und sagte: Ich verstehe Euch, Beaufort, und Ihr denkt natürlich
ebenso, und ich darf es Euch ebenfalls nicht verargen. So seid Ihr nun, Ihr zu
treuherziger Ritter, dem ich wahrlich Dank schuldig bin; Ihr denkt so arg von
uns, und noch mehr Eure Bürgersleute und Zunftmeister. Freilich kann das
Darlehn oft nicht zurückgegeben werden. Ist es darum verloren? Kann ich Euch
nicht Gunst gewähren, Privilegien? Euch dahin weisen und stellen, wo Ihr
vierfach das von andern gewinnt, was Ihr vielleicht an mir verlieren müßt? Ich
spreche so aufrichtig, weil ich Euch kenne und achte.

Hoher Graf, sprach Beaufort etwas verlegen, Ihr habt es selbst schon gesagt,
daß für uns dergleichen nicht paßt. In welche weite und ungewisse Distrikte
wurde uns ein solches Treibjagen führen! Wieviel Freundschaften müßten wir
erwerben, um nur sicher zu werden, wie viele heimliche Feindschaften würden uns
zu untergraben suchen.

Ich wäre nicht in dieser Verlegenheit, sagte der Graf, wenn die Vermählung
meiner Schwester mich nicht ganz ausgeplündert hätte. Bare Summen, die ich
zahlen, prächtige Feste, die ich geben mußte, und durch welche tausend sich
reich gemacht haben. Was helfen mir für den Augenblick meine großen,
unermeßlichen Güter und Schlösser? Diejenigen, die für vorgeschossene Summen
sich auf zwei Jahr meiner Einkünfte bemächtiget haben, darf ich, meiner eignen
Ehre wegen, nicht verdrängen, sie genießen ebenfalls des höchsten Schutzes. So
verwickelt eins das andre, und Ihr, die Ihr uns vielleicht aus der Ferne
beneidet, wißt nicht, wieviel Drangsal und Verdruß aller Art uns zur Last
fällt. Auch kann ich die Gnade des Herzogs nicht immer in Anspruch nehmen, zu
welchem schon alle Augen gierig hingerichtet sind.

Freilich hat jeder Stand seine Beschwerde, sagte Beaufort; aber einem
erlauchten Fürsten muß es immer leichter fallen, als einem gewöhnlichen
Privatmanne, diese Hindernisse zu besiegen. Ich sehe also wohl, Gnädigster, ich
muß auch in diesem Jahr die schrecklichen Wucherzinsen für Euch zahlen, die mir
schwerfallen werden, da Ihr, nach Euren Äußerungen, meine Bürgschaft jetzt noch
nicht auslösen könnt.

Guter Beaufort, sagte der Graf, es ist das wenigste, was Ihr für mich tun
könnt, da Ihr mir jene größere Summe nicht schafft, auf die ich gerechnet
hatte. Gehabt Euch wohl, Freund, und speiset morgen mit mir; ich werde auch
einige andere von eurem Adel einladen lassen.

Beaufort entfernte sich, froh, daß er nicht einen härtern Stand, den er
gefürchtet, gehabt hatte. Er begab sich noch zu der Gesellschaft der Bürger,
die sich beim reichen Josset, im großen Hause, versammelt hatte, nachdem sie
der Graf Etampes beurlaubt hatte. Man stritt eben mit dem heftigen Carrieux,
der mit der Rede und Verheißung des Grafen sehr unzufrieden war, weil er sie zu
unbedeutend fand. So machen es diese Herren, rief er jetzt, sie wollen es mit
niemand verderben, und wer dieser Weise folgt, muß immer den Besseren schädlich
werden. Er wird sich nun so hin und her winden, daß er gar nichts tut, und bei
dieser scheinbaren Klugheit und Unparteilichkeit müssen die listigen Pfaffen
gewinnen. Und Schakepeh! – hat er sich wohl im Zuge sehen lassen? – Ist er wohl
hergekommen, wie wir ihn doch luden? – Wenn die Bürger selbst so gleichgültig
gegen die Verletzung ihrer Rechte sind, so arbeiten sie ja ihren Feinden in die
Hände, und wir dürfen uns nicht verwundern, wenn der Adel uns ganz fallen läßt.

Schakepeh, sagte der Gastwirt Josset, muß etwas Großes im Schilde führen. Er
hat soviel Geld in der Eile einkassiert, als er nur immer konnte; er hat
einigen Schuldnern ein Dritteil ganz erlassen, um nur das Übrige zu bekommen.
Mir hat er sogar sein großes schönes Haus angeboten, und zwar, wenn ich ihn bar
bezahlen wolle, um einen ganz schwachen Preis; ich gewänne die Hälfte, wenn ich
es brauchen könnte, oder die Summe bar hätte. In allen diesen Dingen verfährt
der Mann, der sonst die Ordnung selbst ist, so hastig, daß ich fürchten muß, er
macht bankrott und will nur eilig, mit großen Verlusten, Geld zusammentreiben,
um noch etwas zu retten.

Das kann unmöglich sein, sagte Beaufort ruhig, denn er hat mir nur heut, lange
vor dem Termine, eine bedeutende Summe gezahlt, die ihm, wenn er in Gefahr
stände, zu wichtig sein muß. Ich vermute, er will Arras ganz verlassen, um
anderswo, vielleicht in einem fremden Lande, sich mit seinen Reichtümern
niederzulassen.

Carrieux schrie laut auf. Das wäre entsetzlich! sagte er dann; wäre es wirklich
schon so weit gekommen, daß der Bürger hier im Lande keine Sicherheit mehr
fände?

Melchior hatte sich indessen auf die Bitte des jungen Köstein zum Grafen
begeben, den er mit dem Ritter Conrad beim Schachspiel fand. Er sagte dem
Grafen in aller Demut, daß der bedrängte Köstein, von allen verlassen, seinen
Schutz und sein Wohlwollen anriefe, das er ihm so oft bewiesen habe; er
erinnerte an jenes gnädige, fast freundschaftliche Vertrauen, mit dem er dem
Verfolgten so oft entgegengekommen, ja er ließ von den Diensten, die Köstein
dem hohen Grafen beim Herzoge geleistet, auf kluge und bescheidene Weise
einiges einfließen, um seinen Bitten mehr Gewicht zu geben. Der Graf sagte aber
kalt: Lieber geistlicher Herr, in dieser Sache kann ich durchaus gar nichts
tun, da ich zu ganz andern Untersuchungen, wie Ihr es selbst wohl wißt, hieher
gesendet bin. Kann sich der junge Köstein gegen die schwere Anklage
rechtfertigen, so wird er meine Freundschaft wie sonst genießen; kann er es
nicht, so wäre es wohl ungeziemend, dem Herzoge und Thronerben hier mit
Herrschsucht oder unziemender Protektion entgegentreten zu wollen.

Der Gefangene, sagte Melchior, wünscht nur, daß Ihr ihm ein unschuldiges
Zeichen Eurer bestehenden Gunst zukommen laßt, damit seine Feinde nicht zu
frech gegen ihn auf treten, und die Richter, wenn sie ihn völlig ohne Schutz
sehn, sich parteiisch auf die Seite seiner Gegner wenden.

So müßte ich ihn wohl gar, entgegnete der Graf schneidend, indem er aufstand,
in seinem Gefängnis besuchen? Herr Kanonikus, es handelt sich hier um die
Beschuldigung des Hochverrates. Eine so hochwichtige Anklage, die bewiesen
werden muß, oder schwer auf das Haupt des Klägers zurückfällt, kann man nicht
mit Protektion, mit Gunstbezeugung oder Einschüchtrung zum Schweigen bringen.
ihm wird ein unparteiisches Gericht werden, dessen kann er versichert sein.

Melchior entfernte sich, und der Graf setzte sich zum Spiel wieder nieder. Da
ihn der Herzog, mein Vetter, hat fallen lassen, sagte er, der wie kindisch in
den Laffen verliebt war, so muß unser Graf Charolais schon Beweise seiner
Anklage vorgelegt haben. Was der Kindische sich dabei denkt, zu mir zu
schicken. Als wenn ich mich selbst verdächtig machen würde, um diesen
Glückspilz, dem zornigen Thronerben gegenüber, zu retten. Mag er es haben und
nun sehn, wohin Frechheit und Übermut führen. Er, der mit uns in der Pracht
wetteiferte, der sein Weib so herausstaffierte, daß am Hofe meines Vetters sich
meine Gemahlin einmal schämen mußte, weniger und nicht so kostbaren Schmuck an
sich zu sehn, als in welchem das sonst so arme Fräulein glänzte. Der Fall
dieses Aufschößlings mag eine Lehre und Warnung für alle ähnlichen Glücksritter
werden.

Melchior kam ohne Trost zu seinem bekümmerten Vetter, dem er in milden
Ausdrücken erzählte, wie er so gar nichts beim Grafen, auf welchen Köstein sehr
gerechnet, hatte ausrichten können. Der ratlose Jüngling warf sich verzweifelnd
in den Sessel und weinte und schluchzte laut. So sind sie, sagte er dann, diese
Großen! Wie oft hat er mich gebraucht, ihm bei meinem Herzoge dieses und jenes
auszumachen, so manches durchzusetzen, was gegen alles Recht war. Er wußte, daß
der alte Herr mehr auf meine Scherze hörte, und ihm meine Freundlichkeit mehr
gefiel, als wenn der Graf oder andre Verwandte etwas durchtreiben wollten. Nun
zittern sie alle vor diesem Thronerben, und alle hassen ihn, und wünschen, daß
er unterginge. Aber sie werden auch einst ihre Strafe finden. Ich dachte so
sicher zu stehn, daß ich mich bloß zu den Feinden des Prinzen Carl gesellte; es
schien, als wenn alle die von der andern Partei mich gar nicht entbehren
könnten, solch ein unbedingtes Vertrauen bewiesen sie mir alle. Allen habe ich
geholfen, und keiner dankt es mir. Noch jetzt, ganz neulich gab ich diesem
Etampes einen klugen Rat, wie er zu großen Summen gelangen könne, die er
einzunehmen wünscht. Seine Hoffart, und die noch größere seiner Schwester, hat
ihn das Unermeßliche gekostet. – Komme ich nur aus dieser Lage, sollen sie aber
auch sehn, was sie an mir verloren haben.

Melchior verließ den Jüngling, tief betrübt, daß sein Unglück ihm den Verstand,
den er noch kürzlich bewundern müssen, so völlig geraubt hatte.

Mit einigen seiner Edelleute begab sich der Graf Etampes in die Wohnung des
Bischofes. Dieser war von Priestern umgeben, unter denen sich der Dechant und
der Kanonikus Melchior befanden. Der Graf setzte sich dem Sitze des Bischofes
gegenüber, und erklärte ihm die Absicht, aus welcher der Regent des Landes ihn
nach Arras gesendet habe. Daß der gnädige Fürst wünsche, daß nicht ohne die
äußerste Not etwas Grausames und Hartscheinendes geschehen möge; wie sehr es
der Graf bedaure, daß schon der angesehenste Teil des Bürgerstandes sich in der
Verhaftung seines Schöffen gekränkt fühle, und wie er nicht zugeben könne, daß
das Gericht der Klerisei sich in die Gerichtsbarkeit des Magistrats und der
Schöffen und Vorstände des Bürgerwesens dränge.

Der Bischof antwortete: Von dem allen, geehrter Fürst und Herr, ist von unsrer
Seite nichts geschehen. Die Herren des Adelstandes und des Bürgerwesens kennen
nur zu wenig, wie weit die geistlichen Rechte sich erstrecken, und haben die
sehr ausgedehnte Gerichtsbarkeit der Inquisition vergessen, weil seit lange
kein Verbrechen sich zutrug, welches sie zu richten, oder vielmehr, weil sie in
ihrer christlichen Aufmerksamkeit nachgelassen hatte. Daß ich selbst, aus
eigner Vollmacht, den Schöffen Taket verhaftete, getraue ich mir vor jedem
geistlichen und vernünftigen weltlichen Gerichte zu verantworten, denn mehr als
ein Zeuge seines Verbrechens ist gegen ihn aufgetreten. Ich kann es aber, als
Präsident des Gerichtes der Inquisition, als stellvertretender Bischof und
geistliches Oberhaupt dieser Stadt, niemals zugeben, daß sich weltliche Richter
oder Männer vom Adel meine Rechte und die Rechte der Kirche anmaßen, und so
kann Eure Sendung von unserm gnädigsten Herzog unmöglich gemeint sein, da es
weltbekannt ist, wie hoch er die Heiligen verehrt; sondern seine edle Absicht
ist gewiß, daß er einen allgemein verehrten Fürsten seines Hauses sendet, um
Pöbel wie Bürger, Adel wie Geistlichkeit durch die Autorität dahin zu vermögen,
daß alles auf dem Wege des Rechtes, der Sitte und der Billigkeit geschehe; und
so treten wir von der Geistlichkeit Euch mit demselben herzlichen Vertrauen
entgegen, welches Euch der edle Bürgerstand schon bewiesen hat.

So ist es allerdings gemeint, antwortete der Graf, und Ihr habt die Absichten
unsers gnädigsten Landesherrn ganz richtig ausgedeutet.

Nehmt gütig, erwiderte der Bischof, diese Akten, die die Anklagen,
Zeugenverhöre und Beweise enthalten, alles, was wir bis jetzt auf dem
freundlichen Wege haben entdecken können. Der Herzog hat uns auch einige
Doktoren der Rechte wie der Theologie von Löwen gesendet, und, soviel ich weiß,
sind alle mit meinem Verfahren, das ich bis jetzt beobachtet habe,
einverstanden.

Der Graf blätterte in den Akten, gab sie den Rittern, die mit ihm gekommen
waren, zur Ansicht und sagte dann: Geehrter Herr, die Sache an sich scheint für
sich zu sprechen, sowenig ich mir ein Urteil in diesen verwickelten geistlichen
Angelegenheiten und in diesen sonderbaren Begebenheiten erlauben darf. Denn
höchst wunderlich sind diese Bekenntnisse und Aussagen. Aber warum haben die
hiesigen Einwohner ein solches Aufhebens von diesen fratzenhaften Geschichten
gemacht, daß sie sogar die Autorität des Fürsten selbst zu Hülfe gerufen? Zwei
liederliche Dirnen, eine alte Bettlerin, drei jammervolle Weiber vom Lande, und
eine Frau von zweideutigem Ruf in der Stadt, nebst einem blödsinnigen
Gemäldepfuscher, sind hauptsächlichst und zuerst angeklagt, und deren Schuld
scheint, eigenen Geständnissen nach, so ziemlich erwiesen; denn das Verbrechen
des Taket, und noch mehr des jungen Beaufort, ist noch dunkel. Steht es aber
so, so ist der Handel, meines Ermessens, nicht so hochwichtig, jene Sünder
mögen verdammt oder freigesprochen werden.

Hier kommt mein gnädigster Herr, rief der Bischof neu belebt, auf den Punkt,
welcher, wie ich immer sagte, und wie meine geistlichen Mitbrüder schon von mir
gehört haben, der wichtigste ist. Diese armen Seelen, die jetzt in unsern
Gefängnissen sitzen, haben aus blödem Sinn, gewissermaßen in einem Anfall von
Lebensüberdruß, sich selbst und ihr höllisches Bündnis verraten; der Maler,
sowie die Frau Denisel, die von den übrigen angeklagt sind, wollen leugnen, und
Beaufort und Taket noch stärker; aber, verehrter Herr, alle diese Armseligen
sind, wie Ihr ganz richtig geahndet habt, nicht die Kraft und der Kern der
höllischen Brüderschaft, sie sind nur der leichte Vortrab des satanischen
Heeres. Land und Stadt, Kirche und Fürstentum, ja Europa und Rom und der Papst
sind von dem unendlich weit verbreiteten Bündnis bedroht, zu welchem selbst
Priester sich halb und ganz haben verführen lassen, selbst Bischöfe und
Kardinäle. Seit lange strebt man dahin, auch Fürsten und Könige für diesen
Greuelbund zu gewinnen, und es steht dahin, ob es nicht schon gelungen ist,
wenn wir beobachten, wie dieser und jener Prinz, der und jener König sich gegen
Papst und Kirche betragen, welche Meinungen und Reden sie dulden, oder selber
aussprechen. Und so werdet Ihr mir, Gnädigster, da Ihr diese Gesinnung
offenbart, behülflich sein, die Reichen und Mächtigen aufzuspüren, und der
Strafe zu überliefern, und wir armen Geistlichen dürfen dann, von Eurer
Autorität geschätzt, um so fester den Frevel auszurotten streben, ohne vor den
Drohungen des unverständigen Pöbels zu erschrecken.

Der Graf neigte beifällig sein Haupt und hatte die Akten des Prozesses wieder
in die Hand genommen, die er tiefsinnend betrachtete. Er war ganz in Gedanken
versunken, doch schien er nicht zu lesen, und es entstand eine lange Pause.
Endlich fuhr er wie aus einem Traume auf, legte die Blätter auf den Tisch,
erhob sich, grüßte den Bischof mit vieler Ehrerbietung, und verließ mit seinem
Gefolge den Saal. Der Bischof verabschiedete die Geistlichen und sendete nach
den Doktoren, die von der Universität Löwen gekommen waren, um sich mit diesen
zu beraten.

In der Stadt hatte sich die Stimmung auffallend verändert. Der Pöbel, der
anfangs die seltsame Sache nur als eine Neuigkeit angestaunt hatte, tobte jetzt
in Schadenfreude, daß ein Ereignis hervorgetreten war, welches auch die Reichen
und Angesehenen bedrohe. Viele Mönche und unwissende Geistliche, deren
Phantasie von diesen Bildern des Aberwitzes ergriffen war, lehrten und
predigten in Häusern und Gassen von der Möglichkeit und Wahrhaftigkeit dieser
Greuel, wodurch Weiber und schwache Gemüter des Bürgerstandes auch überzeugt
wurden. Wie etwas Erfreuliches und Unterhaltendes erzählte man sich in
Gesellschaften neue Tollheiten, die die Gefangenen bekannt und ausgesagt haben
sollten. Als der verständige Küster Wundrich auf der Gasse einen solchen Haufen
von Betörten belehren wollte, war er in Gefahr, gemißhandelt zu werden, und
einige der Gläubigsten wollten ihn schon, als neu entdeckten Zauberer, mit
Gewalt zur Inquisition schleppen. Wundrich nicht allein, sondern fast alle
Geistlichen, die den Aberwitz einsahen, wurden eingeschüchtert, und sprachen
nur offen zu Gleichdenkenden, oder wo sie sicher zu sein glaubten. Da das
Märchen nun allgemein bekannt und verbreitet war, sahen boshafte Weiber und
Männer, Tagelöhner und Hausbedienten jedem Vornehmen, dem sie auf der Straße
begegneten, mit Frechheit in das Gesicht, als wenn sie ebenfalls die Kunst des
Bischofs überkommen hätten, die Zauberer an den Augen zu erkennen. Da geht auch
wohl ein Gast des Scheiterhaufens! mußte mancher würdige Mann hinter sich her
sagen hören, wenn einen vom Pöbel sein Halsschmuck, oder die seidne, schmucke
Kleidung geärgert hatte. So war Furcht in jeder Familie, und keiner wagte mehr,
unbefangen seinen Geschäften nachzugehen, oder seine Freunde zu besuchen, noch
weniger aber, wie sonst so oft geschah, beim Gastwirt Josset mit andern
Fröhlichen ein heiteres Gelag in dessen großen Sälen zu feiern.

In dieser Stimmung schlossen sich sehr viele Bürger, und selbst Adlige, der
Prozession an, welche der Bischof angeordnet hatte, um den Himmel um Gnade
anzuflehen für eine Stadt, die so tief in Sünde versunken war. Singend und
betend ging der Zug, der Bischof an der Spitze, durch die Gassen, um dann in
der Kathedrale den Gottesdienst zu feiern. Ein Wagen, schwer bepackt, hielt vor
dem großen Hause des Schakepeh, und der stattliche Bürger stand in
Reisekleidern davor, im Begriff, das Fuhrwerk zu besteigen. Da er die singende
Menge herunterkommen sah, und die Prozession der Geistlichen, stellte er sich
anständig hin, nahm seinen Hut ab und betete, um der geistlichen Zeremonie
seine Ehrfurcht zu beweisen. Jetzt stand der Bischof dicht an ihm, gab das
Kreuz, das er trug, aus den Händen, und der Gesang verstummte. Was macht Ihr
hier, Freund Schakepeh? fragte der Bischof.

Ich wollte soeben eine Reise in Geschäften machen, antwortete der Bürger; mein
Handel ruft mich nach Antwerpen, ich habe dorten Summen einzufordern, die ich
nur erhalten kann, wenn ich persönlich erscheine.

So? sagte der Bischof; fein ausgedacht. – Er sah den Bürger, welcher mit bloßem
Kopfe vor ihm stand, lange und bedeutend an, indessen mancher aus dem Zuge, der
zu Schakepehs Bekannten gehörte, näher getreten war, um zu sehen, was geschehen
würde. – Da der Bischof den Bürger immer noch durchdringend anschaute, verlor
dieser die Geduld, setzte den Hut auf sein Haupt und sagte: Nun ist es genug,
guter Herr, die Pferde, Diener und meine Geschäfte warten auf mich; wenn ich
zurückkomme, so laßt mich nur rufen, und ich will Euch dann mein Gesicht,
solange Ihr wollt, zum Beobachten hinhalten.

Es wird mir wohl jetzt noch bleiben! rief der Bischof mit heiserer Stimme, denn
ich erkläre Euch, daß Ihr mein Gefangener seid! Ihr seid ein alter Freund des
Zauberers Labitte und der Hexe Denisel, sowie des jungen Beaufort, und mein
Auge hat in Eurem Eure Sünde erkannt.

Gevattersmann! rief Schakepeh im Zorn, wenn Ihr immer über den Durst trinkt,
oder von Natur so dummhäuptig seid, so könnten wir ebensogut den Wetterhahn
droben auf dem Rathause zum Bischofe haben. Laßt mich ungeschoren!

So ist es nicht gemeint, antwortete der Bischof mit Gelassenheit und Ruhe. Er
winkte, und die Häscher, die herbeigekommen waren, näherten sich dem Bürger.
Laßt mich! rief Schakepeh; sind wir hier unter Räubern und Mördern? Ihr wackern
Bürgersleute, die ihr hier wie Stare und Dohlen in dem schwarzen Zuge
mittrippelt, hat denn keiner mehr ein Gemüt für die Freiheit, um sich dieser
Tyrannei zu widersetzen? Blödsinnigster aller Menschen! Ich, der Bürger und
Holzhändler Schakepeh soll ein Hexenmeister sein? Ich habe mehr zu tun, als die
Alfanzereien auf Eurem Hexensabbat mitzumachen.

Die Schergen hielten den Widerstrebenden; und da Schakepeh bemerkte, wie hier
und dort einer von seinen Bekannten, die er für wackere Männer gehalten hatte,
sich fortschlich, andre aber die Augen scheu zur Erde niederschlugen, so sagte
er im Verdruß: Packt mich nicht, ihr Herren Schergen, die ihr jetzt unsre freie
Stadt so verständig regiert, ich werde euch freiwillig nach dem Gefängnisse
folgen. Aber wehe den hohen Herren, die es dahin kommen lassen! Es muß alles
zugrunde gehen, wenn beim Bürger keine Kraft und beim Geistlichen kein Verstand
zu finden ist, und wenn die, die uns schützen sollten, uns verderben.

Als er fortgeführt war, bemerkte der Bischof mit Verdruß, daß die Prozession
sich sehr vermindert hatte, denn fast alle der wohlhabendem Bürger waren still
und traurig nach ihren Häusern geschlichen, alle liebten den Mann, den sie
jetzt hatten mißhandeln sehn.

Als wieder das geistliche Gericht versammelt war, wurde nach den Anzeigen, die
die alte Gertrud, sowie die übrigen Weiber aus der Dorfgemeinde gemacht hatten,
beschlossen, auch den reichen Gastwirt Josset einzuziehen, der um so
verdächtiger schien, weil bei ihm mehr wie einmal, ebenso wie bei der Frau
Denisel, der Maler Labitte bei fröhlichen Gelagen zugegen gewesen war, wo man
von Frau Venus, Luzifer, unbekannten Obern gesprochen, und den Satan, sowie den
Hexensabbat, lächerlich vorgestellt habe. Noch andre angesehene Bürger wurden
an demselben Tage verhaftet.

Als Peter Carrieux inne ward, wohin sich die Sache jetzt wendete, sagte er: Nun
sehe ich ein, wie Schakepeh der Klügste von uns allen war, dessen Verstand es
vorhersah, wie es nun gekommen ist; aber es hat ihm doch auch nichts geholfen,
da er nicht früher abreisen konnte.

Und Ihr wollt immer noch nicht meinem Rate folgen? rief der riesengroße
Guntram; Euch bleibt ja doch nichts anderes übrig, und je früher Ihr dazu tut,
je besser ist es für Euch. Laßt uns Arbeiter, so wie wir da sind, zu den Waffen
greifen, denn wir sind wahrlich jetzt auf unsre Fäuste angewiesen, da es keine
Gerechtigkeit mehr im Lande gibt. Ihr habt auch zuweilen mit dem heitern Alten,
dem Labitte, gescherzt, Ihr seid auch im Hause der Frau Denisel gewesen; wollt
Ihr es abwarten, bis sie Euch ebenfalls in die Inquisition führen, und über
Dummheiten verhören?

Indem sie noch sprachen, kam ein Bote des geistlichen Gerichtes, der den Bürger
und Teppichwirker Peter Carrieux vor das geistliche Gericht der Inquisition
zitierte, weil er der Zauberei und der Hexenkünste verdächtig sei, als Mitgenoß
und Freund des Labitte, welcher schon im Gefängnis alles freiwillig bekannt
habe. Carrieux stand einen Augenblick zweifelhaft, ob er dieser Zitation Folge
leisten sollte; Guntram warf ihm einen bedeutenden Blick zu und schielte nach
der Rüstung; da aber der verständige Bürger bedachte, daß man die Schergen
senden würde, um ihn mit Gewalt fortzuführen, zog er es vor, dem Boten der
Geistlichkeit freiwillig zu folgen.

Als der Herr des Hauses fortgegangen war, versammelte der zornige Guntram alle
Gesellen, Diener und Handlanger, und stellte ihnen vor, wie sie alle zu
Bettlern werden müßten, nun ihr Herr verhaftet sei; es sei nicht daran zu
denken, daß man ihn so bald wieder freigeben würde, wahrscheinlich gehe der
Unsinn so weit, ihn zu verdammen. Alle nahmen schnell Rüstungen, Schwerter und
Schilde, weil sie den Versicherungen des alten, erfahrnen Guntram glaubten, wie
sich die ganze Stadt, wenn nur ein Anfang gemacht würde, für sie bewaffnen
müßte. Sie stürmten mit Geschrei hinaus und rannten vor den Palast des Bischofs
hin. Aber kein Bürger erhob sich, in der Nähe des Getümmels verschloß man die
Läden, das Haus des Bischofs und die Inquisition waren fest verrammelt.

Die Gesellen tobten, und zerschlugen, was sie erreichen konnten; da aber
Reisige, welche der Graf Etampes, unter Anführung eines Ritters, schickte, sich
zeigten, schlichen sich viele der Aufrührer davon. Die Mutigen, welche blieben,
hatten mit den bewaffneten Reitern einen ungleichen Kampf zu bestehn; erst als
verschiedene getötet und schwer verwundet waren, nahmen die übrigen die Flucht
und wurden in den Gassen verfolgt. Der lange Guntram riß mit seiner
Riesenstärke eine verschlossene Haustüre auf, sprang über den Flur, rannte in
den Garten, und kletterte über dessen Mauer hinweg, worauf er bald in einsamen
Gegenden verschwand, wodurch er sich seinen Verfolgern entzog, die nicht
begreifen konnten, wohin er so schnell entkommen war. Darüber verwundert ihr
euch? sagte einer von den Lanzenknechten. Er ist ja auch einer von denen, die
mit dem Teufel ein Bündnis aufgerichtet haben, so hat der Satan unsre Augen
verblendet, oder den turmhohen Bösewicht durch die Lüfte oder auf einem
Sturmwind davongeführt. Vielleicht hat er im Hause einen eingeweihten und
sündlich getauften Besen gefunden, und ist auf diesem, wie auf dem besten
Pferde, in alle Welt hineingerieten.

Der alte Beaufort saß trostlos in seinem innern Zimmer. Er hatte das Vertrauen
zum Grafen Etampes verloren, da dieser sich so wenig der willkürlichen Tyrannei
des Bischofes widersetzte, daß vielmehr seit seiner Anwesenheit weit mehr
Verhaftungen, und von viel bedeutendern Menschen, stattgefunden hatten. In
seinem Kummer überraschte ihn der Ritter Conrad, einer der Vertrauten des
großen Grafen Etampes. Nach den Begrüßungen und einigem Gespräch sagte Conrad:
Werter Herr, Eure Bürgerschaft handelt nicht klug daran, in offenbare Empörung
gegen das Gesetz hinauszubrechen, da durch die Gegenwart meines gnädigen Grafen
der Stadt doch ein Unterpfand gegeben, daß ihr auf keine Weise Unrecht
geschehen soll.

Bedenkt, mein werter Herr, erwiderte Beaufort, daß es keinesweges die
Bürgerschaft war, die sich empörte, sondern es war nur eine Rotte von
Arbeitern, die jetzt, nach Einziehung des Peter Carrieux, um ihren Unterhalt
besorgt ist. Und es ist wahr, die Stadt wird bald wie verwaiset und
ausgestorben sein, wenn man fortfährt, so das Gewerbe zu stören.

Erlaubt, Herr Ritter, erwiderte Conrad, es war ein großer Volkshaufen, es waren
Bürger, die uns bekämpften, ich bin selbst zugegen gewesen. Ein Ritter, der
treffliche Adelbert, mein vorzüglicher Freund, ist in diesem Strauß erschlagen;
vier der Reisigen sind verwundet, und fünf Lanzenknechte liegen mit tödlichen
Stichen in der Brust im Spital. Soll da unser Graf nicht die Geduld verlieren,
wenn er sehn muß, daß dieselben Bürger, welche er beschützt, sich ihm so
mörderisch widersetzen?

Beaufort ward rot und sagte nicht ohne Bitterkeit: Könnten wir alle von diesem
Schutze doch nur etwas gewahr werden. Daß der Graf so ganz mit unserm Bischofe,
den wir immer nur geringe geachtet haben, einverstanden sein würde, konnten wir
wohl niemals befürchten, als wir uns seines Eintritts erfreuten.

Was sollte er tun? erwiderte Conrad; der Kirche und ihren Satzungen feindlich
widerstreben? Sich zu den Meuterern gesellen? Die Angeklagten freisprechen,
bevor noch eine Untersuchung eingeleitet war? Den Kirchenbann und die Ungnade
des frommen Herzoges wagen?

Es kann von allem, sagte Beaufort, innerlichst gekränkt, nicht die Rede sein;
es kann überhaupt keine Rede, und über nichts mehr, geführt werden, sowie der
Graf es nur irgend der Mühe wert findet, nach diesen Aussagen und Anklagen
hinzuhören. Wenn er sie wirklich in seiner Seele nicht für aberwitzig hält,
oder sich nur, wer weiß, warum, die Miene gibt, sie nicht so zu nehmen, so ist
es mit meinem Witze völlig zu Ende.

Es ist begreiflich, antwortete Conrad mit einigem Hohn, daß Ihr und
Euresgleichen die Sache möchtet für abgemacht halten, bevor sie noch einmal
angefangen hat; wir andern aber –

Ich und meinesgleichen? fragte Beaufort mit Heftigkeit, indem die Hand nach der
Schwertseite griff; was meint Ihr damit?

Keine Privatzwiste, sagte Conrad mit großer Kälte, denn es handelt sich jetzt
um ganz andre Dinge, und ich bin Streites wegen von meinem Grafen nicht
hergesendet worden. Weil der hohe Graf Euch persönlich ehrt und Euch befreundet
ist, weil er Euren Stand achtet, so hat er mich, seinen Vertrauten, einen Euch
ebenbürtigen Ritter, abgeschickt, um Euch kundzutun, daß Ihr auf wichtige und
unabweisliche Anzeigen verhaftet seid, und daß Ihr Euch mit mir, damit kein
Aufsehn erregt werde und man Euch nicht beschimpfen könne, sogleich zum Bischof
begeben sollt.

Man wagt es! rief Beaufort im größten Erstaunen aus; an den Adel legt man die
Hand, an den freien Rittersmann? Was habe ich mit dem albernen Bischof zu
verrechnen, außer daß ich meinen Sohn von ihm fordern muß?

Er nahm den Degen, setzte das Barett auf, und ging mit Conrad die Stiege
hinunter. So finde ich wenigstens, sagte er, Gelegenheit, diesem böswilligen
Prälaten alles zu sagen, was ich von ihm denke.

Als sie auf die Straße traten, wurden sie vom Pöbel verfolgt, der sich vor dem
Hause versammelt hatte, denn es mußte schon ausgekommen sein, daß man den alten
Ritter Beaufort zum Verhaft und in das Verhör der Geistlichen führe.

So ist es recht! rief ein Lahmer; auch die Reichen, auch die Vornehmen müssen
ans Gericht. Die Bösewichter! Gott der Herr hat ihnen schon so vieles
verliehen, Geld vollauf und alle Herrlichkeiten, und sie müssen sich doch aus
Bosheit noch mit dem Satan verbinden! Indes wir Hungernde, Kranke –

Beaufort wandte sich um. Er kannte den Bettler, der oft Almosen von ihm
empfangen hatte. Spiessing! alter Soldat! rief er ihn an, ich gab dir oft, nimm
auch dies noch, vielleicht zum letztenmal. Ich vergebe dir.

Der alte Krüppel war beschämt und schlich weinend davon. Die übrigen erinnerten
sich der Güte des greisen Ritters, und verließen ihn, ihrer Schlechtigkeit sich
bewußt, und so gelangte er ohne Begleitung und Beschimpfung in die Wohnung des
Bischofes.

Die Sache des jungen Ritter Köstein, die sehr geheim gehalten wurde, hatte
indessen dem Anschein nach auch eine schlimmere Wendung genommen. Er war in ein
strengeres Gefängnis gebracht, und niemand, auch sein Vetter Melchior nicht,
durfte ihn besuchen und sprechen. Man erfuhr nur so viel, daß er beschuldigt
sei, dem Leben des Prinzen Carl nachgestellt zu haben. Diesen Erben des Reiches
erwartete man, um den peinlichen Prozeß des jungen Ritters zu beendigen.

Alles war in der Stadt in Verzweiflung, eine Angst hatte sich aller Gemüter
bemächtigt. Niemand wagte, zu verreisen, wenn es sein Geschäft noch so dringend
verlangte, um sich nicht dem Verdacht des argwöhnischen Bischofes auszusetzen,
sein Gewissen treibe ihn fort und er wolle sich der Strafe entziehen. Fremde
vermieden jetzt, auf ihren Wanderungen Arras zu berühren, aus Furcht, auch zu
den Hexenmeistern und Zauberern gezählt zu werden. Diese Begebenheit hatte
allenthalben das größte Aufsehn erregt, und man sprach darüber auf mancherlei
Weise. Glaubten die schwachen Gemüter die Wahrheit der Anklage, so spotteten
andere um so bitterer, vorzüglich in Frankreich, über diese augenscheinliche
Torheit; die Feinde von Burgund und des Herzoges enthielten sich nicht, laut
auszusagen, Philipp benutze diesen Aberglauben, um sich zu bereichern.

In Arras selbst wagte niemand mehr, laut zu sprechen, seit diejenigen, die man
als die kühnsten Gegner dieses Hexenprozesses kannte, selbst als Mitschuldige
waren eingezogen worden. Dem Bischofe gegenüber hatte man noch einigen Mut
behalten, sich ihm zu widersetzen; aber seit der große Graf von Etampes mit
seinen Rittern, Reisigen und Lanzenknechten in der Stadt wohnte, war auch der
Verwegenste verstummt. Im Kreise der Familien flüsterte man, daß es leicht sei,
der wahnsinnigen Gertrud in den Mund zu legen, was man nur wolle, und daß sie
und die Bäuerinnen Mitschuldige ihres Sabbats genannt, deren Namen sie früher
nie gekannt hätten.

Es war seltsam, daß die Richter der Sache ebenso befangen und schüchtern waren.
Viele, wie der Dechant, sahen den Unsinn und das Widersprechende der Aussagen
ein; der Dechant aber war, durch frühere leichtsinnige Äußerungen, so völlig in
der Gewalt des Bischofes, daß er am eifrigsten den Prozeß betrieb, und allen
Verstand aufbot, aufmerksam die früheren Begebenheiten und Hexengeschichten las
und sammelte, um sich seinem Vorgesetzten nun als einen Bekehrten zu zeigen,
damit dieser nicht, in seinen plötzlichen Launen, ihn selber den Gefangnen und
Angeklagten beigesellte. Einige der Doktoren meinten, die Weiber seien von
einer Gemütskrankheit befallen, in welcher sie sich alles, was sie ausgesagt,
nur eingebildet hätten; sei aber die Sache selbst unwahr, so könne die Aussage
und das Zeugnis von Törichten nicht gegen wackre unbescholtne Männer auf
irgendeine Weise gelten. Ein junger Mann dachte dadurch der Sache den Ausschlag
zu geben, daß er riet, man solle eins dieser Weiber, in Gegenwart von Zeugen,
sich oder einen Stock mit der Zaubersalbe bestreichen lassen, um zu sehen, was
sich ergeben werde. Bliebe sie, wie er glaubte, zur Stelle, oder fiele
vielleicht nur in Schlaf, so sei die Unwahrheit von selbst entschieden. Dieser
ward aber von den Eiferern überstimmt, und man entgegnete ihm, daß, sowie die
Hexe oder der Zauberer im Gewahrsam einer echten Obrigkeit sei, sie ihre
Zaubermacht verlieren; auch könne der Teufel ihnen vielleicht immer noch
gestatten, zu ihm zu kommen, und an ihrer Stelle einen Scheinkörper
zurücklassen, um die Richter zu blenden. Dieser Versuch sei also der
verwerflichste, weil durch ihn nichts bewiesen werden könne, und man außerdem
noch in Gefahr gerate, die Hexe selber einzubüßen. Es war nah daran, daß der
Bischof und die Eifrigen seiner Partei den jungen Ratgeber selbst für einen
Genossen des Sabbats erklärten, denn sie meinten schon, der Teufel selbst könne
nur dem Gelehrten einen so listigen und verderblichen Ratschlag eingegeben
haben, der, wenn er ausgeführt würde, wohl gar dem ganzen Hexenprozeß ein Ende
machen dürfte.

Die alte Gertrud, Armgart und Elsbeth sagten von sich und andern aus, was man
nur wollte. Labitte, der ganz zerstört war, erzählte schriftlich allerhand
durcheinander, von seinen Grillen über Kunst und Natur, von seinen Gedanken
über die Schöpfung und Luzifer, und daß er den Hexensabbat müsse gekannt haben,
weil er ihn sonst nicht habe malen können; dann phantasierte er wild, wie
vertraut er mit allen Teufeln, aber ebenso mit den Heiligen und dem
Himmelreiche sei, und daß er, soweit er vermocht, jung und alt in seine
Ansichten der Dinge eingeweiht habe. Die Frau Denisel hatte sich völlig der
Betrübnis ergeben; sie konnte und wollte die Spiele nicht leugnen, in denen
sie, nach Labittes Anordnung, figuriert habe, als Venus, oder Göttin; ebenso
bekannte sie ihren vertrauten Umgang mit Robert, von dessen Ketzereien sie
allerdings Kunde gehabt. Friedrich und dessen Vater leugneten alles, nur
gestand der letzte, als man ihn erinnerte, daß er als König Artus im Garten der
Frau Catharina eingeführt sei. Taket, Schakepeh und Josset wollten auf nichts
eingehn, bekannten aber ihre Freundschaft zu Labitte; am hartnäckigsten und
heftigsten war Carrieux, der seine Richter immer mit Zorn und Verachtung
behandelte, und ihnen, vorzüglich dem Bischofe, oft die härtesten Dinge sagte,
und ebensowenig den Grafen Etampes verschonte, wenn dieser bei den Verhören
zugegen war.

Bei denen, die beständig leugneten, hatte man die Folter angewendet. Da sie
gequält ebensowenig gestanden, fanden die Eiferer, das eigene Geständnis sei
überflüssig, da die ganz zerknirschte Gertrud, sowie Armgart und Elsbeth, die
sich völlig bekehrt hatten, mehr als genug freiwillig von allen jenen
Verstockten aussagten, um von deren Mitschuld überzeugt sein zu können.

Als man nun endlich zum Urteilsspruch kam, waren viele der Meinung und zeigten,
um diese zu verstärken, Briefe aus der Fremde vor, in denen ebenso geurteilt
wurde: da, alles auch zugegeben und angenommen, was die Weiber in überreizten
und verwirrten Zuständen von sich und andern ausgesagt haben, sie selbst, sowie
ihre angeklagten Mitschuldigen doch weder Raub und Mord, noch Entheiligung der
Hostie ausgeübt, oder irgend sonst ein todeswürdiges Verbrechen begangen,
sondern von Phantasie, Neugier und Vorwitz verführt, vielmehr sich einer
Versündigung hingegeben, für die in den Gesetzen noch keine Strafe ausdrücklich
namhaft gemacht sei, da diese seltsame Begebenheit fast als die erste in ihrer
Art betrachtet werden könne: so schiene es billig und gerecht, daß man einige
mit Kirchenbuße, die Reicheren durch Geld zu bestrafen, allen aber aufzulegen
habe, sich durch Fasten, Gebet und Wallfahrten nach heiligen Orten wieder zu
reinigen, um als gesäuberte Glieder in die christliche Gemeinschaft wieder
eintreten zu können.

Die Vernünftigeren unter den Richtern meinten die Sache dadurch entschieden zu
sehn, und der Tollheit schon überflüssig nachgegeben zu haben. Der Bischof aber
erhob sich in seinem frommen Eifer und rief: Nein, das soll unter uns hier
nicht gesagt und gelehrt werden, daß dieser entsetzliche Abfall von Gott,
dieses feierliche Verbündnis mit dem Satan, dieses Bekennen ketzerischer und
ganz unchristlicher Lehren eine leichte und läßliche Sünde sei, die mit sanfter
Strafe gebüßt werden könnte. Wahr ist es, wir hörten bis jetzt nur von diesem
und jenem Magier, der sich dem Satan ergeben hatte, um abscheuliche Zwecke
durchzusetzen, der durch diese oder jene Künste strebte, den Fürsten zu
ermorden, den Feind des Landes zu begünstigen, sich am Gegner zu rächen, oder
irgendeine vornehme Frau zur Gegenliebe zu nötigen. Meistenteils gebrauchten
diese Bösewichter zu ihren verruchten Taten geweihte Hostien, um ihren Mord
auszuüben. Diese Absicht weder, noch diese Entweihung hat sich aus den
Bekenntnissen der hiesigen Sünder ergeben. Ich meine aber, sich gegen Gott und
Christus aufzulehnen, seinem Bunde zu entsagen, und so schändlich des heiligen
Sabbats zu spotten, wie es so oft auf diesem Hexensabbat geschah, sei Frevel,
noch verruchter, als jene Entweihungen und Mordversuche. Freilich ist diese
Sabbatfeier etwas Neues und Unerhörtes, aber unsre Nachkommen, die frommen
Christen der künftigen Jahrhunderte müssen uns nicht eines frevlen Leichtsinnes
bezüchtigen können. Furchtbar muß die Strafe, eindringlich die Warnung sein,
damit die Bosheit geschreckt werde, die die Ermahnungen der Liebe nicht anhören
will. Mein und unser aller hier Versammelten Stolz muß es sein, daß dieser
Prozeß, die Untersuchung und das Wunder desselben, so wie es das erste große
Beispiel eines so ungeheuren und verbreiteten Bündnisses ist, auch als ein
Muster in der Führung, als ein Regulativ in der Bestrafung für alle künftige
Zeiten dastehen muß. Denn wahrlich, wahrlich, ich sage euch, unendlich viele
sind von diesem Gift, von dieser Krankheit angesteckt, und ich sehe im Geiste
voraus, daß künftig in allen Ländern diese Schandtaten sich entdecken werden.

Alle Abergläubigen in der Versammlung stimmten ihm bei, und da der Graf Etampes
ebenfalls äußerte, man dürfe die christliche Liebe nicht so unbedingt walten
lassen, um so unerhörte Frevel der Strafe zu entziehen, so ging nach neuen
Untersuchungen einige Tage später der strenge Vorschlag des Bischofs durch.

Als Advokat des Bischofs hatte sich in diesem Prozeß vorzüglich der junge
Flamand tätig erzeugt. Er hatte sehr viel dazu mitgewirkt, daß endlich fast
alle, die bis dahin immer noch leugneten, alles, oder doch das meiste
eingestanden, dessen sie beschuldigt wurden. Nur Carrieux und Beaufort blieben
fest.

Der Dechant, der aus Furcht eifrig zur Verdammung der Schuldigen mitgewirkt,
erbat sich vom Bischofe die Erlaubnis, den alten Ritter in seinem Gefängnisse
besuchen zu dürfen. Er hatte umsonst gewünscht, Labitte oder die Frau Catharina
zu sehen, denn beides hatte ihm der Bischof strenge verweigert. Da jetzt aber
der Dechant versprach, er wolle es durch diesen Besuch dahin bringen, daß auch
Beaufort alles eingestehen so bewilligte ihm der strenge Bischof endlich sein
Gesuch.

Der Ritter war erstaunt, den Dechanten in sein Gefängnis kommen zu sehn. Es ist
sonderbar, fing er an, daß wir uns hier treffen; keiner von uns hätte dies wohl
vor acht Wochen glauben können. Ihr Herren von der Geistlichkeit zeigt uns, was
ihr vermögt, aber ihr benutzt eure Herrschaft auf eine Weise, daß euch doch
alles den Gehorsam aufkündigen wird.

Ich kam, sagte der Dechant, zerknirscht und tief bekümmert, in guter Absicht zu
Euch. Ich wünschte Euch zu retten, und das ist nur möglich, wenn Ihr alles
eingesteht.

Elender! Wahnsinniger! rief der Greis in der höchsten Entrüstung; also auch an
mir wollt Ihr die verächtlichen Künste versuchen, die Euer Bursch, der
klägliche Flamand, bei den übrigen Gefangenen angewendet hat? Leben und
Sicherheit verspricht er, wenn sie durch eine elende Lüge den ungeheuren
Aberwitz eingestehen und bekräftigen wollen. Auch mein junger Sohn, so höre
ich, hat die Ehre so sehr vergessen, um alles zu bekennen, was die Rasenden von
ihm verlangen. Freilich muß der Bischof und die Knechte seines Gelichters es
dahin zu bringen suchen, um nicht ganz von Schmach überkleidet vor der Welt
dazustehn. Sein Aberwitz muß doch eine Art von Entschuldigung zu erringen
suchen: und um nur eine kümmerliche Ehrenrettung zu finden, beredet er mich
durch Euch, seinen verworfenen Knecht, ebenfalls in sein Lied einzustimmen.
Aber vor wem kann ihn diese Maßregel schützen? Kein Verständiger jetzt, keiner
in Zukunft wird etwas von diesen Fieberträumen glauben. Er kann und darf nicht
weiter gehn, als er bis jetzt getan hat, und er muß schließen, mit Schande
gebrandmarkt. Und darum ist es meine Pflicht, für meine beschimpften und
gekränkten Mitbürger zu stehn, und mit meiner ganzen Kraft gegen diese elende
Tyrannei zu kämpfen.

Verachtet mich, sagte der Dechant, alter, würdiger Greis, ich verdiene jede
Schmach. Durch Überklugheit, durch List, die ich mir zutraute, habe ich mich
zum Sklaven dieses Bischofes gemacht. Ich muß ihm dienen, wenn er mich nicht
selbst schmählich aufopfern soll. So habe ich mir mit meiner eingebildeten
Weisheit die Ketten selbst geschmiedet. Durch meine Leidenschaft für die Frau
Catharina, meine Eifersucht: ihr wollte ich drohen und sie dadurch in meine
Gewalt bekommen; Winke, Worte ließ ich gegen den Bischof fallen, dessen Einfalt
ich Kurzsichtiger verachtete. Sein tückisches Gemüt hat jeden Laut aufbewahrt.
Eine Raserei bemächtigt sich, wie aus der Luft herabgeweht, einiger alter
Weiber, und sie sagen Unsinn aus, der sich immer mehr und mehr bei jeder neuen
Frage zu einem wilden Märchen ausspinnt. Plötzlich ist das Entsetzen persönlich
in unserm Hause, und alle meine Freunde sind in ein Netz verwickelt, das, wie
es aus Luft gewebt, doch unzerreißbar ist. Glaubt mir, teurer Mann, ich bereue
mein Tun, ja mein Leben, aber wir stehen der jämmerlichen Notwendigkeit
Angesicht an Angesicht gegenüber; gebt nach, sagt zu allen Torheiten, die man
Euch abfordern mag, ja, sonst seid Ihr verloren.

Tue er doch, rief Beaufort, sein Äußerstes! Was kann er ausrichten? Hand an
mich legen? Das wagt der Verächtliche nicht. Sein Äußerstes, sein Frechstes
war, daß er mich hieher zu schicken sich unterfing; nun muß er wieder umkehren,
und nur Scham und Reue bleibt ihm übrig.

Der Dechant sah den Greis an, brach in Tränen aus, und stürzte dann zu seinen
Füßen nieder. Er ergriff die Hand des Alten und küßte sie inbrünstig. Unter
Schluchzen rief er: Nein! nein! auf dem Wege verderbt Ihr Euch und Euren Sohn!
Bedenkt die Schande, die auf Euren Namen fällt, bedenkt das unaussprechliche
Elend. Der Bischof läßt Euch mit fester Gelassenheit den Scheiterhaufen
zuerkennen; rettet Euch und Euren jungen Sohn, wenn auch mit Verlust Eurer
Habe. Nur durch ein unbeschränktes Eingestehn aller dieser eingebildeten Sünden
könnt Ihr Euer Leben retten; denn alsdann tritt der Graf Etampes zu Eurem
Besten gewißlich auf, der Euern Untergang nicht will, der Euch retten möchte,
wenn Ihr diesen Weg einschlagt.

Wie? sagte der Ritter in tiefem Sinnen; Ihr sagt mir Wunder. Ich glaubte, der
Prälat könne nie im Ernst daran denken, nur die ärmste dieser armen Weiber
hinzurichten, – und Ihr denkt, er könnte selbst mich verderben wollen? Der
Graf, der Herzog könnten, dürften dies irgend zugeben?

Der Geistliche hatte sich erhoben, setzte sich neben den Gefangenen, und nahm
dessen Hand in die seinige. O mein teurer, teurer alter Freund, sagte er dann;
lernt Ihr denn jetzt so spät erst die Menschen kennen? Der alte, schwache
Herzog meint es mit aller Welt gut, aber alles geschieht doch immer, wie er es
nicht will. Sein Vertrautester, der Graf, ist an seiner Statt, als
Stellvertreter, hergesendet. Dieser, statt Euch und die Bürger zu schützen, hat
mit Klugheit gleich die Miene angenommen, als wenn er in Liebe und Ehrfurcht
für die Kirche an die Wichtigkeit dieses Prozesses und den Inhalt der Klagen
glaube. Seit seiner Anwesenheit haben die Bettlerinnen erst die Wohlhabenden
der Stadt und Euch angegeben. Sind diese überführt, so fällt ihr Gut dem
Herzoge anheim, und, wie ich glaube, ist alles schon dem Busenfreunde, dem
Günstlinge, zugesichert. Verharret Ihr nun und leugnet fest, so ist der Bischof
gezwungen, nach seiner Überzeugung, Euch hinzurichten; gesteht Ihr alles, ohne
irgend etwas auszunehmen, so kann er Euch wie ein verirrtes, armes Wesen
behandeln, das Mitleid verdient, und er erläßt Euch mit christlicher Gnade den
Scheiterhaufen. Der Graf ist nicht blutdürstig und kein Unmensch, so habsüchtig
er auch sein mag; er bittet dann, aus Mitleid für Eure Verirrung, kräftig vor,
und Ihr seid gerettet.

Beaufort war sehr nachdenkend geworden. Freilich, sagte er endlich, fällt,
unter diesen Umständen, diese Hexengeschichte wie eine plötzliche große
Erbschaft, vor die Füße dieses Grafen nieder; meines Freundes, wie er sich so
oft nannte. Soll es nun einmal ein Bluthandel werden, so bedinge ich mir aber
auch das Leben meines Sohnes mit ein, der ja schon alles gestanden hat, und dem
man, als einem jungen Manne, der der Verführung ausgesetzt ist, noch leichter
vergeben kann. Dechant, könnt Ihr mir auf Euer Gewissen versichern, daß, wenn
ich bekenne, mein Sohn mit mir gerettet ist, so will ich mich fügen und zu
allem ja sagen.

Ich glaube es versichern zu können, sagte der Dechant. Er umarmte den Ritter,
und ging, einigermaßen beruhigt, zu seinem Bischofe, der die Nachricht, daß
sich der versteckte Sünder endlich bekehrt habe, mit großer Freude vernahm.

Um diese Zeit starb der alte König von Frankreich, Carl der Siebente. Kein
Monarch hatte so viele und sonderbare Abwechselungen des Schicksals erfahren.
Sein Sohn, Ludwig der Eilfte, kehrte jetzt nach Frankreich zurück, um in Reims
gekrönt zu werden. Die Bewegung, welche diese Vorfälle in Burgund verursachten,
benutzte der Küster Wundrich, um in einer Verkleidung zu entfliehen. Er begab
sich nach Reims, wo er, von angesehenen Freunden beschützt, wieder eine
Anstellung als Geistlicher erhielt.

Von dort schrieb er folgenden Brief nach Paris, an seine Freundin Sophie, die
junge Tochter des Schakepeh.

»Erfahrt vor allen Dingen, geliebtes Kind, daß Euer teurer Vater, mein sehr
werter Freund, dem entsetzlichen Schicksale, welches ihn bedrohte, entronnen
ist. Verarmt ist er zwar, aber sein Leben ist gerettet. Es war ein furchtbarer,
trauriger Tag, als vor dem Tore, im Freien, jene Hinrichtungen vorfielen, die
unsre Stadt Arras und die Geistlichkeit dort mit Schande bedecken. Alle, bis
auf unsern festen, eigensinnigen Carrieux, hatten die Verbrechen eingestanden,
deren man sie bezüchtigte. Alle übergaben sich, bis auf diesen zu strengen
Mann, der unbedingten Gnade oder Strafe der Kirche.

Auf dem Markt ward den Verbrechern, wie man sie nannte, ihre Sünde, die sie
begangen, von neuem vorgelesen, und von neuem gestanden sie die Ketzereien, das
Besuchen des Teufelssabbats, die Verwandlungen, die sie unternommen, die Tänze,
die sie gefeiert, und wie sie auf Besen, in Mulden, auf Ziegen und Böcken, auf
Ofengabeln und Kröten hingeritten und gefahren seien; wie sie den Satan verehrt
und sich ihm zu eigen gegeben. Die alte Gertrud lachte und war erfreut; die
sonst so schöne Frau Denisel war blaß und abgefallen; der alte wunderliche
Labitte war wie verklärt; Euer Vater und die Männer wagten vor Scham nicht die
Augen zu erheben, nur Carrieux lästerte und fluchte, und schalt seine Richter
Narren und Blödsinnige. Hierauf wurden sie dem weltlichen Gerichte übergeben,
und der Richter erklärte Labitte, Frau Denisel, Armgart, Elsbeth und die dritte
Bäuerin, sowie zwei liederliche Dirnen aus Arras, nebst Peter Carrieux, dem
Scheiterhaufen verfallen. Labitte konnte nicht sprechen und Frau Catharina war
stumm, aber Carrieux sprach wieder laut von Schändlichkeit und Lüge, und die
übrigen Weibspersonen heulten und schrien, beteuerten ihre Unschuld, und selbst
die alten Bäuerinnen erklärten, wie alles nur in ihnen Krankheit und Einbildung
gewesen, wie man ihnen die Anklagen in den Mund gelegt, und der Advokat Flamand
versichert habe, es würde ihnen nichts geschehen, wenn sie nur bei ihrer
Aussage blieben und immer mehr eingeständen. So wurden sie hinausgeführt, und
es war tief erschütternd, mit welchen Blicken der junge Friedrich im Zuge nach
der Frau Catharina hinsah.

Draußen, beim Scheiterhaufen, sagten noch einmal alle, daß sie unschuldig
hingeopfert würden; Carrieux hielt noch eine Anrede an seine Richter, nur die
wahnsinnige Gertrud lachte und jubelte und bekannte sich als Hexe. In kurzer
Zeit waren sie nicht mehr. Nur wenige Bürger waren dem Zuge gefolgt; alles war
still und traurig, jeder hatte sich in seinem Hause verschlossen.

Auf einer hohen Bühne, dem Scheiterhaufen gegenüber, wurden die Männer
ausgestellt, die, als reuig bekennend, ihre groben Irrtümer einsehend, und sich
in den Arm der Kirche werfend, begnadigt wurden, nämlich der Ritter Beaufort
und sein Sohn Friedrich, Schakepeh, Euer Vater, und die Schöffen Taket und
Josset. Der Bischof stand oben, ermahnte sie, und berührte sie dann nach der
Reihe verschiedenemal mit einer Rute, als Zeichen der geistlichen Strafe. Dann
wurden sie in das Gefängnis zurückgeführt, wo sie noch einige Zeit bleiben
werden. Das Vermögen der Frau Catharina, sowie des reichen Carrieux, ist ganz
an den Herzog, das heißt, an den Grafen Etampes gefallen. Auch Beaufort, Taket
und Josset, sowie Euer Vater, müssen den Klöstern, noch mehr aber dem Herzoge,
oder dem Grafen zahlen, daß ihnen eben nur soviel bleiben wird, ein dürftiges
Leben zu fristen. Die Güter sind eingezogen, die Häuser verkauft. Um einen
ziemlich hohen Preis hat der junge Advokat Flamand vom Grafen das Haus Eures
Vaters gekauft, und wird sich dort mit einer jungen hübschen Frau einrichten.
Es scheint, alle haben gewonnen. Wenn der Graf durch die Straßen reitet, wenden
die Bürger die Augen von ihm ab; der Advokat ist dreist und benimmt sich als
reicher Mann.

Da dieses Unheil hat geschehen können, so spreche man nur nicht davon, daß wir
besser und klüger geworden sind als unsere Vorfahren. Manche träumen sogar,
alle Völker würden nach und nach veredelt, und das ganze Menschenwesen
menschlicher.

Der liebevolle, poetische, sinnreiche Labitte steht in seiner sanften Miene
immer noch neben mir. Seine Scherze und Späße sind für ihn zu grimmigen Feinden
geworden, und seine Erleuchtung hat ihm zum schmählichen Tode heimgeleuchtet.
Er hatte unrecht, die Macht des Satans zu leugnen, denn aus jedem lachenden
Wort ist ihm ein Höllengeist erwachsen, der ihn und andere Unschuldige den
Henkern übergeben hat.

Mich wollte der Bischof auch als einen Freund des Labitte greifen lassen, und
ich benutzte die letzte Stunde, um hieher zu entfliehen. Er hat sogar verlangt,
daß mich die hiesige Kirche ihm ausliefern soll; aber man hat sein Begehren mit
Verachtung zurückgewiesen. Hier spricht alle Welt, auch die Geistlichkeit, nur
mit Abscheu von jenem unsinnigen Prozeß in Arras. – Der Himmel behüte Euch. –«

In Arras war die Stadt nach kurzer Zeit mit einer andern großen Erscheinung
beschäftigst, denn der Graf von Charolais, der Erbprinz von Burgund, zog
wirklich mit einem großen Gefolge ein. Die Klagen wegen des gefangenen Beaufort
und der übrigen wies er von sich, weil er den Grafen Etampes, der ihm schon
feindlich genug war, nicht kränken wollte, da er fürchten mußte, daß die
Aussagen des Denis oder Köstein schon manches gegen diesen und die ihm
verbündete Familie Croys aussagen möchten.

Alle diese Händel, Anklagen und Prozesse, in denen durch die Kleinen die Großen
so leicht verwickelt waren, erregten dem alten friedfertigen Herzoge ein
Grauen, und er hätte gern alles dieser Art ohne Untersuchung der Vergessenheit
übergeben. Diesen Widerwillen benutzten seine Freunde und Günstlinge, um alles,
was ihnen und ihren Parteien schaden konnte, dem alten Manne als gleichgültig
oder verdächtig vorzustellen, so daß er alles, was er nur konnte, von sich
schob, und sich selbst lieber hinterging, und nicht sehn wollte, was sich
seinen Blicken aufdrang, als daß er scharf und fest eingeschnitten hätte, weil
er nicht wissen konnte, wie tief sein Messer eindringen müsse. So hätte er auch
diese Händel und die Anklage gegen Denis, sowie dessen Rechtfertigung, gern
unbeachtet gelassen. Aber diese Anklage des verzweifelten Denis, welcher sich
auf den Erben des Reiches selber berief, und diesen zum Richter über sich und
den jungen Günstling aufforderte, machte es dem Herzoge unmöglich, diese Händel
nicht zu beachten. Um so weniger, da der Graf Charolais diese Klage so heftig
auffaßte, daß er die Sache ganz wie seine eigne nahm, und kniend seinen Vater
bat, diesen Prozeß, der nicht weniger als sein Leben bedrohe, in seine eignen
Hände nehmen zu dürfen. Auf diese Bitte des Sohnes und Erben ließ der Vater
sogleich Köstein, seinen törichten Günstling, der Wache übergeben, und als
einen des Hochverrates Angeklagten nach Arras führen, um seinem Ankläger,
Denis, gegenübergestellt zu werden.

Wieviel der Prinz Carl nun auch erlangt hatte, so wußte er doch, daß, wenn auch
Köstein aufgeopfert würde, man die Sache doch wohl so führen könne und werde,
daß von demjenigen, was er eigentlich zu wissen begehre, nur wenig zutage
kommen möchte. Er vermutete, daß die Richter selbst den Kläger wie Beklagten so
führen und lenken würden, daß die vielverschlungene Verwicklung sich in
Privathändel und persönlichen Haß und Mord auflösen würde. Der Prinz sah
manches deutlich und ahndete noch weit mehr, und doch mußte er sich gestehn,
daß er nicht wünschen könne, alles zu erfahren, und das weitverbreitete Netz
des Verrates ganz zu fassen und mit allen seinen Fäden in den Händen zu haben.
Konnte er als Fürst handeln, so war viel gewonnen. Aber vom Argwohn des Vaters
konnte er es nicht erwarten, daß dieser ihn zu seinem Stellvertreter ernennen
und sich von den Regierungsgeschäften zurückziehen würde. Hätte der alte Fürst
auch selbst aus Überdruß einen solchen Entschluß fassen können, so widersetzten
sich alle Räte und alle Verwandte des Herren einem solchen Schritte mit allen
Kräften und auf jede Weise, weil die meisten fürchten mußten, daß der junge
Prinz damit anfangen würde, ihnen allen Einfluß zu entziehen. Seine rasche,
zornige Art, seine unfreundliche Laune hatte zu oft schon seinen Widerwillen
gegen die Vertrauten und Günstlinge seines Vaters kund gegeben.

Denis war früher ein Diener des Ritter Köstein gewesen, von dessen Gnade er
lebte. Denis hatte dann Reisen unternommen, und keiner wußte, wohin oder zu
welchem Endzweck. Nur so viel hatte man erfahren, daß er in Frankreich und
Italien gewesen sei. Seit der Dauphin von Frankreich am Hofe Philipps lebte,
hatten sich die meisten Freunde des Herzoges an den Dauphin geschlossen,
vielerlei mochte verabredet sein, worauf diejenigen, die gegen den Prinzen Carl
waren, mit Sicherheit rechnen konnten, da jetzt dieser eilfte Ludwig zum König
von Frankreich gekrönt war.

Denis hatte sich endlich mit seinem Beschützer Köstein entzweit. Sie stritten
um eine Schuld, die der junge Köstein nicht anerkennen wollte. Denis erlaubte
sich sonderbare Reden, über welche diejenigen erschraken, die ihn in seiner
frühern Abhängigkeit gesehen hatten. Er bedrohte Köstein und gab zu verstehn,
dessen Wohlfahrt liege unbedingt in seinen Händen. Köstein, der dies vernahm,
verlachte diese Drohungen, und gab sich die Miene, Denis zu verachten. Er
brachte aber durch Geschenke einen armen Verwandten des Kanonikus Melchior
dahin, daß dieser es über sich nahm, den unnützen Schwätzer Denis aus dem Wege
zu räumen. Als Denis dies erfuhr, suchte er sich auch eine Partei zu machen,
und nach einigen Tagen fand man den Vetter des Kanonikus ermordet. Seitdem war
Denis unsichtbar geworden, weil alle Welt ihn für den Mörder hielt, und die
Gerichte einen Preis auf seinen Kopf gesetzt hatten. Man suchte ihn emsig auf,
ohne ihn finden zu können. Dem Herzoge hatte man erzählt, dieser Mörder trachte
nicht nur nach dem Leben seines Lieblings, des jungen Köstein, sondern nach dem
des Fürsten selber. Die Nachsuchungen und das Forschen nach diesem Denis war
nun um so heftiger. Er war offenbar von mächtiger Hand beschützt; und da seine
Gegner doch endlich seinen Aufenthalt in Arras entdeckten, so suchten sie ihn
in einer Nacht meuchlerisch aus dem Wege zu räumen. Er war nicht ohne Hülfe und
Begleitung, und jener Strauß erfolgte. Köstein und dessen Freunde hielten ihn
für tot, und er war verschollen, bis Melchior ihn durch Zufall bei der alten
Gertrud entdeckte. Hätte der Kanonikus die Gesinnung des jungen Köstein mehr
gekannt, so würde er den Gefangenen vielleicht nicht den Gerichten übergeben
haben; denn der Günstling, der die Sache schon für ganz abgemacht hielt, mußte
jetzt von neuem in die Fragen und Antworten eingehn. Er dachte es indes durch
seine Stellung und die Gunst des Herzoges durchzusetzen, und hielt es nicht für
schwer, seinen ehemaligen Vertrauten einem ewigen Gefängnis überliefern zu
können. Jetzt wendete sich Denis an den Grafen Charolais selbst und behauptete,
Köstein habe ihn nach Turin gesendet, um Gift für ihn zu kaufen, mit welchem
der Ritter den Erben Burgunds langsam hinrichten wolle.

Wenn Carl, den die Welt nachher den Kühnen nannte, auch diese Beschuldigung
glaubte, so hatte er in seiner Stellung immer nur wenig gewonnen, wenn ihm der
unbedeutende Köstein aus seinem Wege geräumt würde. Er war bei mehreren
Verhören selbst zugegen, und Denis mußte dem Ritter seine Anklage ins Angesicht
wiederholen. Köstein leugnete bald, bald gab er zu, und entschuldigte sich nur
damit, die geheimen Schachteln hätten kein Gift, sondern ein künstlich
bereitetes Liebespulver enthalten, durch welches Köstein die Liebe und das
Vertrauen des Thronerben habe erwerben wollen, weil er deutlich dessen Haß
gegen ihn erkannt habe. Die Pulver selbst aber waren nicht mehr vorhanden und
in andern Verhören schien es wieder, als sei dieses Vorgegebene nur eine
armselige Lüge des Denis, der sich durch diese gegen die schweren Anklagen
Kösteins und des Kanonikus Melchior retten wollte.

Richter und Beisitzer, Advokaten wie Schöffen führten die Sache so, daß der
Prinz wohl merkte, wie durch höhern Einfluß alles gehemmt sei und der Prozeß
wesentlich nicht aus der Stelle rücke. So oft die Untersuchung sich zu den
Gewaltigen des Landes zu lenken schien, so oft Kläger und Angeklagter auf
diesen oder jenen irgendeine Hinweisung vorbrachten, so wurde bald auf mehr
oder minder künstliche Art die Sache wieder in einen andern Weg geleitet. Denis
schien weniger als Köstein zu wissen, aber man mußte glauben, daß Köstein den
Glauben gefaßt hatte, es könnte sein Leben retten, wenn er schwiege, durch
Widersprüche seine eignen Aussagen schwäche und lieber sich Lügen beweisen
ließe, als daß man seiner Wahrheit vertraute.

Endlich wurden beide, Kläger und Angeklagter, des Todes schuldig befunden.
Köstein, als Giftmischer, welcher den Prinzen hochverräterisch habe hinrichten
wollen, und Denis als Mörder und Mitwissender dieses Plans.

Am Tage vor seinem Tode ließ Köstein den Grafen Carl um ein vertrautes Gespräch
in einem einsamen Zimmer ersuchen, wo sie von niemand behorcht werden könnten.
Die Richter und Edelleute wollten dem Prinzen abraten, den Bösewicht vor sich
zu lassen, der vielleicht in Verzweiflung jetzt noch einen Mordversuch an
seiner geheiligten Person wagen würde. Doch Carl lächelte und ließ den
Verbrecher vor sich erscheinen. Alle übrigen mußten das Zimmer verlassen und
Köstein, krank, blaß und schwach kniete vor dem Thronerben nieder.

Der Graf Charolais stand groß und schlank vor dem in den Staub geworfenen
Sünder, sah ihn aus seinem trotzigen braunen Gesicht mit den dunkeln Augen
scharf an und sagte, indem er ihm mit der Hand winkte: Steht auf, Köstein, was
habt Ihr mir zu sagen?

Köstein stand zitternd auf, warf den scheuen Blick umher und fragte: Ist auch
gewiß niemand zugegen?

Niemand, der uns hören könnte, sagte der Prinz; Ihr saht selbst, wie sie sich
alle in das fernste Vorgemach zurückgezogen haben. Ich denke aber doch, Ihr
werdet mir hier die Geschichte von der Vergiftung oder von den Liebestränken
nicht wiederholen wollen, oder alle jene Torheiten, was Euch gegen Denis
aufgebracht, oder was Ihr gegen den Elenden verschuldet haben sollt. Ich denke,
um dergleichen war es dir beim Bitten um dieses Gespräch nicht zu tun.

Nein, mein gnädigster Herr und Fürst, sagte Köstein, sondern da ich sehe, daß
mein Leben verfallen ist, daß die Hoffnungen, die man mir machte, trügerisch
sind, will ich Euch vor meinem Tode wenigstens einen Dienst leisten, da ich
Euch durch mein Leben so sehr entgegengestrebt habe.

So sprich, sagte der Fürst.

Der Graf Etampes, der jetzt hier zugegen ist und mich mit so vielen
Versprechungen hinterging, ist einer Eurer schlimmsten Feinde. Aber wo hättet
Ihr die nicht? Die Nivernois, die Croys, die Räte Eures Vaters, fast alle
Großen des Landes. Man hat auch mich gemißbraucht, den alten Fürsten gegen Euch
aufzubringen, Euch zu verleumden; die Partei der Franzosen im Lande und unter
Eurer nächsten Umgebung ist sehr groß. Man vertraute mir manches, und mehr noch
habe ich erraten und erhorcht, da man mich für leichtsinnig und unbedeutend
hielt, und viele sich in meiner Nähe ohne Rückhalt betrugen.

Fahre fort, sagte der Prinz, und sprich offen, da du nichts mehr zu wagen hast.

Eure nächsten Diener, sagte Köstein, sind Euch ungetreu, wie Ihr Euch noch in
dieser Woche davon überzeugen könnt. Wenn Ihr nach Gorkum von hier geht, so
sind alle Anstalten getroffen, Euch auf einem Schiffe heimlich zu entführen.

Der Prinz sprang zurück. Wie? rief er aus; du lügst!

Ein flüchtiger Brabanter, Rubempré, ist dort in der Stadt; sein Schiff ist im
Hafen. Er verweilt da unter allerhand Vorwänden. Orli, Euer Kammerdiener,
Franz, Euer Stallmeister, wissen um die Sache. Am Abend in der Dämmerung, indem
Ihr nach Hause geht, sollt Ihr unter einem glaublichen Vorwand in eine Barke
gelockt, und von dort mit Gewalt auf das segelfertige Schiff gebracht werden,
welches dann sogleich in See sticht.

Der Prinz hatte sich entfärbt und war in tiefem Sinnen. Und wohin mich führen?
fragte er dann.

Darüber sind die Verräter wohl noch selbst nicht einig. Genug, Euer Leben ist
in Gefahr, wenn Ihr dieser Bosheit nicht zuvorkommt. Wie Euch der König von
Frankreich haßt und fürchtet, brauche ich Euch nicht zu sagen. Euer Vater ist
so gut, daß er der edelste der Menschen sein würde, wenn seine Schwäche, sein
Mißtrauen ihn nicht immer wieder in die Hände Eurer Feinde lieferte. So sehr er
Euch liebt, so gibt es Stunden, wo sein Mißtrauen, von den Croys und der
französischen Partei genährt, so stark wird, daß er Euch fürchtet, vor Eurer
Heftigkeit zittert, und Euch die schwärzesten Komplotte gegen seine Staaten und
seine Person zutraut. Wie gereut es mich, daß ich mich selbst dazu habe
mißbrauchen lassen, so viele seiner heitern Stunden zu vergiften. So glaubt er
jetzt, Ihr habt Euch vom Hofe entfernt, um nach Holland zu gehn, und Euch dort
als Souverain und unabhängigen Fürsten zu erklären.

Der Prinz schlug die Hände im Erschrecken zusammen. Nein! rief er dann, bleich
im Gesicht, ich habe niemals glauben können, daß es die Bosheit meiner Feinde
so weit treiben würde! – Er ging im Zimmer mit großen Schritten auf und ab. –
So ist es mit mir denn ohngefähr ebenso, – sprach er für sich selbst – wie es
mit diesem Dauphin Ludwig und seinem Vater Carl stand! – Dieses ewig wache
Mißtrauen – diese grübelnde Zweifelsucht – diese Unfähigkeit, Glauben zu fassen
– sie vergiften jede Liebe, sie machen die Bande der Natur schwach und
zerreißen sie oft. – Zwar bin ich kein schleichender, boshaft kluger Ludwig,
und mein Vater ist stärker als der schwache Carl es war – und doch! – Oft ist
es ja nur Notwehr, wenn das doch endlich geschieht und geschehen muß, was erst
nur Lüge und Verleumdung war! – Wie traurig, wenn auch der beste Sohn nach dem
letzten Tage des Vaters aussehen muß, durch welchen er erst frei und mündig
wird! –

Sein Blick war zornig, seine Wange rot geworden. – Und dieser Rubempré, fragte
er hastig, indem er sich wieder nahe vor Köstein hinstellte, – welcher ist es?
Der Bastard oder dessen Bruder?

Ihr wißt, sagte Köstein, der Bruder, der sonst auch ein lieber und vertrauter
Diener Eures Vaters war, ist jetzt bei Ludwig dem Eilften in großem Ansehn,
nachdem er Eure Dienste hier, mit schlechtem Vorwande, verlassen hatte; dieser
hat wohl, auf Befehl des Königs, den Bastard ausgesendet, um Euch zu fangen.
Ludwig rechnet fest auf Euren Untergang, und wird gewiß, wenn Ihr ihn nicht
überflügelt, alles versuchen, um Euch zu stürzen. Vielleicht will er Euch als
Geisel entführen, um Eurem Vater Provinzen abzudrängen; vielleicht ist es auf
Euren Mord abgesehn. Die nächsten Mitgenossen und Unterhändler dieser Bosheit
sind Eure schlimmsten Feinde, die Herren von Croys. Aber, wenn es Euch auch
gelingt, diesen Bastard zum Geständnis und zur Strafe zu bringen, diesen Croys
werdet ihr, solange Herzog Philipp lebt, niemals etwas anhaben können, und
dieser Rubempré ist so klug und vom listigen Könige gewiß so vorbereitet, daß
Ihr Euch hüten müßt, daß in der Untersuchung die Anklage des Verbrechens nicht
gegen Euch selbst gewendet werde.

Gut! gut! rief Charolais, dem Anschein nach wieder beruhigt. Ich sehe immer
deutlicher, ich stehe auf einer dünnen Eisrinde über einem Abgrunde. Das
Notwendigste ist vorerst, diesen Rubempré zu fangen, und mich dann mit meinem
Vater ganz und herzlich auszusöhnen, um ihm die Augen zu öffnen.

So tut, mein gnädigster Herr, denn einige Eurer nächsten Umgebung, scheinbar
Eure Freunde, und die gegen Euch immer so eifrig auf den Herzog Philipp
schelten, suchen Euch täglich zu überreden, Euch in Holland, oder hier in
Flandern als unabhängig zu erklären und die Fahne des offenbaren Aufruhrs zu
schwingen. Ich brauche sie Euch nicht zu nennen, die schon mehr wie einmal Euch
dies als das einzige Mittel, Euch zu retten, heftig angepriesen haben. Ihr habt
ihnen schon ein geneigtes Ohr geliehen; ja im vorigen Monat seid Ihr schon
schwankend gewesen. Alles dies weiß der Herzog, denn von den Croys, die mit
diesen rechtlichen Herren Eurer Umgebung in Verbindung stehn, erfährt Euer
Vater alles. Und mit Zusätzen und Übertreibungen, wie Ihr Euch selbst
vorstellen könnt.

So ist mir denn, rief der Fürst wehmütig und erzürnt aus, der Vater fast ein
ebenso gefährlicher Feind als der König von Frankreich! Und nirgend Freunde!

Ihr entfernt sie durch Eure Heftigkeit, sagte Köstein, und durch Eure
wechselnde Laune, so daß es kaum möglich ist, Vertrauen zu Euch zu fassen. So
höre ich wenigstens alle die sprechen, die sich, weil sie es vielleicht gut
meinen, entschuldigen wollen.

Schweig! sagte der Fürst mit einiger Entrüstung; ich habe dich nicht rufen
lassen, daß du mir Lehren geben solltest; und wenn auch vielleicht einiges
Wahre in deinen Worten wäre, so ziemt es dem tiefgebornen Vasallen nicht, sie
auf diese Weise auszusprechen.

Vergebt mir, sagte Köstein demütig; einer, der doch zum Tode verdammt ist, wagt
mehr als der Freund und Ratgeber.

Und so danke ich dir, sprach der Fürst; oder hast du mir noch etwas zu
entdecken?

Noch eine Anzeige kann ich Euch mitteilen, sprach der junge Mann zagend, die
Euch vielleicht die unglaublichste von allen dünken wird. Als jene dort in
Gent, Brüssel und Brügge von dem Unsinn hier, dem Hexenprozeß, erfuhren, so
verschmähten diese große Herren auch diese törichten Begebenheiten nicht. Ich
sprach mit dem Grafen Etampes, der jetzt die Stadt bei dieser Gelegenheit
geplündert, und das Vermögen der reichsten Einwohner im Namen Eures Vaters
eingestrichen hat, und er fand nicht nur meinen hingeworfenen Rat, daß ihn der
Abfall dieser verkehrten Menschen aus allen seinen Verlegenheiten helfen
könnte, sehr vernünftig, sondern er meinte auch gleich, es sei von der höchsten
Wahrscheinlichkeit, daß Fürsten und Herren, Monarchen und große Charaktere wohl
auch schon von dieser Gottlosigkeit durchdrungen sein möchten. Noch mehr
ergriff die Familie Croys, die sich immer durch Rechtgläubigkeit und frommen
Sinn ausgezeichnet hat, diese aberwitzigen Geschichten. Man freute sich, daß
der blödsinnige Bischof hier in seiner Verblendung die Sachen so ernsthaft
nahm. Man wartete es nur ab, wie Bürgerschaft und Adel, wie Frankreich und die
übrigen Provinzen diesen Prozeß ansehn würden. Alle hofften eifrig, das Feuer
sollte alle Stände und die Vernunft aller Menschen sogleich ergreifen. Man
hörte nicht auf eine Einwendung, daß jede tüchtige Dummheit Jahre brauche, um
sich einzuwurzeln und die segenreichen Früchte zu tragen. Ja, mein Prinz, wäre
Frankreich und Deutschland, vorzüglich aber Euer Land, in einen pöbelhaften
Jubel und Glaubenseifer über diese ruchlosen Anklagen und Verhaftungen
ausgebrochen, hätten sich nicht Adel und Bürgerstand, vorzüglich aber die
Universität von Paris und die Doktoren dagegen erklärt, so – –

Nun, so? rief der Prinz; sprich, Unglücklicher! –

So, sagte Köstein zögernd, – so hätte dieser und jener es wohl einer Armgard,
oder Thalburg, oder wie die alten Weiber heißen mögen, auf die verdorrte Zunge
gelegt, Euern Namen zu nennen, und Euch als einen Genossen des Sabbats
anzuklagen. –

Der Prinz ging plötzlich wieder auf und ab und rief: Sollte es möglich sein? So
sehe ich denn, wie man meinen Vater und auch mich verachtet! – Ich will dir
hierin nicht glauben, Törichter. – Hast du aber nicht, sprich selbst und
ungezwungen, deinen Tod zehnfach verdient, der du so um alle diese Komplotte
wußtest, zu ihnen gehörtest und schwiegst?

Des Todes, sagte Köstein ruhig, bin ich schuldig; ich sterbe, aber Ihr könnt
nicht alle hinrichten lassen, die ebenso, oder noch mehr schuldig sind als ich.

Du hast recht, Elender, antwortete der Fürst, winkte, und ließ Köstein wieder
fortführen, der am folgenden Tage enthauptet wurde, so wie Denis, sein
ehemaliger Gesell.

Der Prinz ging nach Gorkum und ließ dort den Bastard Rubempré verhaften,
versöhnte sich mit seinem Vater, und geriet in tiefe Verwicklung mit seinem
Adel und dem Könige von Frankreich.

Das Leben des Dechanten war gebrochen. Sein geistlicher Stolz war zu einer
irren, ungenügenden Demut, seine Sicherheit des Wissens zum leeren Zweifel, und
sein fester Sinn zur Haltungslosigkeit herabgesunken. Seine Mitbrüder erkannten
ihn kaum wieder, wenn sie ihm begegneten.

Der Bischof, jetzt noch dreister geworden, ließ wiederum Bürger und Kaufleute,
auch Bauern verhaften, die sich verdächtig gemacht hatten oder die angezeigt
waren; der Dechant aber zog sich von allen Untersuchungen und Verhören zurück,
Krankheit vorschützend, welche ihm auch aus Angesicht und Auge zu sprechen
schien.

Er vermied die Menschen, irrte gern im Felde umher, und verschloß sich dann
wieder in seiner stillen Zelle. Dort blätterte er in einer Nacht in Papieren
und Briefen, die ihm noch aus dem Nachlaß der alten Gertrud, von der
Untersuchung ihrer Anklage, waren liegen geblieben; andre hatte ihm der
Bischof, nach gefälltem Urteil, wieder zurückgesendet. Da sie freiwillig alles
selbst bekannt hatte, so waren diese Blätter nicht beachtet worden, und der
Dechant nahm sie jetzt, in tiefer Nacht, um sich zu zerstreuen, wieder vor.
Unvermerkt war er in Briefschaften mit aller Aufmerksamkeit festgehalten, die
von der Jugendgeschichte der alten Zauberin vieles erzählten; sie war die
Tochter vornehmer und reicher Eltern in Gent, hatte viele Freier gehabt und
einen nach dem andern höhnisch abgewiesen. Ihre Schönheit lockte aber neue an,
die ebenso hart behandelt wurden. Dies alles zeigte sich auf alten, vergelbten
Blättern, zerrissenen Zetteln und in einer alten Kapsel, welches alles auf dem
Grunde eines halb vermoderten Kastens, des einzigen, den die Alte besaß,
gelegen hatte. Von ihr waren diese Blätter gewiß vergessen worden, sonst hätte
sie sie wohl nicht aufbewahrt.

In der Kapsel fand sich eine Sammlung von Briefen, welche mehr zusammenhingen;
sie waren fast alle von derselben Hand. Ein junger, schöner Krieger hatte
endlich den Zauber der Spröden gebrochen, sie war ihm mit Wohlwollen, später
mit Liebe entgegengetreten. Bald war ihr Verhältnis ein vertrautes geworden.
Unwillkürlich stellte sich dem Dechanten das Bildnis der Frau Catharina vor,
indem er dieses Lob der Schönheit, die Schilderung der Reize las; er
schauderte, wenn er einen Augenblick wieder an die alte, greise, wahnsinnige
Gertrud dachte, an welche ein wilder und frecher Jüngling, in Liebe erglüht,
diese trunknen Worte vor vielen Jahren gerichtet hatte. Der schwärmende Soldat
verteidigte sich in andern Briefen gegen Anklagen, versprach besser zu werden
und wieder die Kirche zu besuchen. Es fand sich sogar das Zeugnis eines
Priesters, daß er wieder gebeichtet und am Sakrament teilgenommen hatte. Nun
wurde auch der Name dieses Kriegers deutlicher, der Zeit nach traf es ebenfalls
zusammen, daß er kein anderer war, als der Vater der Catharina Denisel. Nun
fehlten Blätter, und es war plötzlich von einem Knaben die Rede, welchen der
Liebende heimlich bei guten und sichern Leuten untergebracht hatte. Die Briefe
trösteten, die Worte, wie gezwungen sie gestellt waren, suchten zu beruhigen.
Es ergab sich, daß die Eltern der schönen Gertrud vor Gram gestorben waren, da
sie die Schmach ihres Kindes entdeckt hatten. Wieder Trost und Nachrichten vom
Knaben, der von einer wohlwollenden Frau auf dem Lande versorgt wurde. Er
beschreibt die Lage des Dorfes und des Hauses. Er kann aber seine Verlobte,
auch ein reiches, angesehenes Mädchen, nicht verlassen; selbst sein Beichtvater
macht es ihm zur Gewissenssache. Diese Verlobte war die Mutter der Denisel, wie
es Name und Familie zeigte. Jetzt sah man, wie die kürzeren und seltneren
Briefe das Erlöschen seiner Leidenschaft deutlich ausdrückten. Die Witwe des
Wassermüllers hatte dem Beichtvater den Knaben, der schon drei Jahr alt war,
übergeben; er wollte ihn zum Geistlichen erziehen. Dieser Priester hieß Dubos,
ein strenger Mann; er meldete plötzlich, der kleine Markus sei verstorben. –
Ein wilder Brief der Gertrud, wie es schien der Entwurf eines abgesendeten,
schilderte ihr Elend; sie wollte alles, was sie besaß, den Armen geben, und
unbekannt, zur Strafe und Abbüßung ihrer Sünden, als Bettlerin leben. – Sie
mußte diesen Vorsatz wohl ausgeführt haben, und in Arras, einer fremden Stadt,
hatte sie sich verborgen und den Augen aller Bekannten und Freunde entzogen.

Plötzlich geschah wie ein heftiger Ruck im Gehirn des Lesenden. Ihm
schwindelte. Er las wieder, und immer deutlicher wurden ihm die Erinnerungen,
immer klarer trat alles in Zusammenhang. Er erinnerte sich jener Mühle im
schönen Tal, er gedachte des strengen, finstern Priesters, von dem er den Namen
Dubos hatte annehmen müssen. Als man ihn selbst zum Priester weihte, forschte
er bei Dubos nach seinen eigentlichen Eltern, da er doch kein Sohn eines
Geistlichen sein könne. Dubos hatte ihm im Vertrauen eröffnet, er sei die
Frucht der Sünde und möge seinem Ursprunge nicht nachforschen, auch seien alle
seine Angehörigen gestorben, die man schon längst vor ihrem Tode von seinem
Hinscheiden überzeugt habe, um ihn ganz für die Kirche, als einen Sohn
derselben, ohne Einspruch von andern erziehn zu können. Seine Eitelkeit
erschrak damals vor dieser Entdeckung, und er selbst ging von der Zeit an allen
Fragen über seine Herkunft am meisten aus dem Wege.

Jetzt enthüllte sich ihm das ganze entsetzliche Geheimnis. Gertrude war seine
Mutter gewesen und Catharina Denisel von seinem Vater her seine Schwester. Von
Leidenschaft geblendet hatte er diese verraten, und dazu geholfen, sie und die
eigne wahnsinnige Mutter dem Scheiterhaufen zu überliefern.

Ein ungeheurer Haß gegen den Bischof und gegen sich selbst ergriff sein
zerrüttetes Gemüt. Er verließ die Zelle und irrte die ganze Nacht wehklagend in
der Stadt umher. Die Einwohner erstaunten, ihm am Morgen so zu begegnen, der
alle Zeichen des Wahnsinns an sich trug. Ohne Zusammenhang erzählte er jedem
von sich, dem Bischof, der alten Gertrud und der schönen Denisel. Der Bischof,
der von seiner Verrücktheit hörte, ließ ihn nicht vor sich, als er diesen um
ein Gespräch ersucht hatte, und man führte ihn noch an demselben Tage in ein
Zimmer des Narrenturms, wo er nach einigen Wochen in seinem Elende verschied,
indes man sich in der Stadt mit den seltsamsten Gerüchten von ihm trug. Zum
Teil hatte man die Wahrheit erraten, alles aber ward durch die Zusätze und
Erzählung der gemeinen Bürger in ein grausenhaftes Märchen verwandelt.

Der Bischof sah seine Krankheit und Raserei nur für Bestrafung an, die ihm
wegen seines vertrauten Umgangs mit der Hexe Denisel vom Himmel verhängt sei.
Er war froh, daß der Dechant so von seinem geistlichen Amte entfernt war, denn
er kämpfte immer mit seinem Gewissen, ob er ihn nicht als Zauberer und Ketzer
verhaften und verdammen sollte.

In dieser Stimmung, sich schon freuend, wieviel die neuen Verhöre der
Eingekerkerten und die Aussagen auf der Folter wieder ergeben, welche
Entdeckungen aus ihnen hervorgehn müßten, erhielt der Prälat folgendes seltsame
Blatt, welches sein Gemüt noch höher aufspannte.

»Morgen, gegen die Zeit der Dämmerung, seid Ihr allein, denn alles folgt der
großen Prozession, die Ihr diesmal nicht begleiten wollt. Hoher Mann, wenn Ihr
um die Zeit, doch ohne alle Begleitung, einen Unbekannten in dem dunkeln
Buchengange Eures Gartens sprechen wollt, so kann dieser Euch viel wichtigere
Entdeckungen mitteilen, sonderbarere als alles, was bisher gefunden ist.
Mißtraut Ihr mir, seid Ihr nicht ganz einsam, so erscheint niemand, und Ihr
bleibt vom hohen Geheimnis ausgeschlossen.«

Das Blatt war sonderbar undeutlich geschrieben, und der Bischof ging mit sich
selbst zu Rate, wie er sich zu benehmen habe. Da es ihm aber schien, daß ein
Gleich- und Wohlgesinnter, ein Eifernder für die gute Sache ihm diese Worte
gesendet hatte, so teilte er niemand den Inhalt desselben mit, und erwartete
mit Ungeduld die Dämmerung. Da er sich nicht wohl befand, entfernte er, um ganz
einsam zu sein, alle Diener, und begab sich dann am Abend in den dunkeln,
abgelegenen Buchengang. Er erstaunte, den Unbekannten, einen riesengroßen Mann,
der seine starke Figur bis auf den Kopf sogar in einen schwarzen Mantel gehüllt
hatte, schon dort zu finden.

Schüchtern näherte sich der Prälat der großen finstern Gestalt und sagte: Ihr
schon hier? Der Türhüter hat noch niemand eingelassen.

Brauch' ich des Eingangs dort? antwortete der Fremde mit dumpfer tiefer Stimme;
mir stehn alle Wege offen, und ich hätte Euch deshalb ebensogut in Eurem
Zimmer, ohne Anmeldung, besuchen können.

So? sagte der Bischof, und es schauerte ihn. Und was könnt Ihr mir entdecken?

Daß, wenn Ihr nicht morgen schon, rief der Verhüllte, morgen schon alle die
unschuldig Eingekerkerten freigebt, Ihr, Unsinnigster, selbst in wenigen Wochen
als Ketzer und Hexenmeister den Scheiterhaufen besteigt, auf derselben Stelle,
wo Ihr jene Armen, falsch Angeklagten oder Wahnsinnigen habt hinrichten lassen.

Der kleine Bischof zitterte und mußte sich an einen Baum lehnen. Und, wenn ich
sie nicht freispreche? sagte er mit dünner, fast erlöschender Stimme, indem er
sich zu ermannen strebte.

Zehn böse, wilde Menschen haben sich verschworen, wenn Ihr nicht von Eurem
Rasen lasset, Euch einstimmig als einen der obersten Hexenmeister anzugeben,
sagte jener. Sie alle sind selber in den Sabbat eingeweiht, sind alle Zauberer;
aber sie sind so von bösen Geistern besessen, daß sich alle mit Lachen wohl
verbrennen lassen, wenn sie Euch, giftigen Pfaffen, nur ebenfalls den Flammen
überliefern können. Sind also die Gefangenen morgen nicht frei, so tobt morgen
schon der Zeter durch die ganze Stadt, daß Ihr auch ein Mitglied des
Hexensabbats seid; die Bürger und der Adel, die Ihr gemißhandelt habt, werden
es glauben, und Ihr werdet nach denselben Formen gerichtet und verdammt, die
Ihr selber eingeführt, und die Ihr nicht wieder umstoßen könnt.

Wer seid Ihr denn, klagte der Bischof, furchtbarster aller Menschen?

Ich bin kein Mensch! rief der Fremde mit donnernder Stimme, und schlug den
Mantel vom Gesichte zurück, das schwarz, verzerrt und mit brennenden Augen den
halb ohnmächtigen Prälaten angrinste; der Satan bin ich, sagte die hohe
Gestalt, der dir schon sonst Geister und Gespenster zugesendet hat, um dich zu
ängstigen. Keinen von den Unschuldigen, die du hast hinrichten lassen, habe ich
bekommen, und Carrieux war ein frommer Mann; aber auf deine Seele rechne ich!

Der Bischof ward von seinen Leuten, die ihn suchten, da es finster geworden
war, ohnmächtig auf der Erde gefunden. Er war seitdem still und gemütskrank,
ließ die Eingekerkerten frei, und zog sich, als schwach am Verstande, von allen
Geschäften zurück. Guntram, der zurückgekommen war, hatte, für seine Kraft ein
Leichtes, die Mauer des Gartens überstiegen, um in der Maske den Prälaten zu
erschrecken. Und so endigte mit einer Posse dieses fratzenhafte Possenspiel der
unmenschlichsten Tragödie, die Unvernunft gedichtet und blödsinnige Grausamkeit
hatte aufführen lassen.

Als der Herzog von Burgund, Philipp der Gütige oder Gute, mit dem Grafen
Etampes und seinen übrigen Günstlingen zusammenkam, ward auch die Rede auf die
Hexengeschichten von Arras gewendet; ich will nicht, sagte er, da der Bischof
krank ist, daß in dieser Sache fortgefahren werde. Ich glaube, daß der von
Baruth nur das Heil der Kirche und die Unverletzlichkeit der Religion im Auge
gehabt hat. Aber unsre Nachbarn sind erschreckt, die Sache ist rätselhaft, der
stärkste Ankläger ist krank geworden, der Dechant ist wahnsinnig; – kann man
es, unter diesen Umständen, nicht auf sich selbst beruhen lassen?

Der Graf Etampes gab dem Herzoge recht und bewunderte dessen Klugheit und
Menschenliebe. – Nun gut, fuhr der alte, kranke Herzog fort, ich habe mich mit
meinem Sohne versöhnt, und wünsche, daß alle meine Vasallen jetzt, diese
Aussöhnung beherzigend, ihn als mein zweites ich, als meine eigne Person ansehn
mögen. Graf Etampes, lieber Vetter, von Deutschland, Frankreich und England
habe ich Briefe erhalten, die mir melden, daß ich, als meineidiger Fürst, unter
dem Vorwand der Ketzerei, mich des Vermögens meiner Untertanen bemächtigen und
sie, damit keine Einrede stattfinde, verbrennen lasse, um ihnen den Mund zu
stopfen. Ihr, Vetter, seid mein Zeuge, daß dem nicht so ist; wir müssen aber
den bösen Menschen die Mäuler stopfen, die immerdar schwatzen, ohne daß sie
selber wissen, was sie eigentlich sagen. Ich bin also der Meinung, daß man der
Frau des Köstein, obschon er wegen Hochverrat hingerichtet ist, die Güter und
das Vermögen des Mannes lasse, welches ich ihm alles geschenkt habe. Er war,
seine Bosheit abgerechnet, ein guter Junge, und man muß auch nicht immer das
Äußerste durchsetzen wollen.

Der Graf verneigte sich und war derselben Meinung. Er war für jetzt aus allen
seinen Verlegenheiten gerettet, und wenn er auch die Summe, für welche sich
Beaufort verbürgt hatte, bezahlte, so blieb ihm doch von den eingezogenen
Gütern so viel übrig, daß diese Wiederzahlung einer alten Schuld nur eine
Kleinigkeit war.

Der eigentliche Bischof kehrte jetzt von Rom von seiner Gesandtschaft zurück.
Er mißbilligte das Verfahren seines Stellvertreters, und ebenso der Papst. Noch
mehr tat dies der berühmte Aeneas Sylvius, Graf Piccolomini, welcher jetzt den
Stuhl bestieg. Doch blieb der Hexenprozeß noch in der Schwebe.

Nach zwei Jahren ward Schakepeh, der Ritter Beaufort, Taket und Josset
freigesprochen, aber sie waren verarmt. Jetzt ließ Schakepeh seine Tochter von
Paris zurückkommen, die wenigstens ihre Mitgift gerettet hatte, obgleich dies
als ein Geheimnis verschwiegen wurde. Sie vermählte sich dem jungen Friedrich,
und die Eltern kauften vom Grafen Etampes jene unscheinbare Hütte in der
Vorstadt, in welcher Gertrud gelebt hatte. Nach und nach ließen die Familien
von ihrem klug geretteten Vermögen etwas mehr sehn, kauften die Nebenhäuser,
die auch nur unscheinbar waren, und bauten neue.

Endlich, als der Bischof, der Dechant, der alte Herzog, Graf Etampes längst
verstorben waren, und schon lange vor ihnen der alte Beaufort, als Burgund
gestürzt und zwischen Frankreich und Östreich geteilt war, als Friedrich von
seiner liebenswürdigen Sophie schon erwachsene Söhne und Töchter hatte, ward
jener Hexenprozeß von 1459 noch einmal durchgesehn, und völlig kassiert und für
null und nichtig erklärt. Man rief aus, daß Peter Carrieux, der Maler Labitte,
Frau Catharina, die alte Gertrud und die übrigen Weiber, welche verbrannt
waren, sowie Beaufort, dessen Sohn, Taket, Josset, Schakepeh, und wer noch
beschuldigt war, völlig unschuldig, rein und tugendhaft befunden wären, und das
Gedächtnis und die Ehre ihrer Familien und ihres Namens wieder hiermit
hergestellt würde.

Aber das Vermögen, das Leben der Angeklagten war verschwunden und längst
vernichtet. Friedrich, so wenig wie Sophie oder deren Kinder, wollten bei
dieser Ehrenerklärung gegenwärtig sein. An derselben Stelle, wo vor vielen
Jahren die Angeklagten waren verbrannt worden, wurde, nachdem man ihre
Ehrenrettung laut vorgelesen hatte, eine lustige Komödie gespielt, über welche
die Zuschauer viel lachten. Und doch war dieser unsinnige Hexenprozeß nur der
erste große in Europa, nach dessen Form bis 1700, bis auf Thomasius' und Spees
Einrede, so viele Unschuldige und Wahnsinnige dem Feuer geopfert wurden.

