Ludwig Tieck

Tod des Dichters

Es war ein heller, freundlicher Morgen, als die edle Gräfin Catharina
nachsinnend im Gartensaale saß, indem ihr großes Auge auf den blühenden
Granaten ruhte, die neben dem Springbrunnen leuchteten, in dessen Bassin sich
die Goldfischchen funkelnd bewegten. Ihre Enkelin, Donna Maria, ordnete Rosen
und Nelken in den schön gearbeiteten Gefäßen, welche die Ecken des weiten,
kühlen Saales schmückten.

Die Matrone wurde aus ihrem Sinnen durch den Ausruf des zwölfjährigen Kindes
geweckt: »Da ist er wieder!«

»Was hast du?« fragte Donna Catharina, indem sich die große Gestalt aus dem
Armsessel erhob.

»Immer wieder«, sagte das Fräulein, »wandelt der einäugige Mann hier auf der
Landstraße und schaut dann durch das Gitter in unsern Garten. Ich habe ihn nun
schon drei Tage hintereinander hier stehen sehn. Er betrachtet sich, wie ich
glaube, den Springbrunnen so genau und die Blumenbeete. Er ist ein hübscher
alter Mann.«

Catharina ging langsam an das Fenster, sah nach dem bezeichneten Wandrer hin
und sagte: »Ein Armer, wie so viele. Dieses Erspähen und Lauschen gefällt mir
nicht. Man hört so viel von Räubereien und Gewalttaten, und unser kleines
Schloß liegt hier ziemlich einsam.«

»O Großmutter«, rief die Kleine, »du bist immer so mißtrauisch! Die Menschen
sind nicht so schlimm, als du sie schilderst. Man hat ja nur Not über Not, wenn
man keinem mehr trauen will.«

»Glückliches Kind!« sagte Catharina, indem sie dem schönen Mädchen die weiße
Stirn küßte. »Traurig genug, daß diese Unbefangenheit dem Mißtrauen
entgegenwächst. So quillt die Blüte im Frühling aus dem Apfelbaum, sie prangt
und duftet im frischen Morgenhauch, sie fällt ermüdet und farblos auf den
Boden, die Frucht gewinnt Kraft, der Apfel rötet sich und reift der Verwesung
zu. – So vergeht alles Schöne und Liebliche.«

»Es kommt aber auch wieder«, sagte die Kleine. »Gott wird es nicht müde, die
Blumen wieder aufzuwecken, wenn sie gestorben sind. Freilich sind es eigentlich
andre als die verwelkten, aber doch auch lieblich. Die Lämmer und kleinen
Ziegen im Gebirge dort, wo wir erst wohnten, waren auch alle Jahre neu. Man muß
sich mit den frischen Spielkätzchen nun auch wieder bekannt machen. Das ist
denn auch bald zustande gebracht.«

Wechsel freilich, sagte Catharina für sich, wer sich diesem hingeben kann, ist
auf seine Art glücklich.

Jetzt sah Catharina selbst neugierig auf die Landstraße hinaus, welche man von
diesem Seitenfenster übersehen konnte. Ein lahmer Neger hinkte schnell herbei
und begrüßte freundlich, wie es schien, den einäugigen Mann. Sie sprachen
lebhaft miteinander, und der schwarze Sklave händigte dem Fremden Geld und ein
Paket ein. Der Fremde legte dann dem Sklaven seine Hand vertraulich auf die
Schulter, sah ihm in die starren Augen und sagte einige Worte, zu welchen der
Neger den krausen Kopf schüttelte. Sie besprachen sich dann heimlich und gingen
fort, indem der Fremde, wie ermattet, sich auf den Schwarzen stützte.

Catharina sagte: »Der Unbekannte, welcher mein Haus so genau betrachtet,
gefällt mir immer weniger. Welche Verabredungen, welche Verbindungen kann er
mit diesem unglücklichen Sklaven haben? Soll ich denn immer sorgen? Fast gereut
es mich, mein schönes Gebirgstal verlassen zu haben. Der Unmut und die Furcht
vor den Menschen folgen mir nach.«

»Siehst du, Mütterchen«, rief die Kleine, indem sie recht schalkhaft dazu
aussehn wollte, »das habe ich dir wohl vorher gesagt, daß es so kommen würde!
Da draußen hast du dich auch vor jedem unschuldigen Schäfersmann gefürchtet. Da
hieß es, die Einsamkeit bekäme dir nicht, die große Stadt hier, das herrliche
Lissabon, würde alles gutmachen. Nun sind wir seit etlichen Tagen hier – ja,
aber worin ist es nun besser? Das Lärmen der Stadt und des Hafens ist dir
zuwider; da gehn wir hieher, in dein schönes Gartenhaus, hier ist es still, und
dich ängstet jeder Wandersmann. Der Mann, der nur ein Auge hat, sieht so gut
aus, hübsch in seiner Art, ich könnte mich gut mit ihm vertragen, wenn er mit
mir redete. Der schwarze Mensch gefiel mir auch, er war ja wie ein Spielkamerad
von dem Alten, und ich dachte an meinen guten Pudel, der mit dem Zottenkopf so
schüttelte, wenn er springen wollte. Der Pudelhund wird bei unsern
Gärtnersleuten auch noch oft an mich denken, denn er war gern in Gesellschaft.«

So schwatzte das lebhafte Kind, und Catharina schien sich an den unschuldigen
Reden des muntern Wesens zu erfreuen.

Reiter sprengten vor das Schloß, und bald darauf erschien der alte Marques de
Castro, welchen der junge Graf Ferdinand, der Neffe Catharinens, begleitet
hatte. Der anmeldende Diener nahm dann die Begleitenden der Herrschaft in
Empfang, um sie und ihre Rosse zu versorgen.

Der Greis sowohl wie der Jüngling begegneten der hohen Matrone mit einer
scheuen Ehrerbietung. »Ist Euch nun besser, teure Gräfin, begann der Alte, »als
gestern und vorgestern? Seid Ihr des Hauses, dieses Gartens und der schönen
heitern Aussicht schon mehr gewohnt? Hat sich der Schmerz des Hauptes
vermindert, der Euch so sichtlich quälte?«

»Mir ist recht wohl, Marques«, sagte Catharina mit freundlicher Stimme, »so
wohl, wie ich es nur erwarten kann. Das wahre Glück des Menschen ist, nur wenig
zu fordern. Der Billige findet nur wenige Ursach zu klagen.«

»So klagt Ihr«, antwortete der Alte, »ohne es zu wollen. Sind wir so sehr
resigniert wie Ihr, edle Frau, so gibt es freilich sowenig Trauer wie Freude.
Ich hoffe aber, Eure Geburtsstadt, die Ihr so lange nicht gesehn, die Bewegung
der Welt, der Anblick des Meeres mit seinen Schiffen, diese weite Aussicht von
hier in den Himmel und das Gebirge Cintra hinein sowie die Granaten, Orangen
und Zitronen hier im Garten werden Euer schönes Gemüt wieder poetisch stimmen.«

»Poetisch?« rief Catharina mit einem Tone, welcher fast zürnend klang. »Ich bin
zufrieden«, sagte sie dann milder, »und erkenne, was Gottes Güte, ohngeachtet
mancher Leiden, für mich getan hat.«

Der Greis war einen Augenblick wie verlegen gewesen und faßte die feine weiße
Hand der Redenden, indem er ihr lächelnd in das Auge sah. »Ihr könnt mich und
mein reines Wohlwollen nicht mißverstehn«, sagte er im weichen Ton.

»Gewiß nicht«, antwortete sie, indem sie seine Hand drückte. »Das Vergangene
ist vergangen; wir wissen ja, daß wir uns selbst unser Schicksal machen. Ihr
wart immer mein edler Freund und seid es geblieben. Wie undankbar wäre ich,
wenn ich das jemals vergessen könnte.«

Jetzt wendete sich der alte Marques zum muntern Kinde, indem er sagte: »Nun,
Maria, bist du zufrieden, mit deiner lieben Mutter hier zu wohnen?«

»Gewiß, sehr«, antwortete Marie, »nur wollen mich meine Duennen zu sehr und zu
oft putzen, weil sie sagen, Ihr oder der junge Graf könnten plötzlich
angeritten kommen. Und wenn man sich anzieht und umzieht, so kann man
unterdessen nichts andres denken und betrachten.«

»Und du denkst so gern«, sagte der Marques lachend.

»Gewiß«, antwortete das Kind sehr ernsthaft, »denn wenn man nicht darüber
denkt, so kann man ja auch an den Dingen gar nichts haben: voraus an denen,
über welche man sich freut. Das geht und stirbt ja denn so hin, als wenn wir es
nicht gehabt, ja nicht einmal gesehn hätten. So habe ich morgens meine Stunde,
wo ich an das Bergtal denke, wo wir lebten: an die Weinstöcke, den Gärtner und
seine hübsche junge Frau, an das Kindchen an ihrer Brust, an mein Zickelchen,
das jetzt groß ist, an den Wasserfall dort und den jungen Hirten, der die
Schalmei so hübsch blies, und an alles, alles.«

»Du hast es freilich noch nicht nötig«, sagte Catharina, »die Kunst des
Vergessens einzuüben. Was sammelt der Mensch nicht alles ein, in dem gutmütigen
Wahn, daß alles Glänzende ein Schatz sei: Nachher sehnt sich und strebt die 
Seele, alle diese Gedanken und Erinnerungen wieder loszuwerden. Nur ein Ringen
ist uns vergönnt, einen Besitz finden wir nicht.«

»Wenn das wahr ist«, sagte der Neffe, der indes Mariens kleine Hand gefaßt
hatte, »so können wir nicht früh genug darauf hinarbeiten, daß uns der Verlust
kein Verlieren sei. Gibt es keinen Besitz, so ist die Kraft zu entsagen auch
keine Seelenstärke.«

»Lassen wir diese trübseligen Grübeleien«, rief der Alte mit etwas errungener
Heiterkeit, indem er den mitleidigen Blick, mit welchem er Catharinen
betrachtet hatte, auf das lächelnde Kind wendete. »Es ist unsre Aufgabe, das
Leben frei und kräftig fortzuleben und in diesem für ein andres Dasein die
Fähigkeit zu erwerben. Dazu gibt es gewiß, so viele Anlagen und Neigungen sich
finden, sehr verschiedene Wege, und wir wollen keine Bestrebung, kein rüstiges
Ankämpfen oder keine Freude verwerfen. Wenn es von so vielen Alten heißt, sie
starben alt und lebenssatt, so glaube ich doch, daß diese Sattheit kein
Überdruß des Lebens werden soll. Diese starken Männer fühlten wohl nur, sie
hätten nun alles genossen, gefühlt, verstanden und verdaut, was ihnen Natur und
Geist in ihrem dermaligen Zustande anbieten konnten. Das Gastmahl war mit
frischen Sinnen und geistiger Heiterkeit durchgenossen; und auch trübe
Erfahrung und Schmerz stehen dann auf der Schicksalstafel als notwendige
Ingredienzen des Mahles.«

Man ward unterbrochen, indem eine Duenna Marien abholte, um sie zur
Mittagstafel anzukleiden. Der Marques sah die Störung gern, indem er sich
sogleich mit einem andern Gespräch zur Herrin des Hauses wendete: »Wie wohl
wird einem hier in dieser schönen Einsamkeit! Die ganze Stadt ist ein
verwirrtes Getöse, und man spricht nur von der Einschiffung und dem Ritterzuge
unsers Königs. Hier Freude und Jubel, dort Mißbilligung und Furcht,
Prophezeiungen durchkreuzen sich, Handel aller Art werden geschlossen, man
rennt, man fragt, man wuchert und macht Schulden, und die jungen Edelleute
verkaufen, was sie besitzen, um drüben in der afrikanischen Wüste glänzend
aufziehen zu können. Wie viele Hoffnungen knüpfen sich an diesen Feldzug! Krönt
er vielleicht dort, was früher die portugiesischen Fürsten und Helden taten,
oder vernichtet er durch ein entsetzliches Unglück unsern Ruhm und Staat?«

Catharina stand mit der größten Lebhaftigkeit auf und sah den Marques mit den
hellen, großen Augen durchdringend an. »Kann diese Lästerung über Eure Lippen
kommen?« rief sie aus. »Wir müssen siegen; der Himmel wird seine Streiter nicht
verlassen! Unser junger heldenmütiger König wird unser Volk erheben, neue
Staaten dort gründen, wie seine Vorfahren den Namen Portugiese in Brasilien,
Afrika und den östlichen Indien mit großen, wundervollen Taten unsterblich
machten.«

»Der Himmel möge es so fügen«, erwiderte der Alte. »Abenteuerlicher als die
früheren Unternehmungen, wenn auch nicht heroischer, ist dieser Zug. Der alte
Kriegesfürst Alba hat ihn dringend widerraten, die ergrauten Soldaten schütteln
den Kopf über die Hitze der unerfahrnen Jugend, und einige Schadenfrohe
weissagen mit leichtem und kaltem Sinn den Untergang unsers Vaterlandes, weil
sie schon auf Philipp und Spanien hinblicken, dessen Herrschaft sie für die
bessere halten, und meinen, unser kleines Reich hätte immer so, von der Natur
bestimmt, eine Provinz Spaniens sein müssen.«

Catharina ging mit heftigen Schritten durch den Saal, ihre Wange glühte, ihr
Auge sprühte Licht. »Solche Verräter dürfen sich an den Tag wagen?« rief sie,
als müsse sie die Tränen des Zornes zurückzwängen. »Sind ihrer mehr, sind ihrer
viele, so ist freilich das Vaterland schon verloren. Wenn wir um die
Sklavenketten buhlen, so mag man uns nur das Brandmal der Verworfenheit
aufdrücken. Wenn aber die Geister der großen Ahnen herniederwehen und mit ihrem
Feuermut jene kühnen Streiter beseelen und anfachen, so werden diese siegen und
dann jene kalten Herzen weit weg von sich verstoßen, welche unmündig sind,
dieselbe Luft mit ihnen zu atmen.«

Der Marques umarmte wie mit jugendlichem Feuer seine Verwandte, indem er sagte:
»Ihr seid, edle Frau, eine Debora, eine Heldin in der Liebe zum Vaterlande. So
jugendlich Euer Herz aufflammt bei allem Großen und Schönen, so fühlt und
lindert es alle Not, wohin Eure Arme nur reichen können. Wie liebreich nehmt
Ihr Euch der Waise einer armen Freundin an und erzieht sie als eine Enkelin und
gönnt ihr den Namen des Kindes.«

Catharina ließ sich wieder in den Sessel fallen und sagte mit matter Stimme:
»Schmeichelt mir nicht, da Ihr ein Lehrer und Vormund sein sollt, Rater und
Helfer. Nehmt Ihr Euch des Kindes an, wenn ich nicht mehr bin.«

»Wunderliche Muhme«, rief der Greis, »Ihr seid stark, gesund und zwanzig Jahr
jünger als ich! Das wird der Himmel nicht zulassen, daß ich Euch überleben
sollte. Ich wollte Euch auch melden, daß der Aufbau Eures Palastes in der
Stadt, den vor zwei Jahren die Flammen zerstörten, ziemlich vorgeschritten ist.
In einem Jahre werdet Ihr ihn bewohnen können, und er wird bequemer und
prächtiger, als er war.«

»Ach«, seufzte Catharina, »alles dies geschieht für die Verwandten meines
verstorbenen Gemahls. Was soll ich in der großen verwirrten Stadt? Hier werde
ich wohnen bleiben, wenn ich nicht zu meinem kleinen Hause im einsamen Gebirge
zurückkehre.«

»Nein«, rief der Marques, »hier in unserm Lisbon müßt Ihr wenigstens bleiben,
und wir, denen Ihr es erlaubt, Euch zu sehn, wir Beglückten wollen Euch ja auf
den Händen tragen. Ihr dürft uns nicht wieder entschlüpfen. Auch sollt Ihr,
wenn Ihr es durchaus befehlt, von den Verwandten Eures Gemahls nicht gestört
werden.«

»Ich werde sie zuweilen sehn, die Habgierigen«, antwortete Catharina, »aber
immer nur in Eurer und meines Neffen Ferdinand Gesellschaft. Sie sollen nicht
glauben, daß ich sie fürchte, daß ich wohl gar nötig hätte, mich vor ihnen zu
verbergen. Wenn ich die Einsamkeit liebe und suche, so ist es, weil sie mir
eine liebe Gespielin, meine Freundin ist. Nicht alle Menschen verstehn es, mit
ihr zu leben: die Unwürdigen am wenigsten.«

Der Alte küßte ihr mit Zärtlichkeit die weiße Hand, die man noch schön nennen
konnte, und entfernte sich, indem er ihr noch in der Tür einen freundlichen,
tröstenden Blick zuwarf.

Der Neffe Ferdinand setzte sich hierauf zu ihr an den Tisch, indem er ihr
Rechnungen und Quittungen vorwies, denn er war es, welcher mit dem Marques die
Oberaufsicht über den Bau des Palastes führte. Sie war mit allem zufrieden, was
geschah, und versank wieder in ihre trübe Stimmung.

»Ich rettete aus dem Brande damals«, sagte der Neffe, »was ich nur erreichen
konnte. Die wichtigen Dokumente, die Euer Vermögen betreffen, werde ich Euch,
verehrte Tante, in diesen Tagen überbringen, auch den Schmuck, den das Feuer
verschonte. Einige Bücher, die Euch vielleicht lieb sind, konnte ich ebenfalls
in Sicherheit bringen, doch die alten spanischen und italienischen
Rittergeschichten vergönnt Ihr mir wohl zu meiner Erquickung noch auf einige
Zeit. Unter Rechnungen, Haushaltbüchern haben sich auch ganz unnütze Schriften
und Papiere gefunden, mit denen ich Eure Schränke nicht belästigen will. Sie
wurden damals gerettet, weil wir etwas Besseres zu finden glaubten. So geht es
oft bei solchen Unglücksfällen: Das Unschätzbare läßt man in der Verwirrung vom
Element zerstören und bewahrt sorgfältig Spreu und Fetzen.«

»Ein Bild unsers Lebens«, antwortete sie, »ich habe Euch alles unbedingt
anvertraut, und Ihr mögt ganz nach Eurem Wohlgefallen handeln.«

Auch der Neffe verabschiedete sich, und sie entließ ihn mit großer
Freundlichkeit. Als sie allein war, ging sie wieder an das große Fenster,
welches auf die Landstraße und den Weg zur Stadt hinausschaute, und blickte
hinunter, als wenn sie jemand ängstlich erwartete. Sie ging zurück und näherte
sich wieder. »Endlich!« rief sie plötzlich, und ihr schönes, bleiches Antlitz
erglühte.

Man hörte jemand langsam und mühselig die Stiegen heraufschreiten. Als die Tür
sich öffnete, trat ein uralter, greiser Diener herein, der auf den Wink seiner
Gebieterin die Tür hinter sich sogleich verriegelte. Sie tat dasselbe mit
jener, die zu den innern Gemächern führte.

»Setze dich, Domingo, ruhe, alter Mann«, sagte sie freundlich und gerührt, »der
Tag ist heiß; erhole dich erst, bevor du sprichst.«

Der ergraute Diener setzte sich zitternd in den Sessel, und sie blieb vor ihm
stehn. Er sah zu ihr empor und wollte lächeln, als sie ihm die weiße Locke von
der Stirne strich, aber eine Träne stahl sich aus dem Auge des Greises.

»Gute, liebe, herrliche Frau«, sagte er endlich, »ach, die ich kannte und
liebte und wartete, als sie noch ein kleines Kind war – ach, warum kann ich
Euch nicht glücklich machen!«

»So hast du nichts erfahren?« fragte sie.

»Genug«, erwiderte der Greis, »wäre es nur etwas Besseres: Vor zehn Jahren ist
er krank aus Indien zurückgekommen, damals, wie das große Sterben hier im Lande
war.«

»Das weiß ich«, erwiderte sie lebhaft, »weiter!«

»Dann haben sich manche um ihn bekümmert«, sagte der Alte, »aber unser König
war noch zu jung, beinah noch kindisch. Und viele Feinde hatte er auch, das
wißt Ihr ja selbst am besten. Vier Jahre später kam sein Buch heraus, das so
sehr schön sein soll, wie sie alle sagen. Nun hatten sie unserm regierenden
Kinde, denn der Herr war ja erst sechzehn Jahr alt, schon seinen Wirrwarr und
das wilde Afrika und die Märtyrergeschichten in seinen hitzigen Kopf gesetzt
...«

»Sprich nicht so!« rief Catharina.

»Ich sage nur«, fuhr der Alte mit Rührung fort, »daß man doch lieber vorher
erst Mensch sein soll, ehe man sich zum Helden und Erretter von Tausenden
erklärt und Religion und die Kreuzesfahne in die heißen Steppen einpflanzen
will, die da doch verdorren werden.«

»Und was von ihm?« fragte Catharina.

»Ja, wie mir viele Menschen und der Buchhändler, der das schöne Buch von ihm
hat drucken lassen, gesagt haben, so war denn dieser große heroische Mut die
Ursach, daß man einen so begabten Untertan, einen so herrlichen Mann hat
verschmachten lassen. Er ist schon vor zwei Jahren im Hospital gestorben.«

Catharina wich zurück. Er entfernte sich auf einen stummen Wink.

»Voriges Jahr«, sagte sie, als sie allein war, »hätte ich also wohl auch, wie
Rodrigo, mein Gemahl, sterben können.«

Sie eröffnete mit einem goldenen Schlüssel einen kleinen, zierlichen Schrank.
Ein Buch, schön in Gold gebunden und verziert, nahm sie heraus, öffnete es und
küßte es inbrünstig. Dann setzte sie sich nieder und weinte von Herzen.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

In der Vorstadt, welche auf der entgegengesetzten Seite von Lissabon sich
erstreckt, hatte sich nach der Siesta eine Gesellschaft von Bürgern versammelt.
Im Garten einer Schenke saßen sie unter einer dicht schattenden Weinlaube an
einem langen steinernen Tische, der Blick umfaßte von dort eine weite Aussicht
über Hügel, Weinberge und einen Teil der Stadt, welche amphitheatralisch
emporstieg. In diese einsame und kühle Gartengrotte kamen zuweilen gegen Abend
einige befreundete Menschen, um sich bei einem Kruge leichten Weines zu
unterhalten, und den Vorsitz führte fast immer Herr Matthias, der sich dem
geistlichen Stande gewidmet, aber noch keine Stelle eines Kapellans hatte
erhalten können, weil es ihm an einem vornehmen Beschützer fehlte. Ihm zunächst
nahm Enrique seinen Platz ein, ein Mann, der sich gern Künstler und Bildhauer
nennen hörte, weil er nicht ohne Geschicklichkeit Zierat und selbst zuweilen
kleine Figuren in Holz schnitzte. Die übrigen Gäste waren Handwerker oder
Männer, die von geringen Renten kümmerlich und eingezogen lebten. Sie
vereinigten sich gern in diesem wohlfeilen und still abgelegenen Garten, weil
sie hier keine Veranlassung fanden, Geld auszugeben oder von heftigen und
schreienden Gesellen gestört zu werden. So hatte der Besitzer, ein Weingärtner,
gewissermaßen eine feinere, halbgelehrte Gesellschaft bei sich vereinigen
können, der er sich selber, obgleich er der Wirt war, zuweilen gern anschloß,
es auch deshalb mit der Bezahlung des Weines, den er selbst baute, nicht immer
genau nahm, wenn er sich in freien und anmutigen Gesprächen unterhalten hatte.

»Wie ich sage«, fuhr Matthias fort, »wozu hilft es nun, gelehrt zu sein, wenn
keiner unserer müßigen Großen meine Talente anerkennen mag? Wenn man mich nicht
unterstützt und befördert, um meinem Vaterlande noch mehr Ehre zu machen? Die
Übersetzung meiner Eklogen des großen Virgilius ist gut, die Anmerkungen dazu
sind vortrefflich: Alle, die eine Stimme haben, kommen darin überein, das ist
es aber auch alles. Da lobe ich mir Italien, da findet der große Mann seinen
Mäzen. Was haben die erlauchten Medicäer für Künste und Wissenschaften getan,
die Päpste Julius, Leo und Clemens, die Kardinäle, Bembo und andere Fürsten der
Kirche und weltliche Herrscher. Seit die Herren Jesuiten hier im Lande so
vielen Einfluß haben, ist alles, was ihnen nicht dient, vernachlässiget. Darum
hinken wir, wenn der Italiener geht und läuft, darum ist, so manchen großen
Regenten wir auch besaßen, Portugal immer noch verfinstert und trübe.«

»Wohl, wohl!« rief der Bildhauer. »Glaubt mir nur, es fehlt unsern
Landesgenossen noch an Auge und Sinn: Wir sind allzumal noch Barbaren. Was
könnte auch bei uns geschehn, da es uns gewiß nicht an Kunsttalenten fehlt,
wenn der jetzige unglückliche Feldzug, den Gott zum Heil lenken möge, nicht
alle unsere Kräfte verschlänge? Man hört nur von Waffen, Kanonen, Harnischen,
Schwertern, Rossen und Pulverwagen, Gewehren und Feldschlangen. Der junge Adel
ist wie berauscht, und Kinder wollen mit in die brennenden Steppen
hinüberziehn, um mitzukämpfen, und Weiber und Mütter folgen, weil sie sich
einbilden, dort Wohnungen zu finden, große Städte zu erobern und Kolonien zu
gründen. Aber es muß zum Elend ausschlagen. Und hier zu Hause wird unterdessen
alles versäumt, und alle verarmen, weil der letzte Crusado nur für Schiffe und
Mannschaft verwendet wird.«

»Laßt Don Luis nur kommen«, rief Ernesto, ein alter Bürgersmann, »der wird uns
die Sache anders auslegen!«

»Anders, aber nicht besser, Don Ernesto!« rief Matthias, der Geistliche.
»Dieser Luis meint alles zu wissen und zu verstehn; und, erinnert Ihr Euch
nicht, wie ich ihn neulich zuschanden machte, als er meine Anmerkung zum
sechsten Vers der dritten Virgilischen Ekloge nicht billigen wollte?«

»Laßt es gut sein, einsichtsvoller Mann«, erwiderte Ernesto, »gebt nicht dem
Sprichwort recht, daß die Gelehrten immerdar aufeinander neidisch sind.«

»Ich neidisch?« antwortete Matthias mit einigem Unwillen. »Schon mein Stand
verpflichtet mich zur Demut; und wie könnte ich einen Laien, der Soldat war und
sich niemals für einen wahren Gelehrten ausgeben kann, für meinesgleichen
anerkennen?«

»Sacht, mein Herr, sacht!« rief etwas ungestümer ein handfester kleiner Mann
dazwischen, welcher ein wohlhabender Krämer war. »Ich, Duarte, kenne auch die
Welt und ihre Verhältnisse und bin mit manchem Geistlichen und verehrten
Gelehrten, Soldaten und Staatsmann umgegangen, aber ein solcher herrlicher,
ausgebreiteter Geist, wie unser Freund Don Luis ist, ist mir noch niemals
vorgekommen. Schade, daß er zu seinen Freunden nicht mehr Vertrauen zeigt, er
scheint unglücklich und arm und ist zu stolz, einem von uns Verbindlichkeiten
haben zu wollen: Er mag wohl früherhin ganz andre Gesellschaft gewohnt gewesen
sein, als wir ihm bieten können.«

Der zukünftige Priester wurde hochrot vor Zorn, doch mäßigte er sich und sagte
nur: »Ihr, Sennor Duarte, seht zu viel in ihm und wollt Euch selbst in Euerm
Freunde verherrlichen.«

Indem kommt ein Mann von mäßiger Größe, aber edlem Stande zur Gesellschaft: Es
war der erwartete Luis. Er begrüßte alle höflich, und eines seiner Augen,
welches im braunen Glanze leuchtete, schaute alle seine Bekannten mit
Freundlichkeit an; das andre war mit einer schwarzen Binde verhüllt, weil er
eine Entzündung fühlte, sonst trug er dies erblindete und von einer Schußwunde
zerstörte frei. Seine Mienen und der Ausdruck seines Gesichts war heiter, wenn
auch der Menschenkenner einen tiefen, verhaltenen Kummer in diesen lesen
konnte.

Es war eingeführt, daß man in diesen heitern Abendstunden abwechselnd etwas
vorlas, und da jetzt der Wirt des Hauses, ein dickes, freundliches Männchen,
sich auch zur Gesellschaft setzte, so fuhr Luis fort, den Ariost vorzutragen,
an der Stelle, wo man vor einigen Tagen aufgehört hatte. Die schöne Klage der
verlassenen Olympia bewegte alle Herzen, und dasjenige, was dunkel scheinen
mochte, da nicht alle Zuhörer des Italienischen gleich kundig sein mochten,
erklärte Luis auf verständige Weise.

»Der größte Dichter unsrer Zeit!« rief Ernesto aus. »Welche schöne Sprache,
welche Wahl der Ausdrücke, welcher Glanz in den Bildern und Gleichnissen! Und
diese ewige, unzerstörbare Heiterkeit, dieser Liebreiz in allen Gesinnungen! Es
muß Euch freuen, Don Luis, daß dieser Ludovico auch Euern Taufnamen führt.«

Luis erhob sein sinnendes Auge vom Buch und sagte: »Schon oft habe ich mich
daran ergötzt, denn jede Ähnlichkeit mit einem großen Manne, auch die
zufällige, erfreut uns.«

»Wäre der feine Schalk«, sagte Matthias, »nur etwas frommer, so könnte er auch
den Dienern der Kirche mehr gefallen.«

»Der frommen Lieder«, rief Duarte, »haben wir genug und überlei. Mich entzückt
dieser Ariost, vollends mit den Erklärungen unsers Freundes. Aber ich muß
immerdar tadeln, daß sein Buch weder Anfang noch Ende hat und daß es sich auf
den verwirrten, verliebten Orlando des Bajardo lehnt. Die Abenteuer, so
mannigfaltig sie auch beim ersten Anblick erscheinen mögen, gleichen sich doch
alle mehr oder minder, und ich meine – wie soll ich doch gleich sagen –, als ob
dem schönen Werke ein eigentlicher Kern mangelte, ein tieferes Interesse, das
uns immer wieder zu jenem Mittelpunkt hinzöge, welchen ich vermisse. Belehrt
mich darüber, Don Luis.«

»Ich kann, statt zu belehren«, erwiderte der freundliche Einäugige, »nur Eure
Meinung und Ansicht bestätigen. Alle diese Gedichte der Italiener, von denen
unser Ariost wohl die leuchtende Krone bildet, diese Pulci, der Bajardo und
unser geliebter Freund, alle erregen mir, wenn ich ihnen recht ins Herz schauen
will, eine tiefe Trauer und innige Wehmut. Nicht, solange ich den immer grünen
Scherzen unsers Ariost zuhöre, wenn er mich in seinen süßen Gesang einwiegt und
mich die ganze Welt vergessen läßt, sondern wenn ich an jenes Aufzählen von
Namen, an die Genealogie des Hauses Ferrara komme, an das Lob, welches
ausgespendet wird, auf alles, welches einen Bezug auf diese Fürstenfamilie hat.
Dieses, mein Freund, diese trocknen Erörterungen und Aufzählungen von Ahnen
sollen jenen echten innern Kern bilden, welchen Ihr mit Recht vermißt. Armes
Italien, wie lange ist es nun schon dem Patrioten, dem Begeisterten kein
Vaterland mehr! Seit wie lange hat es schon seine wahre Geschichte eingebüßt!
Bild, Spiel, Gesang, Bauwerke, Pracht und Luxus müssen die Heiligkeit
vertreten, welche vielleicht auf immer verlorengegangen ist.«

»Wie meint Ihr das?« fragte Ernesto. »Ihr redet sonst immer so verständlich,
und dieser Ausspruch ist mir ganz dunkel, auch scheint mir, daß unsre übrigen
Freunde Euch ebensowenig begreifen als ich.«

»Es ist ja nur die alte Klage«, fuhr der Geistliche hervor, »die Petrarca schon
bis zur Ermüdung geführt hat, die Dantes Erbitterung vielfach austönt: daß
Italien keine Einheit bilde, daß es von Fremden abwechselnd beherrscht werde,
daß der alte Glanz gesunken, daß man nicht aus noch ein wisse und daß die
Fürsten, auch die tugendhaften, nicht genügen, um das Band, welches zerrissen
ist, wieder zu knüpfen und herzustellen.«

»Zum Teil ist das meine Meinung«, antwortete Luis mit Bescheidenheit. »Früh
schon verlor durch ein zersplittertes Interesse, indem jeder kleine Staat etwas
anderes wollte, Italien seine Selbständigkeit. In jeder Provinz herrschten
wieder Faktionen, und eine jede suchte die andre zu vernichten. So ward jede
Stadt und jedes größere und kleinere Land darauf hingewiesen, fremde Kraft zu
suchen und dieser zu vertrauen und, was noch schlimmer war, sich an Fremde zu
lehnen, um von diesen den Segen und das Gedeihen zu erwarten. Das ist das
Traurigste, was einem Lande widerfahren kann, auf diesem Wege geht es allgemach
seinem Untergange entgegen. Wir sagen so gewohnterweise: Italien, Italiener;
allein wo sind diese zu finden? Nur Städte, Ländchen, Fürsten sind dort, die
einander in allen Richtungen widerstreben und abwechselnd die Beute dieses oder
jenes Fremdlings werden. Der Papst hat immerdar mit den Staaten Europas zu
vermitteln und gewinnt oder verliert, indem sich die oder jene Waagschale
senkt, sein Land wird von ihm mehr verwaltet als beherrscht, aber doch hat der
Römer etwas von seinem hohen Sinn behalten. Venedig ist kräftig und in sich
beschlossen und bewahrt auch seinen Einfluß auf das Ausland; aber das schöne
Florenz hat seine Freiheit nicht ertragen können, Sizilien und Neapel werden
von Fremden regiert, ebenso abwechselnd Mailand, und der Italiener, welcher 
sich als Patriot fühlen möchte, könnte nur trauern. Wenn Dante und Petrarca
jetzt wiederkehrten, so fänden sie noch ganz andre Ursache zur Wehklage als in
ihrem früheren Zeitalter. Woher soll also der große Dichter, wie es Ariost ist,
den wahren Mittelpunkt eines so großen Werkes finden, als er in erhabener Laune
hat ausführen wollen? Weder Religion noch Vaterland konnten es werden, wenn
sein freier Sinn nicht seine Leser und Zuhörer verletzen wollte. Ja, ich
fürchte, sich selber konnte er auf diesem Wege nur die größten Schmerzen
erschaffen. Darum wirft er sich, als gäbe es keinen festern Boden, in dieses
Lustmeer von Scherz und Spott, Witz und Laune und segelt, von singenden
Schwänen auf smaragdner Flut dahingezogen, durch den lichtblauen reinen Äther,
von scherzenden Göttern umspielt. Die Weisheit der Sterblichen muß ohne Kampf
und Groll so viele Güter aufgeben und ihnen entsagen, und so kann auch aus
diesen freien kristallenen Gebilden der Weiseste lernen. Es ist auch fromm,
sich in die Notwendigkeit finden. Weil also der scheinbare Ernst und das
Höchste diesem Gedicht fehlt, möchte ich ihm in dieser Entsagung nicht Mangel
an Frömmigkeit vorwerfen. Aber wir Portugiesen, die wir so glücklich sind, ein
herrliches, ruhmreiches Vaterland zu besitzen, welches vom Glanz großer Könige,
erlauchter und verklärter Frommen, großer Helden und Krieger bestrahlt wird,
Männer und Kämpfer, die Taten hier und in fernen, kürzlich noch unbekannten
Weltteilen ausübten, wir dürfen auch nicht gescholten werden, wenn wir in
patriotischer Begeisterung sogar Verzweiflung in diesem kecken Aufschwung der
Lust und Laune wahrnehmen. Der poetische Übermut erklingt wohl so laut, um sich
selber zu betäuben, um sich die Angst wegzusingen. – Auf ähnliche Weise, nur
nicht so großartig, tönt das Aufgeben des Vaterlandes aus den Liedern des
verständigen Horaz, wie aller Römer. Der zärtliche, weiche Virgil wird nur
großartig, indem er einmal singt: Wohl mögen uns die Griechen im
Bilderschnitzen und in künstlichen Gemälden übertreffen, sie mögen den Vers
zierlicher singen, unsre, der Römer Aufgabe ist es, die Welt zu beherrschen,
und darin wollen wir Meister sein! – Wollen sie sich anders als Patrioten
zeigen, so ist es nur Lob und Schmeichelei ihrer Fürsten. Den großen, erhabenen
Tacitus kann der Verständige als einen Dichter lesen: Hier spricht in jeder
Zeile das gebrochene römische Herz, welches im Kampf des Todes den großen
Verlust ausspricht, ohne ihn mit Namen zu nennen.«

»Ihr meint also«, fragte Duarte, »wir Portugaler dürfen auf unser Vaterland und
Geschichte stolz sein?«

»Ist es denn nicht jeder Lusitanier?« erwiderte Luis. »Fühlt er sich nicht in
jeder Ader beglückt und groß, daß er sich einen Lusitanier nennen darf, auch
wenn er sich dessen nicht immer in Worten bewußt ist, wenn er nicht in
gedankenreichen oder prahlenden Behauptungen sich ausspricht? Sehn wir auf jene
Zeit zurück, als unser großer Heinrich, jener Prinz, der Entdecker, seine
nächtlichen Studien machte und die Sterne fragte, als er seine Schiffe
ausrüstete, die Afrika umsegeln wollten, als wir Ceuta eroberten und die Mohren
Afrikas schreckten, als unser Ferdinand, der Standhafte, ein Opfer seines
Glaubens und seiner Vaterlandsliebe wurde, als weise Regenten uns beherrschten
und schon damals den Namen Portugal groß machten – damals ward durch
Bürgerkriege das mächtige Frankreich elend und klein, die Beute eines fremden
Eroberers. England, nur kurze Zeit glänzend, ward selbst von Faktionen
zerrissen und kam dem Untergang nahe. Das große, weit verbreitete Germanien
zerrüttete sich in innern Kriegen und Kämpfen. Das gesittete Italien mühte sich
um fremde Interessen bis zur Ohnmacht ab. Unser kleines Land, als das äußerste,
als das Haupt und Auge Europas, war durch Weisheit und Kraft regiert: der erste
Johann, Eduard, Alphons kräftigten, erweiterten unser Gebiet. Nun hatte sich
Spanien endlich vereinigt, das früher stets, wie das übrige Europa, in sich
selbst entzweit war. Der große Emanuel sendet den Helden Vasco da Gama aus, und
das östliche Indien mit seinen Schätzen und Wundern, von klugen Völkern
bewohnt, neigt sich vor dem portugiesischen Mut. Ganz andre, wichtigere Reiche
werden uns auf wundersame Art Untertan als jene wilden Horden, die der
großmütige Colomb und der gelehrte Florentiner Vespucci entdeckte. Weit
mächtigere Schwierigkeiten kämpften uns entgegen. Auch wird im Westen Brasilien
unser. Und jetzt sind es noch nicht achtzig Jahr, daß Vasco da Gama jenen
märchenhaften Orient, das Land der Wunder, entdeckte. Die beiden großen
Albuquerque führten nun dort, in den fernen Zonen, ihr glorreiches Heldenleben
und verübten Taten, die die ersonnenen der fabelnden Poeten übertroffen.
Pacheco stiftete seinen unsterblichen Ruhm, Soares war nicht minder Held,
Almeida regierte dort – und wer kann sie alle in kurzer Zeit nennen und rühmen,
die dort kämpften und siegten oder großherzig starben und ihre Namen und Ruhm
neben die ewig leuchtenden des Miltiades, Themistokles und Epaminondas
einschreiben sahn?«

»Und in welchem kurzen Zeitraum«, fuhr Duarte fort, »sind alle diese Großtaten
geschehn! Unsre Väter haben noch manchen von diesen unsterblichen Helden
gesehn, sie haben die unglaublichen Dinge erlebt, ihnen war es vergönnt, den
glücklichen König Don Emanuel anzuschauen, und jeder durfte wähnen, daß ihn ein
Tropfen wenigstens von diesen Strömungen des Ruhmes benetze.«

»Loben wir diese Helden und Könige«, warf der Geistliche Matthias ein, »es kann
sein, daß die hohe Stellung der Fürsten ihnen manche Tugend aus den Augen rückt
und unzugänglich macht, die dem geringen Untertan nicht fehlen darf. Ist es
aber nicht betrübt zu sehn, wie Talente, Gelehrsamkeit oft betteln gehn und
verschmachten, wenn ein Leo der Zehnte Possenreißer reich macht und so mancher 
Fürst seinen Narren oder einen Tänzer, eine üppige Tänzerin mit Geld
überschüttet? Augustus gab doch wenigstens dem Virgil sein Landgut zurück, und
er und sein Rat Mäzen ließen den liebenswürdigen Horaz nicht darben. Der Lorenz
von Medici, der Prächtige, ermunterte doch Künstler und war ein Freund des
Politian und Marsilius Ficinus. Aber hier bei uns mögt Ihr Euch für die Könige
begeistern, wie Ihr wollt, was haben sie hier für Wissenschaft, Gelehrte,
Malerei oder Dichtkunst getan? Wo sind die großen Männer, die im Tau ihrer
Gnade gediehen und aufwuchsen? Ja selbst ihre Entdecker und Helden, die ihnen
Weltteile untertänig machten und Millionen Sklaven an die Schwelle ihres
Thrones fesselten, wurden mit gallebitterm Undank belohnt. Es ist wohl ein
herrliches Schauspiel, wenn der vielduldende Colomb in Ketten nach Spanien
zurückgeführt wird, um über schändliche Anklagen seiner niederträchtigen
Verleumder verhört zu werden? Ist nicht selbst bei uns der große Held
Albuquerque in Armut gestorben? Wurde nicht sein ganzes Verdienst beinahe
vergessen? Viel hat auch der einzige Vasco da Gama nicht von seinem Lohn
genossen, er starb, als sein Glück anheben sollte. Es ist nicht zu tadeln, wenn
dem ruhigen Betrachter, noch mehr dem Gelehrten, der mit tausend Mühsal doch
nur bis zur Armut hindurchkämpft, bittre Gefühle gegen diese Großen und
Regierenden überschleichen. Und wer wird reich und glücklich? Schmeichler,
Toren, Eigennützige oder diejenigen, die die Leidenschaften der Großen zu
benutzen wissen. Ist das nicht die Geschichte aller Reiche und Fürsten, ist
Schmach, Armut, Verbannung, Verschmachten und Tod nicht die Marterkrönung der
meisten großen Staatsmänner, Krieger und Gelehrten?«

Die Gesellschaft war durch diese Rede aufgeregt worden, und alle sprachen
ziemlich heftig durcheinander. Sie zürnten auf ihre Weise über die so oft
wiederkehrende schreiende Undankbarkeit der Völker und Fürsten. Nur Luis blieb
ganz ruhig und schaute nachdenkend vor sich nieder.

Endlich sagte Duarte: »Ihr, mein würdiger Freund, sagt kein Wort zu dieser
Anklage, die ich doch so gerecht finde wie wir alle hier. Wie viele große
Geister stehn in der Weltgeschichte da als traurige Bilder dieser Tyrannei und
des Leichtsinns, geschmäht, verkannt, oft verdammt, wieviel mehr noch sind
wahrscheinlich in Dunkel und Vergessenheit geblieben, die auch groß hätten
werden können, wenn sie Ermutigung und Beschützer gefunden hätten.«

Luis erwiderte: »Ich habe Euch, teure Freunde, meine Meinung hierüber nicht
aufdrängen mögen, weil sie Euch vielleicht zu sonderbar dünken möchte und ich
mich fürchte, den Verdacht zu erregen, als könnte ich etwas aussagen, bloß um
allem zu widersprechen oder etwas Seltsames zu behaupten.«

»Wir werden Euch, edler Freund, gewiß nicht verkennen«, sagte Ernesto, »drum
sprecht frei wie zu Eurer eignen Seele, auch wenn Ihr unsre Fürsten noch weit
härter tadeln solltet, als wir es schon getan haben.«

»Was wir Dank und Undank nennen sollen«, sagte jetzt Luis, »ist schon schwer zu
entscheiden, wenn man das Verhältnis und Leben einzelner Menschen betrachtet,
wenn wir unsre nächste Umgebung und uns selbst beobachten. Jeder von uns hat,
wie er überzeugt ist, schon für Dienste oder Wohltaten Undank eingeerntet,
jeder von uns ist nach Gelegenheit schon undankbar gescholten worden. Ein rein
erkannter Dank, ein fortlebendes klares Gefühl der Dankbarkeit für erwiesene
Wohltat, beziehn sich diese auf weltliche Güter oder Lehre; aufopfernde
Freundschaft ist eine Tugend, die ebenso selten sich groß und glänzend zeigt
wie alle übrigen Tugenden. Das Laster des Undanks ist dagegen allgemein, wie
jeder Fehler der in sich verirrten, von Leidenschaften geängstigten Menschheit.
In glücklichen Zeiten drängen sich Tat auf Tat, große Männer folgen eilig
aufeinander, Talente erwecken einander und zeigen sich dort und hier: dann ist
das Vaterland reich an Geist und Kraft. Wie soll, wie kann einem Miltiades,
einem Themistokles gelohnt werden? Ruhe, Zurückgezogenheit, Gleichheit mit
seinen Kriegern war selbst eines Timoleon Krone. Das athenische Volk war damals
zu reich und groß, sein Glück steigerte sich so schnell, der außerordentlichen
Taten, der unsterblichen Verdienste waren zu viel, als daß es nach dem
gewöhnlichen Sinne des Wortes hätte dankbar sein können. Das ist eben das
Übermenschliche in den Schicksalen großer Helden und Volkslehrer und Wohltäter
der Menschen, daß man sie vergißt, wohl verkennt. Und die tiefe Rührung unsers
Herzens, das schönste Gefühl unsrer Anbetung aus der Ferne nach tausend Jahren
noch, diese Huldigung der Urenkel und spätesten Nachkommen, die jedes Gemüt,
welches der Erkenntnis des Großen und Schönen fähig ist, opfert, dieses, was
nicht Gold, Ehre noch Lob ist, diese stumme Bewunderung, in der die reinste
Verehrung und ein heiliges Mitleid sich wundersam vermischen, ist jener Helden
schönster Lohn. So sind sie nicht vergessen, nicht verarmt, vertrieben,
gestorben; die Geisterwelt ist ihre Heimat, der Palast, welchen sie bewohnen.
Und jede gute Tat, jede schöne Regung, der Glaube an den Adel der Menschennatur
wurzelt, wächst und blüht in diesem geweihten Boden.«

Alle hörten den Redenden in stiller Aufmerksamkeit an, und dieser fuhr nach
einer kleinen Pause fort: »War die Kunst und Poesie der glücklichen Griechen
nicht ganz, nicht im Gegensatz gegen das römische Wesen, vom schönsten
Patriotismus durchklungen? Städte, Berge, Flüsse, Menschen und Völkerstämme
waren schon seit Homer mit den Göttern des Volkes zugleich verherrlicht worden,
und wie war immerdar Athen und alles, was sich auf dieses bezog, Sage, Land und
Meer, von der attischen Tragödie verschönt und besungen worden? Und doch
verließ Äschylus so wie später Euripides sein Vaterland, um in fremder Gegend
zu sterben. Wir wissen nicht genau, was ihren Unwillen reizte und ob die großen
Männer nicht auch vielleicht zu eigensinnige Forderungen an ihre Mitbürger
machten. Denn das wird auch ein jeder von uns erfahren haben, daß ein Guttäter,
dem wir auf irgendeine Art verpflichtet sind, wohl unsre unerläßliche Freiheit
beschränken möchte und es Undankbarkeit schilt, wenn der wahre Edelmut in uns
sich dem widersetzt. Reiht sich ein Bewußtsein an eine Guttat, die der
Gelehrte, Künstler oder Dichter dem Lande erwiesen, der Freund dem Freunde, der
Reiche dem Armen, der Hochgestellte dem Niedern oder der Untertan seinem
Fürsten, und wächst immer starrer und stolzer empor, so verliert die Gabe
vieles von ihrer Schönheit. Gern habe ich stets die Regenten entschuldigt, die
gegen ihre Helden und die großen Männer des Vaterlandes undankbar erschienen.
Sie haben so vieles zu beachten und zu versorgen, alles drängt sich an sie, das
Edle und Herrliche erscheint ihnen von ihrer hohen Stellung aus als eine
Naturnotwendigkeit, sie fühlen, daß es sich selbst belohnt. Verletzt sie der
große Mann nun etwa im Gefühle seiner Kraft und seines Wertes, scheint er, wenn
auch nur auf Augenblicke, zu vergessen, daß vom Thron aus ihm seine
Bedeutsamkeit wird, sind nun Schwätzer und Verleumder noch obenein gegen ihn
geschäftig, so ist es nur menschlich, wenn der Fürst sein Wohlwollen
beschränkt, um den starren Sinn jener Tugend wieder zu mildern. Freilich
gewinnen nun oft jene Schmarotzer und Schmeichler, jene Ohrenbläser,
Schalksnarren und Gaukler und Tänzer die Reichtümer und Güter, die dem Talent
und der Tugend zu gehören scheinen. Wenn aber solch armes Volk durch ihre
Erniedrigung dies nicht erränge, was wäre dann ihr trübseliges Leben? Fast
jedermann mißgönnt ihnen jene Güter, und selbst der Fürst hat nicht das
Vermögen, ihnen Achtung zu verschaffen, Bürger und Pöbel schätzt sie geringe,
und jedes Auge sieht mit Ehrfurcht auf Verdienst und Größe hin, und um so mehr,
wenn sie verkannt oder geschmäht werden. Das hat mich mein Leben gelehrt, daß
Verdienst oder Unverdienst hauptsächlich nur durch seine Persönlichkeit jene
Güter erringt, die in den Augen der Menschen den höchsten Wert haben. Wer sich
anmutig oder gar unentbehrlich zu machen weiß, nach Gelegenheit Vertrauen
einflößt, dann wieder gern unbedeutend erscheint, jetzt wieder klagt oder
zudringlich wird, zuweilen sogar überlästig, Lob und Spott mit gleicher Miene
hinnimmt, niemals den Höheren übersehn will und klüger als dieser erscheinen,
kurz, wer nur den Augenblick ergreift und diesem einzig leben mag, ein solcher
wird an Höfen willkommen sein und gewiß jene irdischen Güter erkämpfen. Tugend
und Talent vermögen es fast nie, ihren Genius so zu verleugnen.«

Bei diesen Worten schien Luis gerührt. Die übrigen hatten ihm aufmerksam,
einige nicht ohne Verlegenheit zugehört, als Duarte nach einer Pause anfing:
»Geehrter Mann, Eure Rede, wenn sie Euch ernst war, macht Eurem Gemüte Ehre;
aber Ihr müßt mir verzeihen, wenn ich glaube, daß sie doch ein weniges vom
Sophisten an sich trägt. Denn der Regent, indem er so hochgestellt ist, kann
sich leichter der kleineren menschlichen Leidenschaften entschlagen als seine
Untergebenen: Er kann seiner Laune und seinem Zeitvertreib vieles opfern, er
kann selbst jene schmeichelnden Aufdringlinge befriedigen, von denen er
vielleicht wähnt, daß sie seine wahren Freunde sind. Das ist aber alles keine
Ursach, auch im Drang gebietender Umstände das Verdienst und Talent ganz aus
den Augen zu verlieren. Wenn unser Emanuel ein großer Regent war, so schimpft
es ihn dennoch, daß der große Albuquerque arm blieb. Es schimpft seine Räte und
Vertrauten, daß sie ihn nicht auf seine Pflicht aufmerksam machten. – Ich weiß,
Don Luis, wie Ihr den Jünglingshelden, unsern König Sebastian, liebt und
verehrt – aber die Zukunft wird es ihm ernst verweisen, daß er, mögen ihn
Jesuiten, Beichtiger, Soldaten, Adel und Unadel bestürmen und umdrängen, mag
dieser ahndungsvolle Feldzug schon längst alle seine Kräfte in Anspruch nehmen
–, es ist ein Makel in seinem Ruhm, daß er unsern Camoens im Hospital hat
verschmachten lassen, dessen Gedicht, mögt Ihr auch widerlegen, soviel Ihr
mögt, mir lieber ist als Ariost oder was ich sonst kenne. Und jedem Portugiesen
sollte es wohl so sein.«

Luis' bleiches Antlitz hatte sich rot gefärbt, er schien verlegen und als wenn
er nach Worten suchte, um diesen Angriff zu widerlegen. Indem alle darauf
gespannt waren, was der Mann, den alle in ihrer Gesellschaft für den
gelehrtesten hielten, erwidern möchte, ward die Tür zum Garten mit großer
Gewalt aufgerissen, und zwei Soldaten stürmten herein, die einen Greis in ihrer
Mitte hatten, der, sowie er die am Tisch sitzende Gesellschaft gewahr ward, sie
um Hülfe ansprach.

Die beiden wunderlich aufgeputzten Kriegesleute waren von der Schar, welche der
Engländer Stuckley dem König Sebastian zugeführt hatte. Der eine war ein
Italiener und der zweite ein wilder Deutscher, welcher um so heftiger war, da
er sich nicht verständlich machen noch die Reden der andern verstehen konnte.
Der Greis, welcher sehr erschrocken schien, erzählte, wie sie ihm draußen
zwischen hohen Gartenmauern begegnet seien und nach irgend etwas gefragt
hätten, worauf er keinen Bescheid habe geben können, weil er weder Italienisch
noch des andern würdigen Herren Sprache verstehe.

Es ergab sich, daß sie eine Taverne suchten, welche in der entgegengesetzten
Vorstadt lag, und daß sie vom zitternden Alten in der Einsamkeit jener Gegend
verlangt hatten, daß er sie dahin geleiten solle. Sie sollten dort ihren
Anführer, den berühmten Stuckley antreffen, dem sie wichtige Dinge zu berichten
hatten und der ihnen wiederum Ordre geben wollte. Ernesto, welcher jener Gegend
ziemlich nahe wohnte, unternahm es, die beiden ungeduldigen Kriegesleute dahin
zu führen, nachdem Don Luis die Zürnenden zufriedengestellt und den
erschreckten Greis getröstet hatte.

Als die Soldaten fortgegangen waren, nahm auch Luis von seinen Befreundeten
Abschied, die übrigen zerstreuten sich ebenfalls, und beim alten Domingo blieb
nur der Wirt und ein verarmter Buchhändler.

Domingo, der sich wieder erheitert hatte, fragte den Wirt: »Wer war das
freundliche Männchen mit einem Auge, der sich meiner so herzlich annahm? Er
sieht krank und arm aus und ist doch so angenehm und redselig und hat ein
Betragen wie ein Edelmann.«

»Wir nennen ihn nur«, antwortete der Wirt, »Don Luis. Ich glaube, sein
Familienname wird Zunega sein oder auf ähnliche Weise lauten. Er mag wohl
Edelmann sein, aber er scheint gelehrt und von einem kleinen Vermögen zu
leben.«

»So? So?« erwiderte der Alte. »Ich hätte sonst fast glauben können ... ich
laufe schon täglich seit drei Tagen herum ... es lebte noch vor vier Jahren in
der Stadt der Dichter Camoens ...«

Hier richtete sich der Buchdrucker auf und sagte: »Jawohl, alter Herr, aber der
ist gestorben, drüben im Hospital St. Lazari, wo sie ihm eine Freistelle
geschafft hatten. Der Mann, welcher sein schönes Buch gedruckt hat, wollte ihm
in seiner Krankheit Hülfe senden, aber so stolz, wie er war, schlug er Geld und
jede andre Unterstützung aus; und von allen Menschen, hoch und niedrig,
verlassen, ist er wenig Monate darauf verschieden. Er hat in der letzten Zeit
auch keinen mehr sehn oder vor sich lassen mögen. Glaubt mir, dieser Mann war
der Herrlichste, der Begabteste aller Menschen, aber auch der Unbändigste im
Stolz, so daß er keinem, selbst dem Könige nicht, verpflichtet sein wollte. Man
riet ihm, wie der Herausgeber seiner Gedichte, vielerlei Wege, aber er mochte
selbst dem Beichtvater des Königs seine Aufwartung nicht machen. – Aber warum
weint Ihr, alter Herr?«

Domingo konnte sich wirklich der Tränen nicht enthalten. So war es also noch
mehr und unwidersprechlich bestätigt, daß jener edle Dichter, den er in dessen
Jugend wohl gekannt hatte, nicht mehr sei, daß ihn Elend und Menschenhaß
verzehrt hatten. War er so tief erschüttert, wieviel mußte das Herz seiner
edlen Gebieterin leiden, wenn er ihr von neuem diesen Untrost mitteilen mußte.

Als sie den Garten verließen, wollte der freundliche Wirt vom Geistlichen und
Luis keine Bezahlung annehmen. Lächelnd, aber mit stolzer Bewegung drückte Luis
dem starken Manne die kleine Münze für den genossenen Wein in die Hand,
Matthias aber entfernte sich mit einem stummen Dank. Luis holte die Soldaten
noch ein, und indem sie zwischen den weißen hohen Mauern der Gärten dahingingen
und Luis mit dem Italiener sprach, begegnete ihnen ein Krüppel, der, seinem
Anzüge nach, wie unscheinbar er jetzt war, auch ein Soldat mußte gewesen sein.
Er wendete sich an die beiden Übermütigen mit flehender Bitte, diese aber sahen
ihn mit Verachtung an und gingen mit kurzen Scheltworten weiter. Nur Luis blieb
stehn und zog eine Münze hervor, die er einen Augenblick mit wehmütigem Lächeln
betrachtete und die er dann dem Bettler gab, der ihm mit Rührung nachsah.

Als er seine Gesellschaft wieder eingeholt hatte, sagte der Italiener
hochfahrend zu ihm: »Man sieht es Euch doch gleich an, Sennor, daß Ihr kein
Soldat gewesen seid, denn sonst würdet Ihr Euch nicht eines so unnützen
Mitleides befleißigen. Jenen Tagedieben, die höchstens einmal beim Gepäck als
Knechte gedient haben und die so häufig als Marodebrüder das Handwerk des
Soldaten in Verachtung bringen, soll man nicht noch nachher, wenn sie
verabschiedet sind, mit Hülfe beispringen. Aber Ihr kennt dieses Gesindel
nicht, weil Ihr wohl immer als ein einfacher Bürgersmann so stille vor Euch hin
gelebt habt.«

»Nein, mein Herr«, antwortete Luis, »ich hatte Erbarmen mit dem Krüppel, so
wenig ich ihm auch schenken konnte, weil ich selbst lange Soldat gewesen bin.«

»Und wo habt Ihr gedient?« fragte der Italiener.

»In verschiedenen Gegenden von Afrika und Ostindien.«

»Allen Respekt«, rief hierauf jener, indem er ihm die Hand reichte, »und
vollends, wenn Ihr im Felde das eine Auge eingebüßt habt!«

»So ist es«, antwortete Luis.

Der Deutsche, welcher sah, wie freundlich sein Kamrad gegen den unansehnlichen
Mann geworden war, schüttelte ihm hierauf ebenfalls mit Heftigkeit die Hand,
indem er im schlechten Italienisch sagte: »Also, Kamerad, Freund und Soldat!
Habt aber nicht die vornehme Art; solltet Euch mehr in die Brust werfen. Und
verkehrt dort mit dem Bürgerpack und Pfaffen und Schustern und Schneidern.«

Der Italiener, welcher aus Florenz war, erzählte nunmehr, wie ihr Anführer, der
brave, heldenmütige Engländer Stuckley, eine große Schar in Italien geworben
und vom Papst selbst ein Breve zur Führung eines heiligen Krieges bekommen
habe. »Wir sollten nämlich«, fuhr er fort, »eine Landung in Irland machen, um
die ketzerische Königin Elisabeth zu bekriegen. Empörten wir das ganze Irland,
und gelang es uns, dort allgemeine Verwirrung zu erschaffen, so landete wohl
auch der spanische Philipp in England selbst, um dies Land zu unterjochen. Und
zu solchen gewagten Unternehmungen ist kein Mensch so geeignet als der große,
heldenmütige Stuckley, welcher selbst ein Engländer ist und die Gelegenheit und
Landesart kennt. Er, der nichts fürchtet, wird, wenn ihm nur die Mittel geboten
werden, die Welt in Schrecken setzen. Nun fügt es sich, daß Euer junger König
Sebastian einen Heldenzug nach Afrika unternimmt, der beredet unsern Kapitän,
ihn zu begleiten, und so werden wir unser Banner denn nächstens dort in den
heißen Sandwüsten aufpflanzen, und kehren wir als Sieger zurück, wie es gewiß
geschieht, so segeln wir mit neuen Kräften und frischer Mannschaft nach Irland
hinüber.«

»Ich bin«, sprach der Deutsche, »in der großen, schönen Stadt Nürnberg und
eigentlich als ein Lutheraner geboren, was hier in Euren Gegenden und auch in
Italien der größte Schimpfname ist. Ich habe auch einige Jahre in den
Niederlanden gegen die Spanier gefochten. Dann geriet ich als Gefangner nach
Italien und bin jetzt sozusagen ein katholischer Soldat. Das Kriegeshandwerk
ist mir so lieb und teuer, daß es mir nicht so sehr, wie ich an tausend andern
auch wahrnehme, auf die Religion ankommt. Wes Brot ich esse, des Lied ich
singe.«

Luis betrachtete ihn ernst und aufmerksam, wendete sich dann ab und sagte: »Ich
denke nicht so.« Er nahm hierauf vom Italiener und Ernesto Abschied, welcher es
unternommen hatte, die fremden Krieger auf den Weg nach jener Herberge zu
bringen, welche sie suchten.

»Der stille, freundliche Mann«, fing er Italiener an, »scheint beleidiget.
Womit haben wir ihn verletzt? Ist er vielleicht ein Anhänger der neuen Lehre?
Dann wundert mich nur, wie er in seinem Lande die Jesuiten und Inquisition
nicht fürchtet.«

»Nein«, erwiderte Ernesto, »Ihr tut ihm unrecht mit solchem Verdacht. Er schien
mir im Gegenteil dadurch verletzt, daß Euer Freund den Glauben und die Religion
als etwas Gleichgültiges betrachtet. Denn sooft sich die Gelegenheit bietet,
welche er aber mehr vermeidet als sucht, über Religion und Kirche zu sprechen,
ist er von Inbrunst und Andacht durchdrungen. Sowenig er andre verwunden oder
verfolgen mag, so ist er doch ein echter Katholik.«

»Wir in Italien«, erwiderte der Soldat, »denken oft leichter, und viele von
uns, besonders die Vornehmern, sind gleichgültiger über diese Gegenstände. Hier
mag dies alles anders sein, und ich will es nicht tadeln. Mir scheint aber
auch, daß der echte Soldat nicht so kleingläubig und ängstlich sein muß. Ich
habe mich darum nie mit den Spaniern gut vertragen können. Doch lebe jeder auf
seine Weise und tue seine Pflicht.«

»Ich könnte nicht herzhaft in den Streit gehen«, fügte der Deutsche hinzu,
»wenn ich zu sehr an mein Gewissen und die Glaubensartikel denken sollte. Die
Alten hatten eine eigene Kriegsgöttin, Frau Bellona. Sie ist es, die uns
zunächst begeistern muß. Geht das große schöne Weibsbild vor uns her und blitzt
uns von Zeit zu Zeit mit ihren hellen Augen an, so brauchen wir vors erste
nichts weiter. – Wer ist aber dieser halbblinde Mensch, der so bescheiden und
unterwürfig tut und dann mit einem Male wieder eine Miene annimmt, als wenn er
ein Graf oder Herzog wäre?«

»Wir sehn ihn oft«, erwiderte Ernesto, »aber wir wissen wenig von ihm, weil er
von sich und seinen Schicksalen fast niemals spricht. Ich kenne ihn seit
Jahren, aber es ist vielleicht nur das zweite oder dritte Mal, daß er, wie
heute, seines Soldatenstandes erwähnt. Wir gehn deshalb auch mit ihm mehr wie
mit einem Gelehrten um. Er ist nicht wohlhabend, aber, wie ich glaube, von
vornehmer Familie. Warum er so zurückhaltend ist, wissen wir alle nicht. Sein
Wesen aber, sooft wir ihn sehn, ist so freundlich und anmutig, daß wir nichts
vermissen und ganz zufrieden mit ihm sind, so viel oder wenig er sich mitteilen
will.«

Jetzt waren sie an die Wegscheide gekommen, wo Ernesto sich von den
Kriegsleuten trennte, indem er ihnen noch einmal den Weg beschrieb, den sie nun
nicht mehr verfehlen konnten.

»Das ist eine fatale, langweilige Nation hier, diese Portugiesen«, hub der
Deutsche nach einiger Zeit an. »Alle sind so förmlich und zurückhaltend und
dabei so überaus höflich, daß man gegen sie nur noch höflicher sein muß.«

»Uns Italienern«, antwortete der andre, »können sie auch nicht gefallen; aber
ihr Deutschen seid ja mit uns Welschen ebensowenig zufrieden: Wir machen ja
auch, wie ihr immer wiederholt, zu viel Umstände und sind zu komplimentenreich
und förmlich. Ihr aber erscheint mir als eine wunderliche Nation. Ihr seid
offen, frei und herzlich, wie ihr es nennt, gleich seid ihr, auch die
fremdesten miteinander, auf einen vertrauten und freundschaftlichen Ton, gleich
bei der ersten Zusammenkunft vertraut ihr euch euer Geheimnis und trinkt aus
den größten Kelchgläsern unter Küssen und Umarmungen, ja oft mit Tränen
Brüderschaft, schwört, euch in Not mit Leib und Leben, mit Blut und Seele
beizustehn und keine Gefahr zu scheuen.«

»So muß es auch sein, Herr Soldat!« rief der Deutsche. »Das ist unsre echt
deutsche Treue, unsre Herzlichkeit, in der wir alle Nationen übertreffen.«

»Recht schön«, fuhr jener lächelnd fort, »aber kaum habt ihr mit dem neuen
Bruder zwei Gläser getrunken, so erhebt sich über eine nichtsnutzige, fast
unsichtbare Kleinigkeit, über ein Wort, eine Miene ein so heftiger Zank, daß
die Freunde zu den Schwertern greifen und das Gelag mit Blut und Wunden
endigt.«

»Das ist unsre deutsche Ehre!« sagte der Deutsche. »Darum haben wir auch
Respekt bei allen Nationen. Wo der Deutsche hinkommt, wird er als ein Held
angesehn. Los fieros Alemanos, nennt ihr uns ja selbst.«

»Der Franzose«, fuhr der zweite fort, »ist beinahe ebenso händelsüchtig, aber
höflicher in seinem Zwist und gemessen in allem, was das Point d'honneur
betrifft. Ihr Deutschen aber geratet sogleich in eine gewisse Wut, die uns,
hier und dort im Süden, unbegreiflich ist, denn die besten Freunde ermorden
sich oft im Zank und wissen nachher selber nicht genau, worüber sie sich
gestritten haben.«

»So muß es sein, Herr Kamrad!« rief der Deutsche mit hochrotem Gesicht. »Ihr
wollt mich foppen, meine Nation verlästern! Aber das Donnerwetter soll mich
erschlagen, wenn ich Euch diesen Schimpf vergesse! Zieht und legt Euch aus!
Hier ist ein hübscher einsamer Platz für solche anmutige Spielerei! Heraus
gleich mit der Klinge in des fluchwürdigen Teufels Namen! Wehrt Euch, Kamrad,
oder ich haue Euch auf der Stelle nieder.«

»Da haben wir die feine Bescherung!« sagte der Italiener, indem er langsam
seinen Degen zog und scheu um sich blickte. »Ihr wißt«, fuhr er fort und
stellte sich dem Gegner, »wie schwer Stuckley dergleichen Raufereien verpönt
hat; der Tod steht unmittelbar darauf, wenn wir betroffen werden.«

»Hier wird keiner unser Tänzchen stören«, rief der Deutsche, »nur heran, wenn
Ihr keine feige Memme seid! Zum Sterben sind wir einmal, gleichviel ob so oder
so, aber die Ehre muß dem echten Soldaten über alles gehn.«

Sie kämpften hastig und eifrig. Der Deutsche vertraute seinem Mut, der
Italiener aber war geschickter im Fechten, so daß er nach einigen Gängen seinem
großen Gegner den Degen so aus der Hand schlug, daß dieser weit weg flog.

»Ihr seid jetzt in meiner Gewalt«, sagte der Florentiner, »aber ich will sie
nicht benutzen, nehmt Euer Schwert und fechtet weiter, wenn Ihr noch nicht
genug habt.«

Beschämt ging der Deutsche nach seinem Degen, steckte ihn langsam ein und
sagte: »Ich habe genug.« Dann umarmte er seinen Gegner heftig, indem er
ausrief: »Kamrad! Ihr seid ein echter Soldat, denn Ihr seid großmütig; so ziemt
es dem Helden! Laßt uns Freunde und Brüder sein und bleiben.«

Sie setzten hierauf einträchtig und in friedlichen Gesprächen ihren Weg fort.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

In einer Gegend, welche nur von den niederen und ärmern Volksklassen besucht
wurde, lag eine Taverne, welche in der Regel nur diese aufnahm, wenn nicht der
Zufall einmal einen Begüterten oder Vornehmen zu dem kleinen Hause führte.
Wein, Früchte, manchmal Fleischspeise oder in Öl gebackne Fische wurden hier
ausgeboten und für die billigsten Preise gegeben.

Ein fröhlicher Kreis hatte sich zusammengefunden, in welchem ein junger
Mauleseltreiber eben mit der behenden Tochter des Wirtes zum großen Ergötzen
der Zuschauer tanzte. Zwei neugeworbene Soldaten lobten die Wendungen und
machten sich herbei, um sich ebenfalls nach dem Schall des Tamburins zu zeigen
und Bewundrung einzuernten. Die beleibte Mutter aber, welche für die Gesundheit
der Tochter besorgt war, lösete sie ab, um selbst mit den jungen übermütigen
Burschen den Reigen aufzuführen. Vielleicht wollte sie auch die Vertraulichkeit
dieser Unbekannten mit ihrer Tochter verhindern, und so tanzte und schwang sie
sich mit ihrem starken Körper mühsam herum, zuletzt keuchend und ächzend, zum
freudigen Ergötzen aller Zusehenden, am meisten jedoch des Wirtes, dessen laut
schallendes Gelächter endlich die dünne Musik übertäubte und zum Schweigen
brachte. Er verspottete sie, indem sie ermüdet auf einen Schemel niedersank,
daß sie die vergessenen Kunststücke ihrer Jugend wieder hervorsuchen und
geltend machen wollte.

»Freilich paßt es nicht mehr für die Dame«, sagte Fedrigo, einer von den neuen
Soldaten. »Es ist unbillig, wenn der Mensch nicht nur sein Brot im Schweiß
seines Angesichtes erschaffen, sondern auch noch seinen Zeitvertreib und seinen
Spaß so mühselig erringen muß.«

Belindo, ein Wasserträger, der sich viel damit wußte, daß er einmal den
heiligen Jago von Campostella in Galicien auf einer Pilgerfahrt besucht hatte,
rief aus: »Nicht wahr, Freund Kesselflicker, Don Ermindo, wir beiden sind über
dergleichen weltliche Freuden hinaus? Eine Wassermelone, etwas Zucker und Wein,
damit sitzen wir hier an den alten Feigenbaum gelehnt und haben unsre Lust an
tiefsinnigen Gedanken.«

»Jawohl«, antwortete der würdige Kesselflicker, »und jetzt ist eine Zeit, wo
kein echter, redlicher Portugiese der Freude frönen sollte.«

»Was hat es denn schon wieder gegeben?« fragte der Wirt, der sich vergebliche
Mühe gab, sein heiteres, breit aufgelaufenes Gesicht in ernsthafte Falten zu
legen.

»Was es gegeben hat?« fuhr ihn der Kesselflicker an. »Kein hat, es gibt noch
und immerdar: unser Zug nach Afrika hinein vom König, dem Adel, der
Ritterschaft, so vielen edlen Männern und Frauen – das gibt es.«

»Das ist schon einige Monate alt«, sagte der Wirt gleichgültig, »und sind ja
noch nicht abgefahren.«

»Gottlob noch nicht«, erwiderte der Kesselflicker mit tiefsinniger Miene,
»vielleicht fügen es die Heiligen und die Fürbitten aller guten Christen noch
so, daß der unglückselige Zug unterbleibt.«

»Warum das?« fragte Fedrigo, der Neugeworbene. »Mir wär es freilich lieber,
wenn wir mit unserm Irland steuern könnten, aber so, wie es nun beschlossen
ist, müßte jeder fromme Christ, meine ich, uns seine andächtigsten Gebete
nachsenden, weil dieser Heldenzug des Königes für Gott und seine Kirche
geschieht.

»Junger Mensch«, erwiderte der Kesselflicker, »Ihr wißt nicht recht, was Ihr
sprecht, denn Ihr seid noch unerfahren, Ihr habt die Welt noch nicht gesehn.
Habt Ihr schon den heiligen Jakob zu Campostell, so wie ich und Belindo taten,
einmal besucht?«

»Nein«, antwortete der Soldat.

»So schweigt auch ganz stille«, fuhr jener fort, »denn auf die Art könnt Ihr
kein Urteil über wichtige Dinge fällen.«

»Meinetwegen«, sagte der Jüngling, »ich weiß wenigstens in meiner
Bescheidenheit soviel, daß ich keinen Kessel flicken kann.«

Die andern jungen Burschen lachten laut, und einer von den Maultiertreibern
sagte: »Ich habe schon fünf- oder sechsmal vornehme Herrschaften zum heiligen
Jakob in sein Gebirge geführt, aber ich verstehe darum doch nicht, was Ihr
meinen könnt.«

Der Kesselflicker sah den kecken jungen Mann forschend in das fragende Gesicht,
nahm hierauf ein kleines feines Stäbchen und stocherte sich mit wichtiger Miene
die Zähne, die groß und schön hinter seinen vollen Lippen hervorglänzten. Aller
Augen waren brennend auf den Philosophen gerichtet, und dieser, nachdem er die
Erwartung lange genug gespannt hatte, sagte endlich: »Weil dieser Zug, das weiß
ich mit Gewißheit, zum Unglücke ausschlagen wird, der König und der Adel, das
Heer und die Ritterschaft werden dort in Afrika untergehn, und kaum hundert,
wohl nur zehn, kann sein, kaum einer, der von dort nach unserm Lissabon
zurückkehren wird.«

Eine große Feige lösete sich, durch den sanften Abendwind bewegt, vom Zweige
und fiel dem Sprechenden in diesem Augenblick auf die große gekrümmte Nase. »Da
haben wir die Bestätigung und die Vorbedeutung!« rief er mit einem feierlichen
Ton, als er sah, daß seine Zuhörer wieder zum Lachen aufgelegt waren.

»Eine Vorbedeutung?« nahm der flinke Maultiertreiber das Wort. »Weil eine Feige
patschend Eure Nase daran erinnert, daß sie sich nicht zu hoch in den Himmel
hineinstrecken soll? Es bedeutet, daß man die Feige gestern abzubrechen
vergessen hat, denn wäre der Stiel nicht schon eingeknickt gewesen, so hätte
sie Euch diesen plötzlichen Besuch nicht machen können.«

»Also«, fuhr der Kesselflicker fort, »Ihr wart in dem alten Galicien und an
jener heiligen Stätte? Gut. So werdet Ihr auch wissen oder Euch vorstellen
können, daß an diesem Galicien nach Osten zu wieder andre spanische Provinzen
grenzen. Westlich von dort, wie hier, das Meer. So kommt man denn, wenn man
nach Osten zieht und allgemach immer weitergeht, die Richtung aber richtig
observierend, vorzüglich indem man sich etwas südlich lenkt, unvermerkt nach
einiger Zeit in das Königreich Aragonien und in diesem zur alten, weltberühmten
Stadt Saragossa.«

»Haltet zu Gnaden«, rief der Maultiertreiber, »ich bin auch schon zweimal in
Saragossa gewesen, aber Eurer Beschreibung nach würde ich den Weg mein Tage
nicht gefunden haben. Ihr beschreibt die Länder und Provinzen so, als wenn sie
wie ein Waffeleisen gebaut wären.«

»Elender Vergleich!« rief jener aus. »Ich bitte nur, mich zu Worte kommen zu
lassen. Also denn, ich traf gestern den Kapuziner, Bruder Melchior, mit welchem
ich einen nachdenklichen Spaziergang machte. – Dieser erzählte mir
folgendermaßen: Nicht weit von Saragossa, etwa nur eine kleine Tagereise von
der Stadt, befindet sich ein Dorf, welches Vilela genannt wird. Im
Glockengebäude dieses Orts hängt neben einer andern, gewöhnlichen Glocke eine
höchst wundersame, mystische, wie Melchior sie nannte, und mit übernatürlichen
Kräften begabte. Seit undenklichen Zeiten hat jedesmal, wenn dem Lande ein
großes Unglück bevorsteht, dieses scheinbar unbelebte Metall laut und heftig
geläutet und gestürmt. Viele überkluge Vernünftler, welche alles Göttliche
immerdar bezweifeln oder begreifen wollen, haben diese Sache verspottet, weil
sich die wahrsagende Glocke seit lange nicht hatte vernehmen lassen. Aber
plötzlich hat sie seit einigen Wochen, sowie die Einschiffung unsers erlauchten
Königs nahe bevorsteht, sich so klagend und abwechselnd stürmisch vernehmen
lassen, daß Angst und Grauen jene klugen Zweifler befällt. Am hellen Tage,
indem Geistliche und Weltliche, Vornehme und Geringe da vor dem Turme stehn,
der nicht hoch ist, setzt sich plötzlich, ohne Menschenhand, die Glocke in
Bewegung, der Klöppel schlägt an, langsam, laut, dann schnell, dann dumpf oder,
indem die Glocke zu hastig wirbelt, im fürchterlichen schrillenden Ton, welcher
das Ohr betäubt. Unten zieht niemand den Strang, oben ist niemand bei der
Glocke, der Küster, welcher sonst läutet, steht unten mit Entsetzen, sein Auge
starrt hinauf, er kennt seine sonst folgsame, fromme, gehorsame Glocke nicht
wieder; aber er, alle fühlen, daß eine Geisterhand sie rührt und die furchtbare
Weissagung über die Länder hinaustönt. Und alle deuten es auf den Untergang
unsers Königes und Reiches. Andre fügen hinzu, die Glocke wisse schon, daß wir
nach diesem Unglück spanische Untertanen werden müßten, weil nach dem Absterben
der alten Eminenz, des Kardinals Heinrich, Philipp der nächste Thronerbe
Portugals sei.«

Alle hatten mit der gespanntesten Aufmerksamkeit der Erzählung des
Kesselflickers zugehört, alle Gesichter waren ernst geworden, alle schwarzen,
blitzenden Augen starrten aufgerissen nach seinem Munde, die Tochter des Wirtes
weinte.

Der junge Maultiertreiber sagte nach einer Pause: »Nein, meine werten Freunde,
wenn die Glocke von Vilela wieder geklungen hat, so ist es mit allem Spaß am
Ende, so müssen wir höchst traurigen Begebenheiten entgegenschauen, und unser
König geht gewiß zugrunde.«

Alle seufzten und bekreuzten Brust und Stirne, indem sie Gebete murmelten.
Während der Erzählung war ein ziemlich bejahrter Neger, der oft diese
Gesellschaft besuchte, um sie mit seinen Scherzreden zu ergötzen, hinzugetreten
und hatte ebenso aufmerksam als die übrigen zugehört. Jetzt bemerkten ihn die
Maultiertreiber, und der eine von ihnen sagte: »Nun, du schwarzer, hinkender
Jao, was sprichst du, Bursche, zu diesem Wunder?«

Der alte Neger, welcher hier gern gesehn war, weil er die Sprache der
Portugiesen nur unbeholfen sprach, antwortete: »Was sagen? Was kann Mensch von
Erde sagen, wenn Zungen von Metall sprechen tun? Rührt sich ein Geist im Erz,
gut, begreiflich; wird das Metallding selber Zunge, spricht, schreit, wehklagt,
wieder begreiflich, wenn's nur nicht Wort, Spruch, vernünftige Red von sich
gibt: Baum nickt, Meerwoge schreit, Brandung schilt und flucht, und Luftgeister
musizier oben in Pinien, Zeder und Zypreß. Spricht alles, weissagt, macht
Betrachtlichkeit und will zu Vernunft hinausfahre. Kann ein Klock so hantier
und ist eiserner Prophet, so braucht kein Mensch sich verwunder und schelte,
daß meine Landsleut Furcht und Schreck vor alle Klock hab, und kein Moslem und
Türk will solch Propheteneisen in seiner Stadt und Kirche leiden.«

»Ungläubiger«, fuhr ihn der Wirt zornig an, »lästere nicht unsre heilige
Kirche, am wenigsten diese Wunderglocke!«

»Halt!« rief der Neger. »Mann von Wirthaus, reiß nicht dicke Augen auf gegen
mir! Bin Christ, wenn auch kein alter, bin getauft als Antonio, fromm geworden,
bekehrt, drauß auf Molukken. Und besser so getauft als wie die unverständigen 
Kind, die nichts davon begreife und nur greine und schnarre und um sich
sprudele.«

»Also«, sagte ein Neugeworbener, »du bist mit Verstand getauft, du hast damals
die Sache begriffen? Wie war dir, Gespenst, denn damals zumute?«

»Seht, Herr«, antwortete der Neger, »konnte mir schon lang mit meine
Götzenbilder nicht vertrage: Hatte das Kerl nicht ein Schnauz, als wenn er mir
auffressen wollt, wenn ich ihm mein Reverenz macht. Hat mir auch nichts
geholfe, wenn ich den Granzhans um was höflich ersucht hab, sitzt immer stumm
und grob, als wenn das Tier von Holz war, war auch als Holz gebaut, konnte nit
anders. Lang schon hatte ein fromm Christenpriester sich mein erbarmt und auf
meine gläubige Seel herumgepredigt und hantiert; legte mir alles aus und gab
meinem dummen Geist so rechten Stoß und Ruck in das Unbegreifliche 'nein, daß
ich's in Brust und Herz und Rippen fühlte. Nun tauft mir der Mann in seiner
schönen Kirch, wie meine Lebensgeister darauf präpariert war. Ach! Ach wie das
allerheiligst Wasser und Wort mir Gebein und Verstand naß macht, anrührt,
durchdringt oder penetriert, seht, wertachtungswürdige Christenherren, da
brummt, summt, flammt und grollt es mich so im Herzen, als wenn drei
Bienenschwärme darin herumsuselten. Kam in mich Feuerbrand und Zorn, und wieder
sanft, sanft, wie weiße Täublein durch blauen Morgenhimmel ziehn in erster
Frühe, wenn Tau noch an Blumen weint. Fühlte, daß meine Seele neu war geworden,
fühlte, wie gütige lieber Heiland mich in seine zarte Arme nahm und sagte: Arme
schwarze Kreatur, Mensche habe dich geschlage und gefoltert und mit Füße
getrete, bleib du bei mich, sieh mir in mein Auge, wenn du wieder traurig bist,
will dir wie Kind, wie Bruder liebhabe, denn du hast nicht Eltern, nicht
Schwester und Bruder. – Ja, meine Gönner, meine Eltern hatten mir ja selbst
nach der Fremde hinaus für bißchen Geld verkauft. – So bin ich Christ und
glücklich geworden, bin nicht weiß, nicht Portugiese, bin Bettler, schwarz
Sklave, kann aber selig werden und bin's schon, wenn an schöne liebe Jesus
denke.«

»Ich wußte nicht, daß du so fromm warst, Jao«, sagte der Wirt.

»Was ist fromm?« erwiderte der Neger. »Als in allerheiligster Taufe mir Wasser
mein Gemüt rührte und umtrieb, da brudelten die großen Mühlenräder in mir und
mahlten brausend und sausend das feine Getreid für meine ganze Lebenszeit; denn
seitdem ist Schwung der Räder in mir still und arbeitet kein Getriebe mehr. Die
Speise aber ist da für Winter und Sommer und soll, hoff ich, keine Darbung und
Hungersnot einfallen. Wächst in mir still wie ein Lilienbaum die Pflanze von
Glauben und gibt seinen Duft und weißen Glanz durch den ganzen Garten am
stillen Abend. Und wenn mir mal Welt nicht gefallen will, ich überdrüssig,
hinzuhinken und zu wackeln, so richte meine müden Augen auf meinen
anmutiglichen Heiland, der als braver Mann sein Wort hält und halten wird.«

»Der Kerl«, sagte der Maultiertreiber, »hätte ein Priester werden können, um
andre seiner schwarzen Glaubensgenossen zu bekehren.«

»Wollte erst«, antwortete der Sklave, »auch meine Herren Geistlichen dachten
dasselbe, da kam aber wieder Demut über mir und hörte wie eine Stimme: Knecht
sollst du sein, draußen bleiben, Gatter zu und Schloß vor, denn bist nicht
würdig, im Weinberg selber zu arbeiten.«

»So dächt ich wohl auch«, antwortete der Kesselflicker. »Da hinein gehören
keine Narren, und die Herren Geistlichen, wenn die Sache anders wahr ist,
liefen auf einem sehr falschen Wege.«

»Und was er von der Mühle gesagt hat«, fiel der Wasserträger ein, »ist ganz
dumm, denn wie kann einer sich wohl für seine ganze Lebenszeit Korn mahlen
lassen? Das Mehl würde auch verderben, und die Würmer dürften wohl
hineingeraten. Der Mensch schwatzt immer Zeug durcheinander, nicht gehauen
nicht gestochen, ohne Hand und Fuß.«

»Hinkend«, sagte der Maultiertreiber, »sind alle seine Gedanken, so wie er
selber es ist.«

»Weil er so hübsch hinkt«, rief die Tochter aus, »muß uns der Alte wieder
einmal etwas tanzen, das hat er schon seit lange nicht getan!«

»Ja! Ja! Tanzen soll er«, riefen alle. »Meine Herren«, sagte der Mohr, »Ihr
habt vorher alle gemeint, wir dürften nicht mehr so gar lustig sein, weil die
Klocke von Vilela so schlimm geklungen hat. Wir sein gesetzt und nachdenklich.
Mein Tanz, den ich noch aus Heidentum mitgebracht, ist unchristlich.«

»Eben darum«, sagte der Kesselflicker, »weil es kein christlicher Tanz ist,
sollst du deine gottlosen Sprünge machen, denn die schaden unserm Glauben und
unsrer Trauer nichts. Es braucht ja auch keiner mit dir zu tanzen, wir schauen
nur zu, und wenn du uns deine schwarzen Kunststücke vormachst, so tut das
unserm Gewissen keinen Eintrag.«

Sogleich nahm das Mädchen das Tamburin und schüttelte die Schellen, sie ließ
jene einförmige Musik erschallen, die für Tanz und Gesang gemeinhin paßt, und
der lahme Schwarze hinkte herbei und drehte sich bald schnell und dann wieder
langsamer in possierlichen Stellungen herum. Er wackelte mit dem Kopf, riß die
Augen und sperrte den Mund auf, so daß die weißen Zähne in der schwarzen Masse
des Gesichtes lächerlich und furchtbar glänzten. Nun ward der Takt schneller,
und er sprang hin und her, schleuderte sich mit dem Körper in allen Richtungen,
schlug sich über und ging auf den Händen, den Kopf unten und die Beine oben.
Alles jubelte und lachte, und als die Freude am lautesten war, konnten erst die
jüngeren und dann die älteren Männer nicht widerstehn, sich ebenfalls
abgemessen im Kreise zu drehen und mit hüpfenden und springenden Bewegungen
abzuwechseln. Auch das Mädchen sprang mit der kleinen Trommel zwischen die
Tanzenden, und alles jubelte, sang und stampfte, indem die wohlbeleibte Wirtin
eine alte Romanze zum Takte keuchend sang und der Wirt seine Mandoline
ergriffen hatte, um mit einem reißenden Federkiel helle und schrillende Töne
aus dem gewölbten Instrumente zu ziehn. Das Geklimper und Gesinge brach aber
plötzlich durch einen heftigen Schreck ab, welcher alle durchfuhr, denn ein
vornehmer Kriegesmann stand im glänzenden Schmucke vor ihnen und beschaute,
behaglich lächelnd, die schwärmende Gruppe.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Als alles so plötzlich still geworden war, sagte er: »Meine Herren, Ihr solltet
Euch nicht so ungeziemlich stören lassen, denn mich freut es, diese unschuldige
Lust mit anzusehn, die mich an die Maienspiele meines Vaterlandes erinnert. Der
Mohr dort, ob er gleich lahm scheint, ist von besondrer Spring- und Federkraft,
das Mädchen hat sich gar anmutig umgeschwungen, und meine jungen Rekruten
erfreuen mich durch ihre gewandte Behendigkeit.«

Alle verbeugten sich in Ehrfurcht, und die Rekruten drängten sich herbei, dem
vornehmen Manne die Schärpe zu küssen. »Ich erwarte hier nur«, fuhr der
Anführer fort, »zwei von meinen Offizieren, die mich abholen sollen, weil mein
Weg mich hier vorbeiführte. Gebt nun, Herr Wirt, meinen jungen Soldaten und
auch diesen andern Herren Wein und Erfrischung.«

Er reichte dem Mahne ein Goldstück, und als die beiden Offiziere jetzt, jener
Italiener und Deutsche, eintraten, wandte sich der Engländer Stuckley, denn
dieser war der geschmückte Mann, mit freundlicher Miene zu diesen und sprach
heimlich mit ihnen, im Begriff, sich zu entfernen.

Der Neger aber rief plötzlich mit heller Stimme: »Nein, nein! Bascha, Kapitän,
Admiral nicht weggehn muß! Hat mir tanzen und springen, hat mir Spaß machen
sehn, hat gelacht und sich gefreut, muß nun auch bißchen von seiner
Wohltätigkeit, von seinem blanken Silberchen zu sehn kriegen«.

Stuckley stand still, betrachtete den Neger, der in einer gebückten und
possierlichen Stellung vor ihm kauerte, und sah dann den Wirt an.

»Ja«, sagte dieser erläuternd, »der Schwarze kommt oft zu uns und bettelt, er
ist lahm, es mag ihn wohl kein Herr mehr brauchen können und ihn der letzte
weggejagt haben, so ist er denn oft der Narr und Spaßmacher, um meinen Gästen 
kleine Geschenke abzulocken, die der Gauner so zu kirren weiß, daß ihm auch der
Ärmste etwas mitteilt.«

»Kein Gauner«, rief Antonio, »armer Sklav – kein Spaßmacher und Narr,
bedürftiger Mensch! Aber die großmütigen Herren Portugiesen wollen lieber einem
Toren, Gaukler was mitteilen, als wenn mich für ihren Menschenbruder ausgeben
täte.«

Stuckley reichte ihm die Hand und sagte: »Steh auf!«

Antonio richtete sich empor und legte dann die Hände ineinander, indem er mit
dem rührendsten Tone, in der Art der Kinder sagte: »Bitte, bitte, was schenken!
nur en bissel!«

Der Anführer zog seinen Beutel, nahm zwei Goldstücke heraus und legte sie in
die ausgestreckte schwarze Hand. Sowie der Neger das Gold in seiner Hand
glänzen sah und die Schwere der Münzen fühlte, warf er sich wieder auf die Knie
und küßte den Fuß seines Wohltäters.

»Sei nicht so sklavisch, so hündisch«, sagte Stuckley, »bedenke, daß du ein
Mensch bist wie ich.«

Der Neger ließ sich aber durch diese Ermahnung nicht irremachen, sondern blieb
in seiner knienden Stellung und drückte die Goldstücke an den Mund. »O Gold!
Gold!« rief er im Entzücken und weinend aus. »Wie lange, wie lange ist es
schon, daß ich dein Glanzgesicht nicht gesehn habe! Und mein bist du, mein!
Mein Diener, mein Sklave! Mußt mit deiner Glanzseele in meiner schwarzen Hand
leuchtend herumspringen. Mußt mir gehorchen, wie ich dir kommandier! Bist Herr
der Welt und doch jetzt mein Knecht!«

Nun sprang er auf und wendete sich bittend an den Italiener und den Deutschen.
»Auch schenken«, flehte er, «auch etwas schenken zum Angedenken: Steckens die
lieben weißen Hände, o große Kriegsmänner, da in den Beutel, suchen etwas
heraus für armen schwarzen Schelm, der für Eure beiden Schwerter beten wird.«

Die beiden Krieger sahen sich mit einiger Verlegenheit an, da aber Stuckley,
ihr Anführer, stille schwieg, so konnten sie es nicht unterlassen, so
unwillkommen es ihnen auch sein mochte, der Gelegenheit und dem Ungestüm des
schwarzen Mahners etwas zu opfern. Jeder, der Italiener sowohl wie der Deutsche
drückten dem Schwarzen ein Goldstück in die Hand, welcher sie mit seinen
brennenden Augen anschaute. Als er die Gabe empfangen hatte, küßte er fast
weinend die Münzen und dann die Hände der Gebenden.

»Haben die Engel heut«, sagte er dann, »ein allerliebsten Tag wie große seidene
Purpurdecke aus ihrem lichten warmen Himmel heruntergelassen. Mein Ohren
vernehmen Beckenklang und Trummelmusik und güldne Schellen von Paradies
herüber, und schöne Wohlruch strömen süßlich und anmutig durch Sommerluft. –
Nun aber«, indem er sich zur übrigen Gesellschaft wendete, »auch Ihr, geehrte
Herren, etwas Kleines ausbeuteln, daß die goldne große Münz Umgang hat und
nicht wie fromme Einsiedler in die dunkle Tasch ohne Gesellschaft und
Unterhaltung sitze. Lassen sich gern herab, die Goldherrn, spreche und amüsier
sich in niedriger Sozietät von klein Silbermünz, allerkleinst Kupferreis, gut
und angenehm. Klingelt dann alles so recht hübsch durcheinander und rührt und
tanzt gemütiglich und lustig. Helfens zu dem Umtanz und Umschwung, liebe,
vortreffliche Christenleut.«

»Hast du noch nicht genug?« fragte Stuckley, der sich an dieser Szene zu
belustigen schien.

»Dieser?« erwiderte der Wirt. »O Exzellenz, niemals, er ist so unersättlich wie
die See. Und so milde und ruhig, gewissermaßen fromm der schwarze Mensch ist,
so ist er doch ein Tiger und Löwe, wenn sein Geiz, diese furchtbare
Leidenschaft, in ihm erwacht. Haben, Besitzen, Sammeln, und immer mehr und
mehr, das ist es, was sein Blut in Wallung setzt.«

»Haben! Haben!« schrie der Neger auf. »Ja, das ist die Seligkeit dieser Erde,
das ist Himmelreich! Und Bettler wie ich, die nichts, gar nichts haben, wir
wissen, ja, wir, was Haben bedeutet. In jedes Nachbarn, Menschen Tasche wohnt
und klingt unser Besitz, nun kommt die Hand, nimmt, faßt, noch eben war ich,
hatt ich nichts, nun ist das Kupferstück, Silbermünzchen mein: So von dir, von
dir und dem, und Saat kann in jedem Vorbeiwandler nachwachsen. Ach, die zarten
lieben Pfennige, die weißen Metallblättchen, und nun kommen s' zu mir wie
Lämmer zum Hirten. Heut nun gar Gold, vier große regierende Sultans. Fehlen
noch Untertanchen; beutelns aus, schüttelns her, großmütigste Portugiesen, sein
nicht geizig, unmenschlich, werden's mit Segen wiederum empfangen. Will jeden
kleinen unansehnlichen Zwerg, alle ohne Unterschied, mit Gebet und Vorbitte
empfangen.«

Stuckley sagte: »Der Kerl gefällt mir aus der Maßen, weil er eigentlich so ganz
rein den Menschen darstellt, der durch Erziehung angelernt noch keine Großmut
und Resignation oder Genügsamkeit affektiert.« Er nahm den Wirt beseit und gab
ihm lachend noch eine Summe, indem er ihm zugleich auftrug, die ganze
Gesellschaft dieser Armen noch reichlicher, als jenes Goldstück es bereiten
konnte, heut und morgen zu bewirten, sie aber so zu stimmen, daß sie, wenn auch
jeder nur wenig opferte, dem geizigen Neger steuerten.

Der fröhliche Wirt ging lachend herum und eröffnete seinen Gästen, was ihnen
bevorstände. Alle sahen zum abenteuerlichen Engländer wie zu einem Wunder
empor, dessen verschwenderische Großmut ihnen als ein unverständliches Rätsel
erschien. Jeder von ihnen, die Rekruten, der Wasserträger, Kesselflicker und
alle übrigen suchten größere und kleinere Münzen hervor, und alle beschenkten
den jauchzenden Neger nicht ungern, da sie den Schmaus auf heut abend und
morgen mittag, und zwar einen reichlichen, vor sich sahen.

Als Antonio alles eingesammelt hatte, sagte der Wirt zu ihm: »Nun also,
Schwarzer, setze dich, wir wollen gleich auftragen lassen, iß dich einmal recht
satt – und morgen mittag, Freund, komm wieder, und du sollst es noch besser
finden.«

Der Mohr sprang mit beiden Beinen in die Höhe und sagte dann: »Nichts essen,
Freude zu groß, komm auch morgen nicht, bin satt, ganz satt.«

Der Wirt sah ihn verwundert an, nahm dann aus einer Felsengrotte eine Flasche
und sagte: »So nimm denn wenigstens von mir von meinem besten Wein zum
Geschenk, wenn du nicht mit den andern Herren hier an der Großmut des Herrn
Generals teilnehmen willst.«

Noch einmal dankte der Neger halb lachend und halb gerührt allen, vorzüglich
dem Engländer, und lief dann mit der Flasche unter dem Arm eiligst davon.

Die Nacht hatte indessen die kurze Dämmerung überwunden, und Stuckley ging mit
seinen Offizieren und Rekruten nach der Stadt zu, indem sich dieser und die
Zurückgebliebenen auf verschiedene Weise über den Neger unterredeten. Alle
verwunderten sich, daß der Geizige die Mahlzeiten verschmäht hatte, und die
Gesellschaft in der Schenke suchte sich dieses Unerwartete zu erklären,
indessen die Soldaten mit ihrem Anführer das Haus der Villa bald erreichten, wo
dieser in einem großen, schön geordneten Garten wohnte.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Es war eine stille Nacht herabgesunken und hatte sich auf der kühlen Erde
gelagert. Die Luft war abgekühlt, ein linder Tau hatte die Bäume und Gesträuche
erfrischt. Kein Wind regte sich, das Meer lag still, und leise flüsterte die
Woge, anmutig am Ufer spielend. Die Sterne glühten vom dunkeln Himmel, und das
erste Viertel des Mondes stand über dem grauen Gebirge Cintra.

Einsam wandelte Luis am Ufer hin und her. Er sah nach der Stadt hin, in welcher
von Palästen und den großen Häusern die Lichter herüberglänzten und im
Widerschein des Meeres spiegelten. Feuerwürmer flogen in lichten Wolken auf,
und die tausend leuchtenden Tropfen regneten spielend in die grünen Gebüsche
hinein. Ein Fisch sprang von Zeit zu Zeit im Wasser empor und unterbrach die
feierliche Stille. Auch kam wohl von fern ein Klang langsam vertönend vom Meere
herüber. Luis sah heiter umher, und der Duft vom Meer, die erfrischte Luft, die
Lichter, die zitternden, der Glanz der festen Sterne, das Echo des Windes, das
sich lispelnd in den Baumblättern meldete, erhob seinen Geist und führte ihm
die verlebten Jahre seinem Gedächtnisse wieder vor. Gern wandelte er so wie
jetzt in den Sommernächten umher, das Lager und enge Zimmer ängstigte ihn; das
Gespräch seines Geistes mit der Natur tröstete und erhob ihn über die Drangsale
des Lebens.

Ein dunkler Schatten bewegte sich schnell auf ihn zu, und als er näher
gekommen, sagte Luis: »Bist du schon da, Antonio? Ich hatte dich nicht so früh
erwartet.«

»O Glückstag! Glückstag heute!« rief der Neger erfreut. »Mehr heut bekommen als
sonst in Monaten! Schaut, Herr, lieber Herr, vier große, schwere Goldmünze und
hier noch Silber und kupferne Münzen.«

»Treuer Mann«, sagte Luis, »das Glück hat dir wirklich beigestanden.« Er wägte
das Geld, welches der Mohr in seine Hand hatte fallen lassen, und sagte dann
ruhig: »So kann ich mir endlich ein anständigeres Gewand und einen Mantel
anschaffen, und ich darf mich nicht mehr von so vielen Augen als einen
Verdächtigen mustern lassen. – Hast du dir genommen, Freund, was du brauchst?«

»Weißt ja«, sagte der Neger, »lieber, verehrter, großer Herr, daß Antonio
nichts braucht, daß ihm, dem Schwarzen, nichts abgeht. Dir Freude machen, dir
alles geben, was ihm Menschen schenken, das sein Glück, sein Lust. – Hier,
guter Wein, großer, lieber Herr, hier, eingekauft gute Speisen und Brot.«

»Das ist also«, antwortete jener, »eine unerwartete Festnacht, in welcher sich
mir alle Güter der Erde entgegendrängen. So wollen wir uns denn nach jenem
Gebüsche begeben und unsre späte Mahlzeit halten. – Welchen Tag haben wir
heute?«

»Donnerstag und den vierten Julius.«

Der Sklave legte ein Tuch auf den Rasensitz und stellte auf dieses zwei Becher
und die Weinflasche, welche er aus seinem Korbe nahm. Dann legte er auf kleinen
Tellern die Fische, das Geflügel und Gebackne aus, das weiße Brot und einige
Früchte. Er sah bedenklich nach seinem Herren aus, der indessen nachsinnend auf
und nieder wandelte und sich schwermütig vom Mahl entfernte.

Kommen denn, sagte Luis zu sich selbst, immer wieder Tränen an diesem Tage?
Wohin seid ihr entflohn, ihr schönen Stunden, als ich so glücklich war, an
ihrer Seite, beim Glanz der Lichter, ihres lächelnden süßen Mundes diesen Tag
zu feiern? Wie viele Jahre liegen zwischen jetzt und ihrem letzten,
leuchtenden, tränenvollen Blick! Also heut war sie geboren, heut vor fünfzig
Jahren! Wo ruht nun ihr Staub im fernen Gebirge? Und ist meine Form auch
zerbrochen, so ist auch das Andenken ihrer Schöne und Hoheit unter den Menschen
erloschen. Ich aber fühle sie und ihre Herrlichkeit im Hauch der Nacht, im
Glanz der Gestirne, die Erinnerung an sie durchdringt alle meine Lebenskräfte,
und so ist es, als wäre es gestern, wie ich sie sprach und liebte. Und welche
Kluft dazwischen! Und in dieser wieviel Leiden und Tränen und Kampf! Nur diese
Erinnerung an sie ist die Wahrheit meines Lebens, alles andre nur wie Märchen
und Lüge. Traum des Lebens, o du herzdurchdringende Wehmut: Wird denn eine Zeit
kommen, wo auch das Vergangene wieder Gegenwart wird? Wir streifen nur wie in
einem flüchtigen Tanze allen Gegenständen vorüber und berühren sie kaum mit den
Händen; was wir anfassen, schwindet und welkt wie die Blume des Feldes; indem
wir dem teuern Wesen Auge in Auge sehn, wandelt es wie die helle Wolke, die
über dem Meer dahinzieht – und so sind wir plötzlich einsam und fragen uns in
träumerischer Angst: War es denn da, was ich lieben und halten wollte? Doch
ruhig, du ungeduldiges Herz, mein Freund dort wartet und betrübt sich um mich.
Wir wollen ihr Angedenken im Genuß des Irdischen feiern.

Er ging schnell zurück und setzte sich neben den Sklaven. Dieser schenkte Wein
in einen Becher und reichte ihm diesen, indem er sagte: »Der gute Wirt dort
unten hat mir den Wein gegeben.«

»Er ist gut«, erwiderte Luis, indem er langsam trank, »er stärkt und löset die
ängstlichen Fesseln der Gedanken.« Er blickte in den Himmel und die weite
Landschaft hinaus.

»Ach, was ich glücklich bin«, fing der Sklave wieder an, »daß ich dir, großer,
lieber Herr, einmal Freude habe machen können. Wo ist in ganzer Welt der
Knecht, der Schwarze, der so neben seinem Herrn sitzen darf und mit ihm essen
und trinken? So mit ihm schwatzen? Und doch nennen dumme Leute dich stolz und
hochmütig, weil nicht ihr Narr sein willst.«

»Ja, Antonio«, sagte Luis, indem er ihm die Hand reichte, »du bist mein Freund,
mein Ernährer, mein Beschützer, der einzige auf Erden, vor dem ich mich nicht
scheue, der mir ein Bruder ist und dessen Wohltaten mich nicht quälen.«

»Sprich nicht so, großer, göttlicher Mensch«, rief der Sklave, »sonst schnürt
so an meinen Hals, daß ich nichts schlucken kann! Hast du mir nicht damals in
Ormuz von Tod und Folter loskauft? Und mit deinem ganzen Vermögen? Hast nicht
damals mit dem großen Statthalter gezankt, daß er dir auch wollte ins Kerker
schmeißen? Sagten nicht Kapitäns, du wärst Rebell, verdientest totgemacht zu
werden? Ja, großer Mann, hast mir beigestanden wie Christ und Bruder, wie
Heiland – und was bin ich Wurm dir? Leidest mich um dich, liebst den Schwarzen
– und du, so klug, gelehrt – und ich dumm, schwarz, nur Vieh gegen dir.«

»Nein, mein Antonio«, sagte der edle Portugiese, »wir wollen uns nicht
erweichen, wir wollen heiter diese schöne Nacht, dieses ungehoffte Mahl und ich
das schönste Andenken aus meinem Leben genießen. Deine Treue macht dich der
Freundschaft der Edelsten wert, du hast mich, ich habe dich erkoren.«

»Könnt ich dir Reichtum«, rief der Neger, »Haus und Palast schaffen! Dir zum
großen Admiral machen! König müßtest sein! Papst!«

Luis lachte herzlich. »Du begreifst nicht«, sprach er dann, »wie wohl mir ist
in dieser Armut, seit sie eine frei gewählte, nicht mehr eine aufgedrungene
ist. O Freund, seit ich mich und die Menschen erkannt habe, ist diese Armut
mein Trost und meine Beruhigung. Abgeschieden von aller Welt erwarte und hoffe
ich nichts mehr, ruhig sehe ich Vornehme und Geringe mir vorübergehn, in der
Nacht empfängt mich meine einsame Zelle, das wenige, welches mein hinfälliger
Körper bedarf, verschaffst du mir. Du selbst hast es erfahren, wie wenig der
Mensch bedarf, um sein Leben zu fristen. So wohne ich in der Vergangenheit und
Erinnerung, es gibt für mich keine Zukunft mehr als jene unsichtbare,
unfaßliche, von welcher Glaube und Offenbarung zu uns reden. Als ich noch auf
die irdischen Güter hoffen wollte, mit wie törichten Erwartungen gaukelten die
Stunden des Tages vor mir hin, wie unzufrieden, bekümmert und zornig war ich in
stiller Nacht, daß sich nichts erfüllen wollte. Wie verdunkelte ich selbst nach
und nach meine glänzenden Erwartungen, wie nahm ich Kuppel, Gesims, alle hohen
Mauern und Fenster von meinem Gebäude ab und meinte nun, die letzte kleine
Unscheinbarkeit müsse mir doch gewährt werden, und wie nahe war ich der
Verzweiflung, als mir auch dieses befangene, düster eingekerkerte Leben nicht
werden sollte. Ging ich zu den Beschützern oder sogenannten Freunden, so kam
mir in ihren Blicken schon die Angst entgegen, daß ich fordern, drängen würde.
Sie kamen mir mit unverdienten Vorwürfen zuvor, nur damit ich sie ihnen nicht
machen dürfte. Der Große erniedrigte mich mit seinen Stirnrunzeln, um meine
Bitte und Ansprache schon vor ihrer Geburt zu erwürgen. Wollte ich im
Spazierengehn mich einem Befreundeten anschließen, nur um heiter mit ihm zu
plaudern, so floh er vor mir wie vor dem Aussätzigen, weil er wähnte, ich
spräche ihn um Hülfe und Schutz an oder wollte mich doch mindestens in Klagen
ergehn. Jene Minister sprachen nur, wenn ich ihnen meine Ehrerbietung zeigen
wollte, von dem Mutwillen, den Unarten meiner Jugend; alle diese Geschichtchen
nebst längst widerlegten Verleumdungen hatten sie auswendig gelernt, um mich zu
belehren, wie ich teils jedes Lohnes unwürdig oder selbst der Schmied meines
Unglücks sei. Nun bin ich vergessen: Wenn ich unter ihnen wandle, erkennen sie
mich nicht, so haben die Jahre, Krankheit und Gram mich entstellt. Nun bin ich
irdisch so glücklich, als ich es noch werden kann, denn ein Tag geht nach dem
andern hin, eine stille Nacht folgt der andern. Mit vernünftigen Bekannten
verkehre ich in ruhigen Gesprächen, sie achten mich, sie lieben mich vielleicht
sogar. Diese Empfindung kann ich ihnen aber nicht erwidern, ich schenke ihnen
weder Vertrauen, noch suche ich Hülfe bei ihnen, um nicht wiederum mich in jene
Netze der menschlichen Verhältnisse zu verwickeln, um mich nicht auch von
diesen guten Bürgersleuten zurückziehn zu müssen, denn ihre Hülfe, die sie mir
jetzt manchmal verdeckt anbieten, würde doch ebenso in nichts zerrinnen wie
alles, was ich vormals hoffte, und ich eroberte dann nur jene bittern
Empfindungen wieder, die meiner Seele in jenen Tagen so unerträglich fielen.«

Antonio hatte essend und schweigend zugehört und sagte nach einer Pause: »Immer
schlecht, daß deine Landsleute, großer Herr, dich vergessen haben. So viel
reich Volk, so viel Verschwendung, und doch du, der Beste von allen, arm. Und
wer ist gut? Der Arme. Das lernt sich im Betteln. Wann ich komm, wird vom
Handwerker, kleinen, schmächtigen Herren, Auge schon voraus trübe, sieht mein
Hinken mit Bedauern, merkt, worauf Hand hinauswill, wenn sich so ausstreckt,
greift und sucht in seiner Tasch. Nicht so der große, blanke, starke Mann, dem
Bediente in Gold nachlaufe: sieht mir mit Verachtung an, lacht wohl noch;
ebenso dicke, großmächtige Priester, lacht nicht, aber schlägt gleich, wenn ich
bitte, sein Auge aus rundem Gesicht nach Himmel hinauf. Ja, wenn der himmlische
Herr auch so von alle Bettler und Priester und Grande und Generale wegsehn
täte, da käm dürres Elend und Hungersnot auf unsre Erde herab. Nicht um mir,
nein, um dir möcht ich oft tausend salzige Trän vergieße, daß Menschenkind so
hartherzig ist, der Reiche und Vornehme grausam wie Tiger und Schlange.
Begreif, wie zornge Menschen nach Messer und Degen greife und den Leuten Klinge
in die Wanst stoße, daß krepier muß, wer kein guter Mensch sein will, oder Haus
anstecke, daß sie mit Frau und Kind drin abbrenne, weil kein Mitleid mit dir
und keine Verehrung haben.«

»Antonio!« rief Luis im Unwillen aus.

Sogleich fiel der Sklave auf die Knie und küßte die Hand seines Herrn. »Nicht
böse, nicht böse, Don Luis«, flehte er, »bin kein böser, kein rachgieriger
Mensch, werde zeitlebens kein ungezogener Mordbrenner werden, bin ja dein
Sklav, habe von dir Gutsein gelernt, bist ja milde wie der göttliche Apostel.
Rede ja nur so, verstehst, was wohl ein andrer, der mehr Courage als ich hätt,
im Ingrimm deintweg tun könnt. Ich ja glücklich bei dir, selig, daß du mein
Herr; weiß auch, daß du so was nie willst und nicht kannst haben wollen.«

»Also«, sagte Luis freundlich, »weil du mein Freund, mein einziger wahrer
Freund bist, muß dir auch nicht einmal ein solcher Gedanke kommen. Laß uns die
Flasche dieses angenehmen Weines leeren, dann geh zu Hause in deine Zelle und
überlaß mich meiner Wandrung hier und meinen Gedanken!«

So geschah es, und als Luis allein war, ging er sinnend weiter und stand wieder
nach kurzer Zeit vor jenem Gattertor des Hauses, in welchem die Gräfin
Catharina wohnte. Er sah, ob es gleich noch finster war, durch die Eisenstäbe
in den Garten und sagte zu sich: Was ist es denn, was mich immer und immer
wieder hierher zieht? Bin ich denn ein Kind, das zum ersten Male Blumen und
einen Springbrunnen sieht? Die Leute, die hier wohnen, sind mir unbekannt, sie
kümmern mich nicht, und doch treff ich mich seit einigen Tagen immer in dieser
Gegend und vor diesem Gebäude! Als wenn mir ein großes Leid oder große Freude
hier begegnen müßte.

Er klinkte an das Schloß des Tores, es gab nach, die Tür war offen. Er konnte
nicht widerstehn, er ging hinein. Die schattenden Bäume umgaben ihn, er fühlte
den Duft der Blumen, ihn erfreute das Geräusch des Brunnens. Er sah nach dem
Hause hinauf, alles war finster, alles war still. Er atmete tief auf und wollte
sich eben auf eine Bank niedersetzen, um sich seiner Träumerei hinzugeben, als
er Geräusch vernahm. Schnell entfernte er sich. Der Sand knisterte unter seinen
Füßen, er stand wieder auf der Landstraße, und das Herz schlug ihm, als wenn er
ein Verbrechen begangen hätte.

Eine Tür vom Hause her öffnete sich. Domingo, der greise Diener, welchem sein
hohes Alter nur wenig Schlaf gönnte, kam in den Garten. Er murrte still vor
sich hin: »War mir doch, als wenn ich Geräusch vernahm.« Er näherte sich der
Tür und untersuchte das Schloß. »Heiliger Gott! Offen!« rief er bestürzt.
»Welche Nachlässigkeit! Wenn sich nun ein Bösewicht hereingeschlichen hätte!«
Er verschloß heftig das große Gattertor, wandelte durch den Garten, wie
umspähend, und zog sich dann wieder in das Haus zurück.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Im Hause, welches Ferdinand, der Neffe Catharinens, bewohnte, war viel
Tätigkeit und Unruhe. Zwei dem jungen Manne nah verwandte Vettern waren
ausgerüstet, um mit dem Könige Sebastian nach Afrika hinüberzuschiffen. Die
Waffen waren herbeigeschafft, die Diener bestimmt, man kam und ging, einiges
Gerät wurde schon in die Schiffe getragen, Bestellungen wurden besorgt, und der
Eifer der Jünglinge zeigte sich in der Heftigkeit und Unruhe, mit welcher sie
dies Geschäft betrieben.

Ferdinand saß indessen in seinem großen abgelegenen Zimmer und hörte nur von
ferne das Getöse, welches ihn von Zeit zu Zeit im Lesen einiger Blätter störte,
denen er die größte Aufmerksamkeit widmete. Als der Lärmen lauter wurde und
sich näher wälzte, stand er verdrießlich auf, um zu sehn, was sich ergeben
hatte, indem er aber die Tür öffnen wollte, trat ihm schon die edle, hohe
Gestalt eines Mannes entgegen, dem die jungen Vettern folgten. »Don Antonio,
der Herr Prior, will Euch seinen Besuch machen!« rief ihm der jüngste entgegen.

Ferdinand wich bescheiden zurück und stellte selbst dem edlen Manne den
Armsessel hin, indem er in Ehrfurcht vor ihm stehenblieb. »Die Gnade und
Gunst«, sagte er, »ist mir unerwartet, der Tag soll mir ein Feiertag sein, an
welchem mein Haus so hoch gewürdiget wird.«

Don Antonio gab ihm die Hand und sagte: »Junger Freund, Eure ungestümen Vettern
da klagen über Euch, daß Ihr uns nicht nach Afrika begleiten wollt. Der König,
mein Neffe, würde sich freuen, Euch, wackrer Graf, in seinem Gefolge zu sehn.
Die Jugend des Landes beeifert sich, diesen Feldzug zu verherrlichen; warum
wollt Ihr Euch dem Ruhme entziehn?«

»Gnädiger Herr«, antwortete Fernando errötend, »es war vor Wochen mein
eifrigster Wunsch, meinem König und Euch in dieses Feld der Ehre folgen zu
dürfen, alle meine Anstalten waren schon getroffen, als mein Ohm, der Marques
de Castro, dem ich alles verdanke, der nach dem Absterben meiner Eltern mir
Vater ist, mich abhielt, indem er mir manche Schwierigkeiten zeigte, die er
Unmöglichkeiten nennt. Er ist alt, wie Ihr wißt, er hat seine Kinder verloren,
und ich bin sein Erbe. Die Verwaltung seiner Güter und seines Vermögens fällt
ihm schwer, er fürchtet zu erkranken, er nennt mich seine einzige Stütze. Zu
seinen verwickelten Geschäften hat er seit einem Jahre, als Don Rodrigo starb,
noch die Übersicht über das Vermögen und die Güter der Gräfin Catharina
übernommen, wobei ich ihm ebenfalls behülflich sein muß, der Aufbau des
Palastes ist ganz in meine Hände gelegt. Ich sehe den Marques täglich, und er
gesteht, daß er ohne meine Hülfe, da ich alle Rechnungen, Schulden und Lehns-
und Dienstverhältnisse der Güter und Untertanen kenne, er ohne meine tätige
Beihülfe ohnmächtig und unfähig sein würde. Sofern ein so väterlicher Freund,
als dieser Greis mir ist, seine Gewalt ausdehnen mag, hat er mir in der Form
von Bitten und Vorstellungen diesen Feldzug eigentlich verboten, und ich würde
mich als einen Undankbaren schelten müssen, wenn ich nun eigenmächtig auf seine
Wünsche und Befehle keine Rücksicht nehmen wollte.«

»Eure Gründe«, sagte Don Antonio, »lassen sich hören, und ich kenne Euch und
achte Euch darum, weil Ihr den Umständen nachgebt, nicht weniger.« Er erhob
sich freundlich und sagte: »So muß ich mich also mit der Kampflust dieser
Wildfänge genügen, die in diesen Krieg wie zu einem Balle hinspringen.«

Die Vettern lachten laut, und Don Antonio fuhr fort: »So leichtsinnig, wie Ihr
es Euch denkt, Ihr jungen Herrn, wird der Kampf nicht geendet werden können,
obgleich ich des Sieges gewiß bin. Aber die ganze Barbarei steht auf, um dem
Usurpator beizustehn und unserm Schützling, der bei uns Hülfe gesucht hat, zu
widerstreben.«

Ferdinand küßte die dargebotne Hand des Priors von Crato, und als dieser sich
jetzt zum Weggehn wendete, sagte er zögernd und mit furchtsamem Ton: »Ich wage
es, mein gnädiger Prinz, Euch einige Worte zu sagen, wenn Ihr meiner
Dreistigkeit, die sich dergleichen unterfängt, nicht zürnen wollt.«

»Sprecht, lieber Graf«, sagte Don Antonio mit der größten Freundlichkeit.

»Wenn mich dringende Geschäfte in Euren Augen entschuldigen, daß ich diesen
Feldzug versäume«, fuhr Fernando fort, »so wäre es vielleicht für Euch, mein
Prinz, Pflicht, nicht dem Könige nach Afrika hin zu folgen.«

»Wie meint Ihr das?« fragte Don Antonio.

»Unser junger König«, sprach Ferdinand, »ist noch unvermählt und ohne Erben.
Wenn ein hartes Schicksal über ihn geböte, daß Krankheit oder Krieg ihn
dahinrafften, so führt, wie jetzt schon, die Regentschaft der Kardinal
Heinrich, der uralte Greis. Ihr, Prinz, einer der Erben, der Rechte auf den
Thron hat, seid dann nicht zugegen, und Euer Anrecht wird bestritten,
vorzüglich von Spanien, dessen Partei, wie Ihr es selber wißt, sich schon in
Portugal und Lissabon vernehmen läßt. Wäret Ihr aber zugegen, wenn das
Ungeheure dieses arme Reich treffen sollte, wie stünde dann alles anders. Ihr
faßtet in jugendlich kräftiger Hand die Zügel des Staates, die Patrioten
versammelten sich in Liebe um Euch, der Besitzende hat den Vorteil vor dem
Angreifenden, das Vaterland wäre gestärkt und ...«

Der Prior unterbrach den Redenden: »Eure Meinung ist gut, die ich aber nicht
hören will und soll, denn« – hier sah er auf die Vettern Fernandos, die einige
Bilder im Saal betrachteten – »solche Fälle und Möglichkeiten muß man sich
selber nicht, viel weniger andern einräumen. Mein Recht an Portugal ist nach
dem Anspruch des Kardinals das beste und gültigste, wenn Philipp gleich nähere
Anrechte vorgeben dürfte. Aber unser großer König Johann war ebenfalls ein
unechter Sohn der Ahnen, und auf diesen darf ich mich berufen. Doch aller
dieser voreiligen und unnützen Sorgen wollen wir uns entschlagen. Unser König
Sebastian ist ein Alexander in Heldenmut und Kraft, seine hohe Begeisterung für
Religion und Christentum zieht die Besten seines Landes ihm nach und wird den
Sieg an seine Fahnen fesseln. Was unsre Könige Duarte, Johann, Alfons und
Manuel taten, wird herrlicher und glänzender durch ihn erweckt werden und
Portugals Glorie alle Länder überstrahlen und verdunkeln. Und das weiß Spaniens
kluger Philipp. Darum widerriet er unserm erlauchten Könige so dringend und mit
so vielen scheinbaren Gründen diesen Heldenzug, darum mußte der Krieger Alba
seine ganze Redekunst aufbieten, um den jugendkräftigen Sebastian durch alle
seine Erfahrungen und trüben Ahndungen zurückzuschrecken. Freilich seid Ihr
noch zu jung, um zu wissen, daß man den Rat eines klugen, hinterlistigen
Feindes immer im entgegengesetzten Sinne nehmen muß. Nur der Neid sprach aus
König Philipp und seinem Feldherrn.«

Mit raschen Schritten entfernte sich der Prinz, Ferdinand begleitete ihn, und
die jungen Vettern folgten unter frohem Geschwätz und Lachen. Auf der Straße
traf Antonio nebst andern Anführern den Engländer Stuckley, welcher kam, um
Befehle von ihm einzuholen. Alle Anführer mit ihren Offizieren, unter denen
sich Deutsche, Italiener, Engländer und Irländer außer der großen Zahl der
Portugiesen befanden, begaben sich zum Palaste des Königes, weil heut der Tag
und die Stunde der Einschiffung endlich fest bestimmt werden sollte.

Ferdinand kehrte in sein Zimmer zurück und ging sinnend auf und ab, indem er zu
sich sagte: Was ist es nur, das meine Brust so sonderbar beengt, daß ich an das
Gelingen dieses Ritterzuges nicht glauben kann? Trübe Wolken umlagern mein
Gemüt und hemmen alle Aussicht auf Glück und Freude. So war es vor Monaten,
noch vor einigen Wochen nicht. Sieht unsre Seele in die Zukunft, oder kann ein
Genius, unser Schutzgeist, uns Warnungen zuflüstern? Seit Donna Catharina
zurückgekommen ist, liebe ich meinen alten Oheim viel inniger, ich besorge
seine Geschäfte mit mehr Fleiß und Aufmerksamkeit: Mir schwebt es vor, als wenn
seine Gesellschaft, verbunden mit dem Vertrauen jener edlen Frau dort im
schönen Gartenhause, neben dem Geschwätz des holdseligen Kindes, alles dies mir
bald unentbehrlich sein würde. Der Alte ist in ihrer Nähe liebenswürdiger, sie
regt tausend neue Gedanken in meinem Innern an, meine Bücher, die
Wissenschaften, die Natur, alles tritt mir näher und wird mir befreundeter. Ich
fühle es, daß es Vertrauen und Freundschaft geben kann von weit höherer Art,
als ich bis jetzt suchte und fand. Was kann uns der Umgang mit wilder Jugend
bieten, die ohne Gemüt und Erfahrung nur dem Augenblick vertraut und diesen
genießen will. – Ja, es ist kein furchtsamer Zweifel, keine bequeme Unlust, die
mich vom blutigen Abenteuer zurückhält, es ist tugendhaft, hier bei meinem
väterlichen Oheim zu verweilen und sein Schicksal zu teilen, ihm zu helfen und
sein Alter zu erheitern. Er darf dies und weit mehr von mir fordern. Auch
bringe ich ihm kein Opfer, sondern befriedige nur meine eigne Neigung. –
Sonderbar, daß ich es fühle und weiß, wie jetzt eine neue Periode meines Lebens
beginnt, und doch weiß ich nicht zu sagen, wodurch diese Umwandlung
hervorgebracht ist. Sonst ist es wohl ein neuer Beruf, ein mächtiger,
eindringlicher Lehrer, eine religiöse Entzückung, eine tiefe,
herzdurchdringende Schmach oder die Verklärung der Liebe, welche den Menschen
neu schaffen – mir ist seit kurzem in ungestörter Einsamkeit, unter allen
meinen alten Gewohnheiten und Geschäften, ohne alle Begebenheit, die meine
Kreise störte, ein andres Herz aufgegangen. Es ist die Sehnsucht nach Wahrheit
und Erkenntnis, nach dem Verständnis der Welt und des Menschen, die mich
ergriffen hat, und so vernehme ich aus der Natur und vom Meer herüber Laute,
die ich zu verstehen meine, die Bücher reden mit einer andern Zunge zu mir, und
oft höre ich Weisheit von den Lippen der Menschen, wo ich sonst nur ein
gleichgültiges, nüchternes Gespräch vernahm.

Er setzte sich wieder an den Tisch und nahm die Blätter wieder vor, welche er
eilig beim Eintritte des Priors von Crato unter andere Papiere und Bücher
verborgen hatte. Diese Blätter waren alt, gelb geworden, die Schrift darauf war
erblaßt; die Zeilen waren zuweilen deutlich und fest, dann wieder waren die
Lettern flüchtig gezeichnet: Es mochte lange her sein, als diese Worte
geschrieben wurden, die Blätter mochten auch ein Jahr, vielleicht mehr in ihrem
Inhalt umfassen. Das wenige, was der Jüngling entziffert hatte, machte ihn auf
das übrige begierig, und er strengte sich an, die Papiere ganz zu enträtseln.
Sie hatten in einem alten Rechnungsbuche gelegen, welches zu jenem
unscheinbaren Hausrate gehörte, den er vor zwei Jahren aus dem brennenden
Palaste der Donna Catharina gerettet hatte. Er las Folgendes:

Seelen zu künftigen Gedichten

Nicht ganz abzuweisen ist der Gedanke, daß die Seelen, seit undenklichen Zeiten
erschaffen, im unsichtbaren Element auf die Zeit der irdischen Verkörperung
warten, um, wenn sich die Möglichkeit bietet, in einen entstehenden Leib zu
schlüpfen.

Eine sehr alte Sage will uns belehren, daß beim Anfang der Dinge eine
unendliche Schar von Geistern durch einen ungeheuern Abfall verloren und
vernichtet worden sei und daß der Schöpfer in den Seelen der Menschen diesen
Verlust wieder ersetze. – Andre meinen, jene verlornen Geister fänden, da sie
nicht vernichtet, sondern verstoßen seien, durch den Eingang in menschliche
Leiber und durch guten Wandel den Rückweg zu Gott. – Spricht man nicht auch in
andern Gegenden auf ähnliche Art, die Seelen oder Geister seien früher in einem
höchst glückseligen Zustande gewesen, sie würden in unsere Leiber verbannt, um
einen unbekannten Frevel abzubüßen, und das Erkennen der Wahrheit hier, die
Entzückungen der Andacht, das Anschauen des Schönen seien nur vorübergehende
Erinnerungen an jenes frühere verscherzte Glück. – Man kann es sich auch in
träumerischen Stunden denken, als sei alle sogenannte Materie nur betäubter
Geist und ringe sich, von Wasser, Luft und Licht umspielt und gewiegt, aus dem
Stein zur Pflanze und Blume hinein, werde belebt und Tier; oder steige auch
wohl aus Lilie und Rose durch die Gegenwart von Liebenden sogleich zur Krone
der Schöpfung, der Menschenseele, hinauf. Am Mutterherzen verschlossen, wächst
die Knospe nun zum zarten Kinde auseinander. Die Geister begegnen sich in der
Liebe, und die Gefühle der Gatten, Kinder, Eltern, Tränen, Dank, Lächeln, Lust,
Nahrung, Andacht, Instinkt, Heldenmut, Weinrausch, Entzücken der Liebe und
Wollust sind in tausend und tausend wechselnden Gestalten die wiedererzählten
Sagen und wahr gewordenen Märchen uralter, jenseit aller Zeiten liegenden
Glückseligkeit.

Meinetwegen. Was ich träume, ist Traum, aber ich habe ihn doch erlebt, und
viele Träume und sonderbare Nächte kann ich sowenig als ein Nichts aus meinem
Leben streichen als Tage der Taten und Leiden. Ich will es auch nicht.

Ich habe schon Sonette, Madrigale und Kanzonen gedichtet, für künftige will ich
mir in dieses Büchlein die ersten Gedanken niederschreiben, daß sie dann
Körper, Wort und Reim empfangen. – Möglich ist es, daß viele der edelsten
Gefühle und besten Gedanken wie Sommerwolken durch meinen Kopf ziehn und in ein
Nichts verschwinden, so mag dann Vers und Gedicht diese ergänzen und neue für
jene erschaffen. – Es geschieht auch vielleicht, daß diese Begeisterungen im
Verlauf des Gedankens schwach und irdisch werden und, im Gedicht wieder zur
Erinnerung gebracht, ihren himmlischen Fittich entfalten. – Es ist auch nicht
ohne, daß eine reine Entzückung, ein göttliches Schauen in Wort und Rede
gefesselt, sich in irdischen Banden nur qualvoll bewegt und in der Mensur nun
büßt, daß es zum menschlichen Gedichte geworden. Damit es sich in Worten faßt,
muß es oft seinen himmlischen Ursprung verleugnen. – Auch trifft es wohl zu,
daß in unserm fernsten und tiefsten Wesen, wo Bewußtsein und Gedanke nicht
hineinreichen, rätselhafte, stumme Ahndungen erwachen, aus dem dunkeln Tode
treibt unvermerkt ein Sprosse des Lebens hervor, aus diesen entwickelt sich
farbige Blüte, und so verwirklichet und belebt das Gedicht das feinste und
unsichtbarste Dasein und hüllt es in leichte, körperliche Gewande.

Jedes und alles dieses ergebe sich aus meinen Vorsatz.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Schau ich vom Berge über die Flur, die Zitronen- und Olivenhaine und Täler und
das weite, schöne Meer hinweg, seh ich die dunkle Bläue des Himmels rein und
klar ausgespannt, das Licht über alles streifend, zitternd und Farben und
Schimmer erweckend, indem die Sonnenscheibe durch den ihr angewiesenen Raum
wandelt und vom Morgen und Abend in vielfarbigen Flammen spielt, so gemahnt es
mich, als sei mein Geist so vor mir ausgebreitet, der sich in Liebe dahingießt
und liebend mit seinem Licht die Pflanzen, Berge und Fluten, das Grün der Au
und des Meeres, das Blau des Äthers und den Purpur des Abends durchdringe, und
ich sage oft zu mir: Das bist du selbst! Und mein Entzücken ist das Erkennen
des Bräutigams der nicht mehr verschleierten Natur.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Die Herrlichkeit der Welt ist in jeder Stunde eine andre. Meiner Umarmung kommt
die Lieblichkeit des Elementes in neuer Gestalt entgegen. So sprech ich vieles
und mannichfaltiges mit Meer, Himmel und Erde, und immer wird mir neue Antwort
und unerwartete Lehre.

Immer sagt der Mensch: Heitre, Licht, wenn er das Erfreuliche, Glückselige
bezeichnen will. O in dieser Nacht, als ich im Zypressenwäldchen wandelte und
dann in der Felsengrotte ruhte, von Dunkel und Finsternis umflossen, wie 
glücklich, wie selig war ich. Ich sog an der duftenden Blume der Nacht, und
himmlische Empfindungen träufelten in meinen Busen und löschten den Durst der
Sehnsucht. Meine Liebe verbarg sich in die süße Rose unter den heiligen
Blättern und schlürfte die süße Betäubung der Wonne aus dem innersten Kelch.
Ist nicht diese Wollust vielleicht in dem, was die Menschen Tod nennen? Ruht
das schönste Leben, die seligste Entzückung wohl in jenem dunkeln Unbewußten,
vor dem die Seele am Tage so oft schaudern will? Vielleicht nur darum, weil sie
vor der Freude zittert, sich dort in innigster Kraft und seligster Genügsamkeit
wiederzufinden? In dieser Nacht erschien mir das Leben des Tages matt und
unbedeutend.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Wenn ich in manchen Stunden des Treiben der Welt betrachte, das mannichfaltige
Irrsal, das Durcheinander der Leidenschaften, alle das Schwatzen und unnütze
Hantieren erfolgloser Lebhaftigkeit: wie einer dem andern vorrennen und den
Platz abgewinnen will, wie jeder sich klüger als der andre dünkt – und ich
messe dann das Ameisengewimmel an Tod und Ewigkeit, an die großen Begebenheiten
der Vorzeit, an die Drangsale so vieler Helden, durch welche sie das
Übermenschliche erreichten – so fällt, wie vom Himmel, eine solche selige
Stimmung von Lust und Laune auf mich herab, daß ich im Feuer eines göttlichen
Mutes mein Lachen in die lautesten, frohesten Jubelgesänge ausströmen möchte.
Fremde, und selbst Freunde, die mich doch mehr kennen sollten, bezüchtigen mich
dann eines hochfahrenden Übermutes, der die Menschen und das Beste in ihnen
verachtet und verhöhnt. Ich fühle aber gerade in diesem Aufschwung die milde
Demut, die dem edlen Menschen geziemt, und aus Menschenliebe lach ich über die
menschlichen Torheiten. Das ist nicht Juvenal oder Persius, was aus mir
spricht, nicht einmal Horaz, sondern ein süßes Wohlbehagen, daß mein heitres
Gefühl durch sich selbst den Mittelpunkt und die Harmonie der Welt gefunden
hat.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Gelingt es mir, Gedichte aus diesen Seelen in Zukunft zu erschaffen, so möchte
ich nebenher auch Seelen entdecken, aus denen mir Glück, Vermögen, Besitz
erwüchse. Wenn es mir zu kümmerlich ergeht, gedenke ich an die großen Kämpfe,
die unsre lusitanischen Helden in Indien ausgefochten haben. Sind sie groß,
weil sie reich waren? Weil sie in großen und sichern Palästen wohnten?

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Das ist des Zirkels Quadratur: daß ich in allen umschwingenden Kreisen, die
Zufall, Leidenschaft, Glück, Laune, Tollheit und Aberwitz oder Heldenmut,
Großheit, Religion und Tollkühnheit erregen und in vielfachen Umzirkelungen
unsre Phantasie und unser Auge verwirren, daß wir wohl staunen, aber nicht
begreifen – den festen Halt von vier sichern Punkten setze, in denen sich die
Umschweifung bindet, an das Unerschütterliche festhält und sie allgemach zum
regelrechten Viereck werden, das ich verstehn und berechnen kann. Dergleichen
pflege ich im Scherz die Quadratur des Zirkels meinen mathematischen Freunden
zu nennen. Ich meine es aber im Ernst, wenn auch nicht im mathematischen.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Der Dichter, sagen die Menschen, schwebe immer losgebunden über der Erde. Man
hält mich für einen solchen. Ich kann aber sowenig fliegen als mich von der
Erde losbinden. Mein Gefühl schlingt sich nur um so fester der Erde an und
allen irdischen Dingen, um so mehr ich mich poetisch gestimmt fühle. Was sind
denn Früchte und Blumen, Wald, Fels und Meer, Tiere und Menschen anders als
deutungsvolle Zeichen und Chiffern, in welchen die ewig schaffende Kraft ihre
Gedanken geschrieben und in sie niedergelegt hat? Dadurch, daß sie etwas
bedeuten, sind sie. Meine Begeisterung ist, daß der Naturgeist in mich
niedersteigt, und nun faß ich, seh ich, fühl ich und weiß, was sie sind. Wenn
dies den Poeten macht, so bin ich einer. Das Einsteigen in das Irdische, um
dort das Überirdische zu finden, scheint mir mein Verkehr und meine Bestimmung.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Zeit und Ewigkeit setzen die Religiosen und Theologen immer einander entgegen –
und doch ist die Zeit nur die gegliederte Ewigkeit. Sonst hat diese gar keinen
Sinn. Und so wird und muß es auch in alle Zukunft hinein bleiben.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Ich kann es nicht über mich gewinnen, der Diener eines hoffärtigen Großen zu
sein. Ja und nein sagen wie er, fühlen wie dieser, Leidenschaft spielen, wenn
er es verlangt, um nach Jahren zum Lohne dieses Eifers und Verleugnens eine
Stelle dort oder hier zu erhalten. Wie anders steht und wandelt der freie
Soldat! Und kommt er vom Dienst, seiner Schule, in den Krieg, seine Universität
– welch Glück, welche Freiheit! Wo Feldherren seine Lehrer und Helden seine
Brüder sind!

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Warum sollen sie unrecht haben, die den Wein das Blut der Erde nennen? In ihm
ist die feinste Verkörperung des unendlich schaffenden und mannichfaltigen
Naturgeistes. Und die Vereinigung des menschlichen Geistes mit jenem, in zarter
Verliebtheit und sanftem Umgang, in seinem ehelichen Verkehr, ohne Zank, Wut
und Schlägerei, ist das Artigste und Wunderlichste, was uns der gute Altvater
Noah als seinen gläubig trinkenden Enkeln vermacht hat. Sehnen wir uns oft nach
dem Unsichtbaren, so sehnt sich der Geist des Weines nach uns, und in der
Vereinung wird dann ein liebliches Zweigespräch geführt, von Witz und Laune
beseelt, und in der Lust begegnet die Freude in letzter Tiefe jenem ewigen
Schmerz, der die Grundlage unsers Lebens ist.

Sie wollen dein Angesicht nicht sehn, sie wollen dich nicht kennenlernen, du
tiefer, rätselhafter Schmerz, der du, wie die alten Riesen, unten im Dunkel
gefesselt liegst. In der Wehmut, den Tränen, dem Grauen und Schrecken geht das
Auge des Geistes auf und schaut hin nach dir. Aber allen fehlt der Mut, näher
hinzuzutreten. Sie verleugnen dich in nüchterner Freude, das zerstreute Leben
nimmt sie auf, und die Wogen der Nichtigkeit schlagen über ihren Häuptern
zusammen. Aber ich bin früh schon in deine Nähe getreten, und da erhobst du
dich, und ein leuchtender Genius stand vor mir und gab mir seine Bruderhand.
Das Leben selbst bist du, der ewige Eros, von dem die Alten sprechen, durch den
Psyche endlich in den Kreis der Götter aufgenommen wurde. Seit ich das
anerkannte, lächelt mir auch im Unglück ein heitrer Trost.

Wie blutet mein menschliches Herz, wenn ich die breiten und tiefen Blutströme
rinnen sehe, die fließen mußten, um in den beiden Indien die Fahne des Kreuzes
und die große Argo zu tragen, die ihnen den Glauben Christi brachte. Der Mensch
entsetzt sich in Zweifel und Angst. Aber wütet, tötet, vernichtet die Liebe
nicht, von Angst und Eifersucht entzündet? Der Mensch mit seinem Mitleid
verschwindet dann. Ja, dem Mitleid und sich zum Trotz opfert der Liebende nur
mehr Blut im Zorn. Verletzt der Geliebte nicht auch ohne Zorn, in Liebesgluten,
seine Braut? Das Köstlichste muß teuer erkauft werden. Die umgehende Kelter
preßt und zerdrückt die farbigen schönen Trauben, um den Wein des Lebens
fließen zu machen. Ihr armen Opfer seid glorreich gefallen, um den Sieg des
Glaubens zu fördern. Fragt der Feldherr in siegender Schlacht nach tausend
Leichen? Und was ist der schönste Sieg des Helden der Welt gegen jenen
geistigen Triumph?

So kann vieles nur in Rausch und Leidenschaft geschehn und verstanden werden.
Hin rollt der Wagen des Schicksals über Leichen, durch Blut, zertritt Blumen
und Frucht; Sturmwind braust und peitscht das Meer und zerknickt die Wälder. Es
ist! Es muß! Ist das ungeheure Gebot der unbezwinglichen Notwendigkeit, und die
zitternde Liebe wird nicht gefragt und muß als Sklave mit Hand anlegen, wenn
sie nicht als Herrscherin den Wagen selber führen will.

Und doch fühlte und verstand der begeisterte Gottesprophet den unaussprechbaren
Jehova nicht im Erdbeben und Sturm, sondern im sanften, linden Säuseln. – So
folgt die stille Andacht der Inbrunst jenen großen Völkerbekehrungen. Die Wogen
legen sich, Mitleid, Wehmut, Holdseligkeit ziehen langsam über die stille Flut.

Ja, Vaterland, du bist das herrlichste, das ruhmreichste! Was kann sich mit
Lusitanien messen? Was unsern Namen zu den Enden der Welt trug, war
Heroenkraft, mit keiner andern Menschengröße vergleichbar. O wem es vergönnt
wäre, dies Gefühl auszusprechen; wer im Gesänge die Töne fände, die Erhabenheit
der Rührung, den Landesgenossen diese Gefühle in lichter, überzeugender
Klarheit aufwachsen zu lassen! Hier ist mehr als Virgil nötig und Homer, denn
die Aufgabe ist erhabner. Und noch stehn wir nah der großen Zeit, die sich mit
purpurner Pracht über unser Land zog; wir fassen noch den Saum des
Königmantels, der unsre Erde hier verherrlichte. Mir träumt von euch, ihr
Helden, die ihr den edeln Vasco da Gama begleitetet. Ich seh das Meer in
Aufruhr, die Stürme dräuen, die Hinterlist Verräternetze knüpfen: alle Götter
aufgeregt, und das schönste Gelingen dann vom lichtblauen Himmel steigen,
angetan in Götterschmuck. Und meine Brüder, meine Eltern, meine Portugiesen
kehren nun zurück und haben errungen, was der klügelnde Zweifler unmöglich
nannte. Jedes Wunder, jede große Tat ist unmöglich, aber eben deshalb geschieht
es, gerade deshalb wird sie getan. Herz und Lebensgeister jauchzen in mir, daß
mein Blut diesen Helden angehört. Könnt ich es auch für mein Vaterland
verströmen; möchte die Gottheit und die freundlichste Muse mir das Schloß vom
Munde nehmen, zu singen wenigstens, was mir nicht vergönnt war in Taten zu tun.

Im angewöhnten Gefühl, den Bildern und der Erinnerung, selbst in
sprichwörtlicher Rede leben die alten Fabelgötter noch immer ihr lustiges,
poetisches Dasein. Warum sollte man es dem Dichter verkümmern, sie auch im
ernsten, großen Gedicht neben den Lehren und der Begeistrung aufzustellen und
sie sprechen und handeln zu lassen? Die Allegorie bietet sich von selber dar,
und da ein gewisser Glaube an diese Wesen sich in unserm Gemüte nicht
vernichten läßt, so sind sie deshalb auch poetisch und wahr. Und ist in unserm
Innern nicht jener Gegensatz, der sie im Gedicht rechtfertigen würde? Die Milde
und Frommheit des Christen, sein Entzücken in der Andacht und im Glauben an den
Heiland – wie steht diesem jener ewige sinnliche poetische Trieb unsrer
Phantasie entgegen, der in der Schönheit der Frauen, in der Hingebung in
Leidenschaft und Liebe noch immer jene allmächtige Herrschaft der Venus und
ihres Sohnes anerkennen möchte? Wie Dante manches aus alter Mythologie zum
Grauen und Schrecken beibehalten hat, so kann es ja einem andern auch zur
Freude und Heiterkeit beistehn. Wie taumelt in unser Leben oft jener
frohlockende Bacchus hinein, der mit seinem jubelnden Zuge von Indien kam. Wer
möchte nicht, wie der große Alexander, diesen Taumel nachleben und fühlen
können? Und wie er uns verderben möchte, wenn wir ihm nicht widerstehn, wie er
jene christliche Demut von Grund aus erschüttert, so läßt sich denken, wie er
unserm Vasco da Gama mit allen Kräften entgegenarbeitete, der jetzt mit dem
Kreuz und dem Bilde der Maria an jenen großen Küsten der uralten Heimat des
Bacchus landete.

Wir fühlen die ewigen Kräfte in uns und nennen sie gern, wenn die Begeisterung
sie erregt und mächtig kräftigt, Götter. Im Vollgenuß unsrer selbst, in der
Harmonie aller Gewalt möchten wir uns selbst Gott nennen. – Und dann kämpft das
süße Gefühl der Demut, das edelste der Abhängigkeit, in kleiner, schwacher
Gestalt diese himmelstürmenden Riesen zu Boden.

Sollen denn diese Seelen sich nicht endlich besinnen? Der Vers wird sie nicht
anerkennen. Mein Leben liegt mir näher als mein Gedanke und so mancher Plan,
den erst die Folgezeit reifen kann.

O ihr Amors und spielenden Götter süßer Lust und Freude! Ich habe sie
wiedergesehen, aber sie hat mich nicht bemerkt. Wenn das Schiff in der Nacht
segelt, so folgt dem Kiel eine leuchtende Furche lange im Wasser nach. Wo sie
durch den Garten wandelte, schimmerten die Blumen schöner, und ein liebliches
Düften floß säuselnd durch die Luft. Die Myrthen beugten sich vor, von ihrem
Atem zu trinken, und die liebetrunkne Nachtigall vergaß indessen ihres
Gesanges. Und ich? – Ich brauchte nichts zu vergessen, denn schon seit lange
denke ich nur sie.

Als sie am Meer gestanden hatte, lief ich nachher heimlich hin, um im
Wasserspiegel noch ihr Bildnis zu sehn und in mein Auge aufzufangen, das
Bildnis war noch dort, denn ich sehe es immerdar und allenthalben.

Ein Lächeln wurde mir. Ich kenne Menschen, die die Erscheinungen der Natur
ergründen wollen, die den Wachstum der Pflanzen, den Bau der Tiere und Fische
beobachten, andre, die in den Tiefen der Erde nach den Metallen forschen und
sich Tag und Nacht bestreben, die Erscheinungen zu verstehn, den Wandel der
Gestaltung zu erklären – und ich! Über dieses zarte, sinnige Lächeln, über die
liebliche Bewegung dieser holdseligen Lippen könnte ich jahrelang sinnen, und
doch würde mir noch vieles vom Verständnis zu erklügeln übrig bleiben. Wenn der
Dichter sagt, daß Amorinen auf diesen rotblühenden Rosen scherzten und lachten
oder Netze legten, um die Augen der Sterblichen zu fahn, wenn dieses holdselige
Lächeln mit Rosenknospen verglichen wird, die sich auftun, wenn der Strahl des
Morgens sie küssend erschließt, so ist dies alles nur allgemein, flach, ein
mattes Gemälde. Wie aus den glänzenden Augen dieses Lächeln herabstieg, über
die Blumenwangen hüpfte und nun die ganze Liebesseele wie Venus aus dem heitern
Meere aus den roten, schalkhaften Lippen auftauchte. Waren die roten Korallen
nicht wie ein Lager, in welchem Amor, eben geboren, lallend und jauchzend lag?
Gibt es Liebende, die nicht zehn und zwanzig Capitoli über diese Bewegung des
Mundes, welches wir so obenhin Lächeln nennen, dichten könnten? Und was hat es
mir bedeutet? Oder hat es mir nichts gesagt? Mir schien es, als hätte sie den
Gruß meiner Seele verstanden und als gösse ein seliges Erinnern, daß unsre
Geister sich schon früh, früh gekannt, den Morgenschein über das Antlitz, aus
welchem die Lachblüte sich im Entzücken hob und wie eine Taube, bevor sie sich
emporschwingen will, die schneeweißen Flügel prüfte.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Der steigt in das Meer, um kostbare Perlen zu fischen, jener fabelt von einem
Brunnen, der das Alter verjüngt und die Krankheit erfrischt, er sucht und
strebt den Wunderquell zu finden; der sucht den Stein der Weisen und die
erhabene Tinktur; in brünstiges Gebet taucht jener unter, um Wunder vom Himmel
zu erzwingen; der will nach Campostella oder gar nach Jerusalem pilgern, um das
Land der Wunder zu sehn – und ich? In ihren Glanzaugen finde ich die größte
Kaiserperl in jedem freundlichen Blick, meine verjüngte Seele steigt
frohlockend aus diesem Geisterbrunnen und schüttelt in Entzückung ihre
mächtigen Schwingen, und jeder Glanztropfen, der niederfällt, klingt Wonne: In
diesem Blick ist das Wunderland und die Erlösung von Schmerz und Sünde. Hat sie
mich sanft und mit freundlichem Strahl angeblickt, so ist mein Geist so
geläutert, daß er in der Schar der reinsten Engel stehn könnte, und jeder
Seraph würde in der Klarheit den Bruder umarmen.

Der Vater schilt sie um den Mutwillen. Sie sei zu goß, zu edel gebaut und nicht
mehr Kind. Wäre sein Auge nicht im Weltgeschäft erblindet und von Leidenschaft
zerstört, er würde an diesem Mutwillen Weisheit lernen und Unschuld in ihm
erkennen. Sie spielte mit ihrer kleinen Nichte und verbarg sich im Garten
hinter der Säule. Das Kind weinte und klagte. Nun trat sie mit dem hellen,
lachenden Angesichte vor und schloß die Kleine zärtlich in die Arme, die nun
die kleinen Ärmchen um den blendenden Nacken schlug und im Entzücken jauchzte.

Ist dies vielleicht ein Bild von unserm Leben? Hat sich unser höchstes Glück,
so lange wir Menschen sind, auch so hinter der Säule verborgen und lächelt über
unser kindisches Winseln? Springt es im Tode so auf uns zu und drückt uns an
die bekannte, vertraute Brust?

Mir mindestens stand bis jetzt die steinerne Säule verdunkelnd vor meinem
Blick, mein Leben war nur ein wehklagendes Suchen. Gefunden habe ich es, was
mir mangelt, ihr Blick, ihr Wort ist meine Seligkeit, empfinde ich sie, so
mangelt mir nichts. Höre ich nur von ferne ihr Gewand über den Boden säuseln,
so kenne ich den Laut, und entzückender kann dem armen zum Tode Verdammten der
Herold nicht sein, der ihm Leben und Freiheit verkündigt, als mir jenes
Rauschen, wenn ich im Kreis der Menschen sitze und der Garten von vielfachen
unnützen Reden tönt.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Sie saß auf dem Rasenhügel, und ich stand vor ihr. Die Turteltauben girrten,
die Wasserstrahlen perleten hoch herab in das Marmorbecken und plauderten so
süß und heimlich. Ein Vogel fern im Schatten sang ein Liebeslied, und sie sah
so nachdenkend holdselig auf den Boden, als wenn ihren Blicken gleich Blumen
entgegensprießen müßten. Ich wagte nicht zu reden, denn auch ihr Schweigen ist
mir die lieblichste Musik: Ich könnte sie immerdar so sehn und mich in das
Anschauen ihres sinnenden Anschauens vertiefen. Da erhob sie plötzlich das
große Auge und sah mit einem schnellen Blick in meine tiefste Seele. Ich
erschrak so sehr, daß ich zitterte. Da gab sie mir lächelnd die Hand. Was zagst
du? sprach sie. Ich war auf deinen Blick nicht vorbereitet, antwortete ich, er
überwältigte mich mit seiner Holdseligkeit zu plötzlich, wie wenn ein
unbewaffneter Landmann von einem ganz in Stahl geharnischten Ritter zu Pferde
angefallen wird. – Da lachte sie laut, und wir gingen wieder zu der
Gesellschaft und den Blumen. Schallte in diesem Lachen nicht mein Todesurteil?
War es das Feldgeschrei der Schmerzen, die wie ein Heer schon in Scharen stehn
und meiner warten? – Auch der Nachtigallenton kann es sein, der ermattend im
Liede die Nähe des Tages und der Sonne verkündigt.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Mein Leben war ein süßer Traum und schläft noch brünstiger und fester in den
holdseligsten Wahnsinn hinein. Weckt mich nicht, ihr Freunde oder Feinde, Glück
oder Elend, Pflicht oder Verbrechen, daß ich nicht verzweifle. Noch ruht mein
Herz in Sabbatstille in der Feier des Heiligsten. Alle Engel knien dienend vor
der Wiege des höchsten Glücks, in welcher schlummert, was mein Erlöser war.
Emporgewachsen ist das Göttliche und hat im freundlichen Scherz das Wasser
meines Lebens in berauschenden Wein verwandelt. Werde ich, einst ernüchtert,
die Wände des Hauses, den Tisch, der das Wunder trug, noch schauen mögen? –
Doch still! Stört, ihr dürren Zweifel, nicht dieser Stunde gegenwärtige Freude.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Die Seelen kennen sich früher, als sich die Augen erschauen. Sie wohnte längst
in meinem Herzen. Auch vor dem Frühlinge sind die Blumen unsichtbar im Garten.
Sehnsuchtschwanger, liebesschwanger war längst meine Seele, und wohin ich
blickte, las ich Liebe. Da kommt der Lenz mit Licht und Tau und Wärme, er
bringt Gesang und Duft und Farbe. Er wandelt durch den Wald, ganz in Kränzen
umkleidet, umschwebt von Blumenketten, in das Haar Violen geflochten: Kaum noch
erkennt man die Gestalt, so ist er mit Grün und flatternden Farben dicht
umhüllt. Nun fühlt die trunkne Erde und Wald und Garten seine beglückende Nähe,
die Geister der Natur streben ihm entgegen, und in seliger Ohnmacht läßt alles
Gebüsch die quellenden Rosen los, und der Garten ist duftende Röte, die Lilie
öffnet ihren Glanz, die Blüte der Bäume schwebt in der Sonnenluft, und alle
Natur gaukelt Wundertraum. – So war dem Jüngling bang vor unbewußtem Glück, und
die Träne entfiel in Wollust seinem Auge: Da erschien sie, und sein Glück hatte
Namen und Wesen. Ist es aus dem Geheimnis der Geister zum Sein getreten, um dem
Tode entgegenzublühn?

Als ich sie gefunden, haben die Geister sich in Blicken besprochen, aus den
Blicken erwuchs das Wort.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Das Ungeborne sehnt sich zum Licht und Dasein hin: Dieser Puls schlägt durch
die ganze Welt, und in der Liebe ist die Verkörperung des Geistes die schönste.
Ja, in der Liebe ist im Erschaffen des Daseins auch wohl eigentümliche Kraft
und mehr als die Erinnerung eines früheren Seins. Dem flüchtigen Hauche, dem
nackten Geiste wird, wie er zum Kind und Jüngling erwächst, die unsterbliche
Götterrüstung angelegt, daß er alle Angriffe des Verderbens bekämpfe und seinen
göttlichen Sitz im Olympus erstreite. Nun nimmt die geharnischte und siegende
Liebe alles Vergängliche mit in den ewigen Himmel. Kein Seufzen, kein Lächeln
ist verloren: Unter dem Purpurmantel des Imperators schmiegt sich schüchtern
und vertrauensvoll jede kindliche Freude und Ahndung, das süße Hoffen, der
rasch vorübergehende Groll, der schlaue Wink des Auges und das allen unbemerkte
Zeichen der bebenden Lippe. Alle Träume gehn mit und sitzen in Gesellschaft der
befreundeten Göttergestalten. Zweifel und das Unmögliche sind vernichtet, und
jeder Wunsch findet seine Erfüllung.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Blick ich nach den fernen Gebirgen und über das weite, unermeßliche Meer,
erhebe ich das scharfe Auge zu Mond und Gestirnen, und schweift es durch alle
diese weitgestreckten Regionen, so stellt sich mir das Bild der Ewigkeit
erhaben gegenüber. Ich verliere mich im Weltall, und meine Seele schwindelt –
doch größer als das Größeste, unermeßlicher, wundervoller und ewiger ist mir
dann der süße, nahe, befreundete Blick deines Auges in der nächsten Gegenwart;
und noch zitternder schwindelt mein Geist in dieser nächsten Nähe, aufgelöset
in Wonne und Entzücken. Dich fühl ich, du bin ich, wenn ich die Ewigkeit und
die fernen Räume nur ahnde und Meer und Gestirn nur mit dem äußern Auge
wahrnehme.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Ist sie schöner, wenn sie mutwillig ist oder wenn sie schweigend und gerührt
ganz in Gefühl sich löst? Ihre Tränen sind unwiderstehlich, aber ihr
schalkhaftes Lachen siegt noch gewisser. Sie war sehr ernst, als wir von der
Vergänglichkeit der Schönheit und alles Lebens sprachen: Alles dient nur dem
Tode, sagte sie gerührt, und alles Schöne strebt nur aus dem Dunkel leuchtend
empor, um der Verwesung entgegenzureifen. Der schönste Pfirsich glänzte rötlich
in seiner samtnen Pracht am Spalier. Sie brach ihn herunter und reichte ihn
mir. Es kommt mir häßlich und roh vor, sagte ich, die Frucht mit meinen Augen
prüfend, ein so liebliches Kind des Sommers tierisch zu verzehren. Plötzlich
lachte sie und nahm den saftigen Apfel aus meiner Hand. Sie sah mich schalkhaft
mit den glänzenden, großen Augen an. Darauf biß sie mit den weißen Zähnchen in
den Flaum der Frucht und sog den weißen, gewürzigen Saft. Siehst du, rief sie
dann, für diesen Augenblick war der zierliche Apfel geformt und von der Sonne
erzogen, er hat im lieblichen Geschmack mir alles verraten, was er von seinem
Dasein weiß. Nimm! Mit bebendem Entzücken nahm ich die Frucht aus den schönen
Fingern. Die Spur der Zähne war dem blendendweißen Fleische eingedrückt. Ich
kostete von der Stelle, an der sie genascht hatte. So dünkte mich, ich schlürfe
der Venus sinnberauschenden Wein. Schnell nahm sie mir den Pfirsich wieder weg,
setzte noch einmal den wunderschönen Mund an, kostete und warf dann die Frucht
weit weg, unter grüne Gewächse und Sträuche hinein. Dort mag er nun sterben und
verwesen: Du hast einen Kuß von mir und ich von dir empfangen. Ist sein Leben
nicht ein schönes gewesen? Und so ist auch die Gegenwart und der vorübereilende
Moment. Wenn wir jahrelang sein gedenken, ist er kein flüchtiger. Warum mußte
die lustige Gesellschaft schon zurückkehren, indem wir noch so sprachen?

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Der Pfirsich, wo ich ihn wahrnehme, ist mir ein Bild des Glücks. Bote des
Kusses, stummer, verschwiegner Vermittler der nach Küsse sehnsüchtigen Lippen,
nenn ich ihn. So nennt mir Baum und Pflanze ihren Namen, und die glühende
Granate ruft mir ihn zu, die Lilie flüstert ihn leiser. Wohin ich blicke, höre
und sinne, nur Gespräch von ihr. Wohin mich retten?

Die Kinder putzten sie auf. Kleine Rosen hefteten sie als Kranz in ihre braun
glänzenden Locken, darauf stellten sie zwei Lilien schief, die sich über der
Stirn berührten und aneinanderlehnten. Sie war das Bild der Diana. Ein fremder
Blick leuchtete aus den geheimnisreichen Blumen hervor. Als wenn der schön
gefiederte Vogel Indiens aus grüner Waldlaube hervorfliegt und seinen
bezaubernden Gesang anhebt, so war ihr Strahlenblick. Ich kannte sie in diesem
Putz nicht wieder. – Und ist sie mir nicht ewig neu in jedem neuen Kleide, im
Schleier, in dem sie wandelt oder ruht? Im Garten oder im hellen Saal? Wenn sie
spricht oder singt?

Sie sang ein altes Lied vom Macias, unserm Liebesdichter. Dann las sie einige
spanische Verse aus der Diana des Montemayor. Sterben für sie in solchem
Augenblicke wäre nichts Sonderliches: Tu ich nicht mehr? Überlebe ich nicht die
Stunden und Tage des Zweifels, der Angst? Wenn sie sich bald zu mir neigt, bald
abwendet?

Es kann sein, daß diese Liebe, wie ich sie fühle, uns Sterblichen nicht
vergönnt ist. Vielleicht ist es Sünde, sich ganz von diesen feinen, himmlischen
Gefühlen durchdringen zu lassen und einzig ihnen zu leben. In allen Blumen, im
Rauschen der Waldung, in den kühlen unterirdischen Brunnen lauern vielleicht
schon die bösen Geister, die das Übermenschliche hassen und strafen. Tantalus
ward von der Tafel der Götter in den Abgrund gestürzt, und der glänzende
Luzifer erkrankte wohl an dem Verbrechen, das mich jetzt beseligt. Ich bin zu
glücklich, als daß mein Glück dauern könnte. Und warum soll es das?

Mit Worten, den süßesten, hat sie mich oft geküßt. Ihr Geständnis der Liebe,
ihr Händedruck hat mir das Herz durchdrungen, daß es schmerzlich in Wonne
erzitterte. Nun bat ich sie flehend um den ersten Kuß. Tor! sagte sie.
Vergissest du so schnell, was du neulich vom Pfirsich sagtest? Ist die Ahndung
nicht mehr als die Wirklichkeit? Sind die Lippen zum Küssen geschaffen?
Erstickt nicht im Kusse dann vielleicht die geistigste Sehnsucht? Nein, rief
ich, himmlischere entsprießt im süßen Kuß: In ihm werde ich mich, dich und mein
Glück erst ganz kennenlernen. Also ist es dir noch immer fremd? sprach sie
lachend. Wir standen im Schatten der Laube. Plötzlich umfaßte sie mich, küßte
mich auf den Mund und sprang mit Gelächter hinweg. Ich wußte nicht, wie mir
geschehn war, ja ich konnte nicht sagen, ob ich glücklich war oder nicht.

Wieder Streit. Nein, rief ich in Tränen, so hat dich denn die Liebe noch nicht
bezwungen, der goldne Pfeil ist nur durch deine braunen Locken, die Stirn
vorbei, geflogen und hat dein Gewand gestreift; ins Herz ist er dir nicht
gedrungen: Das war nicht ein erster Kuß, wie ihn der Liebende sich wünscht, er
neckte nur, er küßte nicht. Auf diesen hastigen, fortrauschenden Druck waren
die Geister des Lebens nicht vorbereitet, um in Sabbatstille und Andacht das
Entzücken dieses Augenblicks zu feiern. – Warum sollen sich alle Küsse gleich
sehn? erwiderte sie. Ich habe mich diesen nicht gereuen lassen und ihn an dich
gewendet, aber du hast unrecht, ein Geschenk der Liebe zu taxieren.

Jungfräulich errötend und scheu saß sie in dunkler Abendlaube neben mir. Unsre
Hände ruhten ineinander, und alles war still. Da umfaßte ich sie, sie drückte
sich an meine Brust, unsre Lippen begegneten sich freiwillig, und ein langer,
andächtiger, einwurzelnder Kuß ward ein Siegel unsers Bundes. Heiße Tränen
gerührter Freude stürzten aus meinen Augen, und wie war ich erschüttert, als
große Tropfen aus ihren klaren Augen fielen. Die Geister der Liebe feierten
ihren Triumph, ein heiliges Gebet, ein Schauer der Andacht und Wonne rieselte
durch mein Gebein. – Vielleicht, so seufzt mein Genius, habe ich den schönsten
Moment meines Lebens genossen, und jene Tränen waren das Grabgeläut meines
Glücks.

Warum neigt sich mein Geist immerdar den Schmerzen zu und sucht sie, fast
ängstlich, auf? Ist der Augenblick und die Gegenwart alles, so mag ihnen auch
ihr Recht geschehn. Ach! Heiligste! Süßeste! Wenn ich nur dich nicht verletze!

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Nein, mein Glück ist das ihrige, und ist die Liebe ein Rausch, so sorgen wir,
daß wir so spät als möglich ernüchtert erwachen. Wer setzt der Freude und Wonne
ein Ziel? Wer darf sich erkühnen, die Grenzen der Liebe zu zeichnen? Nur
Unschuld und Scherz, nur fromme Kinder sind im Gefolge des Eros, so mutwillig
sie auch toben und lachen. Aber gar nicht will Cypria herrschen, wenn noch ein
Wunsch, eine Furcht, eine Überlegung sich ihrem Zepter entzieht. Wer lieben
will, der kann nur lieben.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Meine Hingebung in dein Glück, sagte sie, ist mein freier Wille, wenn man dies
Gefühl noch Wille nennen kann. Ich gebe dir nicht mehr nach als meinem eignen
Herzen. Die Alten sangen vom Zwang der Liebesgöttin, das verstehe ich jetzt,
und indem ich dein bin, bin ich auch am eigensten und innigsten mein. – Das
tönte mir wie Offenbarung und heiliger Spruch. Da ist die Ehe, die
gottgeweihte, der Seelen.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Warum muß unsre Liebe ein Geheimnis sein? Das edelste Gefühl, die natürlichste
Begebenheit, das notwendigste Ereignis? Der Himmel kennt sie, und die Natur und
alle jene Geister kennen sie, die in den Elementen und Blumen weben, und alle
haben es längst dem großen Jupiter ausgeplaudert, der behaglich darüber
lächelte. O sein Lächeln war kein Spott und Tadel, keine Schalkheit: Nein, es
war das Lächeln der Freude, daß zwei seiner Kreaturen das nächste und doch
fernste, das natürlichste und doch seltenste Glück dieses Erdenlebens gefunden
haben, und sein Lächeln war Erinnerung an seine eigne Seligkeit.

Wie soll ich ihm seinen Himmel neiden, was soll ich ihm noch einen Wunsch
vortragen? Mir ward alles, höchstens um Tod im Kuß, der unsre Seelen
ineinanderschmilzt, könnt ich ihn bitten. Ein Blitzstrahl müßte uns zugleich
verzehren, daß wir dort im selben Moment die verklärten Augen aufschlügen und
im selben trunknen Blick nach keiner andern Seligkeit forschten.

Wenn an der Göttertafel eine Stille entsteht und Apollon verdrüßlich ist, die
Leier zu schlagen, so lauschen die Seligen entzückt auf die Melodien herab, die
aus den Herzen beglückter Liebenden tönen, und der Himmelssaal schimmert
heller.

Es ist nicht wahr, daß es Unglück gibt, wenn man liebt. Fühle sich der
Nüchterne elend, der Zweifler, der niemals ein Himmelsauge mit Gegenliebe
begrüßt hat. Wird man in der Wonne der Liebe gesättigt? Fern also von mir, ihr
wesenlosen Nachtgespenster, die ihr um jene Sterblichen flattert, die ein
kümmerliches, inhaltleeres Dasein schleppen und nicht wissen, was sie am Morgen
oder in der Nacht erhoffen sollen.

Sie glänzt mir jede Nacht, sie leuchtet mir jeden frischen Morgen, denn immer,
wie Abend- und Morgenstern, ist es dieselbe Liebliche, die mir Abend und Morgen
verkündet.

Wir stritten heftig, wer von uns den andern am meisten liebt. Da erschien uns
Venus noch glanzreicher, so purpurglänzend, so goldschimmernd sie sich uns auch
schon gewiesen hatte. Die Wollust dieser Versöhnung, die Entzückungen dieses
Streites, dieser süßeste Tod im höchsten Leben, dies hatten wir noch nicht
empfunden. Die Ewigkeit in jedem Kuß, den Himmel in jeder Berührung, das
Weltall, Vergangenheit und Zukunft im Umarmen.

So dräue denn, zürnende Gottheit, in unser Glück hinein, schleudre den Blitz,
donnre, wenn Donnern dir Freude macht. O du Nichtiger! Wer bist du in deiner
Macht, in deinem Reichtum? Mein ist sie in jedem Tropfen ihres Bluts, in jedem
Gedanken, in jeder Ahndung ihres Gefühles mein! – So von Seligkeit und Wonne
ummauert, im Harnisch dieses Gefühls, in dieser Götterrüstung trotze ich den
Menschen und allen Dämonen! Und sie fühlt und lebt ebenso. Wer bist du, daß du
nur drohen darfst?

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Ja, wohl gibt es Unglück . . .

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Der junge Graf Ferdinand sah noch lange mit starren Augen auf diese alten
Blätter, nachdem er sie geendigt hatte. Viele Zeilen, die fast erloschen waren,
hatte er nur mit großer Anstrengung lesen können, alle Worte hatten ihn tief
ergriffen, und indem er nun am meisten gespannt war, das Nähere der Geschichte,
welche sich aus diesen poetischen Andeutungen nur erraten ließ, zu erfahren,
brach alles ab und endigte ohne Schluß. Vergeblich suchte er in den
beschriebenen und gedruckten Büchern nach dem Rest dieser Erzählung. Wer war
es, der diese Blätter schrieb? fragte er sich selber. Wie kommen sie in jenes
vernichtete Haus? Den Gedanken, daß sie wohl gar vom verstorbenen Gemahl seiner
Tante herrühren könnten, mußte er sogleich als unmöglich abweisen. Er dachte
nach, wen er fragen könne, um etwas heller in dieser Sache zu sehn, welche ihm
wichtig geworden war. Doch fiel ihm ein, indem er sann, daß, wenn hier ein
Geheimnis verborgen liege, er nicht von diesen Blättern sprechen dürfe, die er,
ohne die Erlaubnis zu haben, eigenmächtig gelesen.

Wenn ich mein Leben überdenke, sagte er zu sich selber, wie es sich seit kurzem
gestaltet hat, so begreife ich mein jetziges Treiben nicht, wenn ich es meinem
früheren vergleiche. Die Geschäfte für jene ehrwürdige Verwandte fesseln mich
so, daß ich mir keine andre Beschäftigung wünsche: Am wohlsten ist mir in ihrer
Gesellschaft, und wenn sie jünger wäre, würde ich mir einbilden können, daß ich
sie liebe. Denke ich meines früheren Lebens, als es mir schien, daß ich nur als
Soldat glücklich sein könnte, so fasse ich es nicht, was diese Umwandlung in
mir hervorgebracht hat. Für meine Sucht nach Seltsamkeit, meine Freude an
Wundern wäre dieser jetzige Feldzug geeignet gewesen, dem ich mich jetzt,
gestehe ich es mir nur, mit Freuden entziehe. Nicht Furcht vor Gefahren fesselt
mich hier, sosehr auch mein Oheim und viele Alten der Unternehmung einen
heillosen Ausgang wahrsagen. Mir dünkt, mein Genius steht an der Schwelle
meiner Zukunft, winkt mir zurückzugehn und verheißt mir hier Glück und Freude.
Ob diese Blätter von einem Dichter herrühren mögen oder von einem Manne, der
sich nachher unter uns bekannt gemacht hat?

Der junge Mann wurde in diesen Betrachtungen durch ein lautes Getümmel
unterbrochen, welches sich im Hofe erhob. Man hatte das Tor des Hauses
gewaltsam geöffnet, und mit Geschrei und vielfachem Lärm stürzte ein
Menschenhaufen in den Raum des Hofes, andre eilten die Treppen herauf. Als
Ferdinand an das Fenster ging, sah er, daß man einen verwundeten Krieger unten
niederlegte, indem ein Diener schnell nach einem Wundarzt rannte, um die Wunde
des halb Ohnmächtigen, welcher schon viel Blut verloren hatte, zu verbinden.

Ferdinand eilte hinaus, um selber Befehle zu geben, damit dem Verletzten, wenn
noch Rettung war, auf die beste Art geholfen werden könne. Unten war alles
verwirrt und tobte und schrie durcheinander: der verwundete Offizier, welchen
Ferdinand unten in ein Zimmer auf ein Bett hatte legen lassen, kam wieder zum
Bewußtsein und dankte dem Herrn des Hauses für seine Sorgfalt und
Freundlichkeit. Der Wundarzt kam und erklärte nach dem Verbande die Wunden für
gefährlich, wenn auch nicht tödlich.

Als Ferdinand Ruhe gestiftet und der Haufe des gemeinen Volkes sich wieder
verlaufen, als der junge Mann alles für die Pflege des Offiziers angeordnet
hatte, begab er sich wieder zu den obern Zimmern, und einige der altern Diener
folgten ihm sowie ein deutscher Hauptmann, ein Freund des Verwundeten, der ihm
für seinen Kameraden Dank sagte.

»Wie ist es nur möglich«, fragte Ferdinand, »daß in einer ruhigen, friedlichen
Stadt am offnen Tage und auf der Gasse eine solche Gewalttat hat verübt werden
können?«

»Vor dem Hause«, sagte der Kammerdiener, »hatte sich plötzlich eine große Masse
des Pöbels zusammenrottiert, die ein großes Geschrei verführte und auf kein
Zureden und Ermahnen achtete. Der große, riesenhafte Mensch Minotti, den die
Wasserträger und Handlanger wie ihren Kapitän oder Fürsten achten, war an ihrer
Spitze, und alles Gesindel war bewaffnet, mit Knütteln, alten Spießen und
verrosteten Degen.«

»Ja«, setzte der Hauptmann die Erzählung in gebrochenem, unrichtigem
Portugiesisch fort, »der Riesenkerl schwang wie Herr Goliath einen ungeheuern
Weberbaum, und kein Mensch hatte den Mut, das Volk zu bändigen oder
anzugreifen.«

»Was aber hatte sie vereinigt und zu dem Tumult veranlaßt?« fragte Ferdinand.

»Erlaubt«, fing der Kammerdiener wieder an, »sie hatten vor, als Gesandtschaft
nach dem Palast unsers allergnädigsten Königs zu laufen, um ihm insgesamt die
Bitte vor seine erlauchten Füße zu legen, von diesem unglücklichen Feldzuge
nach Afrika abzustehn, weil er und das ganze große Heer dort im Lande zugrunde
gehen müsse.»

»Ja«, fiel der Offizier wieder heftig ein, »sie hatten da eine lange
unvernünftige Geschichte von einer Glocke und Kapuzinern und Einsiedlern und
daß uns die bösen Geister zerreißen würden.«

»Erlaubt, gnädiger Herr Offizier«, unterbrach ihn der Kammerdiener, »daß ich
meinem Herrn Grafen den eigentlichen Verlauf mitteilen kann. Jener Kapuziner,
Melchior, den viele im Volk für einen Heiligen halten, war wirklich mitten im
Gedränge. Er sprach und prophezeite und erzählte, und die Angesichter seiner
Zuhörer wurden immer röter und glühender. Er trug ihnen wieder jenes Wunder der
Glocke von Vilela vor, welches wir alle schon erfahren haben, wie unermüdet sie
an manchem Tage ihre Unheilstöne habe vernehmen lassen. Einige Wasserträger und
Maultiertreiber sprachen ebenfalls in Begeisterung von den Zeichen der Zeit.

Das Gedränge vermehrte sich. Da erschienen diese beiden Herren, und dieser Herr
Offizier fand sich durch die Reden und das Geschrei des Haufens beleidigt.«

»Mit Recht«, rief der deutsche Hauptmann, »denn das Gesindel sprach über den
Feldzug und die Armee mit einer unverschämten Dummheit!«

»Nur schade«, sagte der Kammerdiener, »daß das Volk den würdigen Herrn und
seine Sprache nicht verstand. Sie meinten, er höhnte sie aus und schelte und
verfluche sie, wie es denn im Grunde auch nicht viel besser war. Denn alles
lautete noch schlimmer, als er es vielleicht meinte.«

»Ich hätte sie alle massakrieren mögen«, schrie der Deutsche, »da die ganze
Kanaille von Miliz und Ordonnanz nichts verstand.«

»Darüber kam es nun zum Handgemenge«, sagte der Diener, »und alle brüllten
laut, als dieser Herr den Degen zog und sich unter das Volk stürzen wollte. Der
andere Offizier, der Verwundete, wollte mit guten Worten und mit Gewalt seinen
Kameraden zurückhalten, aber der Herr ließ sich in seinem Eifer nicht bedeuten.
Schläge fielen, und seine blanke Klinge war mitten im Haufen. Nun konnte der
zweite Herr nicht mehr zurückbleiben, er half redlich, aber der Widersacher
waren zu viel, und so liegt er nun unten mit drei schweren Blessuren auf dem
Bette.«

»Ja, und mich«, rief der Deutsche, »hätte der Teufel wohl ganz und gar geholt,
so verpicht war das Gesindel auf meinen Untergang. Ich empfahl meine Seele auch
schon der Barmherzigkeit Gottes, denn es war an kein Entrinnen zu denken, und
der große Riese holte mit seinem Weberbaum schon aus, als ein mäßig großes
Männlein, hübsch angezogen, sich mit seinem Degen mitten in das schreiende
Gewühl stürzte und dem Herrn Goliath einen solchen Schlag vor die Brust gab,
daß der Unflat matt zurücktaumelte. Alle erschraken, und nun sprach das Männel,
wovon ich aber das wenigste verstand, so hübsch und vernünftig, daß alle ruhig
wurden und ich für dasmal salviert war.«

»Wer war der Mann?« fragte Ferdinand.

»Ich kannte ihn nicht«, sagte der Diener, »er hat sich auch, als die Gefahr
vorüber war, sogleich wieder entfernt.«

»Ein stilles Kerlchen ist es«, sagte der Deutsche, »ich habe ihn schon neulich
mal kennenlernen. Er hat nur ein Auge, ist aber sonst handlich und sauber und
erzählte uns, daß er auch einmal Soldat gewesen sei. Das muß wohl sein, weil er
sich heut der Soldateska so tüchtig angenommen hat.«

Ferdinand ging mit dem deutschen Hauptmann zum Verwundeten, welches jener
Florentiner war, wieder hinunter. Sie fanden das Zimmer mit Soldaten angefüllt,
welche alle den Bettlägrigen beklagten. Der Engländer Stuckley war selber
gekommen, um den Vorfall zu untersuchen. Er dankte dem jungen Grafen für die
Sorgfalt, die er für seinen Kapitän bewiesen habe, und sagte, daß er ihn
sogleich in das Lazarett wolle bringen lassen.

»Erweiset mir«, sagte Ferdinand, »die Freundschaft, Herr General, auch bis zur
völligen Genesung Euern Hauptmann meiner Pflege zu vertrauen, denn ich gebe
Euch mein Wort, daß es ihm in meinem Hause an keiner Hülfe fehlen soll.»

Stuckley dankte mit Herzlichkeit und sagte dann: »Freund Amerigo, so werden wir
nun ohne Euch hinübersegeln müssen, denn es steht nicht zu erwarten, daß Eure
Wunden so bald genesen werden. So verliere ich hier schon einen meiner
einsichtsvollsten und tapfersten Freunde. Kommt uns nach, sobald als möglich.«

Der Deutsche faßte die Hand des Italieners und sagte: »Frischauf, Kamerad!
Haltet Euch, so gut Ihr könnt, das Fieber, den Schmerz und Tod vom Leibe, so
hoffe ich, könnt Ihr immer noch in der nächsten Aktion mit zugegen sein, denn
die Geschichte wird gewiß nicht mit etlichen Schlachten entschieden sein. Wärt
Ihr nicht mit mir aus Freundschaft gegangen, und wäre ich nicht so ein
Tollkopf, worüber Ihr mich immer reprimantiert habt, so wäre freilich das ganze
Unglück nicht vorgefallen. Nicht wahr, Herr General, es wäre eigentlich besser
gewesen, er hätte mich von der wütigen Kanaille totschlagen lassen, als daß er
nun hier wie ein armer kranker Hund liegen muß! Er konnte Euch mit seinen
Einsichten mehr nützen als ich Einfaltspinsel, der ich nur mit dem Schwert
dreinzuschlagen verstehe.«

Stuckley gab ihm die Hand und sagte: »Ihr seid ebenfalls ein braver Soldat, und
ich sowohl wie König Sebastian muß über jeden tüchtigen Mann klagen, den wir
einbüßen sollen.«

Unter wiederholten Danksagungen und Freundschaftsbezeugungen verließ Stuckley
mit seinem Gefolge das Zimmer, und Ferdinand suchte den Verwundeten zu trösten
und zu beruhigen, worauf er diesen der Ruhe überließ, die der Kranke wohl jetzt
am meisten nötig hatte.

In dem Landhause der Donna Catharina war die Ruhe indessen auch einigermaßen
gestört worden, denn sie hatte einige Seitenzimmer einrichten lassen, in
welchen ein alter Verwandter, der zwar nur in weiter Entfernung zu ihrer
Familie gehörte, wohnen sollte. Sie erkannte diese ferne Verwandtschaft um so
lieber, weil der Greis, welchen sie erwartete, arm war und sie es wußte, daß er
gern diese Gastfreundschaft annehmen und ihr dankbar sein würde, indem sie ihm
dadurch viele Ausgaben ersparte. Dieser Alte war lange in Ostindien gewesen und
hatte mancherlei Staatsdienste verwaltet, auch hatte er als Soldat gedient,
aber er hatte es nicht verstanden, in diesen Verhältnissen sein Vermögen zu
verbessern oder gar, wie so mancher andre, Schätze zu sammeln. Catharina aber
war um so mehr erfreut, diesen würdigen Mann wiederzusehn, den sie nur in ihrer
frühesten Jugend gekannt hatte. Sie hatte alles zu seinem Empfange bereiten
lassen und erwartete nur den letzten Brief, welcher ihr bestimmt den Tag der
Ankunft des würdigen Vetters melden sollte, wenn er vielleicht noch schrieb.

Sie war im Saal, dessen hohe Fenster auf den Garten und die Landstraße
niedersahen, und der Marques de Castro sowie der junge Graf Ferdinand waren
zugegen. Dieser hatte eben erzählt, auf welche sonderbare Weise er zu einem
Gaste gekommen sei, welchen er jetzt in seinem Hause verpflege, als Catharina,
welche zerstreut schien, plötzlich fragte: »Wie heißt der Mann?«

»Er ist ein feiner, gebildeter Florentiner«, sagte Ferdinand, »Amerigo
Castelvatro, mit dem ich mich schon viel über die Literatur seines Vaterlandes,
welche er genau kennt, habe unterhalten können.«

»Den meine ich nicht«, sagte sie etwas verdrossen, »sondern jenen Mann, welcher
den deutschen Kapitän aus dem Getümmel rettete.«

»Diesen Portugiesen«, antwortete Ferdinand, »kannte keiner meiner Diener.«

»Schade«, rief sie aus, »denn er hätte, falls er arm sein sollte, wohl eine
Belohnung verdient!«

»Der ungestüme Deutsche schien ihn zu kennen«, sagte Ferdinand, »aber nach
dessen Schilderung scheint dieser wackre Mann im Wohlstande zu leben,
wenigstens nicht arm zu sein.«

»Willst du gern wissen, Mütterchen«, rief plötzlich die kleine fröhliche Marie
dazwischen, »wer die Heldentat ausgeübt und dem großen ungezogenen Mann den
Stoß vor die Brust gegeben hat?«

»Kannst du es mir denn sagen?« fragte Catharina.

»Gewiß!« sagte das Kind und nickte sehr bedeutsam mit dem Kopfe.

»Komm zu mir, Mutwillen«, rief der alte Marques, »springe nicht so im Zimmer
herum und sei einmal ernsthaft. « Er nahm sie auf den Schoß und strich ihr die
langen, schwarzen Locken von der hohen Stirn. »Jetzt sprich!« sagte der
Marques, indem er einen strengen Ton annahm.

»Und nun will ich gerade nicht!« rief die Kleine, indem sie die fliegenden
Locken wieder über das ganze Gesicht zog und hin und her schüttelte.

Der Marques konnte sich über den Trotz der Kleinen des Lachens nicht enthalten,
indem er rief: »Jetzt siehst du wie ein Löwe aus!«

Sie aber sagte schmollend: »Gibt es denn auch schwarze Löwen? Ich denke, sie
sind alle gelb oder bräunlich.«

Ferdinand stand auf und sagte, indem er die Kleine vom Schoße des Marques
herunterhob und sie wieder laufen ließ: »Laßt mir, lieber Oheim, mein Bräutchen
in Frieden: Wenn sie es mir nur recht macht, so hat kein andrer zu schelten.«

»Bräutchen?« sagte Maria schnippisch. »Habe ich denn schon meine Einwilligung
gegeben? Kennst du denn meine Gedanken? Wenn mir nun ein andrer besser gefiele!
«

»Kind!« rief Catharina aus, indem sie sich vom Sessel erhob. »Du bist mir heut
ganz fremd – was ist dir angewandelt?«

»O Mutter!« sagte die Kleine und schmiegte sich an sie. »Wenn mir einmal wohl
ist, das ist dir fremd? Muß ich denn so traurig sein wie du, wenn du mich
liebhaben sollst? Wenn ich erst älter bin, werde ich auch schon Trauer und Not
genug erfahren, jetzt ist mir noch oft, als wenn die allerkleinsten und
lustigsten Engel zu mir herunterkämen und mir recht Lust machten, mit ihnen und
allen Tierchen und Blumen und allen Dingen und Kreaturen von Herzen zu lachen.
›Die Sonne lacht, die Blumen lache‹, steht ja auch in manchen Versen. So laß
mich nur noch ein Weilchen auch so leben wie Sonne und Blumen oder wie die
Dichter und solche Kreaturen, die an morgen nicht denken mögen.«

Catharina sah ihr Pflegekind mit einem tiefsinnigen, forschenden Blicke an,
dann wendete sie sich wieder seufzend zu ihrem Sessel und sagte, als sie sich
niedergelassen: »Nun, ob du gleich unartig bist, so sage mir doch, wer der
Portugiese war und woher du Kenntnis von ihm hast.«

Die Kleine kam zu ihr, reichte ihr Händchen hin und sprach: »Ja! Du mußt mir
aber erst die Hand daraufgeben, daß du mir verzeihen willst, denn ich bin heute
vormittag noch viel unartiger gewesen.«

Die hohe Frau mußte über das Wesen des Kindes lächeln. Ihre trübe Miene
erheiterte sich, sie schlug mit ihrer Hand in die dargebotene kleine und sagte:
»Ja, ich verspreche dir, alles sei verziehen, was du auch getan haben magst.«

»Ihr seid Zeuge, Herr Marques, und der junge Herr, der sich meinen Bräutigam
nennt!« rief Maria. »Nun also, ich muß mich recht über euch verwundern, daß ihr
es alle nicht gleich bei der Erzählung begriffen habt, daß der rüstige liebe
Mann derselbe ist, der hier so oft vorübergeht. Der da in der Schlägerei hatte
ja auch nur ein Auge, so wie mein guter Freund, der geradeso aussieht, als wenn
er lauter Gutes und Liebes den Leuten und seinen Freunden täte.«

»Es ist möglich«, antwortete Catharina, und Ferdinand sagte: »Wenn er wieder
vorbeigehn sollte, mußt du deine Mutter oder mich, wenn ich hier bin,
aufmerksam machen.«

»Mutter kann den lieben Mann nicht leiden«, sagt Maria, »sie denkt gar – Gott
und die Heiligen behüten uns! –, er könnte ein Räuber und Mörder sein. Wenn man
aber den besten Menschen so begegnet, was soll man erst mit den Schlechten
anfangen?«

Als Catharina nachdenkend vor sich niedersah, kam die Kleine wieder zu ihr und
sagte ernsthaft: »Du fragst ja aber nun gar nicht nach meiner eigentlichen
Ungezogenheit?«

»Nun, so sprich, Kind.«

»Aber du hast noch nicht vergessen, daß wir darüber schon unsern Frieden
gemacht haben? – Ich war heut vormittag, so sehr du es auch verboten hast,
wieder unten im Garten. Meine Duennen hatten mich nicht beachtet, denn sie
dachten, ich wäre bei dir, und so war ich ihnen weggelaufen. Du denkst immer,
ich werde in den Springbrunnen fallen oder mich von der Sonne verbrennen
lassen, oder was du nun sonst für Ängsten hast. Aber ich tue nichts, als daß
ich mir die Vögelchen, die Fische, die Blumen und Bäume recht genau betrachte,
gar anders mit Verstand als von hier oben. Unten kann ich mit allen sprechen,
es ist, als wenn sie antworten. Man kann sich in die Augen sehn, und man bleibt
sich nicht so fremd. Sonst ist es, als wäre alles nur gemalt oder wie Tapete.
Drum ist ja mit Sonne, Mond und Sternen so wenig anzufangen.«

»Schwätzerin!« drohte Catharina.

»Der alte Herr hört mir gern zu«, erwiderte fröhlich das Kind, »der hat die
Kinder lieb, und wenn der Graf da will mein Bräutigam werden, so muß ich ihn
auch noch erst recht genau kennenlernen. – Wie ich nun aber da unten war, sah
ich wieder meinen lieben Einäugigen von der Stadt herkommen. Ei, jetzt war er
aber einmal recht schmuck, er hatte einen hübschen Mantel und trug auch wieder
einen Degen, wie es sich für solchen Mann gehört.«

»Wieder?«'fragte Ferdinand. »Hast du ihn denn schon früher mit einem Degen
gesehn?«

»Eigentlich nicht«, schwatzte Maria, »hier auf der Erde nicht – aber weil mir
der Mann so sehr gefällt, müssen es die Engel wohl zugelassen haben, daß mir,
vor drei Tagen etwa, recht schön von ihm träumte. Da war ich an einem Meerufer,
weit, weit hinunter war nichts als Meer und Luft und Himmel. Aber das Meer war
recht schön grün und blau, recht freundlich und gut, nicht so erbost, daß es
mit seinen großen Wellen tobte und Lärm machte und schalt. Wie ich in das Weite
hinaussehe, wird unten was lebendig, wie ein Täubchen, und wie es näher zieht,
ist es wie ein Schwan, der mit krummen Flügeln und dem schlängelnden Hals so
herumschwimmt, als wenn er selber nicht wüßte, daß er sich mit Schwimmen
abgibt. Nun war es aber ein Schiff mit weißen Segeln, was ich für einen Schwan
gehalten hatte. Und wie es näher kam, floß auf den Wellen auch eine
wunderschöne Musik mit zu mir heran. Die Musik ging wie ein gehorsamer
Bedienter mit den süßen Worten seinem Herrn voran, und als das Schiff nun ganz
groß geworden war und vor mir stand, da hatten sie es schon mit purpurroten und
golddurchwirkten Decken und Teppichen belegt, wie man es macht, wenn der
Fronleichnam gefeiert und das Hochwürdigste vorbeigetragen wird. Nun kamen auch
schon die geputzten Leute, die sich alle im Schiff befanden, und halfen mit
großer Reverenz einem ältlichen, aber schönen, schönen Mann heraus, daß er ans
Ufer zu mir herübersteigen konnte. Ach, ich mußte weinen, als der liebe Mann
sich umdrehte, daß er nur ein Auge hatte. Aber wie herrlich war er! Dazumal
trug er nun den Degen mit einem schönen goldnen, glänzenden Griff. Ein roter
Mantel war um seine Schulter, ein silberner Harnisch auf seiner Brust. In den
Haaren leuchtete ein Goldring durch einen allerliebsten grünen Kranz, der ihm
so hübsch ließ und in den auch etliche Blumen geflochten waren. Sowie er mich
sah, grüßte er mich recht freundlich und kam nun so hübsch lächelnd ans Land.
Mit einem Male hatte er eine Leier, die fing er an so schön zu schlagen, daß es
mir das Herz erfreute. Und wie ich mich umsah, war das Wasser voll Schwäne und
Delphine, die nach der Melodie des Gesanges schwammen und hüpften. Auf dem
grünen Rasen tanzten und sprangen tausend hellweiße Lämmchen, und rote und
grüne Papageien flogen in der Luft. Der Mann sagte zu mir: ›Willkommen!‹, gab
mir die Hand und drückte meinen Finger drauf so stark, daß es mir weh tat. Da
mußte ich schreien und aufwachen.«

Alle sahen das erzählende Kind mit Erstaunen an, und Catharina schien bewegt.
Ferdinand nahm die Hand der Kleinen und drückte sie zärtlich.

»Gott! Herr Graf«, rief sie schmollend aus, »du machst mir wieder Schmerz! –
Nun muß ich aber doch weitererzählen, daß ich auch gewiß sein kann, daß man mir
vollständig vergeben hat. Ich sah also meinen guten, einäugigen Mann wieder die
Straße herunterkommen, und er stand wieder, wie er schon oft getan hat, vor dem
eisernen Gittertor still und schaute in unsern Garten hinein. Nun könnt ich den
guten Mann recht in der Nähe betrachten. Wie ich ihm so zusah, war es mir mit
einemmal, als wenn ich ihn schon seit Jahren gekannt hätte, als hätte er schon
da draußen im Gebirge mit mir gespielt, und weil er nun so schmuck angezogen
war, so faßte ich mir ein Herz und sagte mit einem Male: ›Geht es Euch gut,
Sennor?‹ Ich hätte eigentlich am liebsten du zu ihm gesagt, aber ich weiß ja,
daß sich das nicht mehr für mich schickt, seitdem ich groß geworden bin. Da
sagte er zu mir ...«, sie stockte.

Catharina fragte: »Nun, warum fährst du nicht fort?« »Ich weiß nicht«,
antwortete die Kleine, »ob es sich schickt. Doch, ich will mir ein Herz fassen.
Er sagte also zu mir: ›Ach, mein allerliebstes Fräulein, was seid Ihr für ein
schönes Kind!‹ – ›Ein Kind!‹ rief ich aus. ›Ich bin schon aus den Jahren und
ziemlich groß: Meine Duennen sagen, ich würde bald gar nicht mehr wachsen.‹ Da
lachte der liebe Mann so herzlich und freundlich, daß er mir noch hübscher
vorkam. ›Was lacht Ihr, lieber Herr?‹ fragte ich wieder. ›Habe ich etwas
Einfältiges gesagt?‹ – ›Nein, mein holder Engel‹, sagte er wieder, ›man lacht
ja auch wohl einmal, wenn man sich freut‹ – Da mußte ich nun auch lachen und
klatschte dazu vor Freuden in die Hände, was ich auch nicht mehr tun soll, weil
ich schon zu groß bin. ›Nun seht‹; rief ich, ›nun freue ich mich wieder über
Euch und muß dazu lachen!‹ – ›Nicht wahr?‹ sagte er und lachte wieder, und so
standen wir da an den beiden Seiten vom Gitter und sahen uns an und lachten wie
die Narren. ›Ich bin ganz jung geworden‹, sagte der Herzensmann nach einer
Weile, ›reicht mir doch durch die Gitterstäbe Euer liebes Händchen.‹ – Da
steckte ich meine rechte Hand durch das Gitter, er nahm sie zwischen seine
Hände und betrachtete sie recht genau; er war wieder ganz ernsthaft geworden,
er hatte einen finstern, traurigen Blick, und nun – werdet ihr es wohl glauben?
– drückte er auf meine Hand einen langen, langen Kuß. Das ist mir bis jetzt
noch in meinem ganzen Leben nicht begegnet – das war also der erste Kuß auf
meine Hand ... Und nun, wie er den Kopf wieder aufhob, fielen ihm große Tränen
aus seinem Auge. Da mußte ich nun auch weinen, denn mit einemmal war alle
Lustigkeit weggeflogen, und ich sagte: ›Fehlt dir was, lieber Mann?‹ – Aber ich
erschrak, daß ich ihn du genannt hatte, ich war rot geworden und dachte, er
müßte das übelnehmen. ›Nein, mein Kind‹, sagte er ganz freundlich und lächelte
wieder, ›in deiner Gegenwart, ich weiß nicht, warum, fühle ich mich ganz
glücklich.‹ Nun schämte ich mich noch weit mehr, daß er, der nicht mein Oheim
oder Vetter oder Bruder ist, mich du nannte, was doch ganz unschicklich sein
soll, wie alle Menschen sagen – und doch gefiel es mir so wohl, daß er keine
Umstände mit mir machte. Jetzt kam der lahme Neger, sein Sklave, und der liebe
Herr grüßte mich noch einmal recht freundlich und nahm seinen Hut ab, er bückte
sich auch tief und ging nun mit dem Schwarzen fort. Es war mir nicht ganz
recht, daß er sich so vor mir bückte. – Nun sieh, liebe Mutter, das ist denn
meine Geschichte und meine Unart, die du mir schon im voraus vergeben hast.«

Die Pflegemutter sagte: »Du hast eigentlich keine Unart begangen, es ist aber
doch besser, wenn du dich künftig der Unterhaltungen mit fremden Unbekannten
entschlägst.«

»Er ist aber kein Fremder und kein Unbekannter«, erwiderte das Kind, «denn er
steht täglich vor unserm Tor, manchen Tag ist er schon zweimal dagewesen. Ich
weiß nicht, wer er ist, aber ich kenne ihn schon ganz genau.«

»Aber wozu sollen solche sonderbare Bekanntschaften führen?« fragte Catharina.

»Das habe ich auch schon zu mir gesagt«, antwortete Maria, »als ich nachher so
ganz allein im Garten auf und nieder ging. Da stand ich vor dem Drahthause an
der andern Ecke, wo die vielen bunten schönen Vögel drin sitzen und springen.
Meine Amme hatte mir einmal, als ich noch ein kleines Kind war, von einem
herrlichen Vögelchen erzählt, das eigentlich ein vornehmer Prinz und der nun in
ein Vogelwesen durch Zauberei geraten war. Ein wunderschönes Frauenzimmer mußte
ihn nun durch ihre Liebe wieder zurück in einen Prinzen und König verwandeln.
Da dacht ich denn so hin und her: Es könnte ja sein, so fiel mir ein, mein
Freund von da draußen sei ein großer, großer Held, ein weltberühmter Eroberer
oder Kriegesfürst, er komme von Brasilien oder Indien herüber, er sei am Ende
gar ein mächtiger König. Närrisch genug, wenn er nun durch wunderbare
Schicksale in Verfinstrung geraten wäre oder Armut, oder er dürfe sich hier bei
uns Portugiesen nicht zu erkennen geben, denn solche unglückliche Helden und
Monarchen sind ja auch schon dagewesen, und wäre es vorbestimmt, daß er nur
durch mich, so klein ich jetzt auch noch bin, wieder zu Glanz und Herrlichkeit
und allen seinen Würden gelangen könne. Wäre ich dann groß und dürfte ihm meine
Liebe erklären, so bestiegen wir beide an einem bestimmten Tage den Thron, und
alle Vornehme und Ritter huldigten ihm. – Da schrien die Vögel in ihrem
Drahthause so stark, daß ich mir die schöne Geschichte nicht weiter ausdenken
konnte. Der freundliche Mann ist wohl viel, viel älter als ich, aber ich weiß
es, wie ich ihm doch von Herzen gut sein könnte. Und wenn er nun ein verkappter
Held oder ein verzauberter Prinz wäre, so wäre das doch ein Wunder, und das tut
wohl auch viel dazu, daß man einen Gemahl oder auch einen Bekannten recht
außerordentlich lieb und wert hält. Denn so, wie ich mir die Welt und das Leben
denke, so ist es doch das Alltägliche und Gleichgültige, alles das, wo gar
nichts Schönes und Erstaunliches zum Vorschein kommt, was langweilig und
widerwärtig ist.«

»Wohin geraten wir?« sagte Catharina plötzlich, als wenn sie aus einem Traum
aufführe. »Wie entwickelt sich in dem Kinde schon das ganze Naturell des
Weibes. Geh, du liebes Wesen, jetzt zu deinen Dienerinnen, ein andermal sollst
du mir mehr erzählen.«

Auf einen Wink trat eine Dienerin herein.

Maria ging ernsthaft zum Grafen Ferdinand und sagte fast feierlich: »Du nennst
mich so oft deine Braut und lachst dazu. Ich habe dir so was immer erzählen
wollen, daß du siehst, wie ich auch über dergleichen nachdenke und was für
Schwierigkeiten und Hindernisse eintreten könnten.«

Als sie allein waren, sagte der junge Graf: »Ich bedaure oft, wenn es die
Erwachsenen hindern, daß Kinder so recht ihr ganzes Gemüt und alle die
Traumgestalten, welche in ihnen aufsteigen, entfalten und erzählen. Bleibt es
unschuldig, wird es nicht zur Ziererei und Lüge gesteigert, so spricht sich in
diesem Fabeln und Faseln der ganze Mensch aus. Welch eine Schönheit wird sich
gewiß in diesem Kinde entwickeln! Und welch reiches, poetisches Gemüt scheint
in diesem weichen Herzen zu schlummern! Ich muß meine Schwäche eingestehn, daß
sie mich schon für ihren Unbekannten eingenommen hat. Ich werde die Gelegenheit
finden, ihn aufzusuchen und seine Bekanntschaft zu machen.«

Catharina sagte: »Weissagt in diesem Lallen der Phantasie nicht schon alles
Gute und Böse der Zukunft? Kann diese Unschuld nicht einst verderbliche
Gefallsucht werden? Hörten wir nicht das Stammeln der Leidenschaft oder das
Unglück eines dräuenden Schicksals? Ist es nicht zuweilen das Schönste unsers
Gemütes, welches sich mit der Lüge verschwistert? Jenes Gleichgültige,
Alltägliche und Langweilige, das alles Wunders entbehrt und von welchem schon
jetzt das Kind mit Verachtung sprach, ist denn doch eigentlich nur das Sichre
und Gefahrlose. Wie die Anschauung des Schönen und Edlen in uns lebendig wird,
so stehn oft auch schadenfrohe böse Geister schon nahe, um uns dem Elend und
der Verzweiflung preiszugeben. – Allein, verzeiht, wohin verirrt sich das
Geschwätz der Unerfahrenheit sowie des Alters? Sagt mir jetzt, teuerster,
verehrter Ohm, was Ihr mir mitteilen wolltet: den Wunsch, dem ich mich, wie Ihr
begehrt, nicht zu heftig widersetzen sollte.«

Der Marques sagte hierauf: »Verzeiht, meine verehrte Freundin, wenn ich Euch
ersuche, einen Wunsch zu erfüllen, den ich Euch hiemit vortrage. Euch ist, ich
weiß es, in der Einsamkeit am wohlsten, aber dennoch ist jetzt eine
Veranlassung, die Euch dringend anmahnt, diese auf einige Stunden zu verlassen.
In wenigen Tagen ist die Einschiffung des Königes und Heeres, eine Begebenheit
und eine so hochwichtige Stunde, aufweiche das ganze Land, vorzüglich aber
unsre Stadt, mit der größten Spannung hinblickt. Euer Palast, der die Aussicht
auf den Hafen hat, ist fast vollendet, die großen Säle und Zimmer, die mit dem
Altan in Verbindung stehn, sind geschmückt und mit Tapeten behängt. Es will
sich nicht geziemen, daß Ihr Euch an diesem Tage der Nation dem Könige und Adel
entzieht. Wenn alle Häuser umher von Menschen wimmeln, allenthalben
Glückwünsche tönen, darf Euer Palast an diesem Tage nicht leer und einsam sein.
Man würde Euch verkennen und selbst der König vielleicht diese
Zurückgezogenheit in einem ganz verkehrten Sinne auslegen. Ihr müßt also
Freunde und Bekannte Eures Hauses einladen, und wenn die Zimmer und Altane von
Gästen wimmeln, darf die Wirtin des Hauses nicht fehlen. Zwingt Euer Herz,
teuerste Frau, und gebt Euch den Bitten Eures Freundes gefangen.«

»Ihr kennt mich genug«, erwiderte sie, »um zu wissen, daß ich Euch etwas so
Vernünftiges weder abschlagen will noch kann. Ich weiß es aber auch, daß es für
mich ein harter Tag sein wird, alle jene Menschen wieder einmal vor mir zu
sehn, die mit boshaftem Herzen nur auf meinen Tod lauern und jede Minute meines
kranken Daseins zählen; denn die habsüchtigen Verwandten meines Gemahls sind
es, die vorzüglich an jenem Tage eingeladen werden müssen.«

»So ist es«, erwiderte der Marques, »erlaubt mir demnach, daß ich und mein
Neffe Ferdinand alles das besorgen, was wir für nötig erachten. Und daß wir uns
bestreben werden, Euch so wenige Beschwer als möglich zu machen, seid Ihr von
unserer Freundschaft und Ergebenheit versichert.«

Als sich die Freunde entfernt hatten, verschloß sich Catharina in ihrem Zimmer,
um ungestört einige Stunden zu lesen und zu sinnen. Es war ihre Art, sich dem
Genuß eines Buches, welches sie ehrte, nur hinzugeben, wenn sie darauf rechnen
konnte, in ihrer Beschäftigung nicht unterbrochen zu werden. Von Jugend auf
hatte sie das am meisten gehaßt, was die Mehrzahl der Menschen als Zerstreuung
oder Zeitvertreib benennt und mit Eifer und Leidenschaft selbst diese
Abwesenheiten des bessern Geistes aufsucht. Dieser schon in das Leben
eintretende Tod, pflegte sie zu sagen, erscheint mir furchtbar und gottlos. Ist
es nicht an den Schmerzen und Leiden genug, die den Sterblichen quälen, ist es
nicht die Trauer des Daseins, daß alles Schöne und Große verschwindet und uns
nur als vorüberziehende Gäste begrüßt, müssen wir auch noch einen künstlichen
Selbstmord erfinden, um unsre Seele in das Nichtige und Verächtliche
einzutauchen? Und doch leben wir nur, um uns unsrer Kräfte mit jedem Tage
klarer bewußt zu werden, um mit jeder Erkenntnis des Echten jene Fesseln des
Irdischen mehr und mehr abzustreifen, die uns ja schon, so sehr wir kämpfen,
täglich und stündlich drücken und ängstigen. Der edle Mensch hat nichts so
Kostbares zu verlieren als eben diese Zeit, welcher der Nüchterne entfliehen
möchte.

Als sie die Tür ihres Zimmers wieder öffnete, trat ihr der alte Domingo,
welcher nur auf dieses Zeichen gewartet hatte, entgegen und rief: »Wißt Ihr es
schon, Donna Catharina – aber Ihr könnt es noch nicht erfahren haben –, daß vor
einigen Stunden Don Christoforo, Euer Vetter, in den Hafen eingelaufen ist? Sie
haben die Flut erwartet, um seine Sachen und ihn an das Land zu schaffen, und
sogleich werden die Diener und er selber erscheinen!«

Catharina gab die nötigen Befehle ihrem Haushofmeister, und nachdem sie einige
Zeit im Garten verweilt hatte, erschien der Greis vor den Toren des Hauses mit
seiner Begleitung. Da er unvermögend war und an der Gicht litt, so hatte er
sich in einer Sänfte nach dem Gartenhause tragen lassen. Mühsam ward er die
Stiege hinaufgeführt, er begrüßte zärtlich die Verwandte und war gerührt, als
er seine Zimmer betrat und sah, wie zierlich und schön alles eingerichtet war,
welchen Reichtum und welche Bequemlichkeiten man zu seinem Gebrauch gestellt
hatte.

Nachdem er ein Stündchen geruht und auf seine Bitte Donna Catharina wieder in
sein Zimmer kam, küßte der alte Mann vielmals die Hände seiner Verwandten und
sagte mit gerührter Stimme: »Jetzt sind es nun vierzig Jahr, teuerste Frau, daß
ich Abschied von Euch nahm, um nach Indien zu gehn. Damals wart Ihr ein sehr
schönes junges Mädchen, und ich war noch frisch und rüstig. Nun sind wir beide
alt und haben wohl beide des Leidens und der Schmerzen genug erfahren,
wenigstens könnte ich, wenn ich zu klagen aufgelegt wäre, viel davon erzählen.
O mein liebes Mühmchen, ich kann dir nicht aussprechen, was ich fühlte, als ich
mein geliebtes Vaterland, meine Geburtsstadt, die Gebirge dort, alle die Tempel
und Paläste wiedersah. Arm komme ich zurück, denn das Glück hat mir niemals
gelächelt, oder, daß ich wahrer spreche, ich habe verschmäht, es so zu suchen,
wie es jetzt, so scheint es, einzig gesucht wird. Ich habe es vorgezogen, im
Sinne unsrer großen Vorfahren zu leben. Von den meisten jetzt wird deren
Tugend, ihre Entsagung, ihre Tapferkeit und ihre Verachtung der Reichtümer nur
verlacht. Durch Schande erkaufen sie ihre Schätze, und freilich kniet vor dem
Reichen auch der Bessere und betet den glänzenden Metallgott an, ohne zu
fragen, auf welche Weise der Verehrte in den Besitz des Götzen und seiner
Perlen und Juwelen gekommen ist. – Doch ich wollte ja nicht klagen und noch
weniger schelten. Es gibt noch Männer, die so denken wie ich. Es ist natürlich,
daß sie verborgen bleiben und daß man sie nicht kennt. Mein kleines Vermögen,
statt es zu vermehren, habe ich vermindert, meine Laufbahn ist zu Ende, mir
bleibt nichts, als in Ruhe meinen Tod zu erwarten. – Aber, Liebste, nicht sagen
kann ich dir, wie es mich gerührt hat, als ich nur vorläufig anfragen ließ, ob
irgend auf einem deiner Güter ein Bauerhäuschen sei, wo ich ruhen könnte, daß
du mir gleich antworten ließest, du wolltest mich selbst in deinem eignen Hause
aufnehmen. Nun bin ich da; aber wodurch habe ich irgend verdient, daß du mein
Lager so ausgestattet hast, als wenn ich ein Herzog wäre. Das ist das erstemal
in meinem Leben, daß ich so wohne. Und wird denn die schlimme Laune eines
kranken armen Greises nicht Verdruß erregen? Wirst du, deine Freunde und
Dienerschaft Geduld mit mir haben können?«

»Lieber alter Freund«, sagte Catharina, »wir wollen uns gegenseitig trösten und
ertragen. Ich wünschte, Eure letzten Jahre zu erheitern.«

»Dank dir, redliches Gemüt«, sagte der Alte. »Ich habe lange herumgedacht,
wohin ich mich wohl wenden könnte, als mir mein Leben draußen in Indien
unerträglich wurde, als ein verzehrendes Heimweh mir Tag und Nacht keine Ruhe
mehr ließ. Aber von manchem Verwandten, den ich nicht nennen will, war mir
schon eine abschlägige Antwort zugekommen. Ach, sie waren alle so beschäftigt,
sie hatten alles selbst so sehr für sich und ihre Familie nötig, oder sie
fürchteten den Hof und die Ungnade des Königes, wohl gar seines Beichtvaters,
wenn sie sich eines Alten annähmen, der dort oben nicht sonderlich gut
angeschrieben stand, weil er zeitlebens gegen Unterdrückung, Plündrung und Lüge
geeifert hat. Auch ist jetzt der Adel und das ganze Land wie im Kampf und denkt
nur jenes unseligen Ritterzuges nach Afrika, da bleibt den Helden keine Kraft
zu andern Guttaten übrig. Und nun kommt mir die allerentfernteste Verwandte so
freundlich entgegen und bietet mir eine Freistätte an! Denn das weißt du doch,
Mühmchen, daß wir uns nur so eben noch Vetter und Base nennen dürfen?«

Catharina erfreute sich an der geschwätzigen Redlichkeit des Alten, indem sie
fühlte, daß sie die Wohltat, die sie einem Fremden erweisen wollte,
wahrscheinlich einem künftigen Freunde zugewendet habe.

»Hätte ich nur nicht«, fing der Alte wieder an, »sowie ich ans Land steige,
eine so traurige und unerwartete Nachricht erhalten, die mir die Freude über
meine glückliche Ankunft um vieles verkümmert hat.«

»Und was war es?« fragte Catharina.

»Ach!« seufzte der Greis und sagte: »Einen Freund, einen echten Mann hoffte ich
wieder zu umarmen, einen unglücklichen Edlen, mit dem ich gern den Rest meines
kleinen Vermögens geteilt hätte. Vielmals habe ich ihn in Indien wiedergesehn,
da und dort, den redlichsten aller Menschen. Er würde auch deine Freundschaft
erlangt haben, denn er verdiente sie. Ach, mein guter, lieber Camoens, der
große, herrliche Dichter, er ist ja schon vor zwei oder drei Jahren hier in
Lissabon, und zwar im Elende gestorben.«

Catharina fuhr zurück und suchte ihre tiefe Rührung zu verbergen.

»Es werden nun beinah zwanzig Jahre sein, achtzehn gewiß«, fuhr der Alte fort,
»als er sich von mir und einigen Freunden trennte. Gegen die Verfolgungen
seiner Feinde war es uns gelungen, ihn so auszustatten, daß er nach Europa
reisen konnte. Er fuhr mit den besten Hoffnungen hieher. Wie oft hatte er mir
aus seinem göttlichen Gedichte vorgelesen! So etwas, Frau, gibt es in keiner
Sprache. Für uns Portugiesen besonders muß es das Höchste und Begeisterndste
sein, solange nur noch in uns und unsern Enkeln ein redlicher Blutstropfe
glüht. Er schrieb mir dann nach zwölf oder dreizehn Jahren und schickte mir das
gedruckte Buch ›Die Lusitanischen Großtaten‹. Das Werk ist seitdem nicht von
mir gekommen; seht, hier habe ich ihm, sowie ich einzog, seinen Platz
angewiesen. Nun hatte ich seit fünf, sechs Jahren nichts von ihm gehört; ich
freute mich, als wenn ich einen Sohn nach langer, langer Zeit wiedersehn
sollte. Und alle am Ufer, Vornehme und Geringe, fahren mir mit den Worten ins
Herz: Er ist seit zweien Jahren gestorben.«

»Ich liebe sein Gedicht wie Ihr«, sagte Catharina mit schwacher Stimme, »und
bald sollt Ihr mir recht viel von dem Unglücklichen erzählen, von dem ich nur
wenig weiß.«

Sie entfernte sich schnell, um ihren Kummer zu verbergen.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Alles war indessen bereitet worden, um die Einschiffung des Königes, dessen
Ungeduld mit der Verzögerung wuchs, möglich zu machen. Die Pferde sowie die
Artillerie waren an Bord der Galeeren gebracht, deren einige im Tajo lagen,
nicht weit vom königlichen Palast. Das Heer der Deutschen, welche Wilhelm von
Oranien, sowie die Spanier, welche Philipp gesendet hatte, waren bereit und des
Kampfes ungeduldig; die Italiener, welche Thomas Stuckley, der abenteuernde
Engländer führte, sehnten sich nach der Beendigung des Krieges, um so bald wie
möglich ihren Zug nach Irland beginnen zu können.

Alle die verschiedenen Einschiffungen, das Ankommen, das Abgehn der Fahrzeuge,
Botschaften, Kriegesübungen, Aufzüge und Audienzen beim Könige, alles dies
Getreibe hatte die Stadt in den letzten Tagen zu einem Tummelplatz aller
Verwirrung, des Geräusches und der vielfältigsten Bewegungen gemacht.

Donna Catharina gab nur ungern der Notwendigkeit nach, ihre schöne Ruhe zu
verlassen und sich in dieses Getümmel zu begeben. Aus ihrem neuerbauten Palast
hatte man auch die Aussicht auf den Hafen, und alle eingeladenen Verwandten
waren in den Sälen und auf den lang hingestreckten Altanen versammelt, um von
hier die Abreise des Königes zu sehn. Sie begab sich mit ihrem Gefolge und
ihrer Dienerschaft nach der bewegten Stadt, doch war Don Christoforo, der von
Gichtschmerzen gequält wurde, in dem einsamen, ruhigen Gartenhause
zurückgeblieben. Maria, die dergleichen zum erstenmal in ihrem Leben sah, war
abwechselnd über das Getümmel entzückt und von dem Lärmen und Toben erschreckt.

Catharina begrüßte mit anmutiger Höflichkeit alle ihre Verwandte, die die
Bewillkommnung mehr oder minder freundlich erwiderten, so, wie Haß oder
Wohlwollen sie stimmten. Die nächsten Anverwandten des verstorbenen Grafen, ein
Bruder desselben und dessen Söhne, waren am kältesten, und man sah, daß sie
sich Gewalt antun mußten, um gegen die Verwandte nicht unartig zu werden.

Der König und sein Gefolge hörten die Messe, welche der Bischof von Coimbra
las, der sich ebenfalls mit dem Bischöfe von Porto dem Kriegeszuge anschloß.
Nach dem Gottesdienste setzte sich der Zug, nachdem der König von seinem Oheim,
dem alten Kardinal Heinrich, Abschied genommen hatte, in Bewegung.

Auf dem Platze vor dem Palast, von welchem man den Hafen und Fluß übersah, der
so breit hinaus sich dehnte, daß er wie das Meer selbst erschien, versammelten
sich um den König die Vornehmsten des Reichs, teils um von ihm noch einmal
Abschied zu nehmen, teils ihn zu begleiten. Er hielt den achtjährigen Sohn des
Herzogs von Braganza an der Hand.

»Wer ist das liebe Kind?« fragte Maria den Grafen Ferdinand, der neben ihr
stand.

»Ein junger Held«, antwortete Ferdinand, »der Herzog von Braganza, der sich
nicht hat zurückhalten lassen, sondern der diesen Feldzug auch mitmachen will.«

»Ach Gott!« sagte die Kleine. »Er will gegen die großen, ungeschlachten
Muselmänner und Türken fechten! Mit den kleinen zarten Händchen! Ihr solltet
ihn bitten, daß er hier bei uns bliebe.«

»Selbst der König«, sagte Ferdinand, »hat ihm abgeraten, aber er hat gegen ihn
und alle Verwandte es mit Bitten und Tränen durchgesetzt, daß er dem Feldlager
folgen darf.«

»Recht schön«, erwiderte Maria, »aber was hilft der allerkühnste Heldenmut,
wenn die Kräfte zu schwach sind? Freilich muß Gott vielleicht bei allen Dingen
das Beste tun: aber man soll ihn auch nicht in Versuchung führen, wenn wir doch
selber zu ihm beten, daß er uns nicht versuchen möge.«

Ferdinand sah das verständige Kind mit ernster Miene an, und die Kleine rief
aus: »Bitte, nicht böse sein, wenn ich etwas Unrechtes gesagt habe!«

Jetzt erdröhnten Kanonenschüsse, und die Glocken läuteten.

Als der Donner des Geschützes aufgehört hatte, sagte der junge König zu den
Umstehenden: »So ziehn wir denn mit dem Segen der Kirche als Streiter Gottes in
die Landschaft der Ungläubigen hinüber, um einen Usurpator vom Throne zu stoßen
und unserm Freund und Bundesgenossen zu seinem Recht zu verhelfen. Ich fühle in
mir die Kraft, in die Fußtapfen meiner großen Vorfahren, jener Helden zu
treten, die für Christus und den Nachruhm die größten und fast unglaubliche
Taten verrichteten. Beschämen wird unser Heldenhaufe jene Kleinmütigen und
Zagenden, die es weissagen, daß aus der Begeisterung, die mich ergriffen hat,
unserm Vaterlande nur Unheil erwachsen könne. Was tun, was unternehmen wir,
Freunde? Weit weniger als jener Alexander, der größte der heidnischen Helden
und Könige, der mit einem kleinen Heer von Makedoniern und Griechen das
ungeheure Reich der Perser und den größten Thron der Erde niederstürzte. Wir
ziehn gegen schwache, unbedeutende wilde Horden, bleiben unserm Vaterlande nahe
und kämpfen in jenen Gefilden, die schon seit einem Jahrhunderte vor dem Namen
der Lusitanier zittern. Unser Bundesgenosse, zwar ungläubig selbst, kann uns
die starke Hülfe seiner Landsleute und der Araber zusagen. Unsre Macht ist
groß, unsre Sache die beste, Gott ist mit uns, der Segen der Kirche begleitet
uns, und so ist unsre Furcht nicht die, besiegt zu werden und zu unterliegen,
nein, wir fürchten, daß dieser Krieg zu schnell mit der Niederlage unsrer
Feinde endigen werde, daß in diesem nur kurzen Kampfe die Ohnmacht und
Mutlosigkeit unsrer Gegner uns nur zu geringe Ehre erwerben kann.«

»Ja, mein König«, rief ein junger Herzog aus, der Vertraute und Günstling
Sebastians, »Ihr denkt und sprecht selbst wie Alexander! Eure Fahnen führen den
Sieg nach Afrika hinüber, und wo wäre der Zage, der aus Eurem Heldenauge nicht
Kampfeslust und Verachtung des Todes trinken könnte!«

Jetzt setzte sich der Zug in Bewegung, das Volk und die Bürger drängten sich
näher hinzu, vielen Augen, indem sie jetzt den jungen, schönen König
betrachteten, entstürzten Tränen. Einige riefen ihm ein Lebehoch nach, andre
segneten ihn, aber die Masse der Zuschauer, welche im dichten Gedränge auf dem
großen, weiten Platze standen, war still und ruhig, wie von einer schwermütigen
Vorahndung betroffen.

»Ach, was ist das für ein schöner König!« rief Maria jauchzend aus. »Ihn wird,
ihn muß Gott beschützen! Könnten die Ungläubigen, und der Tod selbst, eine so
herrliche Form zerbrechen?«

»Das Geläute«, sagte, im Saale neben Donna Gatharina sitzend, Don Stefano, der
Bruder ihres verstorbenen Gemahles, »klingt wie Totenfeier.«

»Und seht«, rief Gabriel, dessen ältester Sohn, »eine dunkle Wolke senkt sich
herab und verdeckt das Meer und den Fluß, und die Schiffe, die mit allen
Flaggen und Wimpeln salutieren, liegen im schwarzen Schatten da, wie unter
einem großen Baldachin von Krepp und Trauerflor.«

»Die Natur selbst«, fuhr der zweite Sohn, der Abt, fort, »trauert um den Fall
unsers Reiches und so vieler Edlen, die, wie von einem Wahnsinn ergriffen und
geblendet, ihrem bösen Verhängnis entgegenstürzen.«

Donna Catharina sah den Geistlichen mit einem durchbohrenden Blicke an. »Ich
weiß es«, sagte sie, »aber begreife es nicht, daß viele Diener der Kirche
diesen Zug unsers Heldenköniges mißbilligen, daß sie Unglück prophezeien, ja
sogar meinen, dieser Krieg sei so unbesonnen und leichtsinnig, daß nur ein
König wie der von Spanien in Zukunft den Schaden wieder heilen könne.«

»Vergönnt, liebe Schwägerin«, nahm der alte Stefano das Wort, »die Ursach
dieser Mißbilligung so vieler weisen und frommen Männer liegt doch nahe genug
und ist leicht aufzufinden. Jenes Recht des maurischen Königes, welches
Portugal vertreten und mit seinem Blute wiederherstellen soll, ist nach dem
Urteil sachkundiger Männer gar nicht so erwiesen, als so viele vom jugendlichen
Übermute Betörte zu glauben scheinen. Dann behandelt unser junger König etwas
voreilig diesen Krieg als einen Kreuzzug; wie zu einem heiligen Kriege hat Adel
und Geistlichkeit mit großen, unverhältnismäßigen Beiträgen dazusteuern müssen.
Dies haben viele nur ungern geleistet, weil der Zweck eines echten Kreuzzuges
nicht sein könnte, einen maurischen König, der sich hat vertreiben lassen,
wieder einzusetzen. Zwar hat man die Hoffnung, dort Land und Städte für uns zu
gewinnen und sie mit Christen zu besetzen und durch diese regieren zu lassen;
sehn wir aber, daß der König selbst, ein unerfahrner Jüngling, der noch kein
Feldlager sah, einzig und allein nach seinem Gutdünken diesen mißlichen Zug
regiert, daß er in einem fremden, wüsten Lande, das er nicht kennt, schlagen
und siegen will, daß nur seine Schmeichler, noch junge Leute, seine Ratgeber
sind, daß er älteren, erfahrenen Soldaten sein Ohr verschließt und jeden
Widerspruch weiser Generale für eine persönliche Beleidigung hält, so kann man
schwerlich von diesem Heldenzuge ersprießliche Folgen erwarten. Es ist wahr,
tapfre, greise Männer, selber zwei Bischöfe begleiten ihn; sein Vetter, der
Prior von Crato, ein Kriegesheld, will die Gefahr mit ihm teilen, aber auch
Kinder laufen mit, wie zu einem Fastnachtspiel, Weiber der Soldaten und andre
Weibsgebilde und Mädchen, die niemand angehören und die nur Unzucht und
Schändlichkeit im Lager verbreiten. Ist dies ein Gefolge, wie es einem frommen
christlichen Heere geziemt? Edle, fromme Portugiesen zieren durch ihre
Nachfolge seine Fahnen: auch Philipp, der weise König, hat ihm echt katholische
Spanier gesendet; aber wer sind denn diese Deutschen, die ihm der Erzketzer
Wilhelm von Oranien überschickt hat? Ziemen diese lutherischen Bösewichter
einem Christenheere, das einen Kreuzzug darstellen will? Dann diese Italiener,
die der Abenteurer Stuckley führt, diese Atheisten, die unsre Landsleute mit
ihren Gesinnungen vergiften werden! Zwar diese bezahlt der König Philipp
wenigstens aus seinem Schatze, aber welche Verschwendung unsers uns abgepreßten
Geldes, wenn wir diesen glänzend aufgeputzten Haushalt unsers Königes sehn!
Alle diese unbärtigen Jünglinge, die in Gold, Silber und Seide prunken, in
Atlas und Samt, um dort die Steppen mit Juwelen und Kostbarkeiten zu besäen.
Diese Schlachtrosse unsers Herrn mit ihren purpurnen und grünen Samtdecken,
seine leuchtenden Rüstungen, von Gold und Silber schwer, und ebenso die seiner
Lieblinge. Als wenn es gälte, eine schöne lustige Maskerade aufzuführen. So
folgt Verschwendung, Leichtsinn, Prunk und Übermut diesem Heere, und noch
niemals hat es die Geschichte erwiesen, daß Sieg und Erfolg einer solchen 
Trunkenheit die Hand reichten, die wir doch ja nicht Begeisterung nennen
wollen. Würde nur der Heldenjüngling Alexander bei dieser Schwärmerei nicht
genannt. Sein großer Weltverstand war eins mit seiner Heldenbegeistrung, er
kannte die Umstände und wußte sie zu nützen; als erfahrner Krieger, so jung er
war, als gefürchteter Sieger betrat er Asien. Er würdigte den Rat des Alters
und durfte sich vertrauen und auch den guten Rat verwerfen, weil er der Klügste
wie der Tapferste seines Heeres war. – Doch warum mich ereifern? Der Erfolg
wird meine Worte und Befürchtungen nur zu sehr bestätigen und meiner schlimmen
Vorahndung recht geben.«

»Und wenn nun«, fuhr Gabriel fort, »dieses Heer verloren sein sollte, für
welches, um es auszurüsten, der Reichtum des Landes aufgeopfert ist, wo Geld
und Schätze hernehmen, um ein neues zu errichten, um im Kriege dem mächtigen
Könige von Spanien und seinen Soldaten, welche die besten in der Welt sind,
Widerstand zu leisten? Und hat Philipp nicht den nächsten Anspruch an den
Thron, wenn Sebastian verschieden ist?«

»Himmel«, rief Catharina mit Entsetzen aus, »Ihr sprecht das Gräßlichste so mit
Gelassenheit, als wenn es nur nicht möglich, sondern sogar schon wahrscheinlich
sei, ja, als wenn sich Eure Seele schon in solch furchtbares Verhängnis
gefunden hätte!«

»Eben weil es so steht«, fing Don Stefano wieder mit großer Ruhe an, »mußte
unser König Sebastian diesen doch wenigstens unnützen Krieg nicht jetzt
unternehmen. War er vermählt, hinterließ er Söhne, deren Thronrecht ein
unbestreitbares war, so konnte er dann eher für irgendein Phantom in späterer
Zeit sein Leben wagen. Jetzt aber setzt er nicht nur sich selbst, sondern auch
unser Vaterland und dessen Unabhängigkeit auf das Spiel.«

»Seht«, rief Catharina aus, »da naht uns der echte Erbe Portugals, wenn der
Kardinal sterben und unser heldenmütiger König untergehn sollte!«

Der Prinz und Malteser, der Prior von Crato, der rüstige Antonio trat in den
Saal, um sich von der Dame des Hauses und dem Marques de Castro zu beurlauben.
Diese Aufmerksamkeit rührte die Frau des Hauses sowie den Greis, und Ferdinand
kam ebenfalls herbei, um ihm mit Ergebenheit zu danken und ihm Heil und Segen
zu wünschen.

»Wir kehren bald«, rief Antonio, »mit Sieg gekrönt in unser teures Vaterland
zurück. Dieser leichte Krieg wird bald geendigt sein, um alle jene lauen Herzen
zu beschämen, die zweifeln können, ob der Herr mit seinen Heerscharen sein und
unsre Waffen segnen werde. Jene alten Zeiten und Großtaten unsrer Vorfahren
wollen wir dort in Afrika wiedererwecken, um der Welt und den Nachkommen zu
zeigen, daß wir noch nicht entartet sind.«

Die Vornehmsten der Gesellschaft hatten sich um den Prinzen gedrängt, um ihm
ihre Verehrung zu bezeigen, und wie er jetzt mit höflichem Gruß von allen
Abschied genommen und sich entfernt hatte, sagte Stefano, als sich die
Gesellschaft wieder an die Fenster gestellt hatte: »Der Herr, so wie die
meisten dieser Ritter es tun, nimmt die Sache gewiß zu leicht, und diese
Sicherheit ist vielleicht ihr gefährlichster Feind. Man soll niemals den Feind
geringe achten, selbst wenn er es wäre. Dieser aber ist es nicht, sondern ein
kluger, höchst gefährlicher Gegner, der gewiß alle Mittel aufbietet, weil er
weiß, daß es um alles gilt. Unser Unglück aber ist, daß dieser Prinz, der doch
nur ein unechter ist, Rechte auf den portugiesischen Thron zu haben meint. So
sehn wir, wenn dieser Krieg das Mark unsers Landes verzehrt und den Kern der
Ritterschaft verschlungen hat, einem unselgen Bürgerkriege entgegen, der uns
noch mehr erniedrigen und als ganz Vernichtete an Spanien überliefern wird.
Darum wären wir immer noch glücklicher, wenn gar keine nähere oder fernere, 
wirkliche oder scheinbare Erben unsers Thrones da wären, weil dann wenigstens
nicht Streit, Kampf und Verfolgung und Haß der Bürger gegen Bürger das Land
verwüsten würde. Und nur einem Bürgerkriege zu entgehn, sollte der wahre
Patriot kein Opfer scheuen.«

»Auch nicht Verrat und Ehrlosigkeit?« sagte Catharina mit scharfem Ton, indem
sie sich erhob, um sich zu ihrer Pflegetochter Maria zu begeben, die eben mit
dem Grafen Ferdinand ein lebhaftes Gespräch führte.

»Dort, dort kniet er«, rief die Kleine im höchsten Eifer, »dort am Ufer, er
breitet die Arme nach dem Könige aus, der mit seinem roten Mantel aufrecht im
Schiffe steht!«

Ferdinand richtete sein Auge dahin und bemerkte die kniende Gestalt, die
abseits vom Getümmel, an einen Felsen gelehnt, für den abreisenden König
inbrünstig zu beten schien.

»Von wem sprichst du, Maria?« fragte Catharina.

»Ich habe nur immer«, antwortete sie, »meinen lieben fremden Mann beobachtet.
Seit unser König vorüberging, habe ich es wohl gesehn, wie gern er sich nah und
näher heranmachte, um den schönen Monarchen noch einmal recht genau zu sehn und
ins Auge zu fassen, es kam ihm nicht darauf an, daß der schöne große König ihn
sehn sollte. Nun ist unser König schon fort, und nun steht der fremde liebe
Mann auf und trocknet sich die Augen. Nicht wahr, lieber Graf, der Mann ist ein
echter Patriot? So nennt Ihr ja wohl die Leute, die es gut mit uns allen
meinen?«

Catharina hatte stille dem Plaudern zugehört, aber der Graf sagte: »Jetzt, so
denke ich, kenne ich den Mann und werde ihn aufsuchen.«

Als man sich erhoben hatte, als viele schon Abschied genommen, trat jetzt noch
ein Offizier in den Saal und wendete sich sogleich an Ferdinand: »Nehmt es mir
nicht übel«, sagte er treuherzig, »ich sah Euch eben noch auf dem Altan und 
komme, Abschied von Euch zu nehmen und Euch noch einmal meinen Kameraden, den
Italiener, zu empfehlen oder vielmehr, Euch zu danken, daß Ihr Euch des
verwundeten Mannes so väterlich angenommen habt. Jetzt bitte ich Euch, mich nur
noch auf wenige Augenblicke gefälligst anzuhören.«

Mit seinem treuherzigen Wesen bewegte den jungen Grafen der Offizier, ihm in
einen andern Saal, welcher einsam war, zu folgen. Es war jener jähzornige
Deutsche, durch dessen unvorsichtiges Benehmen sein italienischer Freund war
verwundet worden.

Als Ferdinand den Mann neugierig ansah, sagte dieser, indem er ein Büchelchen
aus seiner Tasche hervorzog: »Herr Graf, ich habe es wohl beobachtet, daß Ihr
ein wahrer Menschenfreund seid. Ihr seid anders wie die meisten übrigen Leute,
und wenn ich Euch also noch einmal meinen Freund anempfehlen wollte, so war es
gar nicht so gemeint, wie Ihr es etwa denken mögt. Seht, der Mann ist ein guter
Mann, wenn er auch jetzt etwas scharf blessiert ist, was er sich aber selber
durch seinen Zorn und seine Hitze, und weil er die Umstände nicht gehörig
bedenkt, zugezogen hat. Das muß er sich abgewöhnen, und dazu könnt Ihr
vielleicht mithelfen, da er jetzt überdem viel Blut verloren hat, wodurch er
gewiß zahmer geworden ist. Sein zweiter kleiner Fehler aber ist der, daß er,
wie die meisten Italiener, gar keinen Gott glaubt. Darüber haben wir oft Streit
gehabt. Denn bin ich auch nicht ganz so rechtgläubig, wie es manche unbillige
Priester verlangen, so kehre ich doch immer wieder nach allen Verirrungen zu
meinem Heilande zurück. Wozu wäre der langmütig, wenn er mir nicht immer wieder
von neuem meinen Unglauben verzeihen könnte? Davon will aber der böse Italiener
nichts wissen: Er folgt bloß seiner Vernunft, wie er seine Dummheit nennt. Da
habe ich nun das Büchelchen, das ihn erbauen und auf den rechten Weg
zurückführen kann, wenn es auch deutsch geschrieben ist. Schon seit vielen
Jahren ist es mein Trost in vielen Fährlichkeiten gewesen, und weil ich es
zweimal besitze, will ich ihm das eine Exemplar zum Angedenken meiner und zu
seiner Erbauung zurücklassen. Wenn es auch deutsch geschrieben ist, wird er es
doch wohl verstehn, sobald er nur will; muß ich doch auch die lateinische Messe
mit beten, von der ich kein Wort begreife. So ist aller Ton und Laut, alles
Zeichen und jeder Musikton eine Andacht und Überzeugung und kann zur Bekehrung
führen, wenn ich nur den rechten Glauben dazu bringe.«

Ferdinand nahm das kleine Büchelchen und erstaunte nicht wenig, als er beim
Aufschlagen las, daß es Lutheri Katechismus war.

»Lieber Mann«, sagte er, »ich will Euch das Büchlein abnehmen, rate Euch aber,
die Dublette, welche Ihr noch besitzt, gleich beim Einschiffen in das fließende
Wasser, hier in den Tajo zu werfen; denn sonst, wenn es bei Euch gefunden
würde, könnte es Euch auf den Holzstoß liefern. Dergleichen Bücher lieset man
bei uns nicht.«

Der Kapitän sah den Grafen mit großen Augen an. »Warum nur?« fragte er dann
ganz unbefangen. »Ich besitze das Büchel seit meiner frühen Jugend und habe es
immer bei mir getragen. Was ist denn so groß Böses an den kleinen grauen
Blättern? Ihr sagtet Holzstoß; das ist doch für einen Soldaten und gläubigen
Christen ein hartes Wort.«

»Warum?« erwiderte der junge Graf. »Weil es in bündiger Kürze alle Lehren und
Gottlosigkeiten jenes Erzketzers, des weltberüchtigten Luther, enthält. Ihr
könntet besser den Alkoran oder das Buch von den dreien Betrügern als diesen
Katechismus bei Euch führen.«

»Seht einmal«, sagte der Deutsche, »so kann oft das Allerböseste so ganz arglos
aussehn. Ihr mögt mir aber sagen, was Ihr wollt, so werde ich doch mein Büchel
weder in ein fließendes noch in ein stillstehendes Wasser werfen, denn dazu,
daß es jetzt so kläglich ersaufen sollte, hat es mir zu lange zum Trost und
Heil gereicht; ja noch mehr, es hat mich oft in meinem anbrüchigen katholischen
Glauben befestigt, und wenn der Florentiner diesen Katechismus nicht lesen
soll, so gebt mir das andre Dingelchen nur auch wieder her und haltet übrigens
reinen Mund, wie es sich für einen Kavalier und honetten Mann geziemt.«

Lächelnd lieferte ihm der Graf seinen Katechismus wieder aus, indem er ihn noch
einmal warnte, sich keinem andern mit dieser verpönten Ware zu entdecken.

»Seht«, fing der Deutsche wieder an, »in meiner Jugend gab man mir das Ding da
in die Hände, und ich habe alle meine Gottesfurcht und Konduite daraus gelernt.
Den Titel habe ich niemals wieder angesehn, sondern habe geglaubt, das Buch sei
so ein Gottesgewächs, wie es schon seit uralten Zeiten in der Welt sich
umgetrieben habe. Ich war, wenn wir auf den wahren Grund gehn, eigentlich als
Lutheraner, von sehr frommen lutherischen Eltern stammend, geboren. Nachher bin
ich umgeschlagen, fast ohne zu wissen, wie: wie das Bier beim Gewitter, wie der
Wein einen Stich bekommt oder kanig wird. Man hat im Soldatenstande mehr zu
tun, als daß man täglich mit seinem Gewissen so genaue Hausrechnung halten
könnte. Das Büchel war mein Erbstück, und es hat mich niemals gegen die Pfaffen
oder die Kirche verhetzt, sondern ist mir immer als ein leutseliger Freund zur
Seite gestanden. Darum behalte ich es auch, denn ich lese nur Gutes und nichts
Böses heraus. Grüßt meinen Freund, und jeder bleibe bei seinem Glauben, wenn er
ihn für den rechten hält.«

So entfernte sich der ungestüme Mann, indem schon die meisten die Säle
verlassen hatten. Ferdinand und der Marques begaben sich jetzt zu Donna
Catharina, die sich mit allen Zeichen der Trauer in einen Sessel niedergelassen
hatte. Der Graf Stefano stand in ihrer Nähe, und es schien, als wolle sie, ohne
es zu vermögen, dessen Gespräch vermeiden.

»Ich kann Euch, edle Donna Catharina, nicht genug meinen Dank dafür
ausdrücken«, so fing Don Stefano wieder an, »wie schön und vortrefflich Ihr
dieses Haus auf Jahrhunderte habt gründen und ausführen lassen. Um so edler, da
Ihr es nur wenig gebrauchen werdet, ich also annehmen darf, daß es für meine
Familie und Nachkommen auferbaut sei.«

»Ihr wißt es«, antwortete Catharina, »daß es der Palast meines Gemahles war,
und von seinem Vermögen, welches das meinige bei weitem überstieg, ist auch das
neue Gebäude vorzüglich hergerichtet worden: Ich sage vorzüglich, denn um die
Arbeiten nur zu beeilen, habe ich nicht genau gerechnet, ob auch mein Gut mit
dazu verwendet wurde.«

»Ihr denkt in allen Dingen groß«, erwiderte Stefano, »wem ist das nicht
bekannt? Darum darf man auch eine Frage an Euch richten, die bei jeder andern
Dame ungeziemend wäre. Ihr habt von meinem verstorbenen Bruder, dem Grafen,
keine Kinder und Erben: Habt Ihr schon an ein Testament gedacht? Und wenn es
noch nicht aufgesetzt ist, so tut Ihr wohl bald dazu, und da Ihr, soviel mir
bekannt, keine nahen Erben habt, auch unser im Vermächtnis gedenkt, um den
Glanz der Familie und des Namens Eures seligen Gemahles zu erhöhen.«

»Graf, mein Herr – mein Schwager«, sagte Catharina stammelnd und tiefbewegt,
»ich weiß mir diese Fragen und dieses Andringen auf keine Weise zu erklären.
Ich werde nichts verfügen, das seid versichert, ohne Rat und Billigung meines
verehrten Ohms, des Marques – übrigens halte ich mich für frei und wünsche, daß
man meine Ruhe achtet und meine künftigen Entschlüsse abwartet.«

Sie stand auf und faßte den Arm des Greises, um sich zu entfernen.

Der Marques sah seinen Verwandten Stefano scharf an und wollte mit einer
stummen Verbeugung den Saal verlassen, als Stefano wieder anhub: »Nur noch ein
Wort, verehrte Frau! Ihr liebt die Einsamkeit, so wie mein Bruder sie liebte, 
der Euch in so vielen Dingen ähnlich war. Das habt Ihr bewiesen, daß Ihr mit
ihm so lange draußen in dem Gebirge, der Estrella, habt hausen können. Ihr
bliebt auch nach seinem Tode dort und wohnt jetzt wieder in einem abgelegenen
Gartenhause. Gewiß werdet Ihr Euren Aufenthalt niemals in diesem Hause nehmen,
wo die Nähe des königlichen Palastes, das Gewühl des Platzes, das Ankommen und
Abgehen so vieler Schiffe, das Lärmen der Matrosen und Bootsknechte, der Blick
auf den weiten, breiten Fluß, der sich von hier wie Meer gestaltet – alle diese
Unruhe hier würde Euch selber nur unruhig machen. Ich muß jetzt meinem ältesten
Sohn sein Vermögen übergeben, gern überließe ich ihm auch meinen Palast, weil
ich fürchten muß, daß zwei große Haushaltungen sich stören würden und viel
Unbequemes veranlassen. Ich wollte Euch darum ersuchen, das Haus hier, welches
eine Familie und viele Dienerschaft gut aufnehmen kann, schnell zu beendigen
und es mir schon jetzt, noch bei Euren Lebzeiten, abzutreten.«

»Herr Graf«, nahm der Marques das Wort, »dergleichen Verhandlungen lassen sich
nicht bei einem zufälligen Besuche abmachen. Wendet Euch in allem, was die
Familie betrifft, von jetzt an nur an mich oder meinen Neffen Ferdinand: Unsre
verehrte Freundin bedarf bei ihrer schwachen Gesundheit der Ruhe und
Heiterkeit, sie hat uns, was Ihr eigentlich schon wißt, die Geschäftsführung
ihres Vermögens unbedingt übergeben. Doch muß ich Euch schon jetzt im voraus
gestehn, daß ich nicht einsehe, wie etwas das Abkommen, welches Ihr einleiten
wollt, auf irgendeine Art notwendig oder nur wünschenswert machte. Ereignisse,
dem heutigen ähnlich, können meine Muhme veranlassen, das Haus wieder zu
betreten, was ihr wohl nur als ein derzeitiges Eigentum einen Wert haben kann.
Euer Herr Sohn mag sich für jetzt mit Euch oder in einem andern Hause
einrichten.«

Nach diesen Worten verließen sie den Saal, indem der Marques seine Nichte zum
Wagen führte. Auf einen stummen Wink von ihr bestieg sie diesen nur mit dem
Marques, und Ferdinand, Maria und zwei Duennen folgten ihr in der zweiten
Kutsche.

Als in dem verhängten Fuhrwerk sich Catharina, nur in Gesellschaft des
vertrauten Freundes, von der Welt verschlossen sah, hielt sie ihren Schmerz und
ihre Tränen nicht länger zurück, sondern sie ließ den heißen Strom ausbrechen
und lehnte sich schluchzend und wie ohnmächtig an die Brust des greisen
Freundes.

Der Freund wollte sie trösten und beruhigen, aber sie schüttelte bei seinen
freundlichen Worten das Haupt, und als sie etwas mehr gefaßt war und Worte
finden konnte, sagte sie im Ausdruck des heftigsten Schmerzes: »O teurer,
teuerster Mann, Ihr mißversteht mich und mein Gefühl. Glaubt Ihr, es kümmerte
mich, es regte mich nur an, daß diese schlechten und rohen Menschen ihren
Eigennutz so vor mir zeigen? So unverhohlen es eingestehn, wie ich ihnen zu
lange lebe und sie meinen Tod nicht erwarten können? Wie gleichgültig sind mir
diese aufgehäuften Steine, diese Säle und Zimmer! Was kümmert es mich, wer sie
bewohnt? ... Daß sie aber heut, in dieser Stunde, in welcher mein Gemüt schon
zerstört und mein ganzes Herz umgewendet war, daß sie an dem Tage, wo unser
Geist und die Seelenwünsche nur dort die Segel jener Schiffe, die unser
Vaterland tragen, begleiten, so klein und unwürdig sich zeigen könnten, das hat
mich so über alles Maß erschüttert. O mein Freund, o mein teurer Oheim, wenn
sie recht hätten, wenn Elend, Verderben, Untergang unserm geliebten Könige
folgten! Wenn nun das Heil unsers Landes, unser Name, unser alles jenen
schwimmenden Brettern anvertraut ist – und sie kehren nicht wieder! Der König
ohne Erben, das Reich ohne Kraft, der Kardinal, der dann König wird, ein Greis!
Und wie lange kann er die wankende Krone tragen? Und dann stürmt der wilde, der
gemütlose Spanier heran, mit dem kein echter Portugiese leben mag; unser
schönes, ruhmwürdiges Land wird dann eine Provinz des fremden Tyrannen! Unser
Reich, das blühte und berühmt und mächtig war, in fernen Zonen gekannt, von
Helden und großen Monarchen verherrlicht, als jenes Spanien noch in sich
entzweit den Mohren fürchtete und an innern Kriegen seine Kräfte lähmte!«

»Das Schicksal«, antwortete der Alte, »fügt alles besser, als es unsre Sorge
voraussieht.«

»Und jene und so viele«, rief Catharina wieder aus, »können sich auf das Grauen
dieser trostlosen Zukunft freuen! Sie stehn wohl jetzt schon mit Spaniens Hof
in Verbindung und erfeilschen im voraus für die Schande ihres Vaterlandes Gold
und Ehrenstellen. Ist es noch zu verwundern, wenn Fürsten im Drang der Umstände
Tyrannen werden? Ich wenigstens, wäre ich Königin, ich könnte diese Feinde
ihres Volkes, diese ganz verwerflich Elenden, weil sie so ihre Mutter, das Land
ihrer Geburt, zerfleischen, unter Martern hinrichten lassen!«

Der Greis gab ihr die Hand und sagte milde lächelnd: »Du tätest es doch nicht,
fasse dich, geliebtes Wesen! Suche nicht selbst allen Untrost auf, sei nicht in
Schmerz und Verzweiflung verliebt. Wir Freunde stehn zusammen, wenn Gott auch
das Schlimmste verhängt haben sollte.«

»Das weiß ich«, erwiderte Catharina, »wäre es auch sonst der Mühe wert, nur
einen Tag noch fort zu leben? Aber weil Ihr so ganz mein Freund seid, im
edelsten Sinne des Worts, so müßt Ihr auch mich und mein Schicksal ganz
kennenlernen, damit Ihr es wißt und erfahrt, ob ich denn diese Eure Liebe
verdiene und ob Ihr sie mir bewahren mögt.«

Der Marques sagte auf diese sonderbaren Worte viel Freundliches, aber Catharina
hört nur wenig auf diese beteuernden Versicherungen, sondern antwortete mit
einer Kälte und Gemessenheit, welche gegen ihre vorige leidenschaftliche
Aufregung sehr abstach: »Glaubt mir nur, alles im Leben des Menschen ist
Schicksal, wir haben unsre Empfindungen für Freunde und Geliebte sowenig in
unsrer Gewalt wie unsre Gesundheit; sah ich doch, daß Freunde sich entzweiten
und Feinde sich versöhnten, aus Ursachen und Veranlassungen, die ich niemals
begreifen konnte. Möglich, daß eine solche Ansteckung nach Art der Pest auch
Euer Gefühl gegen mich auf ewig verfeindet. Indessen, ich muß es darauf wagen.
Ist unser ganzes Leben doch nur ein Spiel mit unbegreiflichen Zufälligkeiten.«

Es ward bestimmt, daß in wenigen Tagen der Marques seine Nichte an einem Morgen
besuchen sollte, und in diesen Stunden wollte sie ihm bei verschlossenen Türen
die Begebenheiten ihres Lebens erzählen, von denen er nur wenig und ohne
Zusammenhang wußte.

Sie stiegen aus, und der alte Freund fuhr nach einem zärtlichen Abschiede in
derselben Kutsche nach seiner Wohnung zurück.

Catharina traf ihren alten gichtkranken Vetter vergnügt auf seinem Zimmer. Er
begrüßte sie auf das herzlichste und dankte ihr wieder von neuem für ihre Güte
und Freundschaft. Sie erzählte ihm kurz, was sie von der Einschiffung des
Königes, der Edlen und des Heeres gesehn hatte, und er erwiderte in seiner
launenhaften Art: »So habt Ihr also, Muhme, etwas gesehn, was auf jeden Fall
höchst trübselig war. Ich aber wohne in Eurem Hause fröhlich und glücklich.«

»Und womit habt Ihr Euch beschäftigt?«

»Ich lese immer wieder«, erwiderte er, indem er ein Buch zumachte, »in dem
göttlichen Gedichte meines großen Freundes, des einzigen, unvergleichlichen
Camoens. Irr ich oder ist es wahr, daß ich es bei noch so oft wiederholter
Lesung besser verstehe, aber gewiß ist es, das himmlische Werk wächst mit jedem
Jahre mehr auseinander, der Frühling breitet sich immer grüner und blumigter
aus, und ich schelte mich selber einen unwissenden Toren, daß ich dieselben 
Schönheiten, die ich anbeten muß, nicht schon längst gefunden habe.«

Catharina sagte ihm einige freundliche Worte und ging dann ihrem Pflegekinde
Maria und dem Neffen Ferdinand entgegen.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Der Marques de Castro und dessen Neffe Ferdinand waren auf einige Wochen
verreiset, um die Rechnungen und Zahlungen zu berichtigen und mit einem neuen
Verwalter alles Nötige auszuführen, der eins der Güter der Gräfin Catharina
übernommen hatte, welches nicht fern von der Hauptstadt lag. Sie war daher fest
überzeugt, daß sie in dieser Zeit nicht gestört werden könne, da ihre Diener
die Anweisung hatten, alle Besuche gleichgültiger oder zudringlicher Fremden
abzuweisen. So beschloß sie, ganz in der Gesellschaft ihres alten Verwandten,
des redlichen Christoforo, zu leben, um sich von seinen Schicksalen und denen
seines Freundes erzählen zu lassen.

Der verständige Alte war selber geneigt, ihr einiges aus dem Leben seines
geliebten und verehrten Camoens mitzuteilen, da er sah, wie sehr diese jüngere
Freundin mit dem Gedichte von den lusitanischen Begebnissen bekannt war,
welches er in seiner leidenschaftlichen Vorliebe für das erste Gedicht in der
Welt erklärte.

Als sie in der Morgenstunde allein nebeneinandersaßen, indessen Maria mit ihren
Duennen im Garten wandelte, fing Don Christoforo an:

»Ihr werdet es Euch kaum, teure Muhme, erinnern können, wie und wann ich Euch
gesehn habe, da Ihr noch ein Kind wart: Ihr hattet ohngefähr zehn Jahr
erreicht, als ich Abschied von Euch nahm, um nach Indien zu gehn. Ich war
Soldat und diente als Offizier, solange es mir meine Gesundheit erlaubte, die
Waffen zu tragen. Als ich aber schon früh von der Gicht heimgesucht wurde, die
Folge vielfacher Erkältungen und böser Nächte auf dem Schiff sowie an den
Ufern, mußte ich allen meinen Jugendträumen Abschied geben und mich nach einer
bürgerlichen Bedienung umsehn. So war ich bald hier, bald dort und konnte lange
Zeit meine Melancholie nicht bezwingen, denn mit dem weggelegten Degen schien
mir auch alles Glück entschwunden. O meine Freundin, Ihr als Frau könnt keinen
Begriff davon haben, wie bitter dem Manne das Gefühl ist, wenn er sich sagen
muß: Ich gebe jetzt den Beruf meines Lebens auf. Es ist schlimmer, als auf
einer öden, einsamen Klippe zu stranden, um dort nach einem Schiffbruch einsam
zu stehn, der einzige Gerettete, indem Gefährten und Freunde von der wilden See
verschlungen wurden. Dies hatte ich erlebt, aber dazumal blieb mir noch die
Hoffnung, daß ein vorbeisegelndes Schiff mich retten könnte, wie es auch
geschah, und ein andres Regiment, ein neuer Befehlshaber nahm mich auf. Aber
jetzt mußte ich auch die Hoffnung aufgeben, jemals wieder als Mann für mein
teures Vaterland zu handeln, daß mein Name genannt würde so wie jener vielen
portugiesischen Kämpfer, die sich in Asien und Indien berühmt gemacht hatten.
Nun mußt ich mich krümmen und Befehle einholen über Dinge, die ich nicht
verstand, ich sollte in Sachen Einrichtungen treffen, die ich selbst erst
lernen mußte, mich in Beschäftigungen einüben, die ich bis dahin als muntrer
Jüngling und kräftiger Mann tief verachtet hatte. Nach der Gemütsart meiner
Vorgesetzten mußte ich mich richten und ihre Launen erforschen. Man verlangte,
daß ich schmeicheln und alles, auch ihre Untaten, bewundern, mindestens
gutheißen oder doch allerwenigstens nicht bemerken sollte. O teure Freundin, da
fühlte ich in allen meinen Geisteskräften, in meinem ganzen Menschen, welch ein
Fluch die Armut sei. Auch darüber hatte ich oft gelacht, wenn meine Kameraden
dies so vielfältig behauptet hatten.

Diese Abhängigkeit, in welche uns dieser Mangel stürzt, ist weit schlimmer als
die eines Sklaven. Werden doch so viele Menschen, die ursprünglich von der
Natur gut ausgestattet waren, auf diesem Wege sogar schlecht und
niederträchtig, die früher Redlichkeit und Wahrheit liebten. Wer zum Soldaten
geboren ist, und dieser Gemüter gibt es viele, ist nachher in jeder andern Lage
ein verkümmertes Wesen. Elend bin ich geworden, durch und durch, aber in keinem
Augenblicke meines Lebens schlecht, und das will viel sagen, da es der
Versuchungen so viele, ja unendliche gab. Ich sah ja die Wege, die Hunderte von
meinen Bekannten wandelten. Ich merkte, wie man ihnen die Leitern hinstellte,
auf denen sie von Staffel zu Staffel emporklimmten und bald von oben auf mich,
den Kameraden, der immer unten und arm blieb, mit Verachtung herabsahen. Viele
fanden sich mit Religion und Tugend gleichsam ab, wie der Bankrotteur mit
seinem Gläubiger, der oft mit dem Fünfzigteil der Schuldsumme sich
zufriedenstellen muß! Sie sagten: Ich will schmeicheln, heucheln und lügen, ich
will mit vollem Bewußtsein niederträchtig sein, bis ich dieser Schufte von
Vorgesetzten nicht mehr bedarf, bis ich selber reich und mächtig bin; dann aber
will ich der Welt zeigen, daß ich aus einem ganz andern Holze geschnitzt bin,
dann will ich tugendhaft sein und alles wiedergutmachen. Aber der Gewinn, die
Erpressungen, das Schinden der Menschen, die Bestechungen, die Käuflichkeit
ihrer Protektion, alles dies schmeckte ihnen so süß, daß sie jetzt in ihrem
hohen Posten zehnmal schlimmer wurden als in jenem niedern, denn durch die
ihnen verliehene Macht konnten sie jetzt viel leichter die Schändlichkeiten
durchsetzen, die ihnen früher noch Mühe gemacht, zu denen sie doch Hülfe
bedurft hatten.

O Donna Catharina, der Mensch ist eine böse Kreatur. Und ist erst alles recht
ins Geleise gebracht, weiß er in fester Stellung oben mit Sitte, Gewohnheit,
Form und Gesetz recht umzugehn, weiß er, was er seinen Untergebenen bieten
darf, vertraut er dem Eigennutz der meisten, so kann er mit aller Sanftmut und
Stille, selbst mit anscheinender Freundlichkeit das Abscheulichste verüben, und
die arme gedrückte Menge, das gemißhandelte Volk kommt oft nicht einmal zum
Bewußtsein, daß ihre Qual, ihr Zertreten von dem blankgeschmückten Herrn
herrührt, dem sie in ihrer bittersten Not noch alles Gute gönnen und den sie
für tugendhaft halten.

So sind Asien und Indien die Schaubühnen für das Verruchteste geworden, was der
Mensch sehn und erdulden kann: Plündrung, Folter, Mord und Grausamkeit sind als
die Früchte aus jenem Samen aufgegangen, den jene hochherzigen Helden, jene
unsterblichen Lusitanier säeten. Und wehe dem armen Redlichen, der im Blödsinn
der Tugend, im Aberwitz eines religiösen Gefühls sein Herz nicht bezwingen kann
und über diese ungeheure Verkettung der schmählichsten Tyrannei spricht oder
gar wähnt, er könne und müsse dagegenhandeln. Alle die tausendfältigen Glieder
und Arme des weltzerstörenden Riesen richten sich gegen den Ärmsten, und er ist
auf alle Weise verloren. Glücklich, wenn er nicht der Inquisition überliefert
wird, daß diese ihn im Namen unsers Gottes mordet, oder wenn er als
Hochverräter den sinnreichsten Folterqualen oder dem schimpflichsten Tode
entgeht. Ja, glücklich zu preisen ist er, wenn er im dumpfen Kerker
verschmachtet und auf ewig vergessen wird. Ein Ausgezeichneter unter Millionen
ist aber der, der sich und sein Leben in kümmerlicher Armut hinschleppen darf,
verstoßen und verachtet und von der Verleumdung gebrandmarkt.

So ist das Schicksal meines redlichen, lieben Camoens gewesen, des Edelsten
unter den Menschen. Er konnte nicht schweigen und wurde drum aus diesem
Verbündnis der reichen Plünderer gestoßen, und er mußte noch danken, daß sie
ihm das nackte Leben ließen.«

»Ich habe es nicht gewußt und geglaubt«, sagte Gatharina, »daß jener Weltteil
und die Verwaltung dort einen so schwermütigen Anblick darbietet. Wenn es so
ist, wie ich es Eurer langen Erfahrung und Wahrheitsliebe glauben muß, so ist
wohl die ganze Geschichte des Menschengeschlechtes eine höchst trübselige.«

»Gewiß«, antwortete Christoforo, »wenn Tat und Volk sich so ins Unermeßne
ausbreiten, wenn jene Schranken fallen, innerhalb deren es dem Menschen noch
leichtfällt, tugendhaft zu bleiben. Die kleine, enge schöne Zeit, als unser
Portugal sich zu besinnen anfing, ist die Zeit der Kraft und Aufopferung. Große
Helden, deren Name ewig glänzen muß, schlugen in Begeistrung das große Weltbuch
auf, von dem man bis dahin nur kindlicherweise die ersten Anfangsblätter
kannte, und nun mußte mit der höchsten Heldenanstrengung auch die rückhaltlose
unermeßne Bosheit der Menschen durch die weiten Regionen mit neuen
Herrschermaximen dahinströmen. Und so hat sich seit der Entdeckung jener neuen
Welten unsre sowohl als die spanische Nation verwandelt. Die ehemalige Kraft
und Tugend dünkt uns zu geringe, das vormalige Leben zu arm und früherer
Reichtum und Erwerb nur armselig. Das Leben ist zum Glücksspiel geworden, und
große Summen werden im Rausch eingesetzt, um größere zu gewinnen. So ist der
Reichtum das Maß geworden, nach welchem nicht nur Glück, sondern selbst Tugend
gemessen wird, und derjenige, der sich von diesem wirbelnden Taumel nicht
ergreifen läßt, wird mit kalter Sicherheit ein Tor gescholten, weil selbst der
Glaube an den Adel des Menschen erloschen ist.»

»Haltet ein«, rief Catharina, »wenn Ihr irgend die Wahrheit sprecht, so wäre es
besser, nicht zu leben. Woran soll unsre Schwachheit und der zagende Zweifel
sich dann noch emporranken?«

»O werte Freundin«, fuhr der Alte fort, »Gott läßt in manchen Zeiten
dergleichen Verwirrungen zu, damit die Stämme der Menschen geprüft und dann
wieder geläutert werden. Um so heller glänzt in der Finsternis der Stern der
Tugend, um so größer ist im allgemeinen Taumel der einzelne, der die
Sinnenbetäubung nicht teilt. In solchen, die verlacht und geschmäht werden, die
sich in Armut einsam verzehren, die ohne Freunde und Bewunderer und Schmeichler
sich verbergen und an den Gott in ihrem Innern glauben, an solchen Verachteten
und Vergessenen bewährt sich dann um so herrlicher die himmlische Natur des
Menschen. – Doch still, denn ich bin auch ein solcher Verlassener, und es
könnte gar scheinen, wenn eine so billige Freundin mir nicht zuhörte, als
wollte ich meine eigene Tugend preisen. Nein, ich dachte an ihn, meinen
verklärten Freund, diesen hochbegabten Camoens, der sich uns entzogen hat, von
allen vergessen, von keinem unterstützt, von keinem Großen aufgemuntert; er,
der tugendhafteste Mann, der echte Freund seines Vaterlandes, das er so
brennend liebte, wie es für Fabel und Gedicht erscheinen könnte und doch nur
die lauterste Wahrheit ist. Ja, er gehört, ob es ihm gleich nicht vergönnt war,
wie ein Pacheco oder Albuquerque Heldentaten zu tun, dennoch zu den größten
Helden der Portugiesen, indem er entbehrte, duldete und die Güter dieser Welt
von sich wies, wenn sie nur auf schnöden Wegen zu erringen waren. Unsere
Nachkommen werden einst wissen, welchen Mann diese törichte Zeit von sich
ausgestoßen hat.«

Catharina war durch die Worte des Alten tiefbewegt. »So können wir ihn also nur
noch«, erwiderte sie zögernd, »in unserm Angedenken ehren. Wir wenigen, die
nicht bloß der Gegenwart und ihrer stürmenden Bewegung leben wollen. Jedes edle
Herz sollte einen stillen Raum in sich bewahren und ihn zur Kapelle weihen, in
welcher das Bild des großen Mannes wohnte, der uns gelehrt hat, wie süß unsre
Sprache sei und welche Liebe und Sehnsucht, welcher Heldensinn, welche
Vergötterung unserer Geschichte und der edlen Geister sich in ihr für alle
Zeiten aussprechen lasse, für alle künftigen portugiesischen, ja menschlichen
Geschlechter, wenn eine wiederkehrende Barbarei nicht Vergessenheit und
Nichtwissen auf den Thron erhebt.«

»Wir verstehn uns, Geliebte«, sagte der Alte, indem er ihr die Hand reichte.
»Wie uns die Kraft der Griechen und Römer noch berührt, so wird das Wort unsers
Freundes auch in die ferne Zukunft hinübertönen, und wenn der Italiener seinen
Ariost nennt, Rom seinen Virgil und Athen seine ewigen Dichter, so darf
Portugal dann ihnen gegenüber den Namen Camoens aussprechen. Und was kann
Spanien oder Frankreich diesem Laut entgegensetzen? Oder gar das wüste
Deutschland? Ronsard wird gerühmt – ich kenne ihn nicht.«

»Wir wollen also an diesem Glauben halten und die zu trüben Gedanken
fahrenlassen«, sagte Catharina. »Das Leben läßt nicht jede Blüte zur Frucht
reifen, und doch ist es nur Schein, wenn wir geängstigt wähnen, alles Leben
werde nur dem Tode geboren.«

»Es gibt keinen Tod!« rief Christoforo aus. »Diese Umwandlung, die wir
menschlich so nennen, ist nur ein Wechsel der Kleider, Übergang in andre
Melodie, Umstimmung des Instrumentes. Aus dem starren Fels auf den hohen Bergen
sehn wir Moos und Blümchen keimen, aus Erde, die Luft, Wind und Regen erst im
unerbittlichen, ungastlichen Stein geschaffen haben; Würmchen und
Schmetterlinge umflattern auch da oben in höchster Region das kindische
Pflänzchen, das, selbst kaum lebend, schon jene nähren muß. Die Wasser suchen
ihre Bahn und führen Stein und Samen der Kräuter und Sträuche in starre
Klippen. In der Tiefe der Meere hausen die stummen Geschlechter, vielfach
gestaltet. Unterirdisch lebt es in nie besuchten Klüften. Wohin der Gedanke
denkt, kann er nur Leben finden und denken. Und nun, das Wunder der Welt und
Schöpfung, der sinnbegabte, vernunftreiche Mensch als Gebieter und König in der
Mitte aller Wandelnden, Kriechenden, der Gefieder, Fische und Blumen, der
Wasser, des Äthers und des stummen Steines: er, durch dessen Dasein alles
Geschaffene ein heiliges Geheimnis wird, das sich nur im Bewußtsein dieses
Geheimnisses erklärt; er, der Stellvertreter Gottes, aus dessen Auge Segen auf
die Kreatur fließt, durch dessen Blicke die törichten Umherstehenden erst
Bedeutung erhalten. Wie glücklich ist das bloße Dasein, wenn der Mensch
immerdar seinen Beruf erkennt, mit der Ewigkeit und dem All Gespräch zu führen.
Was ist Unglück, Leiden, Krankheit, Tod, wenn er seine Bestimmung so erfüllt?«

Catharina sah den Greis forschend an, der so, da er auf sein Lieblingsthema
gekommen war, rasch fortfuhr: »Und so wird, so muß es fortgehn in alle
Ewigkeit. Was kümmert es uns, daß wir auf unsrer Erde, auf Golgatha und
Schädelstätte, wandern? Wohin wir treten und graben, ist Gerippe, Verwesung, 
jedes Blümchen schöpft seinen Odem und Duft aus früherem Tode. Ungeheure
Vorräte von Riesen, Tieren, Menschen, Elefanten und furchtbaren Fischen mögen
seit Jahrtausenden unter der Erde und dem Meer aufgeschichtet liegen. Was sind
sie anders als die Maskenkleider und Larven von uralten Festen des Lebens, wohl
schon vor Jahrtausenden gefeiert! Können die tiefbegründeten, ewig scheinenden
Felsen nicht auch Fleisch und Gebein noch älterer Vorzeit, uralten Lebens sein?
– Und so wie Metalle sich ausscheiden und zuzeiten eins in das andre übergeht,
wie aus Pflanzensaft und Gärung sich unser Wein erzeugt und die Natur keinen
Tropfen und Stein verlorengibt, so wird sich auch unser rätselhaftes Leben
scheiden, ausklären und, das Edelste hinübernehmend, in neuer Gestaltung
auftreten, unter neuer Form, in neuer Beschränkung neue Freiheit finden und
unser Geist immer mehr schauen, sehn und lernen und in diesem Anwachsen das
finden und genießen, was die schwachen Menschen stammelnd Seligkeit nennen.«

Catharina war erstaunt, sah nieder und sagte dann zögernd: »So bedürft Ihr,
Freund, der Tröstungen der Religion also nicht? So ist für Euch das Gute und
Göttliche überall? Mir wird bange, wenn ich Euch auf diese Weise reden höre.«

»Das sollte nicht sein«, erwiderte lächelnd der Greis. »Ihr seht nur, wie sehr
ich Euch vertraue, daß ich so schwatze. Seit vielen Jahren hat sich in Indiens
großer und mannigfaltiger Natur dieser Glaube mir von selbst aufgedrängt, und
ich habe mich wohl gehütet, gegen unsre Priester etwas davon verlauten zu
lassen. Mit meinem geliebten Camoens habe ich oft in den Nächten disputiert, er
konnte auch nichts von dieser Meinung brauchen. Dafür war er Dichter, der
alles, auch seine christliche Religion, die herrliche, liebevolle, liebte und
anbetete. Wer möchte sie nicht ehren, der sie nur etwas kennt? Welche Sehnsucht
und innigste Liebe spricht sich in ihr, im Leben des Heilandes und in seinen
Lehren aus! Aber auch der Fortgang der Zeit und die Kirche haben so schöne
Wunder, so ergreifende Gedanken und süße Legenden hineingedichtet, daß ein
brünstiger Geist, wie der unsers Camoens, nur die Erfüllung aller Weissagung
und die Vollendung der Zeiten in diesem reichen Gewebe sehn konnte. Jeder auf
seine Weise. Dadurch wird der unendliche Geist am meisten verherrlicht. Er
herrschte schon in den Seelen der wahren Menschen als Jehova und Zeus oder
Jupiter: In allen Zeiten verkörpert die Sehnsucht der Liebe das ewige Geheimnis
und will es sichtlich vor sich schaun und erfassen. Leicht vergafft sich die
Liebe in den Anschauungen, die der Mensch aus dem ewigen, unendlichen Himmel
herunterzieht, um sie menschlich, kindlich oder kindisch vor sich wandeln zu
sehn. Der Verehrer Jehovas zürnt der Verirrung, der Anbeter des Zeus beachtet
sie nicht, und die vielduldende, alles in Liebe wandelnde christliche Kirche
hat diese Haus- und Schutzgötter, diese Palladien und Laren, Garten- und
Hainverwalter mit allen ihren Kräften und Wundern in den poetischen Kultus
aufgenommen. Sind sie doch auch die allgegenwärtigen Kräfte der Natur.«

»Ei, Freund Christoforo«, sagte Catharina mit einem sonderbaren Lächeln,
»bemüht Euch nicht, mich zur Ketzerin zu machen, denn ich sage es Euch vorher,
es wird Euch niemals gelingen.«

»Wozu«, antwortete der Alte, »sollte ich darauf ausgehen? Und was könnte ich
dabei gewinnen? Diese Liebe zu Eurer Kirche, diese Überzeugungen und Begriffe,
das heilige Mysterium sind so in Euer Leben verwachsen, daß sie Euer Leben
selbst geworden sind. Jeder Aufschlag Eurer Augen ist Andacht und Dank. Gott
steigt in diesen Gedanken und Gefühlen in Euern Geist und teilt sich Euch mit.
Meine ich doch im Innersten eben dasselbe und gebrauche nur andre Formen. Wir
beide verstehn uns gewiß, so wie sich meine Seele auch immerdar mit der des
Camoens umarmte, ob wir gleich über diese Anschauungen immerdar in Streit
lagen. Viele Geister können nur so in einem nahen Bilde, im Rührenden und
Lieblichen sich ihrer Liebe bewußt werden: Wie göttlich, daß die christliche
Kirche selbst im Allernächsten im scheinbar Unwürdigsten, in Speise und Trank
den Gott niedersteigen läßt, so die dunkle Welt verklärt und das Tote auf immer
in Liebe tötet. Hier ist im Symbol mein Glaube auf das Tiefsinnigste
ausgeprägt, wenn mein Geist und meine Ruhe auch dieses Symbols nicht bedürfen.«

»Soll ich Euch gestehn«, unterbrach ihn Catharina, »daß Ihr mich ängstet? Ich
verstehe Euch nur halb, vielleicht gar nicht, aber diese Meinungen sind mir so
neu und unerhört, daß ich sie in meinem Geiste weder beherbergen mag noch kann.
Seid Ihr denn vielleicht zu der ketzerischen Sekte der Lutheraner übergetreten?
«

Christoforo lächelte. »Nein, verehrte Muhme«, rief er aus, »diese Leute, wenn
sie von meinem Glauben etwas erfahren könnten, würden mich wohl ebensosehr als
meine katholischen Landsleute verdammen! Sollen Fremde an meinen Irrtümern
Schuld haben, so tragen einige alte weise Brahminen wohl diese am ersten. Nicht
daß ich mit diesen wäre einig geworden, sondern daß ich mir ihre sonderbaren
Lehrsätze und Erzählungen in meinem eignen Sinne ausdeutete. Meine Ketzerei ist
wohl so alt wie die Welt selbst und die Religion. Ich leide nur an der
Krankheit, daß ich mir meinen Glauben auslegen und ihn mit der ganzen Natur in
Übereinstimmung bringen will. Doch, wie gesagt, ich will Euch nicht ängstigen,
ich bitte nur, mich und meinen Eigensinn zu dulden. Der Allvater wird wissen,
was er aus meiner Seele künftig entwickeln will und unter welchen Bedingungen
ich meine Existenz führen darf. Die Seelenwandrung der Indier ist auch ein
Symbol für meine Meinung, nur zu irdisch und geringe ausgesprochen. Das Elysium
der Heiden ist trübselig, wenigstens nicht erfreulich: ihr Lethe aber wieder
ein schönes Bild. Der Himmel der Christen ist am unbestimmtesten und ohne
Inhalt. Hier kann Deutung und Auslegung fast gar nicht einen Sinn oder eine
Aussicht gewinnen. Die Phantasie ist hier im Erfinden zu schüchtern gewesen und
hat sich umgekehrt an den Greueln der Hölle und den Charakteren der Teufel
erschöpft. Bedeutsam genug, um das Wesen unsrer Phantasie näher
kennenzulernen.«

»Kehren wir zur Erde«, sagte Catharina, »zur Geschichte und zu Camoens zurück:
Hier wird mir in Eurer Gesellschaft wieder wohl werden.«

»Ich ging früh«, begann Don Christoforo, »noch unter der Regierung des
Großvaters unsers Königes als Soldat nach Indien. Ich habe Euch gesagt, wie
meine Kränklichkeit mich zwang, den Dienst zu verlassen und irgendeine dürftige
Anstellung zu suchen. Bald da, bald dorthin wurde ich gesendet, und da ich
ruhig und still war, fand ich nur selten Gegner und Feinde, da ich aber nicht
schmeicheln konnte und mich zu Ungerechtigkeiten nicht wollte gebrauchen
lassen, so erwarb ich mir auch keine mächtige Gönner und Beschützer. Ich
widmete bei meinen Geschäften mein Leben der Betrachtung und kam mir oft wie
ein weltlicher Mönch vor, besonders da ich soviel Unrecht gutzumachen suchte,
als mir in meiner beschränkten Lage möglich war. Es gibt ein eignes stilles
Glück in der Zurückgezogenheit, wenn man von wenigen gekannt und von keinem
beachtet und noch weniger beneidet wird. Indem man keinem in seinen Weg tritt,
den er sich zu beschreiten vorsetzt, wird man für unschuldig und unschädlich
gehalten. In den innern Gegenden Indiens schien ich mir von Europa und der Welt
verbannt, und ich erfreute mich, diese alte schöne Sprache des dortigen Himmels
kennenzulernen, mit einigen Priestern und Gelehrten umzugehn und so wie ein
Einsiedler mir mein eignes stilles Glück aufzubauen. Da ich allen Gebräuchen
meiner Kirche folgte, so gelang es mir, den Argwohn unsrer portugiesischen 
Priester und der Inquisition nicht zu wecken, und wie andre kühne Wagende auf
Schiffen neue Inseln und Erdteile entdecken und sich in der Ferne und Fremde,
unter Wilden oder Völkern, deren Sitten ganz abweichend sind, glücklich fühlen:
so war es meine Lust, diese sonderbaren Meinungen der indischen Religiösen oder
ihre Philosophie kennenzulernen. Dieses Durchschiffen und Durchirren mir bis
dahin ganz fremder Ansichten und Gedanken, der Anblick dieser Fabeln und
Allegorien, vor mir die seltsame Welt und Natur, alles dies gab meinem Herzen
eine Weihe, daß ich nach und nach den Degen vergessen und mich mit
Behaglichkeit ganz resignieren konnte.

Ich war schon im männlichen Alter und dachte meiner Jugend nicht mehr, als ich
in Goa einen Mann kennenlernte, in der Kraft seiner Jahre, nachdem ich schon
zehn Jahr in Indien und Asien gelebt hatte, der mir, dem Vierzigjährigen, durch
seine bloße Gegenwart die früheste und süßeste Jugend wieder erneute. Tränen
vergoß ich nun auf meinem nächtlichen Lager, daß ich den vielgeliebten Degen
nicht mehr führen konnte und sollte, denn durch die Worte dieses Mannes
erschien mir jeder andre Beruf als ein armseliger und niedriger. Gegen seine
Feuerseele war das Gefühl meiner Jugend nur schwach und kalt gewesen, und ich
erfuhr nun, wodurch Helden oder Anführer der Völker so große Gewalt über den
Menschen ausgeübt hatten. Dieser Mann war der Soldat und Dichter Camoens,
welcher im bittersten Gefühl sein Vaterland, welches er doch so brennend
liebte, kürzlich verlassen hatte. Nun war ich wieder mit ganzem Herzen
Portugiese und hätte wieder unter den Fahnen meines Landes gefochten, wenn
meine Schmerzen und die Lähmung meines Armes es erlaubt hätten. Ich war des
begeisterten Mannes Schüler, sosehr ich der ältere war, außer in einer sehr
wichtigen Angelegenheit, in welcher er mich niemals, so sehr er sich beeiferte,
auf meinen früheren Standpunkt zurückführen konnte. Ich konnte nicht so wie er
mit Inbrunst das umfassen, was er das Christentum nannte, und als wir lange,
oft und heftig gestritten hatten, ließen wir den Disput ganz fahren, und jeder
sprach dem Freunde seine Überzeugung aus, ohne ihn bekehren zu wollen.

Ein portugiesischer Offizier hatte mir schon vor der Ankunft meines Freundes
von ihm gesprochen, aber nur obenhin im leeren Geschwätz, und ich hatte nicht
darauf geachtet. Es war von einer Liebe die Rede, die ihn unglücklich gemacht
und um welche er vorzüglich sein Vaterland verlassen habe. So vertraut wir
wurden, sooft wir uns unsre geheimsten Gedanken entdeckten, hat er mir doch,
der Edelste, über dieses Verhältnis nie das kleinste Wort gesagt, und da ich
wohl ahndete, wie heilig ihm diese Begebenheit seiner Jugend war, hat ihn auch
niemals eine vorwitzige Frage von mir gequält. Aber wie sehr er die Schönheit
der Frauen anbetete, wie sehr ihn das Gefühl der Liebe durchglüht hatte, sah
ich aus einigen herrlichen Gedichten, welche er mir mitteilte. Mit derselben
Glut sang er Kampf und Waffen und Heldengröße. O meine Freundin, was ist es
doch für ein Glück, auf seinem Lebenswege einen solchen Freund zu finden! Ich
ward durch ihn wie neugeboren: ganz unbekannte Kräfte erwachten in meinem
Geiste und erwuchsen wie zum Wunder in seiner Nähe. Ich kannte mich selbst
nicht wieder und erstaunte über den entdeckten Reichtum meines Gemütes.
Wundertäter und Propheten sucht der Abergläubische auf und wünscht, diese von
Angesicht zu Angesicht zu sehn und sie zu berühren; nach weltberühmten Stellen
der Geschichte oder nach geweihten Stätten wandern viele, um ihre Seele zu
erheben und ihr Dasein zu erneuern, und sie ahnden es nicht, daß die Nähe eines
solchen Genius mehr ist, als was sie in allen Weltfernen erstreben können. Ja,
Teuerste, es gibt eine Magie, und die höchste ist, die Geister seiner Freunde
und Geliebten zu entbinden, ihnen die Ketten abzunehmen, die sie hier und dort
an Torheit, Dumpfheit und Gleichgültigkeit fesseln. Nun führte ich erst mit ihm
ein wahres Leben in Scherz und Ernst. Wir reiseten miteinander zu Meer und
Lande, wir wohnten in demselben Hause, Nächte entschwanden uns wie Stunden in
tiefsinnigen Gesprächen oder wenn ich seinen Phantasien zuhörte. Und, glaubt
Ihr es wohl, daß mir oft dünkt, seitdem wir uns getrennt haben, als wenn ich
lange nicht genug seinen Umgang genossen, nur allzuwenig von ihm gelernt hätte;
als wenn ich, wie oft, die Zeit verschleudert, ihn nicht beachtet oder in
träger Dumpfheit seinem Geiste nicht entgegengekommen wäre. Wie oft habe ich
mich seitdem gescholten, daß mir dieser hohe Geist in manchen Stunden doch nur
ein gewöhnlicher, daß er für mich tot war, daß ich ihn verkannte, weil ich in
mir schlief und mein geistiges Ohr träge verschlossen hielt. Wie beeilte ich
meine Rückreise, wie entzückten mich die Ufer meines Vaterlandes, als sie auf
dem Meere auftauchten, daß ich ihn, den Geliebten, den ich seit langen sechzehn
Jahren nicht gesehn hatte, wieder umarmen sollte ... Und nun – schon seit zwei,
drei Jahren ist er tot, von aller Welt vergessen, keiner weiß sein Grab
nachzuweisen.«

Er schwieg in Rührung, und Catharina sah vor sich nieder.

Nach einer Weile hub der Alte wieder an: »Könnte man wissen, daß man einen
solchen Freund auf immer, wie die Menschen zu sagen pflegen, verlöre, so würde
man mit jeder Minute seiner Gegenwart geizen, und das müßte ihm denn doch sehr
lästig fallen, weil sich dadurch alle Unbefangenheit des Umgangs verlieren
würde. Mit den kostbarsten Gaben des Schicksals gehn wir in der Regel am
leichtsinnigsten um, und nur das Geringfügige, Unbedeutende halten wir
schwerfällig fest, oft sogar das, was nur zu unsrer Qual dient; und wir nennen
es dann wohl noch unsre Tugend, wenn wir nicht den Mut haben, diese Klötze
abzuschütteln. Es mag also denn sein, weil es immer so war und also wohl nicht
anders sein kann.

Soviel vertraute mir Camoens damals, daß er höchst ungerecht auf eine Zeitlang
aus Lissabon nach Santarem sei verbannt worden. Als sein Bann geendigt, habe
er, in der Meinung, sich auszuzeichnen und um Portugal verdient zu machen, als
Soldat Dienste genommen. Er focht gegen Marokko auf den Schiffen, die gegen
diesen Staat ausgesendet wurden. Hier schilderte er mir nun, wie er als
Jüngling nichts so sehr gewünscht habe, als große Gefahren zu bestehn und sich
berühmt zu machen. Er suchte als Tollkühner die Gefahr, seine Gefährten
beneideten ihn, indem ihm keiner folgte. Er sprach, als wenn es eine Göttin
gäbe, die den Krieger in die Wagnis reiße und ihn als Sieger unbeschädigt
zurückführe. Dieses Spiel mit dem Tode, mit furchtbaren Wunden, mit dem
übermächtigen Feinde, das Hineinstürzen, wo der Untergang gewiß, Rettung
unmöglich schien, war nach seiner Schilderung das größte Glück, die Wonne des
Soldaten. Die Gefahr ist keine, sagte er wohl, denn wenn ich sie nicht fürchte,
so übertrotze ich ihre Macht, und sie weicht zurück; daß ich aber in jedem
Augenblicke an der Schwelle stehe, die Tod und Leben trennt, ist das
Erfreuliche dieses Scherzes: Wenn der Untergang im Handgemenge aus tausend
Röhren springt, so bin ich nur vor seinem Verderben sicher, wenn ich diesen
Regen für nichts achte und Tod und Leben mit gleichem festem Auge anschaue. Wie
in der Umarmung der Geliebten Schmerz und Freude dasselbe ist, in der höchstens
Wollust ein leichtes Grauen durch die Nerven schleicht, so, sprach er, ist es
mit dem Tode in der Schlacht: Wer in diesen Wogen, in diesem Wellenschlage der
Gefahr nicht jauchzen und sich selbst für ein Nichts achten kann, der ist kein
Soldat.

So hatte er denn auch mit Tod und Leben gespielt; er hatte sich selbst ganz
vergessen, und nur der Kampf, als ein Ganzes, als ein lebendes Wesen, war ihm
gegenwärtig gewesen, gleichsam wie ein großes brüllendes Ungetüm, von welchem
er nur ein kleines Glied ausmachte. In der Wollust des Streites war er
ohnmächtig niedergestürzt, scheinbar tot, denn eine Flintenkugel hatte seine
Stirn getroffen. Als er erwachte, sah er sich vom Kampf entfernt, im Raum des
Schiffes. Sein Geschwader hatte gesiegt. Aber sein rechtes Auge war zerstört.
Er litt unsägliche Schmerzen, abgerechnet das Gefühl, daß ein schöner,
liebenswürdiger Jüngling sich von jetzt an als einen Verstümmelten denken
sollte. Ein Krieger, der in frischer Jugend Hand oder Fuß verliert, findet nur
schwachen Trost darin, daß diese Verkrüppelung ihm als Ehrenzeichen und
Bestätigung seiner Tapferkeit dienen könne, denn andere, welche sich feige
zurückgezogen, kann derselbe Unfall treffen. Aber die Kraft, den Geist des
Auges einzubüßen, ist weit mehr, es ist, als wenn mit diesem nicht bloß der
Körper, sondern selbst der Geist verstümmelt würde. Vor Ceuta, der Stadt, dem
uralten Denkmal der portugiesischen Tapferkeit und großer Siege, hatte er die
halbe Sehkraft eingebüßt. Aber noch war sein Herz ganz, und er kehrte nach
Lissabon, als er nach schmerzhaften Monden geheilt war, mit der Hoffnung
zurück, daß man seinen Mut erkennen, seine Tat nicht verachten würde.

Aber nur Hohn und Spott empfing hier den tapfern Streiter, er wurde nicht
gehört, schmachvoll abgewiesen, indes so manches Glückskind, das den Kampf
nicht gesehn hatte, mit Ehre, Reichtum und Würden überhäuft ward. Dergleichen,
was doch nur alltäglich ist, hatte er nicht für möglich gehalten. Er sprach,
und zwar zu laut und dreist: und jetzt ward es nicht geachtet, wenn auch sein
Leben aus dreißig Wunden geblutet hätte. Als er sich nicht beruhigen wollte,
drohte man ihm, ihn als einen Aufrührer vor ein Kriegsgericht zu stellen. Warum
nicht, sagte er, steht der tapfere Soldat nicht immer im Kriege vor diesem?
Nicht die Kugeln, diese Worte haben mein Herz zerschmettert. So wandte er sich,
vernichtet, verhöhnt, ein Verstümmelter, jeder Hoffnung, allem Glück
abgestorben, von seinem Vaterlande ab und suchte in großmütiger Verzweiflung im
östlichen Indien die Anerkennung seines Wertes oder ein ruhmvolles Grab. – Er
fand keines von diesen.«

Nach einer Pause, in welcher der Alte von seiner Rührung sich erholt hatte,
fuhr er in seiner Erzählung fort: »Diese Stille des Gemütes, die ich mir früh
angeeignet hatte, konnte mein Freund nicht finden, wenigstens in jungen Jahren
nicht, in welchen ich mit ihm lebte. Er konnte sich nicht davon überzeugen, daß
Ungerechtigkeit und Grausamkeit in der Natur des Menschen ebenso gegründet sei
wie Güte und Großmut. Er verstand den Sinn der Welt nicht und trauerte zürnend,
daß jene Ungeheuern Heldentaten der großherzigen Portugiesen so in Raub,
Plünderung und Unterdrückung der Armen sowie in Bereicherung der Raubsüchtigen
endigen sollen. Er faßte es nicht, daß Kirche und Priester, wenigstens
stillschweigend, diese Verletzung aller Rechte, diesen höhnenden Frevel
billige. Er war des Gefühls, jeder fühlende Mensch sei vom Schicksal
aufgerufen, gegen diese Untaten zu handeln, darein zu reden, die Tugend zu
verteidigen und ihr wieder Raum zu machen. Ich lief im Tajo, sagte er in seinem
Eifer, mit verschiedenen Fahrzeugen aus: Stürme verfolgten uns, wir waren wie
oft in Not und Lebensgefahr. Die übrigen Schiffe sind in diesen Stürmen
zerschellt und zugrunde gegangen, nur das, welches mich trug, wurde wie durch
ein Wunder erhalten, so sehr es auch litt, so oft es schon zu sinken drohte. So
schlingt sich mein Leben immerdar durch Stürme, und ich darf nicht schweigen
und müßig sein. Ich muß dichten und mit dem Schwerte kämpfen und freimütig
sprechen, sowie die Gelegenheit mich auffordert und die Begeisterung mich
besucht.

Ja, wohl hätte er recht gehabt, wenn er eine höhere Stellung gefunden, wenn er
in einer andern Zeit gelebt, wenn mächtige Freunde, große Gönner ihm
beigestanden hätten. Ach, der Arme! In allen seinen Hoffnungen wurde er
hintergangen. Er mochte fast mit Sicherheit darauf rechnen, in der Armee oder
bei der Verwaltung einen ehrenvollen und auch einträglichen Platz einzunehmen,
denn es fehlte ihm nicht an guten Empfehlungen von würdigen Männern, und er sah
es ja, wie auch ohne diese ganz unbedeutende Menschen in gute Stellen
hineingeschoben und versorgt wurden, die, jung und unerfahren, sich noch gar
keine Verdienste erworben hatten. Er war als Dichter nicht unbekannt, er war
von guter, edler Familie, er hatte große Beweise von seiner Tapferkeit gegeben,
es mangelten auch nicht die Männer dort, die alles das erkannten. Aber so sanft
der Mann war, so war ein Stolz in seinem Wesen ausgeprägt, der, ohne daß er es
wußte und wollte, viele, besonders die Unwürdigen verletzte. Er konnte nicht
rückhalten, er vertraute sich selbst, sein Geist, der immer die höchsten
Gedanken suchte und faßte, war im alltäglichen Gespräch oft wie abwesend. Das
nahmen jene, die der sklavischen Huldigungen gewöhnt waren, für unziemlichen
Übermut, der seinem freien, aber sanften Herzen ganz fremd war. Am meisten
schadeten ihm aber die Briefe seiner Feinde, die auch schon dorthin gekommen
waren und ihn als einen gefährlichen Menschen schilderten, der seine
Vorgesetzten verachte und verspotte, der nur auflauere, wo er Schwächen gewahr
werden könne, die er dann in beißenden Versen als Bosheiten und Verbrechen
abschildere. So war er schon verdammt, bevor er nur etwas getan hatte, welches
das Mißtrauen als zweideutig hätte auslegen können.

Seine Bewerbungen wurden also abgewiesen, und als er dringender ward, mußte er
Hohn erfahren. Sein hoher Geist aber ward nicht erniedrigt, und um zu zeigen,
daß er es verdiene, befördert zu werden, nahm er nach einiger Zeit wieder
Dienste als Soldat. Man gab ihm eine Fähndrichsstelle unter den Truppen, welche
Portugal dem Könige von Cochin gegen dessen Feinde sendete. Eigentlich trat er
als Freiwilliger ein, wie sich denn viele diesem Hülfskorps als solche
anschlössen. Aber bevor er noch mit dem Zuge abgehen konnte, geriet er in Goa
in Lebensgefahr. Auf dem Sklavenmarkt hatte er sich einen jungen Neger
ausgewählt, der ihm zu seinen Diensten passend schien. Das Wesen des Burschen
hatte ihm gefallen, und er war bald über den Kaufpreis einig geworden. Der
anstellige Bursche war froh, von seinem vorigen Herrn auf diese Weise
loszukommen, welcher ihn mißhandelte und, wie manche schlechte Menschen, mit
Schadenfreude seine Sklaven quälte.

Es ist in Goa Sitte, daß die Sklaven, was sie erwerben, wenn der Herr sie nicht
braucht, dem Herrn zustellen müssen, und viele Reiche, die eine Menge von
Sklaven halten, schämen sich nicht, diesen kleinen Erwerb, den die Armen mit
großer Mühe oft verdienen, aus den schwarzen und schwieligen Händen anzunehmen.
Wie nun der Neger, er hieß Jao, oder Antonio mit anderm Namen, die freundliche
Gemütsart seines neuen Herrn kennenlernte, erzählt er diesem von den Untaten
seines vorigen Gebieters und schnitzt in der Freude seines Herzens ein
Vogelhäuschen, welches er am folgenden Morgen zum Verkauf ausstellt. Der
zierlich bemalte Käfig war von einem Kinde, das mit der Duenna vorbeiging,
gekauft, und der Neger hatte von dem reichen Mädchen mehr erhalten, als er zu
fordern wagte. Wie war der Schwarze erstaunt, als unser Freund Camoens die
kleine Summe nicht annehmen wollte, sondern sie ganz und unverkürzt dem Sklaven
überließ. Der erzählt die Großmut seines neuen und nicht reichen Herrn, das
Volk lobt die Tat und wünscht ihm zu seinem Gebieter Glück, als der vorige
Übermütige über den Markt geht und sich sehr verwundert, daß es der Pöbel wagt,
ihn zu verspotten und mit lautem Lachen zu begrüßen. Diese angesehene
Gerichtsperson, denn er stand in einem vornehmen Amte, empfindet diese
ungewohnte Behandlung höchst übel. Er erfährt den Zusammenhang der Geschichte,
und sein erstes ist, den Sklaven Antonio zu reklamieren, um an diesem seine
ganze Rache zu üben. Der Neger, welcher wohl wußte, daß, so unschuldig er war,
Mißhandlungen und Folterqualen seiner warteten, umfaßte mit Tränen und
Schluchzen die Knie des Camoens, damit ihn dieser schützen und ihn vor den
furchtbarsten Qualen, wohl gar vor dem Tode bewahren möchte. Hier schien es nun
unserm Freunde, als wenn dieser einer jener Fälle wäre, wo das Schicksal ihn
selber aufrufe, die Unschuld zu vertreten. Sosehr ich ihn warnte, konnte er
doch seine aufgereizte Heftigkeit nicht ganz bezähmen, als er mit dem
nichtsnutzigen Don Alonso zusammentraf, um mit ihm wegen des Sklaven einen
gütlichen Vergleich zu treffen. Ich war zugegen, und anfangs war das Gespräch
noch ziemlich gelassen, bis Don Alonso behauptete, beim Verkauf des Schwarzen,
obgleich die Summe schon erlegt war, seien nicht alle nötigen Förmlichkeiten
beobachtet und der Sklave sei also noch immer sein Eigentum. Der oberste
Richter, welcher zugegen und ein Verwandter des Don Alonso war, gab seinem
Neffen recht und ließ von seinen Schreibern verschiedene Bücher aufschlagen, um
seinen Ausspruch als richtig darzustellen. Er drang also in Camoens, ihm den
Neger wieder auszuliefern, für welchen er, dem Rechte gemäß, seine erlegte
Kaufsumme dann wieder zurückerhalten solle. Wenn etwas vergessen ist, sagte
Camoens, was ich als Fremdling mit den hiesigen Rechten nicht beachtet habe, so
bin ich erbötig, Euch, geehrter Herr, noch etwas nachzuzahlen, um nur den
Burschen in meinem Dienst zu behalten, weil er mir zusagt. Ich bin reich genug,
antwortete ihm der Übermütige, um eines solchen Nachschusses nicht zu bedürfen,
ich will die Person des mir widerrechtlich genommenen trotzigen Negers selbst!
Wenn Ihr Euch nicht gütlich vergleichen könnt, entschied der Richter, so seid
Ihr, Herr Camoens, gehalten, den Diener wieder auszuliefern, da wir Euch
bewiesen haben, daß der Handel ungültig ist.

Ich, der ich schon seit vielen Jahren an alle Härten und Unbilligkeiten der
Regierenden gewöhnt war, erstaunte doch über diese Frechheit, denn der Sklave
war ganz auf jene Art und Weise gekauft worden, wie es täglich dort geschieht,
und der Fall, daß ein so abgeschlossener Handel wieder rückgehn sollte, war
noch niemals eingetreten. Als ich aber diese Behauptung bescheiden vortrug und
als ein beim Kauf Gegenwärtiger mein Zeugnis ablegte, wurde ich mit den
Gegenreden aller Anwesenden überschrien, wenn auch nicht überführt, und jene
Geldstolzen ließen mich meine Armut und das Unbedeutende meiner kleinen Stelle
bitter empfinden. Ich mußte schweigen, wenn ich den Handel meines Freundes
nicht verschlimmern wollte. Dieser aber fragte jetzt mit scheinbarer Mäßigung,
weshalb Herr Alonso den Sklaven so bestimmt zurückverlange, da er ihn doch
selbst aus freiem Entschluß habe verkaufen lassen. Wozu anders, rief der
Unverschämte, als ihn zu züchtigen, blutig zu strafen und dann hinzurichten?
Soll es so weit kommen, daß unsre eignen, erkauften Leibeignen, der Wegwurf der
Menschheit, das Volk gegen uns, die Herren und Regierenden, aufhetzen? Daß wir
selbst vor diesem Abschaum unsers Lebens nicht mehr sicher sind? Hier verlor
Camoens seine Fassung und sagte seinen angeblichen Richtern harte Worte. Ich
suchte zu beschwichtigen, ich erzählte, wie der Sklave ganz unschuldig sei, wie
er sich bei seiner Erzählung nichts Böses gedacht, aber alles war umsonst. Auch
war es zu spät, denn unsern Freund ergriff eine solche Begeisterung des Zorns,
daß er jene Elenden mit aller der Verachtung behandelte, die sie im vollen Maß
verdienten, wodurch er sich selber aber eine schwere Verantwortung zuzog. Ihr
alle seid Zeugen, rief Don Alonso in Wut, wie dieser übermütige Soldat selber
Rebell und Verräter ist, und es ist glaublich, daß er den Sklaven angestiftet
hat, den Pöbel zur Empörung aufzureizen! Nichts half es, daß Camoens sich auf
seinen Adel, auf das Alter seiner Familie berief, daß ich mich als Bürgen für
ihn stellen wollte, er ward als Verbrecher in das gemeine Gefängnis geführt und
in Fesseln gelegt.

Denkt Euch, liebe Muhme, meinen Schmerz, meine Angst um den Teuersten aller
Menschen. Ich durfte nicht zu ihm, und ich hörte, daß das Gericht auf Zeugnis
des Richters und seiner Schreiber ihn zum Tode verdammen wollte. Ich entsetzte
mich, ich suchte alle meine Freunde zu bewegen, und wir brachten es endlich
dahin, daß man den ganzen Prozeß niederschlagen und alles vergessen wollte,
wenn Camoens nur den Sklaven ausliefern und dessen Versteck entdecken wolle.
Dazu war unser Freund nicht zu bewegen, er forderte sein Todesurteil und
verachtete das Leben, wenn dergleichen der Vizekönig, das Vaterland und dessen
Beherrscher erdulden können. Das Reden in der Stadt, die Bewegung, die dieser
Vorfall veranlaßte, machten den Richter und seinen Neffen etwas stutzig. Sie
versuchten noch einmal durch Androhung eines schimpflichen Todes den Dichter zu
erschüttern, da sie ihn aber standhaft fanden, daß er den Sklaven als sein
Eigentum betrachte und ihn niemals ausliefern oder seinen Versteck anzeigen
würde, so gaben die Elenden nach, auf eine Weise, wie es Elende tun. Don Alonso
ließ sich die schon empfangene Summe noch zweimal bezahlen, ein so großes
Kapital, daß es alles verschlang, was der arme Camoens aus Lissabon mitgebracht
hatte, alles, was er jetzt zu seiner Ausrüstung für den Feldzug brauchte, so
daß ich meine schwachen Mittel und die meiner wenig wohlhabenden Freunde
anstrengen mußte, um nur seinen Abgang zum Feldzuge möglich zu machen. Der
Sklave war nun sicher und unserm Freunde mit wundersamer, unwandelbarer Treue
ergeben, so daß er ihm wiederum mehr wie einmal das Leben gerettet hat. Von
jenem unglücklichen Zuge, auf welchem das ungesunde Klima und Entbehrungen
aller Art die Truppen durch Krankheit aufrieben, war Camoens unter den wenigen,
welche nach Goa zurückkamen. Wir und unsre Bundesgenossen hatten gesiegt, aber
für Camoens gab es keine Belohnung, er kam ebenso arm zurück, als er ausgezogen
war, und selbst ärmer, denn ihn drückte die Schuld, die er seinen Freunden
nicht zurückzahlen konnte. Wir alle beruhigten ihn über diese Sache, und es war
ein Glück, daß keiner so ganz verarmt war, um auf die Rückzahlung dringen zu
müssen. Camoens fühlte, wie verhaßt er dem Gerichte und durch die Richter den
meisten vornehmen Familien in der Stadt war, er sehnte sich fort, ihn lüstete
nach Tätigkeit, Kampf und Ruhm. Schon seit langer Zeit hatte er sein großes 
Gedicht begonnen, und immer deutlicher ward ihm der Begriff des Ganzen.

Es traf sich, daß man mir eine bessere Stelle auf Ormuz anbot, ich nahm sie um
so lieber an, weil mein Freund mich begleiten konnte. Wir bekämpften die
Seeräuber, die den Handel auf dem Roten Meer beunruhigten, und er nahm wieder
Dienste gegen diese. Diese Kämpfe und die Abenteuer zur See und zu Lande
beschäftigten ihn sehr, er erlebte viel Wunderbares und zeichnete sich als
Soldat immerdar durch Tapferkeit und Gegenwart des Geistes aus. Sein teuer
erkaufter Neger begleitete ihn in alle Fährlichkeiten und teilte seine
Schicksale. Das sonderbarste Verhältnis hatte sich zwischen diesen beiden
Menschen gestaltet. Die feste Treue und Dankbarkeit des Sklaven, das Mitleid
des Herrn mit diesem hatte in Camoens' edler Brust ein Gefühl entzündet, daß er
mit dem rohen, ungebildeten Menschen ganz wie mit einem Freunde und Bruder
umging und ihm ein solches Vertrauen schenkte, daß ich oft eifersüchtig wurde,
weil ich mich zurückgesetzt wähnte. Ich sah dann wohl, wenn meine
Empfindlichkeit mich verlassen hatte, daß ich meinem Freunde unrecht tat, denn
es gibt sowenig eine unbedingte Freundschaft wie eine unbedingte Liebe, es gibt
viele und sehr unterschiedene Grade und Arten des Vertrauens und der Zuneigung.
Was verstand dieser Schwarze von den schönen Versen seines Gedichtes? Aber als
Diener, der ihm täglich half, der im Felde alle Unbequemlichkeiten mit ihm
geteilt und oft seine Entbehrungen erleichtert, seinen Verdruß erheitert hatte,
war er ihm auf eine andre, eine eigne Weise lieb, er konnte ihm dies und jenes
mitteilen, was er mir verschwieg, und da der Dichter sah, daß dieser ihm
untergeordnete Mensch in allen Dingen redlich blieb und wahrhaft, daß er sich
aufopfern konnte, daß er den Herrn mit allen Kräften liebte, so hob das
großmütige Herz des Gebieters allen Unterschied auf und forderte auch von mir
und wenigen vertrauteren Freunden, daß wir diesen Jao, oder Antonio, auch so
behandeln und den Sklaven in ihm vergessen sollten.

Glücklich lebten wir miteinander, als der Krieg gegen die Seeräuber geendigt
war. Wir schifften und reiseten und betrachteten die Wunder jener großen Natur.
Wir gedachten der uralten Geschichten dieses Weltteils und was unsre Vorfahren
getan hatten. Da wir uns täglich sahn und ich jeden Vers seines Gedichtes oft
hörte und jede Verbesserung mit ihm besprach, war es mir, als wenn ich selbst
an dem herrlichen Werke schriebe. Welche seligen, hoch erhebenden Empfindungen
haben in der Brust des Sterblichen Platz! Welcher Gottesgeist weht in der
echten Poesie, die alles Geheimnis in uns entriegelt, alles Zagen in Mut
verwandelt, jedes Dunkel erhellt! Oft fühlte ich mich so glücklich, daß nur
Tränen mich wieder erleichtern konnten. Wie natürlich ist es, daß die Alten
sich eine Muse dachten, die zum Menschen persönlich niedersteigt und ihm den
Schleier von der Zukunft zieht und die goldnen, beflügelten Worte auf seine
Zunge legt.

Oft war er dann auch selbst so überschwenglich glücklich, daß er sich der erste
aller Menschen dünkte. Und mit Recht, denn diese großen Bilder und Gesinnungen
waren noch in keinem Geiste aufgegangen. Wenn er dann in schöner Begeisterung
des Leichtsinnes uns seine Pläne vortrug, wie er zu leben und was er zu leisten
gedachte, so waren alle vertrauteren Freunde dieses kleinen Kreises hingerissen
und von der Größe seiner Natur entzückt. Dann schilderte er uns auch wohl mit
überschwenglichem Witz die Verirrung der Welt und die Erbärmlichkeit der
Menschen, die fast nie, wenn sie die großen Angelegenheiten des Staates, die
Begebenheiten der Welt verstehn und lenken sollen, Mittel, Verstand und
Fähigkeiten zu der großen Aufgabe mitbringen. So war es dann sehr ergötzlich,
wie er es schilderte, auf welche Weise sich die wichtige Aufgabe nach der
Kleinheit der Verwalter fügen müsse und wie dann jedesmal von der Drehscheibe
des anmaßlichen Künstlers, der ein Wunderwerk zustande bringen wolle, ein
gemeiner Topf hervorgebracht werde. Dieser Übermut war so edel und unschuldig,
nur leider waren die Schilderungen, wenn er gleich nicht bitter sein wollte,
doch allzu wahr. Die Erbärmlichkeit der Menschen, die entweder selbst regierten
oder den Einfluß der Regierenden mißbrauchten, war so groß, daß kein Dichter
etwas noch zu erfinden hatte, um das Tolle und Aberwitzige aller Verkehrtheit,
die sich für Vernunft und Trefflichkeit ausgeben wollte, abzuschildern. Wenn
ihn seine Laune aber einmal ergriff, indem Unverständige zugegen waren, so
zügelte er sie alsdann freilich auch zu wenig, und die Albernheit trug dann
seine verständige Reden oder witzige Einfälle in die breite Alltagswelt hinaus,
und in dem frostigen Element gefror das Feingeistige zu Eis, und das
Unschuldige, Heitere wurde gallenbitter und boshaft. Denn nur das Schlechte,
Hämische können die meisten Menschen fassen, und nur das tödlich Verletzende
erscheint ihnen witzig und geistreich. So wurde aus manchem Funken ein Feuer,
und von einem Feuer wurden viele angeschürt.

In jener Zeit wurde mir, so wenig ich mich darum bemüht hatte, ein höherer
Posten anvertraut, in welchem ich zugleich für die Krieger des Landes zu sorgen
hatte. Ich benutzte meinen Einfluß, um die Schulden meines Freundes zu tilgen,
der das Geschenk gern von mir annahm. Ich entdeckte aber bald, daß diese meine
Beförderung mir nur Gewinn bringen könne, wenn ich, so wie die meisten dort,
der Habsucht Raum gäbe und Recht und Unrecht nicht durch zu bestimmte Grenze
trennte. Ich blieb also arm, und der Vizekönig sowie alle Großen überhäuften
mich nur mit Vorwürfen, wenn es mir wieder einmal einfiel zu klagen, da sie mir
ja alle Wege eröffnet und alle Mittel an die Hand gegeben hätten, um reich zu
werden. Mehr, als für mich geschehn sei, das waren sie alle eingeständig,
geschähe für keinen: Wer also das Instrument, was man ihm in die Hand gebe,
nicht brauchen könne, um die goldnen Früchte von dem Baume zu brechen, der
dürfe nur seine eigne Einfalt anklagen. Mein Erbarmen mit den Menschen nannten
sie weibisch.

Jetzt freilich tat mein Freund etwas, das ich auch tadeln mußte, so wie jeder,
der die Umstände kannte. Er schrieb in der Bewegung seines Herzens ein
satirisches Gedicht, welches alle die Verkehrtheiten mit treffenden Zügen und
kräftigen Farben schilderte, die dort in Indien an jedem Tage vorfielen. Jeder
Vers sprach ein reines, großes Gemüt aus und den echten Patrioten. So einsam,
wie er lebte, kannte er nur wenige Menschen und ihre Verhältnisse, er war
durchaus nicht von den Kabalen unterrichtet – und konnte es nicht sein –, die
diesen stürzten oder jenen hoben. Aber kaum war das Gedicht bekannt geworden,
als sich in allen Provinzen und Städten dort der größte Lärmen erhob. Von allen
Seiten meldeten sich Männer, die in dieser oder jener Schilderung sich genau
abgezeichnet fanden. Von den meisten dieser hatte der unschuldige Camoens
selbst niemals reden hören, er wußte nicht, daß sie lebten. Seine
Entschuldigungen und Widerreden wurden nicht gehört oder für ungültig erklärt,
und der Vizekönig selbst, welcher sich ebenfalls beleidigt glaubte, zögerte
nicht, dem zu leichtsinnigen und gutmütigen Dichter seine Ungnade zu erkennen
zu geben.

Jetzt waren wir wenige, seine Freunde, sehr um ihn besorgt, am meisten ich, der
ich ihn wie einen Sohn und Bruder liebte. In guten Stunden lachten wir wohl
auch über die Seltsamkeit, wie verkehrte oder schlechte Menschen sich mit einer
gewissen Eitelkeit und sonderbarem Stolz beeifern, allgemeine poetische Gemälde
auf sich zu deuten, und in ihrem Dünkel es sehr übel empfinden, wenn andre sie
von ihrem Irrtum überführen wollen. Camoens behauptete sogar in seinem Übermut,
jeder wahre Poet sei zugleich ein echter Prophet, und wenn er darauf ausginge,
etwas ganz Tolles und Unerhörtes zu ersinnen und darzustellen, so lebte
vielleicht das Original zu dieser Schilderung, ihm unbewußt, schon irgendwo,
sollte das aber nicht der Fall sein, so mache doch gewiß ein Sterblicher schon
als Kind oder Jüngling die Studien, um in wenigen Jahren als ein solcher
leibhaftig in der Welt dazustehn, wie der Dichter ihn in trunkner Begeisterung
gesehn und etwas geschaffen habe, was die nüchternen Menschen nicht nur für
übertrieben, sondern selbst für unmöglich erklären. Er meinte, dasselbe sei mit
Geschichten, Anstalten und Meinungen der Fall: die Zukunft wachse immer in das
hinein, was die Phantasie des echten Dichters erfinde und weissage. Wie
liebenswürdig war mein Freund in diesen Stunden der Lust und des Scherzes.

Aber doch mußten wir für ihn zittern, denn die Großen sind nicht geneigt, zu
vergeben oder gar zu vergessen, wenn ein stechender Witz sie getroffen hat,
auch wenn sie selbst willkürlich den Kommentar zum Text geliefert haben
sollten. In der Windstille aber schien sich ein plötzliches Glück für den
Freund zu offenbaren, um endlich ihm mit irdischen Gütern und dem Lohn seines
Talentes entgegenzukommen. Camoens war nicht mehr nach dem Verluste des Auges
ein schöner Mann zu nennen, er war auch nicht mehr jung, aber jedermann mußte
ihn für wohlgebildet gelten lassen, und im Umgange war er der liebenswürdigste
und anmutigste der Menschen. Den edlern Sinn mußte seine himmlische
Begeisterung ergreifen, und jedem, dem die Musen nicht ganz abgesagt hatten,
mußte wenigstens wohl werden in seiner Nähe. Er besuchte zuweilen diese und
jene Familie, besonders der reichen und unabhängigen Kaufleute, die weniger mit
den Regierenden in Verbindung standen. Ein sehr reiches Mädchen, die Herr ihres
ganzen Vermögens war, weil ihre Eltern gestorben und der vernünftige Vormund
ihr Freund war, warf ihre Neigung auf den edlen Dichter, die bald zur heftigen
Leidenschaft anwuchs. Er war gefällig, heiter in ihrer Nähe und schien dem
Wohlwollen des verständigen Wesens entgegenzukommen. Sie glaubte, mit ihm
einverstanden zu sein, und machte mich zu ihrem Vertrauten. Sah ich die beiden
liebenswürdigen Wesen beisammen, er, so freundlich um sie bemüht, und sie in
seiner Nähe in aller Schöne aufblühend, so schien es mir, daß der Himmel sie
beide für einander bestimmt habe und daß sich auf diesem Wege sein trübes
Schicksal endlich erhellen müsse. Sie erwartete nur seine endliche Erklärung,
denn ihr Vormund war schon vorbereitet und mit allem einverstanden.
Unbegreiflich erschien mir sein Zaudern, und auf einen leisen Wink der Jungfrau
sprach ich mit ihm in stiller Nacht, als wir ganz allein waren, von meinen und
den Wünschen des Mädchens. Ich, ein Ehemann! rief er lachend aus. Ich in diese
Fesseln der Familie geschlagen! Von Kindern, von Verwandten umringt! Den Musen
ungetreu als ein langweiliger Hausvater dasitzend! Nein, mein Freund, verschone
mich mit dergleichen Erbärmlichkeiten!

Ich begriff sein Lachen und seine schreiende Lustigkeit nicht, die mir
übertrieben und unnatürlich schienen. Da ich sein Vertrauen einmal mit Gewalt
bestürmt hatte, so drang ich eifriger in ihn, mir eine ernsthafte Antwort zu
geben. Plötzlich ward er ernst und feierlich und sagte: So sei es denn, ich
will mich dir als meinem Freunde ganz eröffnen, es ist das erstemal in meinem
Leben, laß es aber auch das letztemal sein, wenn du mich liebst und meinen Sinn
begreifst. Das Fräulein, welches mir ihre Huld gewährt, verdient durch ihre
Schönheit und ihren edlen Charakter ganz glücklich zu sein. Dies Glück kann ich
ihr auf keine Weise gewähren. Konnte ich denken, daß ein junges schönes Wesen
mich wahrhaft lieben könne, so hätte ich längst diesen Kreis der Menschen
vermieden. Wisse denn, mein Freund, ich halte mich nicht für frei, sondern für
vermählt: Das edelste, liebendste Herz hat sich einst meinem Herzen ergeben und
meine Jugend zum seligsten Bewußtsein erhöht. Forsche nicht nach ihrem Namen;
er wird mit mir sterben. Als ich von meiner Verbannung zurückkam, hatte man sie
an einen reichen und vornehmen Gatten geschmiedet und ihr Herz gebrochen. Ich
sah sie nicht wieder. Nachher, schon hier in Indien, vernahm ich, sie sei
gestorben. Aber lebe sie als Vermählte, sei sie tot, so bin und bleibe ich doch
unabwendlich auf ewig der Ihrige, ich bin ihr Gatte, und ich darf keine andre
zur Gattin wählen: Wie schändlich, wenn Reichtum mich blenden könnte, daß ich
ohne Liebe und Treue eine edle Kreatur elend machen könnte!

Noch niemals hatte ich den edlen Mann so tief und innerlichst bewegt gesehn als
nach diesen Worten. Er weinte so heftig, daß er sich lange Zeit nicht wieder
fassen konnte, und als er sich etwas beruhigt hatte, beschwor er mich, diesen
Gegenstand niemals wieder zu berühren. – O teure Muhme, Euch und jedermann muß
diese Treue rühren.«

Catharina stand plötzlich auf und ging an das Fenster. Unten im Garten war
Geräusch, und man hörte die Stimme des Kindes, welches laut jubelte und von
unten zu seiner Pflegemutter hinaufrief. Catharina sendete den alten Domingo
zum Garten hinab, um die Kleine zu beruhigen und ihr anzudeuten, daß sie in
dieser Stunde nicht gestört sein wollte.

Sie blieb mit abgewendetem Antlitz noch eine Weile am Fenster stehn, und
Christoforo glaubte zu bemerken, daß sie ihre Tränen trockne. Sie kehrte dann
zu ihrem Sitz zurück und ersuchte mit weicher Stimme den Alten, seine Erzählung
fortzusetzen.

»Jetzt kam«, fing Christoforo wieder an, »die Zeit in meinem Leben, in der ich
scheinbar belohnt wurde, eine Stelle ward mir nämlich, die die meisten andern
Menschen meines Standes für eine Bestrafung würden gehalten haben. Gouvernador
von Macao wurde ich nämlich, einer Felsenstadt, die an der letzten äußersten
Grenze von Ostindien liegt und unmittelbar auf einer Erdzunge mit China grenzt.
An diesem fernen, wüsten Fleck war noch alles im Werden: Häuser, Kirchen,
Warenlager entstanden erst oder wurden noch ausgebaut, und wenige nur würden
den Aufenthalt hier einen erfreulichen genannt haben. Mir aber war er es
allerdings, denn ich kam aus dem Bereich jener Menschen, die mich haßten und
die ich nicht achten konnte, und mein Glück war vollendet, als zur selben Zeit
mein Camoens dorthin vom Vizekönig verbannt wurde. Das war seine Strafe für
jenes satirische Gedicht, von dem ich vorhin gesprochen habe. Wir machten
miteinander die Reise, und ich tröstete ihn über dieses neue Unglück.

Jetzt, ganz unbeschäftigt, wie er war, widmete er alle seine Zeit und Gedanken
seinem vaterländischen großen Gedichte. Oben auf einer Felsenbank, von wo man
das enge Land und die weit verbreiteten Meere, Felsen, Luft, Wasser überschauen
kann, saßen wir oft im vertraulichen Gespräch. Hier dichtete er viel, hier
blieb er oft in den Nächten und sann: Es steigt an solchen Stellen die
Begeisterung auch wohl auf ungeweihte Menschen nieder – wie mehr auf die
hochbegabten.

Nach einiger Zeit reisete ich in seiner Gesellschaft nach den Molukken, und als
wir nach Macao zurückkehrten, gab ich ihm, ohne meine höheren Vorgesetzten
darum zu fragen, ein kleines Amt, was ihm freilich nur wenig eintrug, ihm aber
genügte, weil er wenig brauchte; denn ganz lebte er jetzt seiner Dichtung und
träumte oft, wenn ihm Stellen gelungen waren, von dem Ruhm, den ihm dies Werk
in seinem Vaterlande machen, von der Begeisterung, die es entzünden müsse. War
es vollendet, so wollte er nach Lissabon zurückkehren, um es durch den Druck
bekannt zu machen. Ach, es waren schöne Stunden, wenn ich ihm seine Zukunft
ausbauen half, wenn ich ihm so ganz meine Liebe und Bewunderung unverhohlen
zeigen durfte. Von mir, weil er mein ganzes Gemüt kannte, duldete er es gern,
ja es erfreute ihn das, wodurch ihn ein Fremder beleidigt haben würde: Er
konnte mich wohl selbst auf die einzelnen gelungenen Stanzen aufmerksam machen
und mich zum Lobe auffordern; denn der echte Dichter fühlt es ja immerdar, daß
es ein höheres Wesen ist, welches ihm die bezaubernden Töne auf die Zunge legt.

Nach einer Anzahl von Jahren trat ein neuer Vizekönig in Indien seine
Herrschaft an, und dieser hob die Verbannung auf und erlaubte dem Dichter, nach
Goa zurückzukommen. Derselbe Herr, der gütiger als sein Vorfahr dachte, nahm
mir auch meine Stelle wieder ab, weil ich mich ohne meinen Freund auf diesem
fernsten Winkel der Erde sehr unglücklich würde gefühlt haben. Ich erhielt in
Goa selbst eine andre Bedienung und reisete in Gesellschaft des geliebten
Dichters hin.

Aber auch jetzt verfolgte ihn das Unglück, und ich ward sein Leidensgefährte.
Unser Schiff scheiterte, und das, was ich seit Jahren gesammelt hatte, ging in
diesem Schiffbruch verloren: Geld, Gut, nichts blieb mir und meinem Freunde
übrig, der auch seine Habe ganz verlor und kaum noch schwimmend die Papiere
retten konnte, auf denen sein Gedicht geschrieben war. Einige Bretter trieben
uns aus dem stürmischen Wasser an das Land. Als Bettler trieben wir uns um, und
ohne des Negers Hülfe, der unermüdlich war, Nahrung aufzutreiben, waren wir
verloren. Als wir endlich Bekannte trafen, gelangten wir durch deren
Unterstützung mühselig nach Goa.

Die wenigen Freunde, die wir hier noch fanden, nahmen uns liebreich auf und
erleichterten uns unsre Armut. Jener Alonso, von dem ich Euch als einem
giftigen Feinde unsers Dichters erzählt habe, hatte indessen, so groß er sich
in seinem Adel dünkte, jenes reiche Fräulein geheiratet, er war jetzt Erbe
ihrer Schätze, da sie nach einigen Jahren, als sie ihm das dritte Kind geboren,
gestorben war. Welch Schicksal sie in die Arme dieses Nichtswürdigen geführt
hatte, da sie doch in Leidenschaft dem edelsten der Menschen früher zugetan
war, weiß ich nicht, ob Eitelkeit, ob die Kunst der Überredung, ob Verstellung
und Heuchelei von seiner Seite, aber sie war, wie das Gerücht aussagte, mit dem
Übermütigen nicht glücklich gewesen.

Sei es nun, daß sie es nicht unterlassen konnte, von Camoens und dessen
Gedichten, denn sie besaß einige, mit Lobpreisungen zu reden, hatte sie
vielleicht in ihren Ehestreitigkeiten mit jenem, der ihre Liebe nicht annehmen
konnte, einen tadelnden Vergleich des Gemahles gemacht; oder war die Ursache,
daß der schlechte Mensch keine Ursache bedarf, um den Tugendhaften zu hassen
und zu verfolgen genug, dieser Alonso zeigte sich sogleich, als wir kaum
angekommen waren, als unsern grimmigsten Feind, und da er mir nichts anhaben
konnte, so wendete sich seine ganze Rache auf den armen Camoens. Es konnte auch
sich zugetragen haben, daß schadenfrohe Schwätzer den eitlen, elenden Menschen
dadurch aufgereizt hatten, daß sie ihm jenes freundschaftliche Verhältnis des
Dichters mit seiner Gattin in einem ganz andern Lichte gezeigt hatten.

Dieser Vornehme hatte das Ohr des Vizeköniges und war deshalb um so
gefährlicher. Was nutzt es in dieser Welt dem Redlichen so oft, daß er sich
seiner Unschuld bewußt ist, wenn freche Anklage der Mächtigen ihn niederdrücken
will? Wir hatten uns kaum etwas eingerichtet, ich hatte Geld aufnehmen müssen,
als man meinen Freund in den Kerker warf.

Macao ist der letzte Stapelplatz der Portugiesen. Des Handels wegen kommt
mancher dorthin, und bei plötzlichen Todesfällen, die in jenem Klima nicht
ungewöhnlich sind, muß jemand den Nachlaß des Verstorbenen nach sich nehmen, um
ihn den Erben zu berechnen, wenn sie sich aus Indien oder Europa melden, um
zurückzuerstatten. Das Amt ist klein und trägt nicht viel, macht zuzeiten auch
wenig Beschwerde und Arbeit, erfordert aber einen gewissenhaften Mann. Darum
hatte ich diese Stelle meinem Freunde gegeben.

So kam denn plötzlich die Anklage, Camoens habe viel Geld und Gut veruntreut
und untergeschlagen und er müsse, bis zur Zurückerstattung oder Bestrafung,
vorerst im Gefängnis dort in Goa bleiben.

Noch nie hatte ich meinen Freund so ganz entmutigt und niedergeschlagen
gefunden als jetzt, da ich ihn in seinem Gefängnis besuchte. Er, der niemals
das Geld geachtet, es verschmäht hatte, sich Vermögen auf rechtmäßigem Wege zu
gewinnen, er, der sein kleines Eigentum im Dienst des Staates fechtend und sein
Leben preisgebend zugesetzt hatte, sollte jetzt plötzlich im Alter als
Betrüger, als Dieb vor seinen Landsleuten dastehn und gebrandmarkt werden. Und
angeklagt des niedrigen Verbrechens von jenen, die in ihrer hohen Stellung kein
Mittel, auch das entehrende nicht, verschmähten, um Schätze zusammenzuscharren,
durch Geiz, Erpressungen und Druck, wodurch Tausende im Unglück
verschmachteten. Ich erlebte jetzt, daß es Leiden gibt, an welche der Trost
nicht reicht. Die Kränkung griff zu tief in den Unschuldigen hinein, eben weil
er so ganz unschuldig war – derjenige, der weniger redlich ist, auch wenn er
das Verbrechen nicht begangen hat, kann durch dergleichen Anklage nicht so
tödlich verletzt werden.

Ich wollte mich für ihn verbürgen, aber mein Anerbieten wurde nicht angenommen.
Mein langes Gespräch mit dem Vizekönige, meine Schilderung, mein Lob des
Verfolgten, hatte keine Wirkung: Der hochgestellte Mann war jetzt schon zu sehr
gegen den Unterdrückten eingenommen, er hatte nun auch von seinem Leichtsinn,
von seiner bösen Zunge sich vorsprechen lassen, und jenes unglückselige Gedicht
mit den allerschlimmsten Ausdeutungen kam nun wieder zum Vorschein.

So wie Camoens im tiefsten Überdruß, im Zorn gegen sein Vaterland vor vielen
Jahren dieses verlassen hatte, um im fernen Indien sich auszuzeichnen und hier
die Anerkennung zu finden, die ihm Portugal versagte, so brannte sein Herz und
Eingeweide jetzt, nach Portugal nur bald, bald zurückzukehren. Er glaubte
jetzt, Verrat und Betrug, Eigennutz und Schändlichkeit würge und wuchre nur
hier in Asien, wo die Leidenschaften aller Art auf diese fremden Völker
losgelassen würden, um sie zu erdrücken und auszusaugen. Im schönen Glanz der
Kindheit trat sein Geburtsland und seine dort verlebte Jugend ihm wieder vor
die Seele: In diesem Lande hoffte er jetzt Biederkeit und Unschuld und die
Ehrfurcht vor Tugend und Talent zu finden. In dieser drängenden Angst war er
selber wieder jung geworden, und selbst mein ermahnendes Wort galt seinem
Ungestüm nichts.

Man hatte mit einem abgehenden Schiffe Befehle nach Macao gesendet, und es traf
sich, daß ein zurückkehrendes in kurzer Zeit die Antwort von dort und die
unwiderleglichen Beweise von Camoens' Unschuld zurückbrachte. Der Dichter hatte
alle seine Papiere, die seine Geschäfte betrafen, in der größten Ordnung beim
Magistrat zu Macao zurückgelassen. Die Empfangscheine und genauen Register der
übernommenen Gelder und Güter, die Quittungen der Erben, denen das Vermögen
ausgeliefert war, es fehlte auch nicht das Geringste, um die Redlichkeit des
verfolgten Mannes so klar zu machen, wie der Tag scheint. Diese Briefe und
Papiere bewiesen selbst noch mehr, daß er nämlich zu verschiedenen Zeiten
Geschenke, welche ihm begüterte Erben machen wollten, zurückgewiesen hatte, um
auch den Schein der Bestechlichkeit nicht auf sich zu laden. Was half ihm aber
diese Tugend? Er ward freigelassen, konnte aber keine Genugtuung erlangen;
selbst seine Freunde wagten es nicht, die Schritte, die gegen ihn so
unrechtmäßig geschehen waren, laut zu mißbilligen, da der Vizekönig selbst
seinen Haß gegen den Armen ausgesprochen hatte und jeder die Schläge des
mächtigen Armes fürchten mußte.

So dachte er nun an seine Abreise und machte, von jugendlicher Hoffnung
beflügelt, alle Vorkehrungen. Er war überzeugt, sein Gedicht, das jetzt
vollendet war, müsse ihm Ruhm, Ehre und eine anständige Versorgung verschaffen,
um seine letzten Jahre frei und ohne Sorge in seinem Vaterlande verleben zu
können. Ein neuer, unerwarteter Schlag warf ihn aber wieder in das Gefängnis
zurück, aus dem er kaum war erlöst worden. Der neidische Don Alonso, der dem
Armen selbst dieses kleine Glück nicht gönnte, wenn man es noch so nennen will,
hatte durch seine Helfershelfer den Gläubigern des Dichters alle Schulden, die
dieser hatte machen müssen, abkaufen lassen. Er hatte manchem Kaufmann die
kleinen Summen, die er schon vor seiner Verbannung nach Macao aufgenommen
hatte, noch nicht zurückzahlen können, sein Schiffbruch und der Verlust seiner
ganzen Habe hatte ihn neuerdings wieder gezwungen, Hülfe bei Fremden zu suchen.
Seine Verhaftung, wie früher seine Verbannung, hatten die Menschen argwöhnisch
gemacht, und mancher mochte ihn wohl für böse halten, weil das Wort des
Vornehmen und Mächtigen immer Eingang findet. Einige Gutmütige, die aber
schwach waren, hatte man damit gewonnen, daß man ihnen mehr gab, als sie zu
fordern hatten. Plötzlich traten einige Menschen auf, die jetzt im Besitz aller
Verschreibungen waren, und verlangten ihr Geld. Ich war selbst verschuldet,
schleunige Hülfe war nicht zu erschaffen, weil man bald erfuhr, daß der
mächtige Alonso der Veranlasser dieser Handlung sei und kein Reicher, wenn er
auch sonst geneigt gewesen wäre, es wagen würde, sogleich öffentlich diesem
Boshaften entgegenzutreten, um meinen Freund zu retten. Geld ist freilich, das
habe ich nur zu oft erfahren, der Dämon, der auch Freundschaft erkältet und
auflöst, er macht auf der Lippe die herzlichen Worte und Beteuerungen erfrieren
und erstarren, die sich eben noch aussprechen wollten. Das starre, tote Metall
übt einen magischen Zwang aus, und der ist ihm in der Regel auch am meisten
Untertan, der die größte Masse davon besitzt.

Und so schmachtete der Ärmste denn wieder im Gefängnis, und er fühlte sein
Leiden um so bittrer, weil er sich von aller Welt verlassen glaubte. Der erste
Sturm des Hasses mußte vorübergehen, wenn ich mich von den mächtigen Feinden
nicht selbst wollte verderben lassen. Als aber Alonso verreiset und der
Vizekönig selbst auf einige Zeit abwesend war, benutzte ich den wenigen
Einfluß, den ich hatte, sowie das Vermögen der Freunde, die mir übriggeblieben
waren, um die nötigen Summen herbeizuschaffen, die ihn befreien und zugleich in
den Stand setzen konnten, nach Europa hinüberzuschiffen. Ich eilte um so mehr
mit den Anstalten und wünschte ihn nur erst auf dem Schiffe zu sehn, bevor
Alonso zurückkehren oder ein anderes unversehenes Unheil plötzlich wieder
hereinbrechen könne. Es gelang mir, ob ich gleich damals krank und schwach war
und meinen Gläubigern binnen kurzem absterben konnte, durch meinen Kredit und
zum Teil als Vorschuß für mein Einkommen das Nötige zu erringen, um den
Edelsten und Unglücklichsten aller Menschen für seine Reise, nachdem er frei
war, so auszustatten, wie es ihm ziemte, seine Überfahrt ihm so bequem zu
machen, als möglich war, und es zugleich einzurichten, daß er nicht ganz arm
das vaterländische Ufer betrat. – Ich aber mußte die Hoffnung, ihn zu
begleiten, ganz fahrenlassen, denn ich war damals krank, auch hatte ich mich so
tief in Schulden gestürzt, daß ich noch einige Jahre meinen Dienst verwalten
mußte, um mein Vermögen wieder etwas herzustellen. Einige Freunde, die des
großen Mannes Gedicht bewunderten, hatten mir redlich geholfen, aber sie waren
selber nicht reich, und ihr Wohlwollen war größer als ihr Vermögen.

Jetzt nun werden es ohngefähr zehn Jahre sein, daß wir unter unzähligen Tränen
voneinander Abschied nahmen. Wir dachten es nicht, daß wir uns nicht
wiedersehen würden, denn wir rechneten als auf des Lebens höchste Freude unser
gewisses Zusammentreffen, wenn auch nach Jahren. O mein Geliebter, rief der
große, der herrliche Mann, wenn ich dich nicht gefunden hätte, wäre ich längst
untergegangen und auf immerdar vergessen worden. Du wirst des Augenblicks noch
gedenken, als ich mit ungebrochner Kraft, frisch und hoffnungsvoll, wohl gar
übermütig diese Ufer und diese Länder betrat, die die Geschichte, alle Wunder
und die Bildung der Welt geboren haben, um später von uns Portugiesen
wiederentdeckt und neu erschaffen zu werden, bekriegt und bekehrt zu sein und
um sich als Bühne zu zeigen, auf welcher das größte heroische Heldenspiel
aufgeführt wurde, welches die Zeiten jemals gesehen haben. Selbst wähnte ich
damals, Held zu werden, wie ich Dichter zu sein glaubte. Besungen habe ich die
Großtaten unsers Volks, als Sänger wird mich die Nachwelt ehren. Aber
Heldenruhm hat mir das strenge Schicksal versagt – ja es hat mir alles übrige
versagt und entrissen, was der Mensch sonst sein Glück nennt: Ehre, Vermögen,
Weib und Kind und Haus. Der als rüstiger Mann damals zu dir trat, von
Hoffnungen umgaukelt, der Eigentum und Einfluß durch Tugend und Kampf hier
gewiß zu finden glaubte, scheidet jetzt als verachteter, verhöhnter Bettler von
dir – denn ich weiß, daß du für mich, den Ärmsten, hast sammeln müssen –, von
keinem gekannt und gewürdigt, verhöhnt von denen, die ihn kennen, verlacht von
seinen Feinden, bemitleidet von Schwachen; dich Liebsten, Treusten ausgenommen
– und dort meinen schwarzen Lebenskameraden, der so unerschütterlich neben mir
steht wie jener Felsen dort im Meer. Glaubte ich nun nicht fest, mit
Sicherheit, allen Verhängnissen ins Angesicht, daß mein Vaterland jetzt als
liebend, versöhnt dem verlornen Sohn entgegentreten und ihn liebkosend in seine
Arme fassen wird, vertraute ich nicht der Gunst der Musen, daß dieses mein
Gedicht die Herzen und Gemüter eröffnen, alle wahren Portugiesen entzücken und
zur Nacheiferung der großen Taten der Ahnen begeistern wird, daß man nicht
endlich für den Dichter, der sein Vaterland so geliebt und verherrlicht hat,
etwas tun, ihn lösen wird von der Sklavenkette schimpflicher Armut, ihn achten
und wie einen echten Stein, der sich verlor, aus dem Staube nehmen, damit ihn
nicht die Unwissenheit der Schlechtesten mit Füßen träte – glaubte ich nicht
alles dies mit felsenfester Zuversicht, so ließe ich dir als dem einzigen, der
meinen Wert gewürdigt hat, mein Gedicht zum Andenken und als schwachen Lohn
deiner Liebe zurück – und flehte zu Gott und allen Heiligen, daß sie das
Schiff, das mich zurücktragen soll, in den tiefsten Abgrund versenkten; haben
mich doch immer zur See schon die heftigsten Stürme verfolgt und zu vernichten
gestrebt.

Wie war ich erschüttert, da ich meinen großen Freund so tiefbewegt sah. Fasse
dich, liebster aller Menschen, tröste dich, so war ohngefahr meine Antwort.
Nicht bloß der ist Held, der Schlachten schlägt und den Feind besiegt. Du hast
mit dem edelsten Gleichmut einem Schicksal gestanden, das dich, wie oft, zu
vernichten strebte. Ein reiner Mensch, ein großes Herz, bist du hervorgegangen
aus allen den Strudeln, die dich hinunterwälzen wollten. Nie hast du deine
Feder in Galle getaucht, nie hast du dein Talent gebraucht, um deinen Feinden,
die sich alles gegen dich, auch das Verruchte, erlaubten, zu schaden: nicht
einmal bitter, menschenfeindlich ist dein Gemüt geworden, der mildeste der
Menschen bist du geblieben, freundlich und dienstfertig jedem, auch dem
Beleidiger, wenn er deine Hülfe in Anspruch nimmt. Immer nur großer Gedanken
voll, begeistert vom Göttlichen, hörtest, merktest du es oft gar nicht einmal,
wenn man dich kränken wollte. So dem Himmel ergeben, hat dich das Irdische
verlassen, weil du es selber verschmähtest. So standest du bis jetzt, vom
Unglück in deiner innersten Kraft unberührt, in deiner Ruhe und Seelenstille
erhaben, wenn deine Feinde gering, dein verfolgender Dämon armselig erschien.
So warst du ein echter Held und einer der größten, den die Welt sah. Und jetzt
– warum willst du dich jetzt so erdrücken, umwerfen lassen? Du bleibst du
selbst und bist als Dichter, als Mensch, als Leidender, als ein sich Opfernder,
in Demut, Verleugnung, Menschenliebe und innerm, ungestörtem Seelenfrieden ein
Vorbild und Muster für alle Nachkommen, die von dir hören, die dich bewundern
werden und müssen.

Das war ein seliger, seelenvoller, unsterblicher Blick, mit dem mich jetzt sein
lebendes, gesundes Auge anschaute. Das tote, das im Kampf für sein Vaterland
erloschen war, stand schon wie ein Grabmal seiner Größe in dem schönen Haupte.«

Hier wurde Christoforo in seiner Rede unterbrochen, weil er selber heftig
weinen mußte.

Nach einer Weile begann Christoforo wieder: »So reisete er ab, und ich sah ihn
nicht wieder. Ich zweifelte nicht, daß, sowie er in Lissabon angekommen sei, er
einen Gönner finden müsse, welcher in Bewunderung für sein Gedicht alles für
meinen Freund täte, ihn dem Hofe und dem Könige bekannt machte, und daß sein
Ruhm und sein Glück nun ebenso beneidet würden, wie er bis jetzt nur ein
Gegenstand des Mitleides gewesen war.

Wie erschüttert war ich, ja vernichtet, als sein erster Brief von Lissabon mir
von allem diesen das Gegenteil meldete und so mit einem Schlage alle meine
großen und gewissen Hoffnungen vernichtete. Er hatte die Hauptstadt und das
ganze Land in der größten Trauer, ja in Verzweiflung gefunden, denn eine Pest,
an welcher Tausende schnell hingerafft wurden, wütete in allen Provinzen. König
Sebastian war noch ein Kind und wurde ganz von seinem Beichtvater, einem
Jesuiten, regiert, der nur seine Religion und den Einfluß seines Ordens im Auge
hatte, der nichts von Kunst und Poesie verstand. Der ganze Hof war bigott, und
so fromm der Dichter war, so tadelte er doch diese Geistesdürre, die die
Gemüter tyrannisierte. Es war ihm auch nicht gelungen, die Freundschaft eines
der Großen und Mächtigen zu gewinnen, denn niemand kümmerte sich um Gedichte,
niemand sprach von Büchern, alles ertönte von Theologie, alles war Streit über
theologische Fragen: eine Leidenschaft ohne Inbrunst und Liebe hatte die
Menschen unterjocht. Der junge, noch unmündige König nahm es aber an, daß ihm
in einigen schönen Versen das Gedicht gewidmet wurde; auch geschah auf milde,
vielleicht geistliche Vorsprache etwas für den bejahrten Dichter, ein Jahrgeld
ward ihm ausgesetzt, ein Jahrgeld, das, wenn es nicht von einem edlen König
herrührte, für Hohn und Spott gelten konnte. Nein, gemißbraucht, falsch gelenkt
ward die königliche Güte: Man warf ihm nämlich ein Jährliches aus, wofür er
sich auch noch nicht ein geringes, anständiges Gewand anschaffen konnte. Die
Stelle, die ich ihm in Macao dahinten aus eigner Willkür übertragen hatte, trug
ihm in einer Woche mehr, als er jetzt im ganzen Jahre empfing, von einem Staate
empfing, dem er so gedient hatte! O Schmach dir, Portugal, wehe über euch, ihr
Großen und Reichen, daß ihr so euern größten Genius habt verschmachten lassen,
diesen, der alle Geister Italiens und Frankreichs überglänzt.

Ich verzweifelte – an mir, an der Zeit, an dem Schicksal. In ihm hatte sich
mein Leben so schön abgespiegelt, und sein Glanz war nun, das Licht des
Dichters, auf immer verdunkelt. Die Mutlosigkeit seines Briefes hatte auch mir
allen Lebensmut geraubt: Es schien mir ziemlich, jetzt zu sterben und die
Rechnung zu schließen.

Wie könnt ich ihn nun noch trösten, da der letzte Anker, dem wir unser ganzes
Glück anvertraut hatten, auch zerbrochen war. Ich schrieb ihm, aber mein Brief
muß sehr bitter gewesen sein, weil er in seiner Antwort mich zu beruhigen
strebte. Er meldete mir, daß er sein Werk dem Drucker übergeben habe und daß es
vielleicht durch die Wirkung, die es auf das Volk und das Ausland machen, auch
die Mächtigen der Portugiesen aus ihrem Schlummer erwecken dürfe.

Nun floß die Zeit so hin, in Jammer und Verdruß von meiner Seite. In seinen
Briefen – auch kein Wort der Klage, der Trauer ließ sich mehr vernehmen. Das
kannte ich an ihm. Er war nun völlig resigniert und abgeschlossen, und dieses
Stillschweigen schmerzte mich inniger, als wenn er gezürnt und getobt hätte.
Noch nicht zwei Jahr war er von mir getrennt, als er mir sein großes Gedicht
gedruckt übersendete. Er schrieb mir dabei, daß dieses schon die zweite Auflage
sei, weil der Buchdrucker die erste schnell verkauft habe. Nur, so meldete er
mir, zöge er keinen Vorteil aus diesem raschen Absatz, doch richte er sich ein,
und ich möchte ja unterlassen, ihm wieder Geld zu senden, weil er es nicht
vergesse, wie viel ich schon an ihm verloren habe, das er mir nie
zurückzuzahlen imstande sei. Ich solle, wenn ich auch nie eigennützig werden
könne, doch wenigstens aufhören, großmütig zu sein, und an mein Alter und meine
Krankheit denken. Auch würde ihn meine Gabe und mein Brief nicht treffen, weil
er entschlossen sei, sich in die Gebirge hinter Coimbra zu wenden und dort in
der Einsamkeit, von aller Welt vergessen, seine Tage zu beschließen.

O teuerste, liebste Muhme! War ich erfreut und entzückt, wenn ich auf das
schöne Buch blickte, welches er mir übersendet hatte, so versetzte mich dieser
sein letzter Brief doch in trostlose Verzweiflung. Sein letzter Brief, denn ich
habe niemals wieder eine Zeile von ihm gesehn. Aber in diesem Briefe las ich
nur zu deutlich, daß er mir und aller Welt entsage. Er wollte von mir nichts
mehr annehmen, weil er freilich wußte, daß ich selber nur arm sei, daß ich
seinetwegen mich in ängstigende Schulden verwickelt hatte. Er aber wollte von
dem wenigen leben, was er besitze? Ich wußte ja, daß er gar nichts hatte, denn
sein kleines Vermögen hatte er als Soldat, im Kriege, als Freiwilliger
zugesetzt, den allerletzten Rest, und was er in Macao ersparte, hatte ihm der
Schiffbruch geraubt. Er hatte mir also hiemit seine Freundschaft aufgesagt,
sich mir wenigstens auf immer entzogen. Ich sollte ihm nicht mehr helfen, ihn
nicht trösten – wozu nützte noch mein Leben? Hätte meine Krankheit es mir
erlaubt, hätten meine Gläubiger, die ich erst befriedigen mußte, es mir nicht
unmöglich gemacht, so hätte ich mich sogleich nach Europa eingeschifft, um den
teuersten aller Menschen aufzusuchen.

Seht, liebste Muhme, das war die Geschichte seines Schicksals und unsrer
Freundschaft. So entschwindet uns das Schönste auf Erden, ohne eine Spur
zurückzulassen. Doch mit ihm, dem großen Dichter, ist das freilich nicht der
Fall. Sein Nachruf an die Welt ertönt für alle Zeiten. Und wir Portugiesen
haben in der Dichtung ohne ihn wenig, und sollte jetzt, wie manche fürchten,
unsre Unabhängigkeit verlorengehn und wir eine Provinz Spaniens werden, so ist
dieses Gedicht von den lusitanischen Großtaten das einzige, an welchem sich
künftig die echten Portugiesen wiedererkennen mögen.«

»Wie viel habt Ihr mir erzählt«, erwiderte Catharina, »und wie vielen Dank bin
ich Euch dafür schuldig! O mein Freund, Ihr seid mir durch diese Bekenntnisse
noch lieber geworden. Ihr seid es ja eigentlich einzig und allein, der von den
großen Summen des Dankes, die das Vaterland dem Camoens schuldig ist, etwas
abgezahlt hat, ja der, von der edelsten Freundschaft angetrieben, über sein
Vermögen tat. Portugal und alle guten Menschen unsers Landes sind Euch nun
wieder verschuldet. Und wenn ich, Eure Verwandte, Euer Alter nun mit Liebe
pflege und so, wie es der Reiche kann, so ersetze ich Euch nur unendlich wenig
von dem vielen, was Ihr für uns alle an Camoens getan habt. Denn es ist wohl
möglich, daß ohne Eure Freundschaft und Hülfe, ohne Eure tröstende Aufmunterung
unser Dichter sein großes Werk nicht vollendet hätte. Die Kraft seiner
Schwingen wäre ohne Euch doch vielleicht erlahmt. Ein solcher Freund, wie Ihr
es seid, ist eine seltne Erscheinung, und war Camoens sonst unglücklich, so hat
er durch Eure ungefälschte Liebe wieder eines großen Glückes genossen.«

»Ich muß fürchten«, antwortete der Alte, »daß ich mich unverschämt und sogar
auf Unkosten meines Freundes gelobt habe, denn durch seine Liebe und Talent ist
mein Leben erst zum Leben geworden, so daß er mir nichts, ich ihm aber alles zu
danken habe.«

»Nein, mein Teuerster«, antwortete sie; »der Freundschaft, der echten, sind nur
wenige Menschen fähig. Das Wohlwollen rührt manche, der Achtung können sich
sehr viele nicht erwehren, fröhliche, geistreiche Unterhaltung verbindet gar
manche: aber ganz im Freunde und ihm leben, nie an ihm irrewerden, auch seine
Schwächen und Launen mit derselben Liebe tragen, wie diese seinen Tugenden
folgt, ihm unerschütterlich treu sein gegen Verleumdung, ihn nie verkennen,
auch wenn der Anschein gegen ihn ist, niemals den schönen Glauben und die
Verehrung verlieren, o geliebter Don Christoforo, diese Freundesproben besteht
unter Millionen kaum einer. Aber unter Millionen verdient auch nicht einer
diese Liebe so wie unser Camoens. Ihr seid mir also vom freundlichen und doch
gegen den besten Mann harten Geschick als sein Erbe, als ein Teil seiner Seele
übergeben worden, und kann ich Euch etwas Liebes erzeigen, so geschieht es auch
ihm. Wenn man bedenkt, wie ein Großer und Reicher so oft nur die Laune eines
Tages aufopfern dürfte – den Ankauf eines Juwels oder unnützen Möbels, den
törichten Bau eines überflüssigen Hauses, ja ein abgeschmacktes Fest, das er
verleumdenden Schmarotzern und boshaften Heuchlern gibt, die er alle kennt und
verachtet –, um einen Genius wie Camoens von der Sorge los und ihn glücklich zu
machen, so möchte man sich entsetzen, daß es nicht geschieht. Und doch – nicht
wahr, mein Freund? – umzieht diese Armut und dies Verkennen, das ihm die reiche
Welt widerfahren läßt, dennoch das geliebteste Haupt wie mit einer Glorie und
einem Heiligenschein? Ist unsre Liebe nicht da am göttlichsten, wo sich auch
das himmlische Mitleid einmischt?«

In diesem Augenblick ward das Getümmel unten wieder laut, und man hörte auch
Domingos Stimme und die tönenden verwirrten Reden der übrigen Dienerschaft.
Catharina stand auf, öffnete das Fenster und sah in den Garten hinab, von wo
der Jubel tönte. Alles ward still, als man die Herrin bemerkte, und sie winkte
Maria herauf, die mit ihren leuchtenden Augen zu ihr emporblickte. »Was gibt es
denn«, fragte sie das hereinspringende Kind, die sich ihr gleich mit dem
Ausdruck der ausgelassenen Freude an den Busen warf.

»Ich wollte es dir schon vorher sagen«, rief die Kleine, »aber du wolltest mich
nicht anhören. Mein lieber fremder Mann ging vorher dem Garten wieder vorbei
und erzählte mir und meiner Theresie und Margarite, daß unser schöner König
Sebastian dort in Afrika einen großen und glänzenden Sieg über die wilden
Heiden erfochten habe. Ach, du hättest es nur sehen sollen, mit welcher Freude
mir mein Freund von dieser gewonnenen Schlacht erzählte! All der traurige
Ausdruck, der sonst seinem Gesichte so gut steht, war heut völlig und ganz
verschwunden. Sein Antlitz leuchtete, wie wenn die Abendsonne rot auf den hohen
Bergen glänzt. Er sprach Worte, so süß und so lebhaft, als wenn ein heiliger
Lobgesang in der ausgeschmückten Kirche am heiligen Osterfeste erklingt. Die
schönen Hände erhob er dann nach dem blauen, hellen Himmel und dankte Gott und
Christus und der heiligen Jungfrau Maria. O Mutter, sein Entzücken über das
Glück und den Heldenruhm unsers Königs war so himmlisch, daß er selber wie ein
Held und doch zugleich wie ein Heiliger aussah. – Heute hatte er nun freilich
nicht Zeit, mir etwas Schönes zu sagen oder mich zu loben, aber ich kann es
ihm, wenn er mit so großen Gedanken umgeht, nicht übelnehmen. Ich wollte dich
vorher schon herunterrufen, daß du dir selber alles erzählen ließest, aber da
ließest du uns sagen, wir sollten uns alle stille, ganz stille halten; das
wurde uns freilich sehr schwer, aber wir mußten uns dareinfinden, und der liebe
Mann ging auch wieder fort. Nun kam aber unser Martin aus der Stadt und
erzählte uns auch dasselbe, nur viel konfuser und dummer. Und wie die Menschen
nun sind, da die große Schlacht nun recht aussah, als wenn sie ganz 
unvernünftig wäre, Millionen umgebracht, ganz Afrika schon erobert, die Könige,
die heidnischen, alle schon in Vogelbauer gesteckt, da ließ sich denn der Jubel
nicht mehr unterdrücken. Und, siehst du, so hat sich die Geschichte und der
Lärmen zugetragen.«

Man hörte den Hufschlag eines Pferdes, und wenige Augenblicke nachher trat der
junge Graf Ferdinand, erhitzt und mit leuchtenden Augen, in das Zimmer.

»Habt Ihr die Nachricht schon vernommen?« rief er freudig aus. »Zwei große
Gefechte sind geschlagen, und wir haben schnelle und bedeutende Siege errungen.
Wo die portugiesischen Fahnen sich nur blicken lassen, entfliehen die Feinde.
Die alten Zeiten kehren wieder, und die Weissagungen der Zweifler werden
zuschanden.«

Alle waren erfreut und kamen mit lautem Jubel dem Marques de Castro entgegen,
welcher jetzt in das Zimmer trat. »Ich kenne«, sagte dieser, »die glücklichen
Ereignisse, die man gemeldet hat. Aber woher schreibt sich die Nachricht? Wer
hat sie überbracht?«

Als man etwas ruhiger geworden, sagte Ferdinand: »Eine Fregatte, die
zurückgekehrt ist, hat diese frohe Begebenheit gemeldet. Die Feinde haben sich
der Ausschiffung der Portugiesen nicht widersetzt. Man rückte vor, und
unzählige Geschwader von leichten Reitern flogen unserer Kavallerie, die nicht
stark ist, entgegen. Man glaubte diese umzingelt von der Menge und verloren,
doch nach kurzem Kampf zerstreuten sich diese Massen, und eine Kohorte soll
sich ganz aufgelöst haben. So scheint das Land nun frei und keine große Kraft,
uns entgegenzukämpfen.«

Der Marques ging unruhig auf und ab, Christoforo spähte unruhig nach seinen
Augen, Ferdinand aber war so erfreut, daß er diese Zeichen des Unmuts, die am
Oheim sichtbar waren, nicht bemerkte. Er hatte sich zu Catharina gesetzt, um an
deren Freude die seinige zu erhöhen. Maria war zum alten Christoforo getreten,
dessen Hände sie mit den ihrigen drückte und ihm lächelnd in sein altes
Angesicht schaute; er erwiderte in diesem Augenblick aber ihre Freundlichkeit
nicht, weil ihn das sichtbare Unbehagen des Marques beunruhigte.

»Ich muß meine Meinung und Furcht aussprechen. Die Flotte ist an einer Stelle
gelandet, wo es der Feind wohl nicht wichtig fand, die Ausschiffung zu
verhindern, er rechnet wohl auf seine geordneten und bedeutenden Streitkräfte.
Diese leichte Reiterei der Mauren ist mir nicht unbekannt, sie meinen es selten
mit diesen stürmischen Angriffen ernsthaft, sie fliegen herbei und wieder
zurück, fast mehr, um den Feind in Augenschein zu nehmen, als um ihn zu
bekämpfen. Diese kehren, so flüchtig sie sind, in verschiedenen Richtungen zum
Hauptheer zurück. Nach meiner Meinung sind also diese Siege unsrer Landsleute
von sehr zweideutiger Natur. Ob der kluge Feind es nicht verhindern wird, daß
die Scharen der Araber aus den Bergen, auf welche unser König so sicher
rechnet, zu uns stoßen können, ist sehr die Frage. Das Traurigste aber – und
was ich von den Überbringern jener Siegesnachrichten als ausgemachte Gewißheit
erfahren habe – ist, daß unser junger kriegeslustiger König ganz unbedingt das
Kommando des Heeres übernommen hat: Er hat den Platz der Landung bestimmt und
ausgewählt, er hat nachher jeden Rat und Einwurf der altern kriegserfahrnen
Männer abgewiesen. Diese wollten, daß wir am Ufer hinzögen, einige feste Plätze
nähmen und mit der Flotte in Verbindung blieben, teils um im Fall eines
Unglücks diese Zuflucht zu besitzen, dann aber auch, um durch die Schiffe der
Zufuhr an Lebensmitteln gewiß zu sein. Wunderbar genug, und ich möchte es
Verblendung nennen, hat der König befohlen, sich von der See und Flotte zu
trennen und mit dem ganzen Heere nach der Mitte des Landes vorzudringen. Diese 
scheinbaren Siege werden seinen Mut nur noch höher steigern, er dringt in der
Wüste vor, und ohne den Besitz fester Plätze wird er vielleicht sogar von
seinen Schiffen abgeschnitten. Darum kann ich die Freude mit Euch und dem
ganzen Volke nicht teilen, denn es ist nicht selten, daß einem großen Unglück
ein scheinbares Glück vorangeht.«

Ferdinand hatte sich dem Oheim genähert und ihm aufmerksam zugehört. Da seine
Rede ruhig und verständig war, so hatte des Jünglings freudige Miene sich
auffallend verändert, und auch die Blicke der übrigen waren plötzlich trübe
geworden und drückten Furcht und Besorgnis aus.

Maria sagte leise zu Christoforo: »So ist es doch immer in der Welt; wenn man
sich recht über etwas freut, so kommt so ein weiser Mann und beweiset uns, daß
an dem Dinge nichts sei und daß wir unverständig sind, uns zu freuen.«

»Wer war es«, fragte Ferdinand, »der mit Euch so weitläufig sprach und so
entschieden sich mitteilte?«

»Ein reicher, widerwärtiger, streitsüchtiger Mensch, mit dem ich in einen
Prozeß verwickelt bin«, antwortete der Marques. »Weil er Gelder vorgeschossen
hatte und sich überhaupt mit diesem Zuge, der ihn gewiß noch reicher macht,
eingelassen, so war er mit der Flotte nach Afrika geschifft, um über seine
Gelder die Aufsicht zu führen. Jener reiche Indier, Alonso, ist es, der sich
rühmen will, mit uns verwandt zu sein, obgleich sein fabelhafter Stammbaum es
nicht ausweisen kann. Der Alte wird mir noch durch seinen Eigennutz und seine
Rabulistenkünste vielen Verdruß machen, denn nächst dem Geiz ist die
Streitsucht seine größte Leidenschaft. Kann er einen Prozeß anspinnen oder ihn
ohne Not verlängern, so ist er glücklich.«

»Ich sah ihn«, antwortete Ferdinand, »im vorigen Jahre auf Euerm Landgute, wo
er ebenfalls Forderungen an Euch machte.«

»Das ist unser Prozeß und Streit«, erwiderte der Marques. »Noch von seinem
Schwiegervater her, der schon längst gestorben ist und der vor dreißig Jahren
unser Bankier und Geschäftsträger war, leitete er seine Ansprüche her, und ich
habe immer noch jene Papiere und Quittungen nicht wiederauffinden können, die
seine Forderungen unbedingt zurückweisen. Sind sie doch auch vielleicht
verloren. – Ich bin überhaupt heut verdrüßlich und verstimmt, teils darüber,
daß ich die Täuschung der guten Stadt Lissabon nicht teilen kann, teils über
meine Heftigkeit und meinen Jähzorn, der sich nun doch wohl endlich in meinen
Jahren hätte sänftigen können. – Aber denkt nur, Freunde, dieselbe Pöbelmasse,
von dem riesenhaften Taugenichts angeführt, die sich neulich ungezogen in den
Palast unsers Königs drängte, um ihn mit ungeziemenden Redensarten von seinem
Zuge abzuraten, ist nun plötzlich durch die jetzige Nachricht in eine Schar von
unbesiegbaren Helden verwandelt. Sie verlangen Rüstung, Munition und Schiffe,
um auch als Patrioten an den großen Anstrengungen unsers Königes teilzunehmen.
Der Regent wird Mühe genug haben, das rohe Gesindel wieder von sich zu
entfernen.«

»Und wie«, fragte Christoforo, »die ganze Stadt hat die Siegesnachricht mit
Freuden empfangen?«

»Gewiß«, antwortete der Marques, »so traurig die allgemeine Stimmung war, als
unser Herr sich einschiffte, so gleichgültig das Volk damals schien, so
stürmisch, ungebändigt ist jetzt die Freude. Lissabon ist in einen Tummelplatz
von Lust und freudiger Verwirrung verwandelt, alle Geschäfte stocken oder
werden nur eilig und verwirrt abgemacht, so daß man sieht, nicht Mangel an
Liebe zu König und Vaterland war es, was jene Stille damals hervorbrachte,
sondern Bangigkeit vor dem Ausgange, Zweifel erregten jene dumpfe Schwüle, die
der König selbst mit Betroffenheit hätte bemerken müssen, wäre er von seinem
nahe geträumten Siegesglück nicht allzu trunken gewesen. Den meisten Lärmen 
erregen aber jene Nichtsnutzigen, jenes Volk, das weder Soldat noch Bürger ist,
sondern ein Bettelgesindel, das sich lieber durch Gaunerei und Schelmstreiche,
Lügen und Trug als einfachen Bettel ernährt. Diese schwingen rostige Piken und
drohen mit Aufstand, Raub und Empörung, wenn man ihnen nicht Mittel schafft,
ihre tapfre Streitlust in Afrika zu büßen. Sie plündern und rauben schon im
Geist und möchten lieber die Seidenladen und Silbergewölbe unsrer Goldschmiede
oder die vollen Kassen unsrer Kaufleute hier für das zu besiegende Afrika
ansprechen. Der Prophet unter ihnen ist jener riesenhafte Minotti, dem sie,
aber keinem andern, zu gehorchen schwören.»

»Aber noch ein ander Ding, teurer Ohm«, fing Ferdinand wieder mit freundlicher
Stimme an, »liegt Euch im Sinne, was Eure Laune, wie Ihr selber sagtet,
verändert hat. Ist es kein Geheimnis, und dürft Ihr es uns mitteilen?«

»Eine Kleinigkeit, würden die meisten Menschen sagen, die nicht der Rede wert
ist«, antwortete der Marques, »aber mir ist es wichtiger, und besonders am
heutigen Tage. Schon verdrüßlich über mein Gespräch mit Alonso, traurig über
die Verblendung der Stadt, zornig über die Anmaßungen des Pöbels, geriet ich
auf dem Markt in ein Volksgedränge. Jeder Stand benutzt die Stimmung der
Zeiten, wie sie wechseln, und die Klugen sinnen darauf, von Glück oder Unglück
Vorteil zu ziehn. So fielen mich denn auch gleich eine Menge von Bettlern an,
die die Vorübergehenden aufforderten, der großen Siege wegen heut ein übriges
zu tun. Ich habe mir schon oft über meine Schwachheit Vorwürfe gemacht, daß ich
es nicht unterlassen kann, persönlich bald diesem, bald jenem etwas zu geben,
und da mich das Bettelvolk von dieser Seite schon kennt, so verfolgen sie mich
oft hartnäckig. So waren sie denn auch jetzt sehr zutunlich um mich her, der
mit Jammer, jener mit Trotz, dieser mit Winseln, ein andrer mit Heiterkeit. Ich
gab verschiedenen, auch einem Neger, den ich schon kenne. Er wollte sich eben
entfernen, als ein wunderlicher Kauz mit einer possierlichen Wendung im Betteln
mich veranlaßte, ihm ein größeres Silberstück hinzuwerfen. Da wendete sich
jener lahme Neger mit leidenschaftlicher Heftigkeit wieder zurück und bat mich
dringend, ihn nicht zurückzusetzen, ihm auch am frohen Tage, der doch die
Großen und Reichen im Lande am glücklichsten machen müsse, ein solches großes
Stück zu gönnen. Meine Diener waren nicht bei mir, ich hatte mich schon
ausgegeben und nur noch große Goldstücke in meiner Tasche. Ich eilte fort, der
hinkende Neger mit Unverschämtheit, unerschöpflich in Bitten und Vorstellungen
in einer abscheulich entstellten Sprache, mir nach. Der ist der unverschämteste
Geizteufel, rief ein Alter, dieser Schwarze hat nie genug, wenn Ihr ihm auch
alles gebt. Ja, schrie ein andrer, der Kerl verdirbt uns den ganzen Bettel in
der Stadt, denn wo er mit seiner Frechheit sich hindrängt, da erhält kein
andrer Notleidender etwas. – Mein Schritt war gehemmt: der Schwarze, immer
dicht an meinem Ellenbogen und immer um Geld kreischend, in hundert neuen
Wendungen und Sprecharten, und ich zwischen dem Volke wie ein fremdes Wunder.«

Der Marques hielt inne und ging wieder unmutig auf und ab. Catharina sah ihn
forschend an, und nach einer Weile sagte er, wie in Verlegenheit und Zorn
lachend: »Nein, geliebte Muhme, ich habe den Kerl nicht umgebracht, wie Euer
Auge mich wohl zu fragen scheint – nein, aber der Zorn übermannte mich so, daß
ich ihm plötzlich mit meinem Stabe einen starken Hieb über den Rücken und einen
zweiten über den Kopf gab. Alle fuhren zurück, ich dachte, sie würden
schadenfroh lachen, aber ihr Blick auf mich gerichtet und ihr Stillschweigen
sagte mir, daß ich zu viel getan habe. Ich sah wieder nach ihm, dem Schwarzen,
hin. Er wendete ein ruhiges, demütiges Auge auf mich, das aber nichts Gemeines,
Sklavisches aussagte, nahm die kleine Silbermünze, die ich ihm erst gegeben,
küßte sie und wandte sich dann hinweg. Seit ich nun aus der Stadt bin, schwebt
mir in der Einsamkeit immer der Blick des Menschen vor. Er mag arm sein, es
bedürfen, hat vielleicht Kinder. Wäre er dagewesen, ich hätte ihm zur Buße
drei, vier Goldstücke gegeben, ja dem Elenden eine Abbitte getan. – Man bleibt
doch immer, auch im Alter noch, schlecht!«

Er nahm den Stab, den er in Händen hielt, quer vor die Brust und zerbrach ihn
mit dem Ausdruck des heftigsten Zornes in viele Stücke. Dann öffnete er das
Fenster und warf die Splitter in den Garten.

Alle hatten ihm mit Erstaunen zugesehn, als ein wildes Getöse sie alle
erschreckte und ihr Ohr gefangennahm. Sie gingen in den Saal, dessen Fenster
zugleich auf die Landstraße führte. Ein großer Volkszug wälzte sich lärmend,
schreiend und singend von der Stadt her. Sie trugen eine Fahne in ihrer Mitte,
und der große, breite Minotti schritt ihnen trotzig voran. Man vernahm, daß der
Regent des Landes schwach genug gewesen war, der Bande ein ansehnliches
Geschenk reichen zu lassen: Sie nannten sich jetzt die Soldaten des
Vaterlandes, die Kämpfer für die Religion und das Christentum und marschierten
nach einer heiligen Kirche, einem Wallfahrtsort, der eine Meile entfernt war,
um dort ihre Fahne von den Priestern weihen zu lassen.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Der kranke italienische Hauptmann, der im Hause des Grafen Ferdinand verpflegt
wurde, war durch einen geschickten Arzt von seiner Wunde fast genesen. Der
junge Graf hatte den fein gebildeten Florentiner liebgewonnen, und so hatte der
Zufall diese beiden Männer, die sich vorher nicht kannten, zu Freunden gemacht.
Da unter ihnen oft von Literatur und Poesie die Rede gewesen war, so erfreuten
sie sich gegenseitig ihrer Kenntnisse und übereinstimmenden Urteile, denn der
junge Portugiese war mit den Dichtern Italiens vertraut. Der Florentiner war
entzückt, durch seinen neuen Freund die Schönheiten der portugiesischen Sprache
und Poesie kennenzulernen, und Ferdinand übergab ihm mit einem Gefühl des
Stolzes die große Dichtung des Camoens in die Hände. Er las ihm vor, er
erklärte ihm die schwierigen Stellen, erläuterte ihm die geschichtlichen
Begebenheiten, aufweiche der Dichter nur kurz anspielt, und setzte ihn so in
die Verfassung, die sinnreiche und verständige Erfindung zu würdigen.

In diesen schönen Stunden, in welchen sich beide glücklich fühlten, vergaß der
Kranke seiner Schmerzen, und der Jüngling, der hier als Lehrer auftrat, mußte
den ältern Mann ehren, der, indem er lernte, ihm wieder so viel Einsicht und
verständiges Urteil über die Schönheiten des Gedichtes und dessen Einrichtung
zurückgab, so daß keiner wissen konnte, wer Lehrer oder wer Schüler war.

»Wie selten«, sagte Ferdinand an einem Abend, »mag ein solches Verhältnis
eingetreten sein, welches ich zu den schönsten rechnen muß, die der Mensch nur
ersinnen oder wünschen kann. Sich auf diese Weise beschäftigen und sich
mitteilen, was wir gelernt haben oder die Begeisterung uns eben zuführt, ist
eine Vermählung der Geister, in welcher die feinste Wollust die Gemüter
durchdringt.«

»Erklärt mir nur«, sagte der Florentiner, »das Wunder oder wie es möglich ist,
daß ihr Portugiesen nicht von diesem wahrhaft göttlichen Werke eures Dichters
mehr durchdrungen seid, daß ihr nicht immerdar und bei jeder Gelegenheit davon
sprecht. Wo ist ein Nationaldenkmal, das sich diesem vergleichen dürfte? Ist
euer Volk denn wirklich so stumpf, es nicht zu fühlen, was es an diesem Werke
besitzt, in welchem die Begeisterung und ein großes Gemüt aus jedem Verse
spricht; oder ist euer Vaterland schon untergegangen, noch mehr wie unser
Italien scheint, daß diese Vaterlandsliebe in keiner Brust einen Widerklang
findet?«

»Wohl beides nicht«, antwortete Ferdinand mit einiger Beschämung. »Daß das Werk
gelesen ist und Beifall gefunden hat, beweisen die zwei Editionen, die schnell
hintereinander ausgegeben wurden; aber freilich scheinen die Völker und Länder
manchmal wie in einen Schlummer gefesselt, daß sie erst später die ganze Größe
und Bedeutsamkeit eines Weisen oder Dichters erkennen. Vielleicht müssen wir
erst recht elend und von einem Fremden unterjocht werden, um es recht in allen
Kräften zu empfinden, welche Erhebung, welcher Trost, welche Aufmunterung zu
großen Taten uns aus den süßen Reimen unsers Camoens entgegenquillt. Pest,
Druck, Leiden, eine schwache Regierung, Bigotterie, Übermut des Reichtumes,
alles dies und wieviel kleinere Ursachen noch haben zusammenwirken müssen, daß
dieser große Genius nicht gleich in einen Zauberbund alle Gemüter seiner
Landsleute durch die begeisternde Rede fesselte. – Es ist auch möglich, daß die
Größe Eures mächtigen Dante nicht unmittelbar, als er noch lebte, oder bald
nach seinem Tode allenthalben in Italien erkannt wurde.«

»Erlaubt«, erwiderte der Italiener, »wenn ich Euch widersprechend bemerke, daß
die Umstände ganz verschieden sind. Damals konnte in Ermangelung der Druckerei
ein Werk, wenn es auch alle interessierte, nicht so schnell verbreitet werden.
Italien ist und war immer in seinen verschiedenen Provinzen sehr ungleich
gestimmt und gebildet. Waren manche Gegenden fast nur von geistreichen,
verständigen und gelehrten Männern bewohnt, so gab es viele Distrikte, in denen
eine unverkennbare Barbarei vorherrschte. So ist es noch jetzt. Und doch, wie
früh erfüllte des Dichters Ruhm das ganze Land, so daß sein Name fast göttlich
verehrt wurde und die besten Männer sein Werk wie das tiefsinnigste,
wunderbarste, ja wie ein inspiriertes ansahen und demgemäß auszulegen strebten.
Dann aber, so national Dante ist, so strebte ihm doch eine große Partei in
allen Provinzen entgegen und war ihm feindlich gesinnt, selbst Papst und
Hierarchie waren dem Ghibellinen nicht günstig. In jedem Distrikte herrschte
ein andres politisches Interesse, und so äußert der verbannte, verfolgte
Dichter seine Liebe zum Vaterlande fast mehr in großartigem Schmerz oder
erhabenem Zorn als in Liebe und Bewunderung. Wie rückt auch die Größe der
Tugendhaften und echten Patrioten in den Schatten bei diesen sich
durchkreuzenden Faktionen, stets wiederkehrenden Empörungen, Untaten und Gewalt
und Tyrannei aller Art. Auch ist nicht das Vaterland und dessen Größe der
eigentliche Mittelpunkt des Gedichtes, sondern die mystische Lehre von der
Liebe, der Gottheit und dem Geheimnisse der christlichen Anschauung. Alles ist
Vision, Traum, Offenbarung eines der Welt Entrückten, und die Welt entschwindet
uns endlich ganz in prophetischer Erklärung der Geheimnisse. – Aber ihr
Portugiesen, ihr beglückten Glücklichen, früh in Gesinnung, Sprache, Sitten und
Religion vereinigt: siegend gegen die Mohren und selbst Spanier; beherrscht von
einer Reihe großer Regenten, mächtig und berühmt und um so größer, da das Land
nur klein ist, in euren Anstrengungen um so herrlicher und wunderbarer! Ihr
umschifft zuerst Afrika, entdeckt dann den Weg zu den fernen Indien, und diese
Helden, die das sicher und klar unternehmen, denen gelingt, was die Welt
unmöglich nannte. Diese sind die Helden des Dichters. An diese große
Wunderbegebenheit knüpft er zugleich Vergangenheit und Zukunft, keine
Begebenheit, die dem Portugiesen wichtig sein muß, die er nicht in diesem
verschönernden Spiegel fände, kein Mann, der dem Vaterlande wert ist, der groß
handelte, der hier nicht genannt und verherrlicht würde.

Denke ich zurück, was ein solches Werk bedeutet, so mußten gerade so günstige
Umstände, wie ihr erlebtet, zusammenkommen, um einen so großen Dichter noch in
der Gegenwart anrühren, um diese Wundererscheinung möglich zu machen. Ja, auch
der süße Virgil ist Patriot, das Schönste in seinem Werk gehört diesem Gefühl:
Und wie konnte ein Römer, dem die Welt gehorchte, nicht stolz sein auf die
Größe der ewigen Stadt? Aber die Herrlichkeit der eben verschwundenen Republik
darf nicht mehr hereintönen, der zärtliche Autor ist schon Hofdichter, und die
Verherrlichung grenzt schon an nichtige Schmeichelei. – Wie nüchtern ist unser
schläfriger Trissino! Wer wußte auch, wer kümmerte sich auch um die Herrschaft
der Goten und ihrer Vertreibung! Das Gegenbild, was sich vielleicht hätte
ausmalen lassen, konnte der schwache Erfinder nicht hineinzudichten wagen, und
den Haß gegen die beständigen Feinde des wahren italischen Roms kannte der
Gelehrte nicht, sowenig die Fremden wie die Eingebornen. Italien liegt seit
lange, seit der Kaiserzeit, Manfred und Ezelin, und noch früher, unter dem
Fluch und kann nicht zur Einheit, Freiheit und Größe erwachen. – Darum war
schon unser großer Petrarca abgewendet. Liebe sang er und Religion: Sein Haß
blitzt auf gegen die Schänder der Freiheit, aber es sind nur wenige,
vorüberfahrende Blitze. Einzelne große Männer unter den Regenten besitzen wir,
aber keine große Geschichte; einzelne Großtaten, aber ohne Erfolg und
Zusammenhang. In der Kunst und Poesie können wir auf unsterbliche, einzige
Talente stolz sein und dürfen die übrigen Völker Barbaren oder unsre Schüler
nennen. In dieser Verklärung der Malerei, Skulptur, Baukunst, Musik und Poesie
entsteht gleichsam wieder ein geistiges Vaterland – und hat nicht Philosophie
und Wissenschaft durch ihre Forscher auch Großes geleistet? Aber, so groß man
uns in diesen Dingen preisen mag, nichts wurzelt in einem wahren
vaterländischen Boden. Die Fremden werden deshalb von unsrer Anstrengung mehr
Nutzen haben als die Italiener selbst. Denn es ist nicht zu verkennen, daß
neben dem Großen und Herrlichen sich ein kleinlicher Geist des Neides, der
Verfolgung, des Dünkels und der Eitelkeit entwickelt, der schon jetzt
bedrückend und armselig wirkt und in Zukunft, wenn nicht neue, große Geister
aufstehn, sich ganz in das Kümmerliche und Unbedeutende verlieren kann. Darum
entstand auch bei uns jene sonderbare Ritterpoesie von seltsamen und
unmöglichen Abenteuern, alles ganz aus der Luft gegriffen und sich schon früh
dem Witz und dem Lächerlichen preisgebend. Die Krone dieser Abenteuerlichkeit
ist unser unsterblicher Ariost. Wer darf in Schalkheit, Witz, Heiterkeit und
Gefühl und frischer Malerei sich mit ihm messen? Aber wie dürftig und klein
schrumpft dieser große Geist zusammen, wenn er nun Ferrara, sein Geburtsland,
verherrlichen will und sich in der Genealogie des Hauses Este ergeht? Alles
nichtige Schmeichelei, Dürrheit, wo alle Erfindung und Begeisterung ihn
verläßt.

So sind wir seit Jahrhunderten, wir Italiener, die Ausgestoßenen, nur und
einzig auf Wissenschaft und Kunst, Witz und Poesie hinaus Verbannten, nur
diesen Gefühlen und Bestrebungen einzig lebend, die Gunst der Großen und
Eigenmächtigen erschmeichelnd, Beute des Ehrgeizes, der Kabalen und der fremden
Mächte, die einzelnen Familien abwechselnd Sklaven und Tyrannen, und alles,
ähnlich dem zerstreuten Judenvolk, auf Pinsel und Feder, Klugheit und Gewinn
angewiesen, und sind nur deshalb, wie wir so oft hören und lesen müssen, in
Talenten das erste der Völker, um in Taten, Kraft und Wahrheit das letzte von
allen zu sein!«

»Ich habe Euch so noch nicht gekannt«, sagte Ferdinand, ihn mit gespanntem
Mitleid betrachtend.

»Und so sind wir denn auch Soldaten«, fuhr der Florentiner in seiner zürnenden
Klage fort. »Was kümmert mich denn Irland und der Aufstand der Katholiken dort
gegen die englische Königin? Aber jener wunderliche Stuckley, der auch das
Leben nur wie ein Abenteuer betrachtet, warb mich und viele meiner Landsleute,
weil wir im Vaterlande nichts zu tun und keine Bestimmung fanden. Wir landen
hier und lassen uns auch sogleich bereden, eurem jugendlichen Könige nach
Afrika zu folgen. Nochmals sage ich: Ihr Glücklichen! Ihr Beneidenswerten daß
ihr ein Vaterland habt, ein schönes, rühmliches! Von großen Taten,
Verteidigungskriegen, Siegen gegen mächtigere Nachbarn sind die Blätter eurer
Chroniken gedrängt voll geschrieben, von wunderbaren Reisen, Kriegen in fernen
Zonen, weisen Fürsten und Gesetzgebern. Eine Sprache, Sitte, ein Interesse
verbindet euch innigst: Ihr mögt und könnt eure wahren Vorteile niemals
verkennen. Und so wie Ariost der Glanzpunkt und leuchtende Kranz jener lustigen
Fabeln ist, die nur in der Phantasie und nie auf Erden einen Wohnplatz finden
können, so ist euer Camoens und sein unsterbliches Gedicht der Zauberkranz, in
allen Farben spielend, in welchem am lieblichsten dieser Sinn für Vaterland,
Ruhm, Heldentat, Aufopferung glänzt, und jeder Portugiese findet sich und seine
schönsten Wünsche, sein edelstes Streben in jedem Verse wieder: Und alles ist
Wahrheit, nicht Fabel; Geschichte, nicht Erfindung, das Erlebte, was nun so
leuchtend wie die wirkliche Natur mit Meer und Gebirge aus der Nacht in den
Glanz des Morgenrotes, schöner wie ein Traum, in das verklärende Licht der
erwachenden Natur hineintritt. O Freund, wie seid ihr zu beneiden!«

Ein Diener trat herein und meldete den Bildhauer Enriko, welcher schon seit
einiger Zeit die Befehle des Grafen im Vorzimmer erwartete. Ferdinand sendete
den Anfragenden fort mit dem Bescheide, daß er bald den Künstler wolle rufen
lassen.

»Diese Arbeiter«, sagte er dann, »können uns zur Verzweiflung bringen, wenn
einmal etwas schnell gefördert werden soll. Unsre arbeitenden Handwerker klagen
fast immer, daß sie nicht genug beschäftigt werden, daß ihr Gewinn allzu
geringe sei, und doch können sie sich an eine festgesetzte, regelmäßige
Tätigkeit nicht gewöhnen.«

»Ich vermute«, sagte der Florentiner, »daß das Verhältnis von Spanien und
Portugal zu den beiden Indien bis auf die niedrigsten Volksklassen, und nicht
vorteilhaft, eingewirkt hat. Gewinn und Erwerb sind zu sehr ein Glücksspiel
geworden, das Leben so vieler Menschen hat sich in ein wunderliches Abenteuer
verwandelt, und Wohlhabenheit durch Arbeit, ein täglicher kleiner und sicherer
Gewinn ist vielen zu geringe geworden, wenn sie die Silbermassen erwägen, die
jährlich nach Europa herüberströmen und dort so leicht und spielend zu erringen
scheinen. Die geprägte Münze selbst hat weniger Wert als ehedem, und ein
Schwanken tritt ein, das sich wohl erst später ausgleichen wird.«

»Doch«, rief Ferdinand aus, »unser Gedicht, welches wir über diese Störung
vergessen haben. Viele wollen die Vermischung der alten griechischen Mythologie
mit dem Christentum tadeln, daß Bacchus und Venus persönlich auftreten, ein Rat
der Götter sich versammelt und dennoch das Christentum als solches mit seinen
Wundern und als echte Gottesverehrung gelehrt und gefeiert wird. Mir ist es
nicht anstößig, und doch weiß ich denen nicht zu antworten, welche es unrecht
finden.«

»Und mir«, rief der Italiener aus, »ist gerade diese Vermischung des
Christlichen und Heidnischen als eine der größten Schönheiten dieses
wunderbaren Werkes erschienen! Seit unserm großen Dante ist es noch keinem
gelungen, die Allegorie recht bedeutsam und tiefsinnig darzustellen, sie so zu
behandeln, daß wir an sie glauben und als Wahrheit und Wirklichkeit betrachten
können. Nur der portugiesische Camoens darf sich hier neben unsern erhabenen
Florentiner stellen. Wir sind gewohnt, so fern uns auch die Zeit der Griechen
liegt, der Venus eine Macht auf das Gemüt zuzuschreiben, der Trieb, der die
Schönheit erkennt und zu besitzen wünscht, die Herrschaft dieser süßen
Leidenschaft, die Sehnsucht, die sich an sie knüpft, die Trunkenheit, die sie
hervorbringt, alle diese Wirkungen gestalten sich uns leicht in die holde
Bildung der Venus hinein: der Ausdruck der Gewalt, die Venus, Amor, Cupido
ausüben, ist uns Europäern schon genug sprichwörtlich geworden. Mit dem Bacchus
ist es im Scherz und Ernst der nämliche Fall. Hier nun will Bacchus aus
Eifersucht die Portugiesen von Indien abhalten und sie verderben, er tritt in
verschiedenen Gestalten auf: Er braucht darum kein böser Geist zu sein, kein
gefallener, rebellischer Engel – der Raum, in welchem er wohnt und wirkt, ist
ganz poetisch und unbestimmt gelassen. Venus beschützt und liebt die
lusitanischen Helden. Sie sind liebenswert, schön und edel und ihr verwandt.
Die Götter nehmen diese und jene Partei. Das ungeheure Reich der Wasser wird
lebendig, auch hier, wie in der Luft, wie auf der Erde, zeigen sich die
übermenschlichen Kräfte, die Glück und Unglück darstellen und hervorbringen.
Bis ins Innerste sind alle diese Bildungen von Wahrheit und dem Geist des
Dichters durchdrungen. Aber dies genügt ihm nicht: Auch das südlichste
Vorgebirge Afrikas, bis dahin das Grauen, der Wall, an welchem Stürme und
Schiffbrüche die Kühnsten mit Schrecken zurückwiesen, tritt als Riesenfigur
warnend, zürnend und prophezeiend auf. Die Furchtbarkeit der Natur, das Wunder,
das belebte Wesen, alles eins und mit wahrhafter Schöpferkraft dargestellt,
eine Dichtung, die ich mit nichts, auch mit dem Erhabensten, was ich irgend in
der Poesie kenne, vergleichen möchte. Wie der Dichter diese Erscheinungen
angesehn wissen will, wie Phantasie und Wirklichkeit, allegorischer Begriff und
Wahrheit, Person und Gedanke als eins und dasselbe zu betrachten sind, lehrt er
uns selber durch die Landung an jener Insel, die die Portugiesen auf der
Rückkehr, nachdem sie alle Mühsal überstanden und ihren Zweck erreicht haben,
finden, wo in Gestalt der Nymphen ihnen Schönheit und Wollust dient und sie
belohnt. Diese üppige Darstellung, die auch vielleicht alles Ähnliche der
frühern Dichter überbietet und übertrifft – indem unsere Phantasie noch mit an
jenen Tafeln schwelgt –, auf einmal verschwindet alles, und der Dichter selbst
sagt uns, es sei nur Allegorie, Figur des Nachruhms, der innern Genugtuung,
einen großen, unmöglich scheinenden Zweck auf eine große Weise erreicht zu
haben. Wie wahr und poetisch: Ruhm, Ehre, Heldengefühl, sind sie denn
greifliche, roh irdische Wesen? Entzückende Gedanken sind sie, Geister, die
sich nur dem Begeisterten wie körperlich darstellen und auch diesem wieder
verschwinden. Und doch sind diese unsichtbaren Gedanken und Gefühle für den
Edlen das Herrlichste und Belohnendste, ihm in der Unsichtbarkeit das Nächste
und Genügendste: die Göttinnen sind es, um deren Gunst er wagt, handelt, leidet
und stirbt. – O wahrlich, mein Freund, es ist ein Schicksal, daß ich hier
zurückgehalten wurde, um dieses von Himmelskraft, von echter Poesie
durchdrungene Werk kennenzulernen. Es ist die zweite göttliche Komödie, nur
eine heroische, in welcher das Vaterland und dessen Verherrlichung, die
Großtaten der portugiesischen Helden den Grund bilden, auf welchem alle übrige
Zier eingewirkt ist. Darum ist die Erzählung aus der Vorzeit so notwendig. Und
warum soll es mich stören, daß Vasco sie seinem Indier vorträgt, welcher sie
nicht ganz verstehen wird. Ich, der Fremdling, habe sie auch nur so aus dem
Munde des Dichters empfangen. Ebenso schön ist die Prophezeiung, die uns schon
die künftigen Taten eines Pacheco und Albuquerque meldet. Seh ich nun den
verhältnismäßig kleinen Umfang dieses Gedichtes, diese zehn Gesänge, und
erwäge, daß sie Geschichte der Vorzeit und Zukunft, die Beschreibung des Zuges,
die Einwirkung der Götter und der Naturkräfte enthalten, so erscheint mir das
Werk um so mehr als Wunder, da ihm noch für Episoden Raum bleibt wie jene
rührende Liebestragödie vom Tode der Ines de Castro. Wohl, wohl kann uns der
echte Poet zum Olymp, in die Versammlung der Götter entrücken.«

Ferdinand war hocherfreut, so das Werk eines geliebten Landsmannes von einem
verständigen Manne preisen zu hören.

Der Hauptmann begann wieder: »Sonderbar ist die Betrachtung, wie die Geister,
ohne voneinander zu wissen, sich begegnen können. Ich lernte vor einigen Jahren
in Florenz einen jungen Mann, auch einen wahren Poeten, kennen, der mir in
vertraulichen Stunden sein Werk, das gewissermaßen schon vollendet war,
mitteilte. Er heißt Torquato Tasso und ist der Sohn eines berühmten Poeten,
Bernardo Tasso. Soweit ich urteilen darf, steht sein Gedicht, ob es gleich weit
mehr Umfang hat, obgleich es viele und große Schönheiten aufweisen kann, tief
unter dieser heroischen, göttlichen Komödie des Camoens. Er hat aber ebenfalls
einen ernstern Inhalt als Ariost gesucht, er singt die Eroberung der heiligen
Stadt Jerusalem durch Gottfried von Bouillon und seine Helden. Er nun läßt die
heiligen Kräfte mit denen des Abgrunds kämpfen, er zeigt uns den Neid und Haß
jener bösen, gefallenen Geister, von denen unsre christlichen Sagen erzählen.
Schon durch diesen so bestimmt ausgesprochenen Gegensatz muß das Werk der
heroischen Heiterkeit entbehren, die mich Eurem Camoens so innigst befreundet.
Und dann, Jerusalem statt des Vaterlandes, welches der arme Torquato freilich
nicht hat. So muß nun Glaube und Christentum, die Erinnerung an die heilige
Stätte, Wunder, Großtat der Helden für ein fernes Land und in fremder Gegend
den weniger lebendigen und rührenden Grundstoff des Gedichtes liefern. Das
Schwächste des Werkes ist, daß Ferrara, Lob und Anspielung auf dessen Herzog,
der den Dichter beschützt und belohnt, in der Figur des Rinaldo widerklingen
soll. Diese kleinlichen Beziehungen eines Hofpoeten müssen das Vaterland und
den Enthusiasmus für dieses ersetzen. – Aber demohngeachtet haben mich viele
Stellen, die bald süß und lieblich, bald großartig sind, entzückt. Vorzüglich
sind ihm einige schöne weibliche Gestalten gelungen, und das Gedicht wird in
Italien, wenn es erscheint, großes Aufsehn erregen.«

»Ist nicht der Bernardo Tasso«, fragte der Graf, »sein Vater, der unsern
Amadis, das heißt viele Begebenheiten desselben, in hundert Gesängen
vorgetragen hat?«

»Derselbe«, antwortete der Hauptmann, »und Torquato hat schon ein kleines Werk,
›Rinaldo‹, herausgegeben, das seinen Namen bekannt gemacht hat. Aber ganz
Italien wartet mit Sehnsucht auf sein Befreites Jerusalem, mit dessen
Herausgabe er vielleicht zu lange zögert, da so viele schon das Gedicht kennen.
Diesen Torquato sah ich erst kürzlich in Ferrara wieder, wo ich, um Abschied zu
nehmen, einen Verwandten besuchte. Ich fand den jungen Mann sehr verändert,
aufgereizt und eigensinnig, melancholisch: Er hat dort am Hofe viele Gegner und
hetzt sich mit ihnen, argwöhnisch und ehrgeizig, wie er ist, vielfach herum.
Zuweilen ist das Talent dem Menschen nur mitgeteilt, um sein Leben zu zerstören
und ihn unglücklich zu machen. Vielleicht, wenn Charakter und Genius nicht zur
Reife gelangen. Der wahre, große Dichter muß aber wohl; mag sein irdisches
Schicksal sein, welches es will, ein durchaus glücklicher und beseligter Mensch
sein. Und so denke ich mir Euren Camoens. Wie würde ich mich freuen, wenn er
noch lebte und ich den Außerordentlichen persönlich kennenlernte! Er ist, wie
Ihr mir sagt, in der Vergessenheit verschmachtet. Das ist ein Flecken, der
immerdar auf Eurem Vaterlande haften wird, das er mit allen seinen Kräften
verherrlicht.«

»Geschieht für manche glückbegünstigte Menschen«, antwortete Ferdinand,
»zuweilen das Unglaubliche, so gehört es zu den Wundern, daß dieser Mann,
nachdem er sein Gedicht schon bekannt gemacht hatte, uns so hat verlorengehn
können. Aber gewiß, glücklich, wie Ihr sagt, muß er dennoch, auch in seiner
Armut gewesen sein, die ihn nicht erniedrigen konnte. Jetzt wünschen mit mir
viele, daß er noch unter uns wandelte, wir würden ihm, wenn er sie nicht
verschmähte, unsre Gaben entgegentragen. Reich und geehrt müßte er werden, den
Edelsten und Höchsten hier zur Seite sitzen, denn so wie ich vergöttern ihn
meine Tante und mein Onkel und noch viele der Vornehmsten im Lande, die ich
kenne.«

Jetzt ließ der Graf mit der Erlaubnis des kranken Freundes den Handwerker oder
Bildhauer, welcher schon lange im Vorzimmer gewartet hatte, hereintreten.

Der Mann verbeugte sich höflich und sagte dann mit einigem Unwillen:
»Exzellenz, es ist nicht mehr zu leben, und die Zeiten werden immer verwirrter,
weil keine Ordnung mehr im Lande herrscht. Ich habe wortbrüchig werden müssen
an Euch und der vornehmen Gräfin und dem gnädigen Herrn Marques, die Zimmer,
die durch ein Schnitzwerk geziert werden sollten, sind noch nicht fertig
geworden, weil ich von Lumpengesindel abhängig bin, welches mir nun zu guter
Letzt gar toll geworden ist.«

»Wie meint Ihr das?« fragte der Graf erstaunt.

»Meine Gesellen«, sagte jener, »muß ich leider anklagen und den Herrn Regenten
und die vornehmen Staatsräte, so wenig sich auch dergleichen für mich schickt.
Der große Bengel Minotti hat sie rebellisch gemacht, sie wollen nach Afrika,
und da der Herr Regent ihnen neulich, wie Ihr wissen werdet, ein Geschenk hat
geben lassen, eine ansehnliche Summe, so wollen sie nun jetzt dergleichen alle
Tage haben und nicht mehr arbeiten, sondern nur schreien und mit ihrer
geweihten Fahne durch die Straßen ziehn. Erlaubt, daß ich den einen Gesellen,
Barnaba, der mit mir gekommen ist, Euch selber vorführe.«

Er ging hinaus und kam mit einem breitschultrigen Menschen in den Saal zurück.
»Er sieht ganz verwildert und ungeschlacht aus«, fing Enriko wieder an,
»seitdem er sich des Patriotismus angenommen hat: Er hat alle Reputation
verabschiedet und will nun Heidenbekehrer werden.«

»Ja, mein Herr Graf«, sprach der Geselle mit heiserer Stimme, »ein
Menschenfreund, wie Ihr es seid, wird gewiß meinem Glücke nicht im Wege stehn
wollen. Die obere Hälfte von dem reichen Afrika ist nun schon bezwungen, und
der heldenmütige Minotti will uns hinüberführen, uns nun auch das andere Land,
welches eigentlich das reichste ist, untertänig zu machen. Gold und
Edelgesteine empfängt dann ein jeder Sieger, so viel er nur haben mag. Die
Priester, die unsere Fahne neulich geweiht haben, sagen, der Sieg könne uns gar
nicht fehlen. Was soll ich nun hier um ein kümmerlich Tagelohn arbeiten, wenn
ich dort schnell reich werden und meiner Religion dabei noch einen großen
Gefallen tun kann? Uns fehlen nur noch die Schiffe. Bis diese ankommen, um uns
überzusetzen, wird uns die Regentschaft, wie sie auch schon angefangen hat,
nach unsern Verdiensten besolden.«

Ferdinand lachte, der Bürger aber sagte im Eifer: »Ja, ja, Exzellenz kann zur
Not wohl lachen, aber wir armen Bürgersleute, wir Künstler! Der Mensch
schneidet mir nun nicht mehr das Holz aus dem Groben zurecht, daß ich meine
Zieraten dann künstlich schnitzeln kann, die andern sind mir ganz weggelaufen,
soviel gute Worte ich ihnen auch gebe. Das hat uns alles unser guter,
verständiger Freund Luis vorhergesagt und schön auseinandergesetzt. Einen
solchen edlen Mann sollte der dumme Pöbel nur anhören, der versteht die Sache
aus dem Grunde und besser als unsre Herren Geistlichen, von denen viele das
Volk nur noch dümmer machen, als es von Natur schon ist.«

»Wer ist dieser Luis?« fragte Ferdinand.

»Exzellenz«, erwiderte der Bürger, »wir kommen so, einige geschickte Männer,
mehr oder minder oft in einem Garten zusammen und sprechen über Kunst und
Wissenschaft, Politik und Religion, wie es nun fällt. Ein geistlicher Herr
gehört zu unsrer Zunft und mancher gute Kopf, aber der edelste, bravste und
verständigste, vor dem wir alle die größte Hochachtung haben, ist ein Mann, den
wir aus Höflichkeit Don Luis nennen, dessen Familiennamen und Stand wir weiter
nicht wissen. Er sprach neulich schön, als er uns wieder das Gedicht des Ariost
erklärte, so verständig über den neulichen Auflauf, er sagte uns alles, was
sich aus dieser Schwäche der Regentschaft entwickeln müßte, daß wir ihm mit
Staunen und Verwunderung zuhörten.«

»Er erklärte Euch den Ariost?« fragte der Hauptmann.

»Er lieset uns oft etwas vor«, sagte der Bürger, »und versteht das Italienische
gründlich.«

»So führt den Mann«, sagte der Graf, »den Ihr so außerordentlich lobt, doch
einmal hieher, in mein Haus.«

«Das wird schwerlich geschehn können«, erwiderte Enriko, «denn der Mann lebt
ganz einsam und vermeidet allen Umgang. Noch keiner von uns allen kann sich
rühmen, daß er jemals über seine Schwelle geschritten ist, so dringend wir auch
alle, ehe wir seine Eigenheiten kannten, ihn eingeladen haben. Zu Vornehmen,
soviel ich mir denke, wird er noch weniger gehen wollen, ob er wohl gleich
selber von vornehmem Stande sein mag.»

»Also ein Sonderling!« sagte der junge Graf. «So täte es wohl not, ich suchte
den gelehrten Mann in Eurem Kreise auf.»

»Nur«, sagte der Bürger, «müßtet Ihr dann ganz schlicht und nicht als Graf zu
uns kommen, und das werdet Ihr nicht wollen. Ein Sonderling ist aber der liebe
Mann gewiß auf keine Weise, denn er ist so lieb und gut – nur scheut er die
Menschen, besonders diejenigen, die er nicht schon lange kennt. Er mag wohl
harte und traurige Schicksale erlebt haben.»

»Um aber«, sagte der Graf, «wieder auf unsre Arbeiten zu kommen: Wie soll es
denn mit diesen werden?»

»Bis die Schiffe uns abholen«, sagte Barnaba trocken, «um Afrika zu erobern,
muß ich, wenn ich bis dahin arbeiten soll, durchaus den doppelten Tagelohn
haben. Und noch dann tu ich's ungern.»

Enriko sah den Sprechenden mit großen Augen an und schüttelte mit dem Kopfe.

Ferdinand aber sagte: «Meister, ich bewillige den, denn die Arbeiten im Palast
dort müssen vorrücken und bald geendigt werden. Es ist schlimm für uns, wenn
wir so große Helden zu Gesellen annehmen müssen, Euren Roland und Oliver
bezahlt man natürlich teurer als einen gemeinen Arbeiter.»

»Es rückt doch nur langsam vor«, erwiderte der Bürger, «denn wir sind zu
wenig.»

»Ich will«, fing Barnaba wieder an, »noch Gil und Valentin anwerben, die Euch
auch aus der Werkstatt fortgelaufen sind. Die sind gute und billige Menschen,
und wenn ich ihnen etwas zurede, lassen sie sich auch beschwatzen, für den
doppelten Lohn noch ein bißchen zu arbeiten.«

Der Graf bewilligte auch dies, obgleich der Bürger zu diesem Handel nur eine
traurige Miene machte, weil er fürchtete, daß, so aufgemuntert, die Forderungen
des gemeinen Volkes mit jedem Tage steigen würden.

Die Handwerker entfernten sich, und auch Ferdinand ging in den Saal, um einen
lästigen Besuch dort, der ihm war gemeldet worden, allein zu empfangen.

Eine lange, hagre Gestalt mit leichenblassem Gesicht trat herein, ein
schlichtes dunkelbraunes, fast schwarzes Haar legte sich sparsam dicht an die
glänzendweiße Stirn, der Zwickelbart und Bart des Kinnes war auch schwarz und
hob sich durch sein Dunkel grell von dem bleichen Gesichte ab. Dieser
widerwärtige Mann war jener Alonso, von dem der Marques gesprochen hatte, und
er kam jetzt zum Neffen seines Gegners, um ihm Vorschläge zu tun, die
vielleicht zu einem Vergleich jenes Streites führen könnten.

Ferdinand ließ sich die Papiere ausliefern, um sie seinem Oheim abzugeben, und
nach einigen unbedeutenden Gesprächen entfernte sich jene gespenstige Figur,
das Sinnbild des Geizes und der Habsucht, wieder, und Ferdinand eilte nach dem
Palast, um die Arbeiter, die ihm noch geblieben waren, anzufeuern.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Die Gräfin Catharina hatte sich indessen mit ihrem Oheim, dem Marques,
eingeschlossen, um ungestört eine vertraute Unterredung mit ihm zu haben,
welche ihr außerordentlich wichtig war.

Der Marques war auch in einer feierlichen Stimmung, denn ihm bangte vor den
nächsten Nachrichten, welche er aus Afrika erhalten möchte. Der erste Taumel,
welchen die Siegesnachrichten veranlaßt hatten, war jetzt auch in der Stadt
mehr und mehr verschwunden, eine ängstlich dumpfe Erwartung hatte sich aller
Gemüter bemächtigt, und nur der Pöbel lärmte noch und jauchzte und schrie im
wilden Übermut bald hier, bald dort vor den Palästen der Großen, daß man ihn
nach Afrika hinüberschiffen solle.

»Sprecht nun«, fing der Greis an, »vertraut mir alles, geliebte Muhme, was Euer
Herz beängstigt: Ihr kennt meine Gesinnung und wie sehr ich Euch liebe, von mir
dürft Ihr Euch alle die Hülfe mit Sicherheit versprechen, die ich Euch irgend
leisten kann.«

»Daß mein Leben, meine Ehe nicht glücklich waren«, fing Catharina an, »ist Euch
wahrscheinlich bewußt. Der Charakter meines Gemahles war dem meinigen zu
ungleich, ich war so verstimmt, daß ich gegen ihn nicht billig sein konnte, und
so stellten wir ein Leben dar, wie die Welt es nur allzuoft zeigt, das Gemälde
eines nüchternen Daseins, welches sich ohne Genuß und Hoffnung, ohne Plan und
Kraft, ohne Glück oder Unglück von einem Tage zum andern, von Woche zu Woche,
von Jahr zu Jahr, fast unbewußt, so still, wie im Karren des Todes eingespannt,
stumm hinschleppt.

Aber meine Jugend, von der Ihr wohl schwerlich etwas wissen könnt als durch das
allgemeine Gerücht, war anders. Mein Vater liebte mich, meine Mutter war mir
früh, als ich noch ein Kind war, gestorben. Ich wuchs schnell auf, alle meine
Freundinnen verwunderten sich, wie groß und stark ich war, als ich kaum die
Schwelle der Kindheit verlassen hatte.

O mein teurer Freund, wie schön, wie zauberreich, wie ahndungsvoll ist die Zeit
der ersten Jugend. Die wenigsten Kinder sammeln sich genug, um etwas zu denken
und zu bemerken, sie träumen mehr, und in ihren Schlummerstunden steigen oft
Geister und Engel in ihre kindische Phantasie, um ihnen das Reich der Wunder
und des Himmels aufzuschließen. So war es mir wenigstens gewesen. Was ich
gelernt und begriffen hatte, war mir eigen geworden, konnte ich doch nicht
sagen, wie. Drüben in jener Vorstand, wo hinter dem Palast meines Vaters ein
großer Garten sich erstreckt, war ich aufgequollen, schnell, wie die Blume voll
wird, von der Kraft des Frühlings getrieben.

Nun war ich in die Jugend getreten, und alle Menschen behandelten mich, so jung
ich auch noch war, meiner Größe wegen wie eine verständige, ausgebildete
Jungfrau. Ja, es fehlte mir auch an sogenannten Liebhabern nicht. Die Torheiten
dieser und das Treiben der albernen Welt gaben nun meinem übermütigen Geiste
eine ununterbrochene und höchst angenehme Beschäftigung. Es ist nicht
auszusagen, welche Freude einem jungen, unschuldigen Mädchen aus diesem
rastlosen Spiel, aus dem Vordrängen der Torheiten und kleinen Leidenschaften
erwächst, die man in seiner Unbefangenheit, eben indem man nicht begreift,
wohin alles zielt, wie fremdes Getier und Wundererscheinung aus der
Pflanzenwelt oder der Luftgefieder oder als etwas ganz Phantastisches ansehn
kann. Mein Vater, der sonst schwach war, ließ mir alle Freiheit, ergötzte sich
an meinem Übermut, lachte über meine Tollheiten und ließ mich gewähren. Ich
versichere Euch, in so vielen Stunden kam mir die Erde mit allen ihren
Geschöpfen, die Menschen mit allem ihren verschiedenen Treiben nur wie eine
große Komödie, wie ein törichtes, verwickeltes Possenspiel vor, daß ich auch
das verlachen konnte, was den meisten Menschen, auch meinem Vater, als sehr
ernsthaft erschien. Gab es doch Stunden, wo mir schon diese Trennung, daß man
das Possierliche nur von dem Ernsten absondern wollte, als höchst belachenswert
erschien. Der gesunde, gute Mensch durchlebt eigentlich in den verschiedenen
Zeiträumen seines Lebens mannigfache Paradiese; wir sind so unbillig, jene 
Zustände, die wir wohl selige nennen können, zu früh zu vergessen.

So ist die unbewußte Kindheit mit ihren Traumwundern; nun stand ich mit beiden
Füßen hüpfend auf der Erde, im Gefühl meiner Gesundheit, Jugend und Schönheit.
Bald lief ich und haschte ich mit meinen Gespielinnen und freute mich, vor
allen die schnellste und behendeste zu sein, wie ich die größte und schlankste
war; bald sangen wir heitre und mutwillige Lieder, und meine klare Stimme
übertönte die ihrige. Nun verkleideten wir uns in possierliche Masken und
überraschten oder erschreckten so meinen Vater und andre alte und ehrbare
Herren. Am meisten gefiel es mir aber, diejenigen, die sich für meine Liebhaber
ausgaben, mit tausendfältigem Mutwillen zu necken. Sie merkten nicht, daß noch
das ganze Kind mit allen seinen Unarten in mir steckte und aus der
klugscheinenden Jungfrau seinen Schabernack trieb. Konnte ich einen von diesen
sonderbaren Herren zum Weinen bringen oder daß er in seinem Verdruß oder seiner
Verzweiflung etwas recht Tolles und Abgeschmacktes sagte, so war ich
überglücklich. Oft mußten die Gespielinnen dem, der recht eifrig verliebt
schien, dies und jenes Bekenntnis hinterbringen, um seine Leidenschaft noch zu
erhöhn – die Schalkinnen horchten dann versteckt, wenn er mir sein Feuer, seine
Wünsche, sein Unglück kniend gestand und ich ihm mit Hohn und Lachen erwiderte.
So spielte mein kindischer Übermut mit Amors Geschoß, ich prüfte dessen Schärfe
hie und da und ließ mir nicht beikommen, daß ich mich irgend einmal verwunden
könnte.

Ja, mein Freund, gerne träume ich mich in diese glückseligen Tage meiner
heitern Unschuld zurück. Ich glaubte damals, daß mir alles, was ich nur
wünschen könne, erfüllt sei. Jeden Abend legte ich mich in Hoffnung auf neue
Scherze des kommenden Morgens nieder. Einsamkeit und Gesellschaft, die Stadt
und mein Garten, Besuch von Männern und Frauen, meine Gespielinnen und
unbekannte vornehme Damen, meine Lehrer und Duennen, alles, was nur in meine
Nähe trat, machte mir Spaß und Freude.

So vergingen einige Jahre, und mein Vater selbst verwunderte sich darüber, daß
mein Mutwille immer der nämliche blieb. Vor allem ergötzte uns jetzt ein Spiel
der Jagd, welches wir ersonnen hatten und das wir in den Gängen des großen
Gartens trieben. In der Regel war ich Diana, andre Mädchen meine Nymphen, und
junge Männer und Liebhaber liefen als Wild und Hunde mit uns oder vor uns her.
Der Gefangene ward gebunden oder mußte sich gefallen lassen, die Maske eines
Wolfes oder anderen Tieres auf einige Zeit zu tragen. Dann führten wir wieder
als Amazonen Krieg gegen die Männer und freuten uns, wenn wir sie überwanden.
Oft geriet ich bei diesen Übungen in einen solchen Taumel wilder Begeisterung,
daß mein Vater für meine Gesundheit besorgt werden mußte. In Stunden, die ich
in meiner Einbildung für ernsthafte hielt, wünschte ich wirklich, zeitlebens so
als Jägerin oder Amazone zu leben, ganz von den Männern entfernt oder sie
bekämpfend, wenn ich sie nicht mit ihren Torheiten necken sollte. Denn wirklich
begann mein Vater jetzt, mir zuweilen Vorwürfe zu machen. Er begriff es nicht,
wie diese Lebensweise mir auf so lange Vergnügen machen könne. –Ja, mein
Freund, ich habe eine recht glückliche Jugend genossen, und das können nicht
alle, vielleicht nur wenige Menschen von sich aussagen.

Aber freilich stand die Stunde, der Tag und Augenblick nicht mehr fern, wo mir
das Herz größer und schwerer werden sollte. Amor auch erschien mir als der
freundlichste und heiterste Gott, der lange Zeit alle seine Tücken unter so
kindlich froher Miene verbergen konnte, daß ich ihm unbedingt vertraute.

Mein Vater hatte schon oft davon gesprochen, daß ich mich jeden Tag vermählen
könne – ich hatte darauf nicht geachtet –, er wünschte aber, daß ich vor der
Verheiratung, da er nicht reich war, eine Zeitlang die auszeichnende Stelle
einer Palastdame bekleiden sollte. Ich sagte nicht ja, nicht nein, weil ich nur
an meine Spiele dachte und mir die Gedanken an Ehe oder das Leben am Hofe
schnell aus meinem Kopf wieder verjagte.

Ein junger Mann, von Adel zwar, aber nicht den größten Familien verwandt, war
kürzlich von der Universität Coimbra zurückgekommen. Eine meiner Gespielinnen
führte ihn bei uns ein, und mein Vater nahm den schönen, geistreichen jungen
Mann sehr freundlich, wie seine Art war, und zuvorkommend auf. Auch war etwas
in des Jünglings Wesen, was ihm Zutrauen erwarb und ihm jeden Sinn geneigt
machte, und so – denn was soll ich ihn noch schildern? –, so war er uns
vertraut, er, den Ihr ja auch kennt und liebt, er, dessen Geist Euch immerdar
begleitet – ja, mein Oheim, er, unser großer Dichter Camoens, seine freundliche
Gestalt trat jetzt in unsern Mädchenzirkel.

Ich fühlte wohl, daß diese Erscheinung eine andre war als jene, die uns bisher
unterhalten hatten; aber ich wußte ihn noch nicht zu würdigen; selbst
langweilig kam er mir in manchen Augenblicken vor, weil ich alles lebende und
tote Wesen nur darauf ansehn und gebrauchen wollte, daß es mir die Zeit
vertreiben müsse. Desto mehr beschäftigte sich in dieser ersten Zeit mein Vater
mit ihm, der ein großer Freund der Dichtkunst war, und Camoens hatte schon in
Coimbra Verse geschrieben, welche von allen gelobt wurden.

Als ich zum erstenmal gewürdigt wurde, diesen gelehrten Sitzungen beizuwohnen,
kamen mir der alte sowohl wie der junge Mann ziemlich possierlich vor: denn da
wurde gestritten, ob dieses Beiwort ein glückliches, ob jene Vergleichung eine
passende sei. Nur fiel es mir auf, daß der Jüngling über meinen Vater immer den
Sieg davontrug, und zwar in Streitsachen, in welchen mein Vater sonst keinem
nachzugeben pflegte. Dadurch bekam ich Achtung vor dem jungen Manne, und nach
und nach erschienen mir auch seine Gedichte sowie die Kunst der Verse
wichtiger. Ich las aufmerksamer, und mir gefiel diese schön gebildete Sprache,
mich rührten endlich diese lieblichen Reime und die anmutig verflochtenen
Worte.

So entstand für mich ein neues Spiel, welches jene ablöste, die ich bisher
getrieben hatte. Camoens zeigte mir, wie ein Sonett, ein Madrigal, eine Kanzone
oder Sestine zusammengesetzt würden, welchen Regeln sie unterworfen wären: Er
las mit mir einige italienische Gedichte und erklärte mir die schwierigen
Stellen, und ich zögerte nicht, selbst Versuche zu machen – mit Vorsatz ganz
alberne, denn es ergötzte mich, wenn ich ein Sonett ganz ehrbar und mit Pracht
begann, wie Camoens die Gedanken und Wortstellung lobte und er dann erschrak,
wenn die letzten Verse mit einer ganz unpassenden Torheit beschlossen.

Bald aber ließ ich dies Spiel wieder, eben weil es nur Spiel war. Ich merkte
auch, daß es meinen Freund kränkte, wenn ich die Poesie, der er sich schon
damals ganz gewidmet hatte, als Torheit betrieb. Alles im Leben fing an, mir
ernster, bedeutsamer zu erscheinen, welches mich so überraschte, daß ich in
manchen Augenblicken von der Furcht befallen wurde, mir möchte eine schwere
Krankheit bevorstehn. Nun dachte ich den Wünschen meines Vaters nach, und ich
glaubte, jene leichtsinnige Jugend sei jetzt vorüber, deren Entschwinden er mir
so oft vorhergesagt hatte. An diesem Scheidewege des Daseins ergriff mich
zuweilen eine ungeheure Bangigkeit: Ach, es war nur Vorgefühl alles des
Elendes, welches mein Leben und das des geliebtesten Wesens vergiften sollte!

Warum, mein Freund, bin ich so umständlich, Euch diese Zustände meiner frühen,
längst entschwundenen Jugend zu entwickeln? Die schönste Zeit meines Daseins
brach jetzt wie ein zauberreicher, plötzlicher Frühling über mich herein: die
Liebe, welche mich bezwang, so sehr ich auch im Anfang ihrer süßen Gewalt
widerstrebte. Ich war in meinem Herzen schon glücklich, bevor ich mir dieses
Glück noch gestanden hatte, ja ehe es noch in mein Bewußtsein gedrungen war. Am
meisten beseligte es mich, daß ich an meinem Freunde mit jedem Tage einen neuen
Vorzug entdeckte, daß sich mir eine neue schöne Seite seines Charakters zeigte
und sich der Reichtum seines Geistes immer deutlicher entfaltete. Alle Menschen
waren mir bis zu dieser Zeit bald alltäglich geworden, ich wußte, was sie
sprechen würden, im voraus, ich kannte alle ihre Gedanken. An jedem Tage war
mir Camoens eine neue Erscheinung, und doch war mir sein Wesen so vertraut,
sein Inneres mir wie mein eignes Gemüt, und doch mußte ich plötzlich wieder
fast erschrecken, wenn eine Flut großer Gedanken und Gefühle mir deutlich
machte, daß ich ihn noch zu wenig gekannt und gewürdigt hatte. Alles aber
versiegte bald im Geständnis und dem Bewußtsein unsrer Liebe. Diese seligen
Tage wurden mir von einem freundlichen Schicksal gegönnt, und dieses war das
schönste, aber das letzte Paradies meines Lebens.

Schon damals sprach er glühend von dem Entwurf zu seinem großen Gedicht. Er
schrieb Lieder, die ich ihm sang, und fast immer lebten wir in jenem Garten,
der jetzt der Familie Susa gehört, welcher ihn mein Vater nachher verkaufte.
Unsre Verbindung schien mein Vater gern zu sehn, und da ich ihm meine Liebe
nicht leugnete, so gab er bedingungsweise seine Zustimmung, denn er meinte, da
er selber nicht reich sei, müsse sein Schwiegersohn, der kein Vermögen besitze,
eine Stelle im Staate erwerben, was ihm bei seinen Talenten und Kenntnissen
nicht schwerfallen würde, vorzüglich wenn er ihn durch den Einfluß seiner
Familie und Verwandten unterstütze. Ach, damals war mein Vater so liebreich, so
gut, ich war in meinem Glücke so sicher und ruhig und wähnte, daß alles mit
jeder Woche schöner werden müsse. Camoens war trunken in seiner Freude. Soldat
zu werden war neben meiner Liebe sein heißester Wunsch, als Held für sein
Vaterland zu kämpfen. Er zweifelte nicht, daß das Glück ihn begünstigen, daß er
Gelegenheit finden würde, sich auszuzeichnen. Auch mein Vater ging in seinen
heitern Stunden in diese Träume ein, und wenn ihn manchmal die Sorge
beschleichen wollte, daß es nicht gelingen möchte, oder wenn es seinem Stolze
beifiel, Camoens, wenn auch Edelmann, sei aus keinem der großen und namhaften
Häuser, er sei obendrein arm und es sei zweifelhaft, ob der Stolz des Jünglings
die Wege finden und suchen würde, sich mächtige Beschützer zu erwerben, so
schmeichelten meine Liebkosungen alle diese Grillen, wie ich sie nannte, von
der Stirn meines sorgenden Vaters hinweg.

Aber freilich kamen bald andre Zeiten, und es war uns vorbehalten, die Schwäche
meines Vaters ganz kennenzulernen. Ich war nun zur Palastdame ernannt, ich war
gezwungen, viele Tage am Hofe zuzubringen. So unglücklich ich mich fühlte, so
freudig war mein Vater, denn sein Stolz war befriedigt. Am Hofe war es, wo
Rodrigo, einer der reichsten und mächtigsten Kavaliere, mich kennenlernte. Auf
seinen Reichtum sich stützend, auf seinen Namen stolz, zögerte er nicht lange,
mir mit ruhigem Anstände seine Wünsche zu erkennen zu geben. Verlegen,
beängstigt wich ich ihm aus, und nun wendete er sich an meinen Vater. Dieser,
von dem künftigen Glanz seines Hauses, von dem unerwarteten Glück seiner
einzigen Tochter geblendet, vergaß aller Hoffnungen, die er bestätigt, aller
Versprechungen, die er uns gegeben hatte. Entehrend schien ihm jetzt ein Eidam
ohne Rang und Vermögen, er schämte sich des Jünglings, den er bis dahin mit so
vieler Liebe in seinem Hause aufgenommen, den er vor allen Reichern und
Vornehmern ausgezeichnet hatte.

Wir hatten bis zu jenen Stunden nur das Himmlische der Leidenschaft genossen
und kennengelernt; jetzt taten sich in unserm Gemüt die Schrecklichkeiten
derselben auf und die höllischen Kräfte. Seine Eifersucht war furchtbar, sein
Zorn so unermeßlich wie seine liebe. Ich zitterte vor dem Mann, der bis jetzt
nur als ein holdseliger Engel an meiner Seite gestanden hatte. Verwirrung,
Unruhe, Angst, Verzweiflung war jetzt mein Leben. Der Tod schien mir erwünscht.
Und wieder, in guter Stunde, wenn ich den Geliebtesten wieder vor mir sah, in
meinen Armen fühlte, war auf Augenblicke das Trostlose unserer Lage vergessen.

Jetzt durften wir uns nicht mehr öffentlich sehn. Das Geheimnis erregte Angst,
erhöhte aber auch den Zauber unsrer verbotenen Zusammenkünfte. Wir hatten das
Gefühl, als sei die ganze Welt uns feind und wir beide allein und ohne andern
Schutz oder Hülfe auf uns beschränkt. So lange das Glück uns hold war, war
Lachen, Scherz oder Rührung und Tränen in süßer Abwechselung unser Geschäft und
Geleit, er war zufrieden, demütig und befriedigt, und ein Kuß war sein höchstes
Glück. Ist die Liebe doch immer nur Unschuld und auch die innigste Vereinigung
Weihe und Tugend. Und jetzt, in dieser Bedrängnis, da er ganz als mein Gatte
sprach und flehte, da wir uns vor Gott schon vereinigt glaubten, war ich zu
schwach, seinen Wünschen noch irgend etwas zu versagen.

Ihr, mein edler Ohm, werdet mich nach diesem Geständnis nicht geringer achten.«

Der Alte stand auf und umarmte sie, dann sagte er gerührt: »Bin ich nicht jung
gewesen? Habe ich in meiner Jugend nicht die Allmacht der Liebe kennenlernen?
Ihr wart durch heilige Bande verknüpft, der Vater war Euch untreu geworden, und
Verzweiflung und Trauer erringen denn wohl in verfinsterten Augenblicken die
Krone, die nur der Freude und der lichten Heiterkeit gebührt. Seit ich Euch
kenne, habe ich Euch verehrt, und Wesen wie Catharina und Camoens sind keine
geringen und gewöhnlichen.«

»Gebüßt habe ich wenigstens für diesen Moment«, antwortete sie, »und viele
Jahre hindurch währte meine Buße. Ich war elend, wäre es aber auch ohne diesen
entscheidenden Augenblick gewesen. Unausweichbar war mein Unglück; so hatte das
Schicksal mir die Kette aus dem Schönsten und Edelsten geflochten, dem ich mich
so arglos, so sicher vertraute. Ja, mein Freund, alles Schöne und Große, alles,
was uns von dieser rohen Erde emporhebt, bereitet uns das, was wir im
rätselhaften Zustand unsers dermaligen Daseins Unglück nennen müssen. Der ebne
Pfad ist der einzig sichre; der Alltäglichkeit sollen wir leben, der
Nüchternheit uns ergeben – wehe dem, dem die Schönheit, die Wahrheit, der Glanz
der Ewigkeit erschienen ist. Sie dulden es nicht, jene unsichtbaren Mächte,
wenn, von der Erscheinung begeistert, unser Dünkel sich ihnen gleichstellen
will: im Staub soll unsre Heimat sein, dem Tier, der Pflanze nahe gerückt,
sollen wir kriechen und zagen und nicht begreifen und wünschen. Diese, die sich
dort unten zurechtfinden, sind die Tugendhaften, die Glücklichen. Und kann denn
der Mensch, der nur in einem einzigen Augenblick das Unsterbliche erschaut hat,
kann er denn jene im Dunkel Kriechenden beneiden, kann er sich nur als
ihresgleichen wünschen? – Darf er es?«

Sie stand auf, heftig erschüttert, und wandelte laut weinend im Zimmer auf und
ab.

Der Greis erhob sich und ging ihr nach. Er faßte zärtlich die Hand der
Zitternden und sagte weich: »So habe ich Euch noch nie gesehn; faßt Euch,
geliebtestes Wesen. Wie kann, wie mag ich Euch Trost geben?«

Sie stand still, trocknete ihre Tränen und suchte ihre Fassung
wiederzugewinnen. »Ich bin zu bitter«, fing sie ruhiger an, »auf diese Weise
wäre ewiges, furchtbares Elend unser Los, wohin wir uns auch wenden möchten.
Ist doch in jedem seligen Augenblick, den ich erlebt habe, auch die Ewigkeit:
In der Erinnerung soll ihn der Sabbat des Herzens immer wieder von neuem
begehn. Darum gibt es kein Untergehn und keinen Tod, und jedes Entzücken reicht
in die Himmel hinein und erwartet uns dort, bis wir es und alle Gefühle und
erlebten Gedanken, von allen verschwundenen Freuden umkränzt, wiederfinden. Der
Übergang des Todes ist die Einweihung zu diesen Mysterien.«

Sie setzte sich wieder und fuhr dann fort: »Ihr betrachtet mich mit so
liebevollen Blicken, daß ich Euch vertrauenvoller den Schluß meiner trüben
Geschichte erzählen kann, den Ihr erwartet, den Schluß, der mich bewogen hat,
Euch um diese Stunde zu ersuchen. – Ich ward gedrängt, mich zu entscheiden, 
mein sonst so weicher und unentschlossener Vater steigerte sich bis zum Grimm
und zur Grausamkeit. Da, in der höchsten Angst, Todesnot und Verzweiflung
gestand ich, daß Camoens mein Gatte sei, daß unser Bündnis in aller Ewigkeit
und durch keine Menschenkraft wieder gelöset werden könne. Erschreckt und vom
Zorne erschöpft, ward mein Vater ohnmächtig. Er entfernte sich dann schweigend,
und ich glaubte den bittersten Augenblick meines Lebens überstanden zu haben.
Mir schien, er müsse jetzt nachgeben und sich der Notwendigkeit fügen. Nach
einigen Tagen sah ich ihn wieder, in einer Gestalt, daß ich ihn kaum
wiedererkannte. Der Grimm hatte sein sonst edles Antlitz völlig entstellt, er
war kalt und ruhig, aber diese Kälte war schrecklicher, als früher seine Wut
erschien. Er kündigte mir mit der größten Bestimmtheit an, daß dieser
Augenblick entscheiden müsse, ob ich sein Kind bleiben wolle oder nicht.
Entschlösse ich mich, nach einiger Zeit dem Grafen Rodrigo meine Hand zu
reichen, so habe er mir jetzt schon alles verziehn, er selbst wolle dafür
sorgen, daß meine Schande verborgen bleibe, er würde mich auf sein Landgut im
innern Gebirge entfernen – dort solle ich meine Niederkunft erwarten, er
erlaube, daß ich selbst nach einigen Jahren das Kind sehn und zu mir nehmen
dürfe. Weigre ich mich aber, so schwöre er mir, daß er selbst meine Schande
weltkundig mache, daß er mich öffentlich verstoße und nicht mehr für seine
Tochter anerkenne, daß er durch ein gültiges, deutliches Testament mir jeden
Anspruch auf den kleinsten Teil seines Vermögens vernichte; so möge ich denn
umirren, betteln und verschmachten, aber gewiß nicht in der Gesellschaft meines
vorgeblichen Gatten, weil er diesen vor dem Kriminalgericht als hinterlistigen,
bösartigen Verführer einer Tochter vornehmen Geschlechtes anklagen wolle. Fügte
ich mich, so sei das Leben meinem Geliebten geschenkt, dieser frei und vor der
Verfolgung sicher. Dies war die fürchterliche Wahl, die mir gestellt wurde. Und
so versprach ich, mich nach einigen Jahren dem Grafen Rodrigo zu vermählen.«

Der alte Domingo fragte jetzt von außen, ob es der Donna Maria erlaubt sei,
hereinzutreten. Catharina beschied ihr, daß sie sich gedulden solle.

»O dieses Kind, teuerster Mann«, begann sie jetzt wieder, »erinnert mich daran,
daß es Zeit ist, meinen traurigen Bericht zu beschließen. Mein Vater reisete
mit mir auf ein einsames kleines Gut im Gebirge: Hier lebte ich, von wenigen
Vertrauten umgeben, unter einem fremden Namen. Ich genas nach einiger Zeit
einer Tochter, die Ihr gekannt habt, weil sie auch nachher in meinem Hause
lebte.

Dunkel nur vernahm ich, als ich nach der Stadt zurückkehrte, Camoens habe mit
meinem künftigen Gemahl Rodrigo Streit gehabt und in blinder Wut den Degen auf
ihn gezogen. Er sei dann verbannt und verwiesen worden und habe als
Freiwilliger späterhin Dienste genommen. Ich hatte meine vorige Dienerschaft,
der ich vertrauen durfte, verloren und mußte auch meinen Dienst im Palaste
wieder antreten.

So ward ich ihm vermählt, dem Manne, den meine Hand nicht beglücken konnte, der
aber auch ein solches Glück nicht forderte oder erwartete. Mein Vater sorgte
dafür, daß ich den Namen meines unglücklichen Geliebten nicht wieder nennen
hörte. Ich wagte auch nicht, nach ihm zu forschen, ich kannte niemand, der mir
Bericht von ihm hätte geben können. Domingo, dem ich mich vertraut hatte, war
auf das fernste Gut an der Grenze von Galicien verbannt.

Nach einigen Jahren wurde meine Tochter mit einem fremden Namen als arme Waise
und ferne Verwandte in mein Haus geführt. Ich hatte von meinem Gemahl keine
Kinder, mein Herz brannte, diesem teuern Wesen alle meine Liebe zu zeigen, aber
ich mußte meine heiligsten Gefühle in meinem Busen verschließen. Wie oft,
teuerster Oheim, wolltet Ihr mich trösten und erheitern und konntet die Ursache
meines tiefen Grames nicht fassen.

Nach einiger Zeit starb mein Vater. Er war, nach jener Epoche seiner Wut,
wieder freundlich und zärtlich geworden. Seine letzten Jahre verflossen in
Melancholie, denn er sah mein unheilbares Unglück. Sein Stolz war nur halb
befriedigt, denn keine Erben von mir erwuchsen für den Reichtum und Titel
meines Gemahls.

Mein Gemahl, dem die große Welt nicht behagte, weil ihm keine Talente verliehen
waren, sich in ihr auszuzeichnen, sehnte sich nach der Einsamkeit. Wir bezogen
unsre Güter in der Estrella, dem Gebirge, und Bücher und die schöne Natur
konnten mir in der Gesellschaft meiner lieben Tochter manchen Trost gewähren.

Als mein Kind erwachsen war, empfand ein junger Mann aus der Nachbarschaft
Liebe für sie. Er war Soldat und lernte sie kennen, als er seine Eltern, die im
hohen Gebirge wohnten, besuchte. Diese waren von jenen armen Edelleuten, die
von geringem Vermögen in knapper Beschränkung leben müssen. Ich steuerte sie
aus von meinem Gut, und mein Gemahl war großmütig genug, da er meine Liebe zum
Kinde seit so vielen Jahren gesehen hatte, eine bedeutende Summe hinzuzufügen.
Sie zogen bald nach Coimbra, wo das Standquartier des jungen Kriegers war.

So war ich nun ganz der Einsamkeit hingegeben. Alles, was ich liebte, hatte ich
verloren, und mein Herz selbst hatte sich seit Jahren der Liebe und Wahrheit
entwöhnen müssen. Ich hatte mein Kind erzogen und es doch niemals als Tochter
behandeln, ihm niemals sagen dürfen, was ich ihm sei. Und doch mußte diese
fortgesetzte Lüge das Glück meines Lebens bilden. Jetzt erst erlebte ich, wie
viel ich eingebüßt hatte. Meinem Gemahl, der sich der Jagd ergab, konnte ich
kaum eine alltägliche Gesellschafterin und Wirtin seines Hauses sein. Die
Geistlichen, welche er oft sah, vermied ich, soviel es nur der Anstand
erlaubte: sie schnürten seinen schon beschränkten Geist in noch engere Bande.
Alles, was ich für das Wahre und Gute erkannte, durfte ich im Gespräche nicht
berühren, Bücher hatte ich nur wenige, Menschen, die mich irgend verstanden
hätten, fand ich gar nicht. Ich begriff nicht, warum ich nicht starb: aber
vielleicht, daß. ein solches untätiges, völlig gedankenloses Leben das in uns
hervorbringt, was so viele Menschen Gesundheit nennen.

Eine große Erschütterung stand mir zwar bevor, indem ich an dergleichen
Vorstellungen haftete. Nach wenigen Jahren war mein Eidam in einem Gefecht
geblieben, und fast um dieselbe Zeit war meine Tochter an einer schweren
Entbindung gestorben. Als Kind, indem man lesen lernt, lieset man wohl mit
Anstrengung und Qual ganze Seiten hinab und Bogen hindurch, ohne auch nur das
mindeste dabei zu denken oder zu fühlen, zerstreut ist man aber auch nicht,
weil die Buchstaben unsre ganze Aufmerksamkeit in Anspruch nehmen: So, auf
diese Weise, habe ich manche Wochen, Monden und Jahre meines Lebens hindurch
gelebt. Ganz und völlig ausgehöhlt kann der Mensch, so vegetierend, werden, und
ich fragte mich wohl, ob sich nicht die Seele, in diesen Wegen schleichend,
vernichten und die ihr angeborne Unsterblichkeit zerstören könne.

Mein Großkind, eine Tochter, ward von den Eltern meines Eidams nach dem Gebirge
abgeholt. Ich konnte mich lange nicht entschließen, sie zu sehn, ich mochte
kein Gefühl in mir wieder aufkommen lassen. Mir dünkte zuweilen, mein
erstorbnes Herz sei keiner Empfindung mehr fähig. Die stete Einsamkeit machte
mich so verwirrt und elend, daß mir zuweilen einfiel, jedes Gefühl sei ein
Unrecht und jeder Gedanke eine hoffärtige Anmaßung.

Damals kämet Ihr auf einer Reise zu uns, vielgeliebter Ohm, und wäret sehr
betrübt, mich in einem solchen Zustande wiederzufinden. Mein Mann hatte zu
Eurem höchsten Erstaunen gar nicht bemerkt, daß eine Veränderung mit mir
vorgegangen war. Ihr brachtet mir Bücher, Instrumente, Musik, Ihr machtet
einige kleine Reisen mit mir, und so besuchten wir auf der kalten Höhe die
Eltern meines Eidams. Gedanken, Schmerzen, Leiden stiegen wieder in mir auf,
und ich fühlte mich in dieser Wehmut, in Tränen, die sich wieder häufig
ergossen, beglückt. Ich sah das Kind, die kleine Maria. Ihr erinnert Euch wohl
noch, daß es uns wie eine Wundererscheinung entgegenkam. Wie ein schwerer
Vorhang fiel es plötzlich in meinem Innern nieder, als ich zum erstenmal in die
schönen Augen des Kindes blickte. Ihr verstandet meine Verwunderung, meinen
Schmerz, meine unendliche Freude nicht, und ich merkte Euch wohl an, daß Ihr
damals glaubtet, mein Verstand möge gelitten haben. Ach! Ihr tatet mir auch
nicht unrecht: denn in dumpfen Blödsinn war meine Seele hinein erstarrt.

Ich selbst schien mir in dem Kinde mich wieder umzuwandeln: So mußte ich in
diesen ersten Traumjahren gewesen sein. Dieser liebe Mutwille, der noch nicht
ahndet, wozu das Leben erwächst, dieser klare, tiefsinnige Blick, der alles
anstaunt und sich über nichts verwundert: diese Seligkeit im Kindischen rührten
mich wieder, beglückten mich wieder nach langer Zeit. Ihr halfet mir damals die
schon bejahrten Eltern dahin stimmen, mir das Kind zur Erziehung anzuvertrauen,
indem ich dem lieben Wesen einen Teil meines Vermögens zusicherte. Arm, wie sie
waren, fanden sie sich gern in die Vorschläge, besonders da sie auch eine
Unterstützung erhielten, und besuchten uns nachher, so lange sie lebten, in den
Sommermonaten.

Auch mein Gemahl war über das Kind erfreut, als wir es ihm zuführten. Je mehr
es sich entwickelte, je mehr wuchs der Geliebte meiner Jugend aus dem zarten
Wesen heraus. So war sein Blick, sein plötzliches, freundliches Lachen, wenn er
eben ernst gewesen war, ebenso erfaßte er meine Hand und sah mir mit dem
zärtlichen, mit dem süßen Blick ins Auge, ein Blick, der sich nicht beschreiben
läßt, in welchem aber ewige Treue, Zuverlässigkeit und himmlische Unschuld
glänzten. O seht diesem Kinde einmal recht tief in die Augen, wenn sie im
Vertrauen holdselig bittend zu Euch tritt, so könnt Ihr jenen Blick empfinden,
den er vor so vielen, vielen Jahren mir in die tiefste Seele warf.

Als Ihr damals das Gebirge wieder verließet, war die Pflege dieses Kindes meine
ganze Sorge und Beschäftigung. Rodrigo verwunderte sich nicht, daß dadurch ein
neues Leben in mir begann. Ich war auch viel dreister und unbefangener, diesem
Wesen meine ganze Liebe zu zeigen als der eignen Tochter. Mit dem Kinde war ich
wieder verjüngt.

Jetzt werden es sechs Jahre sein, als Ihr mir einmal mit andern Büchern
zugleich das neuerschienene Gedicht des Camoens überschicktet. Ihr hattet es
noch nicht gelesen, wie Ihr mir schriebt, eine Gesandtschaft von Wichtigkeit
rief Euch in jenem Jahr aus Euerm Vaterlande fort. Welche Schmerzen, welche
Wonnen, welchen süßen Wahnsinn Ihr mir mit diesem herrlichen Buche in mein
einsames Schloß schicktet, konntet Ihr freilich nicht wissen. Das war ein
Osterfest, eine Auferstehung aus dem Grabe, als ich dieses Werk las, wieder
las, und immer wieder, am Tage und in den stillen Nächten, zu ihm zurückkehrte.
Diese Tränen, die Gefühle, diese schmerzliche Wollust, diese überirdische
Entzückung, alles das, was ich in allen Fibern des Daseins sterbend erlebte,
läßt sich niemals in irdische Worte fassen. So war er denn doch der gewesen,
als den ich ihn geliebt hatte, ja er war mehr, er war ein Übermenschlicher, und
sein Gefühl war das rechte, uns, die wir ihn nicht erkannten, mit wehmütigem
Todeslächeln zu verlassen.

Von meinem greisen Vetter Christoforo habe ich erfahren, wie meine Liebe sein
Unglück auch im fernen Indien war, denn seine Feinde und meine Verwandten
ermüdeten nicht, ihn zu verfolgen. Durch welche Mühsal, durch wieviel kränkende
Bedrängnisse mußte der große Mann sich winden, bevor er eine unverfolgte Armut,
das ungestörte Verschmachten fand, welches uns Portugiesen, die wir so
glücklich waren, ihn den Unsern zu nennen, ein unauslöschliches Brandmal
aufdrückt.

So kennt Ihr nun diese Maria, der Ihr schon so viel Liebe bewiesen habt, und
wißt, wer sie ist. Seit meines Gemahls Tode, seit ich hier wieder in der Stadt
lebe, habt Ihr mir so vielfältige, so schöne Beweise Eurer Liebe gegeben, daß
ich es wage, diese in noch höherm Maß in Anspruch zu nehmen. Nehmt, edler
Freund, das arme, liebe Kind in Euren unmittelbaren Schutz: verteidigt sie
durch Euer Ansehn und Euren Einfluß. Sie soll nichts von den Gütern meines
Gemahls erben, fern sei der Gedanke, aber mein Vermögen und alles das, was mir
seitdem gegen mein Verhoffen durch Erbschaft von Verwandten meiner Mutter
zugefallen ist, möchte ich ihr zurücklassen, damit sie reich und bedeutend sei
und im vielfachen Unglück des Lebens wenigstens dem der Armut entgehe. Sie wird
schön und gut, der Geist ihres Großvaters regt sich in ihr, und sie wird es
verdienen, wenn Ihr Euch väterlich ihrer annehmt. – Seht, das ist die Bitte,
die ich Euch vortragen wollte und die meine vielen, vielleicht beschwerlichen
Worte einleiten sollten.«

Der Greis stand auf, nahm die tief Bewegte in seine Arme und sagte feierlich:
»Da ich nun weiß, von wem dieses edle Kind stammt, von Euch, die ich innigst
verehre, und ihm, dem Manne, den ich über jeden Ausdruck liebe, möcht ich doch
sagen, vergöttre, so sei Donna Maria mein Kind, ich will sie adoptieren, und
niemand wird es wagen, ihr die Güter, welche Ihr Marien schenken wollt,
streitig zu machen. Ich bin überzeugt, der Regent und des Königs Majestät
werden diese meine Adoption bestätigen. Auch werde ich dieser Eurer Tochter von
meinem großen Vermögen zulegen, um sie zu einer reichen Erbin zu machen. Über
diesen Punkt, liebe Nichte, könnt Ihr Euch also völlig beruhigen.«

Catharina dankte, und der Marques fuhr fort: »Auch den Grafen Fernando sehe ich
für meinen Sohn an, und da ich keine Erben habe, indem mir der Himmel keine
Kinder verlieh, will ich ihn in den Besitz meiner vielen Güter setzen, da seine
Vorfahren den größten Teil ihres Vermögens einbüßten. Aber nun, da Ihr mir
alles vertraut habt, vernehmt auch meine Gedanken. Schon jetzt zeigt der junge
Graf eine Zärtlichkeit für das holdselige Wesen, ich seh es voraus, aus diesem
Gefühl kann und wird Liebe werden; sie wird in wenigen Jahren den hohen Wert
des schönen Jünglings erkennen, und so sollen sie ein Glück bauen und gründen,
wie Ihr es auch hättet finden sollen. Diese Ehen sind oft glücklich, und ich
lernte ebenso meine Gattin kennen, als sie noch ein Kind war. Erlaubt mir nur,
und Ihr müßt es mir nicht abschlagen, meinem Pflegesohn das mitzuteilen, was
Ihr mir anvertraut habt. Ihr achtet ihn, ich weiß es, aber Ihr kennt ihn noch
zu wenig, um zu wissen, wie sehr er jede Liebe verdient. Seht den trefflichen
Jüngling schon jetzt als Euren Sohn an: Keine Vorstellung reicht dahin, mit
welcher enthusiastischen Liebe er unsern großen Dichter umfängt. Erfahrt er,
was ich ihm sagen will, so umstrahlt in seinen Augen eine heilige Weihe das
schöne, liebe Kind, und er wird den Gedanken, der in ihm vielleicht auch schon
keimt, als einen Herold des Himmels begrüßen.«

Da sich Catharina ganz der Leitung des Marques überließ, so gab sie nach
einigem Bedenken ihre Zustimmung und sagte endlich: »Nun habe ich also meinen
innigsten Wunsch erlangt und sollte fröhlich sein; aber nach unserm Gespräch
bin ich in einer ernstlichen, feierlichen Stimmung. Die Last des Lebens liegt
heut schwerer auf mir als sonst, und ich kann Euch, edelster Mann, nur mit
stummen Gefühlen für Eure überschwengliche Liebe zu uns und den Meinigen
danken. Kann sein, daß wir noch Freude erleben, wie sie dem Menschen nur irgend
gegönnt ist.«

Jetzt öffnete Catharina die Türe, um nach Marien zu senden. Als diese erschien,
fragte die Mutter: »Wolltest du etwas, Kind, daß Domingo dich anmelden mußte?«

»Nein«, sagte Marie, »aber als ich unten war, liebste Mutter, ward mir mit
einem Male so angst, so unendlich angst, ich kann nicht sagen wie. Draußen im
Gebirge, als wir in dem grünen, engen Tal spazierengingen, war es einmal so.
Die Sonne schien so schön, und alles funkelte wie lauter Freude und Lust, und
tausend Vögelchen sangen: Mit einem Male war der Himmel dunkel, schwarz und das
Tal so finster wie im Keller. Wir konnten die Wolken und das Gewitter zwischen
den engen, hohen Wänden nicht kommen sehn. So war mir heute unten. Ich dachte,
du lebtest nicht mehr, du wolltest eben sterben, ach, ich mußte weinen, bis
dann mein lieber Graf Ferdinand kam und mich wieder so schön tröstete, daß ich
lachen mußte. Nicht wahr, die Kinder und die Menschen können recht albern sein?
«

Ferdinand, der mit ihr zugleich eingetreten war, sagte: »Ja, mein liebes
Bräutchen war ganz ausgelassen in seinem unartigen Schmerz; sie wollte nicht
hören und sehen und drohte mir sogar, mich gar nicht mehr liebzuhaben. Diese
Bosheit hat sie mir aber nachher mit einem Kusse wieder abgebeten.«

Der Marques war sowenig wie Catharina in der Stimmung, um in diese kindlichen
Scherze einzugehn, sondern die Mutter faßte das schöne Kind zärtlich in ihre
Arme, drückte es oft an ihre Brust und weinte herzlich. »O mein liebstes,
liebstes Kind«, sagte sie dann schluchzend, »wie unendlich liebe ich dich!«

Auch der Greis konnte sich der Tränen nicht enthalten, er umarmte die Kleine,
die ihn mit Verwunderung ansah. »Ja«, rief der Alte in Bewegung, »auch mein
Kind, auch meine Tochter sollst du sein, auch ich will teil an dir haben, und
ich will deinen Dank verdienen!«

Ferdinand betrachtete beide, zwar mit Bescheidenheit, aber doch mit Erstaunen:
Er sah wohl, daß irgend etwas Bedeutendes geschehen war, aber er wollte nicht
fragen.

Doch Maria entwand sich endlich mit dem Ausdruck der größten Verwunderung den
Umarmungen und rief aus: »Es ist recht schön, wenn ihr mich beide liebhaben
wollt, aber ich habe heute noch nichts Artiges und Besonderes getan, daß ich es
so sehr verdienen sollte. Ich war, wie gesagt, verdrießlich und traurig, da
habe ich meine Duennen sehr angefahren und war auch gegen meinen Grafen
Ferdinand, meinen Bräutigam, wie er sich immer nennt, ungezogen. Mutter, das
kommt wirklich dem Menschen manchmal, er weiß selbst nicht wie. Die böse Laune
will aber auch manchmal ihr Recht haben, so wie die gute.«

»Mein geliebtes Kind«, sagte der Greis, »du sollst meine Tochter werden, so gut
wie Ferdinand mein Sohn ist, und wie ich das meine, werde ich diesem heute noch
erklären, wenn er mir zur Stunde folgen will.«

Die beiden Männer nahmen Abschied, und Catharina blieb mit ihrem Kinde zurück,
im beglückenden Gefühl, daß sie von edlen Gemütern nicht verkannt werde.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Die Stadt Lissabon war seit einigen Tagen durch eine große und auffallende
Naturerscheinung in der größten Bewegung und Aufregung. Ein furchtbarer Komet,
dessen drohender Schein sich in jeder Nacht vergrößerte, hatte sich am Himmel
gezeigt. Man ging an den Strom, auf die Hügel, in das Feld, um ihn zu
beobachten, und alle freien Plätze waren von Menschen erfüllt, deren Blicke zu
den Sternen gerichtet waren und die Unheil oder Glück aus dieser wunderbaren
Erscheinung vorhersagten.

In den ersten Tagen des August war es, als nach großer Hitze das Volk sich am
Abend wieder auf dem großen Platz versammelte, von wo man den Strom und den
Himmel weit hinaus übersah. Man hörte Summen, Sprechen, Streiten, und das sich
drängende Volk wogte im dunkeln Gewimmel hin und her, Bekannte fanden und
trennten sich wieder, und das Reden der einzelnen, das Schreien mancher tönte
seltsam in das dumpfe Brausen des Stromes, den kühle Abendwinde aufregten.

Eine große Gestalt drängte sich hindurch und rief: »Mir nach, Gesellen! Seht
ihr, daß es jetzt Zeit ist, mit Gewalt jene Schiffe zu fordern, die uns
versprochen sind?«

»Nein, Minotti«, sagte ein Maultiertreiber, »es ist ein Glück, edler Freund,
daß wir noch nicht hinausgeschifft sind, denn dieser furchtbare Komet bedeutet
uns und unserm Königreich das allergrößte Unglück, er bedeutet, so wie er mit
dem langen, gräßlichen Strahl nach Afrika hinüber weiset, daß unser König und
unsre ganze Armee schon untergegangen sind. So hat es uns auch gestern der
Freund Melchior, der fromme Mann, ausgelegt.«

»O mit Eurem Melchior«, rief Barnaba, der Holzarbeiter, ihm entgegen, »der heut
so und morgen wieder anders spricht! Und wo Ihr die Augen habt, begreife ich
gar nicht. Afrika, Freund, das liegt, wenn Ihr hier so gegen den Tajo steht,
begreift mich, so links weg, etwas hinter unserm Rücken, da, dort so um die
Ecke, und der lange, lange Finger des Unglücks- oder Glückssternes weiset ja
gerade auf uns hieher, ganz genau auf die Spitze vom königlichen Schloß.«

»Nein«, schrie ein andrer, »Ihr wißt nicht, was Ihr redet, und versteht den
Henker von Kometen! Afrika liegt ganz geradeaus, hinter uns, wenn Ihr Euch nur
in die Weltgegenden hineindenken wollt, denn Süden bleibt auf jeden Fall Süden,
und wir stehn hier mit der Nase ziemlich gegen Norden, also zeigt der grausige
Feuerschweif des Kometen freilich nach Afrika hin. Aber es gilt ja den Mohren
und nicht uns, soviel ist doch wohl jedem Menschenverstande klar und
einleuchtend. Warum käme überhaupt der ganze Komet, und gerade jetzt, wenn er
nicht den Untergang der afrikanischen Reiche bedeutete? Unser König und seine
Feldherren und die großen Bischöfe, die mit ihm gegangen sind, und die
Verständigen alle und die Menge von Bagage und Lebensmitteln und Marketendern
und die geistlichen Herren und die Kavallerie, das, begreift, wird nicht so
weggeblasen oder in Stücke gehauen, wie Ihr etwa Nüsse aufknackt.«

»Mag sein, wie es will«, schrie Minotti, »wir wollen nach Afrika! Wir wollen am
Siege und an der Beute auch unsern Anteil haben!«

»Nach Afrika!« brüllte der Haufe des Pöbels, der ihn umgab, und viele schrien
aus Begeisterung mit, die gar nicht begriffen, wovon die Rede sein könne.

Von allen Seiten lief das Volk zusammen, man tobte, fragte, unterredete, rief
hinüber, antwortete herüber, und keiner fast wußte, was gerufen wurde, und die
fern Stehenden konnten gar nicht begreifen, was sich ereignet haben möchte.
Indem hörten, die dem Ufer nahe waren, den Ruderschlag eines Bootes, sie
richteten ihre Augen dahin, und ein langer, hagrer Mann stieg an das Land,
welcher sich nach der Ursache des Getümmels erkundigte.

»Es ist halt nur«, sagte ein Bürgersmann, »der Komet dort, welcher die Menschen
so rasend macht; wenn sie werden ausgeschlafen haben, wird sich auch das
bißchen Vernunft wiederfinden, das sie jetzt verloren haben.«

»Ich komme vom Regenten«, sagte die Gestalt, »der sich dort unten auf dem
Kriegsschiffe befindet. Er erwartet nur noch ein Fahrzeug von der afrikanischen
Küste, welches in diesen Tagen anlanden muß, um die geehrten Patrioten dem
großen Heere des Königs nachzusenden.«

Jetzt war das Gedränge noch größer. »Hoch, der Regent, hoch!« schrien viele.
»Afrika!« tobten andre, und der hagre, alte Alonso, welcher diese Nachricht vom
Schiffe gebracht hatte, wurde vom Volke in diesem patriotischen Taumel
ergriffen, und indem ihn einige mit Gewalt auf ihre Schultern setzten,
unterstützten ihn andre, daß er nicht fallen möchte, und die immer anwachsende
Menge trug ihn so schreiend und jubelnd über den großen Platz, indessen er mit
Wort und Gebärden die Begeisterten zu beruhigen suchte und bat, daß man ihn
nach seiner Wohnung möchte gehen lassen.

Im Dämmerlichte konnte man sich kaum in der Nähe erkennen, und als jetzt der
tobende Haufe vor einem großen Palaste stand, benutzte der beängstigte Alonso
einen Augenblick der Ruhe, um die Dienerschaft, die vor dem Hause neugierig
versammelt war, um Beistand anzurufen.

»Ich kenne euren gnädigen Herrn«, rief er ängstlich, »den Marques de Castro!
Bitte, nehmt mich in das Haus, daß ich mit ihm reden kann.«

»Don Alonso«, sagte der Haushofmeister, »beliebt nur erst von den Schultern der
geehrten Herren herabzusteigen, so wollen wir auch das Haus alsbald eröffnen.«

»Don Alonso, hoch!« rief der wilde Haufe, da jetzt die Menge den Namen
vernommen hatte. «Alonso, der Patriot, soll leben! Wir geben den herrlichen
Mann nicht wieder heraus! Alonso lebe!«

Da das Geschrei sich immer tobender vernehmen ließ, so erschien der alte
Marques selber auf dem Altan seines Hauses, um zu sehn, was sich zugetragen
haben möge.

»Was habt ihr, meine guten Landsleute?« fragte der Greis.

»Nach Afrika! Nach Afrika!« schrien alle. »Gebt uns Schiffe! Schiffe!«

»O heiliger Andreas, stehe mir bei!« rief Don Alonso im kläglichen Ton. »Der
Regent hat sie ihnen schon versprochen, und als ich ihnen das zufällig meldete,
haben sie mich ergriffen und schleppen mich so umher. Laßt mich ein in Euren
Palast, verehrter Herr, ich habe mit Euch zu sprechen.«

»Bitte«, rief der Marques von oben, »meine lieben Freunde und Landsleute, laßt
den alten Mann von euren Schultern herunter und zu mir kommen. Jeder Portugiese
und Patriot wird vor Alter und Schwäche Ehrfurcht haben.«

»Ja, Herr Marques«, riefen die Männer, »wir sind edle Portugiesen, und so
wollen wir Euch auch das Männchen abliefern, weil es sich so sehr vor uns
fürchtet.«

Schnell stand er auf dem Boden, die Türe ward geöffnet, und er schlüpfte eilig
in das Haus, indem sich das Volk mit lautem Gelächter vom Palast entfernte.

»Ich weiß nicht«, sagte Alonso zum Marques, »welcher böse Geist es mir
eingegeben hatte, dem rohen Pöbel mitzuteilen, daß ich vom Regenten komme, der
dort das Kriegsschiff in Augenschein nimmt, und daß er ihnen allerdings die
Überfahrt versprochen hat. – Ich muß eilig nach meinem Hause, große Summen
liegen dort, und ich war eben beim Regenten, ihm meine Anforderungen, die noch
im Rest sind, klarzumachen. Bitte, da der Platz jetzt mehr beruhigt scheint,
laßt mich von einigen Eurer Leute begleiten, damit ich sicher nach meinem Hause
gelangen könne.«

Der Marques gab Befehle. Sechs von der Dienerschaft sollten dem Don Alonso
folgen. »Und damit Ihr noch sicherer seid«, fügte der Marques hinzu, »will ich
selber mit Euch gehn. Mich kennt das Volk und bezeigt mir Achtung, und so kann
Euch, selbst im äußersten Falle, nichts gefährden.«

»Plündrung«, erwiderte Alonso, »ist es, was ich am meisten fürchte: denn diese
Patrioten fallen leicht auf den Ausweg, sich ihren Kriegssold und die Beute
schon im voraus wegzunehmen, da, wo sie es am sichersten zu finden glauben.«

So begleitet, schritt Alonso durch die Massen des Volks. Einige erkannten ihn
wieder und begrüßten ihn als ihren Beschützer, der ihnen beim Regenten die
Überfahrt ausmachen würde, andre lachten über ihn, indem sie sich seiner Angst
erinnerten, doch verhinderte es die Gesellschaft des alten, von allen
hochgeehrten Marques, daß sie ihrer Laune von neuem nachgaben. Als Alonso sein
sicheres Haus erreicht und seinem Begleiter seinen Dank abgestattet hatte,
entließ dieser seine Dienerschaft, weil es ihn ergötzte, einsam noch die
Straßen und Plätze zu durchstreifen und auf die mannigfaltigen Reden des Volkes
zu hören.

Die Nacht war schwül, und als er wieder auf den großen Platz am Flusse
hinaustrat, überraschte ihn bis zum Erschrecken das sonderbare Licht des
Kometen, welches durch einen Teil des Himmels mit rotem Glanze schimmerte.

»Wie ein ausgelöschter großer Stern«, sagte ein Bürger, »dräut das grimme
Feuerwesen herunter. Es ist möglich, daß einmal alle unsre Sterne so
auseinanderbrechen und durch den Himmel toll und verwirrt hinrennen.«

»Es ist kein Stern«, rief ein anderer, «am wenigsten ein ausgelöschter. Was die
Gespenster auf Erden sind, wie sie zu den Menschen stehn und sie erschrecken,
so verhält es sich mit solchen Kometen zu den ordinären vernünftigen Gestirnen.
Und darum bedeuten sie auch jedesmal Unheil.«

»Es ist und kann nicht anders sein«, sagte ein eisgrauer alter Handwerksmann,
»denn seht, Leute, am Himmel wie auf Erden ist eigentlich alles Ordnung, darin
besteht die Schöpfung und die Vorsehung. Das Kometengestirn ist aber der Geist
der Unordnung selber; nun rennt die Konfusion und die uralte Verwirrung, die da
war, bevor Gott der Herr alle Elemente vernünftig sonderte, von oben durch den
Himmel, der Aufruhr steckt an, eins sieht's vom andern, Feuer will Wasser, Luft
will Erde werden, so steigt es denn zu unsrer Welt und unserm Lande herab, und,
wie man im Sprichwort tiefsinnig und ganz mit Recht zu sagen pflegt, der Teufel
ist los! So ist er auch hier die Hauptsache. Denn darin besteht alle Konfusion,
Unheil, Empörung, Dummheit und das politische Elend der Welt, daß der alte
Satansgeist, der widerwärtige Patron, das Scheusal, das keiner Vernunft fähig
ist, wieder auf kurze Zeit von seiner Kette losgemacht ist. Der Kerl hat gewiß
schon immer nicht unsern frommen König Sebastian leiden können und steckt nun
den dummen Kometen da wie einen zottigen Efeukranz, wie eine alte plundrige
Rute, baumelnd als vor einer schlechten Schenke, vom Himmel heraus, um
kundzutun, daß recht elender, saurer Wein dermalen verzapft wird. Und,
Landsleute, denkt an mich, das versauerte Gesöff werden wir nun verschlucken
müssen.»

»Sprecht nicht«, rief ein andrer, «so despektierlich vom Satan, den wir alle
fürchten sollen und müssen. Das ist die rechte Höhe, wenn das, wovor wir
Ehrfurcht haben sollen, uns lächerlich gemacht wird.»

Als sie noch so hin und her stritten, ließ sich eine kreischende Stimme
vernehmen: «Großmütige Portugiesen, schauts, verehrteste Männer, wie das liebe
Kometchen da oben so ermahnend und mit Winken abwärts deutet: Sieht das liebe
Ding am Himmel nicht aus wie ein Geldbeutelchen, woraus Goldmünze und Silber
und Kupfer herausfallen? Heißt, in Landssprache übersetzt: Gebt, teilt mit an
Armut, auch an miserable, schwarze Negersmann, der's braucht, der nichts hat
als sein Gesicht, schwarz wie die Nacht. Wie die Stern dunkel Nachtphysiognomie
erhellen, lauter schöne goldne Taler, Zechin, Dublon, Crusados, Dukat, so gebt
nur Dreierchen, Pfennige meine schwarze, dunkle, arm, hungrig Gesicht.»

»Wie doch jeder«, sagte einer im Haufen, «von dem Stern seine Nutzanwendung
zieht! Komm, alter Geizhals, nimm!« Er gab ihm eine Kleinigkeit, und einige der
Bürger folgten seinem Beispiel.

»Der Kerl«, sagte ein zweiter, «besitzt eine ganz aparte Kunst im Betteln. Er
ist aber dabei eine gute Haut und, so lahm er ist, einer der vorzüglichsten
Tänzer.«

Der Marques war neugierig hinzugetreten, und da es ihm schien, der Neger sei
derselbe, von dem er neulich gesprochen und der ihn durch seine
Aufdringlichkeit erzürnt hatte, so winkte er dem Schwarzen, ihm nach einer
einsamen Stelle, nach dem Flusse hin zu folgen. Antonio, welcher den Greis auch
sogleich wiedererkannte, folgte zaudernd und in Furcht; doch als er sah, daß
der Marques keine Diener bei sich hatte, so wurde er etwas zuversichtlicher.

Als sie das Gedränge verlassen hatten, stand der Marques stille, betrachtete
den Schwarzen aufmerksam und sagte endlich: »Warst du es nicht, Mann, den ich
neulich mit meinem Stabe geschlagen habe?«

Antonio warf sich nieder und hob die Hände flehend empor. »Exzellenz«, winselte
er, »war nichtnutzig, wollte zu viel, bekenne, bitte ab, nicht mehr tun, mir
vergeben! Ist schlimm Handwerk, das Betteln, der Mensch wird geldgierig: denkt
man, zwei ist mehr wie eins und drei mehr wie zwei, und drüber wurd ich
unzufrieden und hätte nur danken sollen.«

»Steh auf«, sagte der Greis, »ich zürne dir nicht, du hast von mir nichts zu
besorgen, ich hatte unrecht, mich zu erhitzen, und weil ich dir unrecht tat, so
nimm dies zur Vergütigung und mache dir und den Deinigen etliche frohe Tage.»

Der Neger warf sich im Entzücken vor dem Marques nieder, denn er hatte im Griff
schon sechs große Goldstücke schnell fühlend gezählt, und war so außer sich vor
Freude, daß er in langer Zeit die Worte nicht finden konnte. »Ach! Komet,
Komet«, rief er endlich, »hab's dir gleich angesehn, wie rote Weinnase aus
Wolkengardine herausstecktest, daß mir ein gutes Jahr bedeutet. Weinernte ist
schon gekommen, Traubenlese und Keltrung! Ach! Exzellenz! Was kann große,
reiche Mann arme Bestie, niedrige Tier für himmlische Freude machen! Bloß um so
was möcht ich mal Exzellenz und Graf sein. – Und wie, herrlicher Mann, soll ich
danken? Könnt ich doch gleich was tun! Müßt aber was so extra sein! Mir Euch
zulieb foltern lassen!«

»Sei ruhig, Mensch«, sagte der Greis, »erniedrige dich nicht selbst. Hast du
Kinder und eine Frau?«

Antonio stand verlegen da und wühlte mit den Fingern in den dichten krausen
Haaren. Er schlug die Augen nieder und legte einen Fuß über den andern, dann
biß er sich auf die Nägel, und nach geraumer Zeit, als der Marques ihn zu
antworten ermunterte, sagte er: »Großherrliche Exzellenz, ich schlechte Figur
denke eben nach, ob recht tüchtig lügen und ja sagen soll: Könnte ja, wie
mancher Arme, sieben oder acht Kinder haben. Ist aber nicht wahr, und kann
nicht schändlich und Bestie gegen Wohltäter sein – nein, habe keine einz'ge
Frau und kein einz'ges Kind.«

»Nun gut«, sagte der Marques, »du bist herrenlos und denkst wohl auf deine
alten Tage einzusammeln, denn ein Gewerbe hast du wohl niemals getrieben und
gelernt. Ist dein Herr gestorben? Hat er dich verabschiedet und frei
laufenlassen, ohne für dich zu sorgen? Wenn du mir treu und ehrlich dienen
willst, will ich dich unter meine Leute aufnehmen.«

»Gnade«, rief der Neger bekümmert und verwirrt, »allzuviel Gnade! Verdiene die
liebreiche Barmherzigkeit nicht! Kann große, menschenfreundliche Güte nicht
annehmen, bin zu schlecht, in solchen Palast zu treten. Muß lieber und immer
Bettler bleiben und gebettelt Brot essen.«

Der Marques ward neugieriger und drang mehr in den verlegenen Neger, indem er
sagte: »Wenn du aber verlassen und herrenlos bist, solltest du mein Anerbieten
nicht so geradehin abschlagen, denn ich meine es gut mit dir. Ich traue es dir
zu, daß du kein Dieb oder Mörder bist, und so sehr du dich auch an das müßige
Herumlaufen magst gewöhnt haben, so könntest du es doch auf einige Zeit in
meinem Hause versuchen. Gib mir Antwort.«

Den Neger befiel ein heftiges Zittern, er sah bald den Boden, bald den
nächtlichen Himmel an, und endlich stotterte er mit zitternder Stimme: »Ach,
wie gut haben's Menschen, die hübsch lügen könne, genießen alle Seelenruhe,
könne alle Mensche so grad und dreist ins Angesicht schaue. Arme Jao, arme
Antonio, bist dumm, bist unglücklich, immer arme, ehrliche Bestie gebliebe;
ach, Exzellenz, ich tauge nix und weiß nix zu sagen. Bin schon gefoltert, wie
ich mir erst wünschen tat.«

»Aber, Mensch«, sagte der verwunderte Marques, »ich verlange ja nichts
Unbilliges von dir! Gib mir bloß einen Grund an, warum du nicht in meine
Dienste treten willst.«

Antonio weinte bitterlich und sagte dann schluchzend: »Weil ich Herren habe,
besten, schönsten von der Welt, ihn nie, nie verlassen werde, liebe ihn, mehr,
als mir selber – ist der herrlichste Mann, den Sonne bescheint.«

Der Marques trat vor Erstaunen einen Schritt zurück und sagte dann im Ton des
gelinden Vorwurfs: »Und schämst du dich nicht, Mensch, wenn du einem gütigen,
edlen Herrn dienst, mit dieser Gier als Bettler den Wandelnden anzufallen und
dich zum allerniedrigsten Gesindel zu gesellen? Dich Schlägen und Mißhandlungen
auszusetzen? Ja, deinen eignen Herrn zu beschimpfen! Denn wenn er dich nun
einmal in diesem Volksdrang, unter diesem Pöbel als Bettler fände, wenn er von
einem Bekannten deine Geldgier erfahren sollte! Wie könntest du ihm Rede stehn?
Müßtest du nicht die härteste Bestrafung erwarten und dir selber sagen, daß du
sie verdienst?«

Der Neger sah unverwandt auf den Boden, trocknete sich die Tränen und nickte
verstummt bei jedem Worte des Greises wie beifällig mit dem Kopfe.

»Darum«, fuhr der Marques im ernsteren Tone fort, »gib diese schimpfliche
Lebensart und Angewöhnung auf und hüte dich, daß ich dich wieder so betreffe,
deinen Herrn und dich beschimpfend.«

»Nicht mehr betteln? Nichts mehr bekommen? Mir strafen, wenn ich was suchen?«
rief jetzt der Neger wie außer sich. »O Gold! Gold! Wie zwingst mir mit deiner
Schönheit, alles zu sagen, zu bekennen, ach! Gold! Bist zu gewaltig für mein
Herz. – Nein, Exzellenz, hoher, höchster Herr, bleibt gnädig gegen mir, nicht
zürnen! Ich alles, alles meinem liebsten, schönsten Herrn gebe, der mir liebt,
den ich anbeten möchte, der mir Gott ist, der ärmer als ich, der nur einzig
mir, mir ganz allein auf dieser Erde hat, keinen andern Freund, kein ander Gut,
kein ander Vermögen als mir hier, armen, nichtsnutzigen schwarzen Mann und
Bettler, dem ich mit Herzensfreude alles ausliefern tu.«

Der Marques war vor Schreck blaß geworden. »Wie«, rief er aus, »für deinen
Herrn sammelst und bettelst du, der Sklav? Und nennst ihn gut, freundlich und
edel? Um des Himmels willen, nenne ihn mir! Kann ein Edler im Christentum, in
unserm Land, hier in unsrer edlen Stadt, zu diesem entsetzlichen Elend
hinabsinken? Mensch, nimm, da hast du noch mehr Gold, aber nenne mir den Mann,
bringe ihn zu mir, ich will ihm helfen, ihn wieder aus dem Staube heben und
dich für deine treue Liebe belohnen.«

Jetzt warf sich in der größten Erschütterung der Sklave nieder und küßte die
Füße des Greises. »Nein, nein, hochmächtige Herr! Nur nicht nennen! Ist mir zu
scharf verboten. Ach! Ja Glück genug, daß so viel geschenkt bekommen. Darf ihn
aber nicht verraten. Unglück, daß so viel ausgeplaudert. Ist sonst niemals,
niemals geschehn. Nein, göttliche Exzellenz, mir um Christi willen nicht zum
Verräter machen: kein Judas Ischariot will werden; nicht verführt mir dazu,
müßte mir auch gleich in Verzweiflung aufhängen.«

Wie verzweifelnd wand sich Antonio auf dem Boden, doch der Marques richtete ihn
auf, indem er sagte: »Beruhige dich, mein Sohn, ich will dich nicht unglücklich
machen, aber folge mir nach meinem Hause, ich will meinen Leuten befehlen, daß
sie dir wöchentlich, oder sooft du erscheinst, etwas in meinem Namen
verabreichen.«

Zitternd ging Antonio hinter seinem Wohltäter bis zu dessen Palast. Dem
Türhüter und Haushofmeister ward befohlen, den Neger, sooft er komme,
einzulassen und ihm ein namhaftes Geschenk zu reichen. Antonio ging freudig
fort, aber auch tief bekümmert, daß man ihn verleitet hatte, so viel von seinem
Herrn auszusagen, dessen melancholische Empfindlichkeit er fürchtete.

Der Marques de Castro fühlte sich erschüttert. Ist es möglich? sagte er zu sich
selbst, indem er im Saale auf und nieder ging, kann es dahin kommen? Ein treuer
Sklave muß einen Edlen, einen freien Mann, der von gutem Hause sein mag, der
vielleicht seinem Vaterlande gedient hat, bettelnd ernähren? Ja, dieses Chaos,
das uns Reichtum, Verfolgung, Plündrung, Stolz und Egoismus so fürchterlich
aufbauen! Wer mag der Unglückliche sein? Von welchem Stamm? Was mag ihn so weit
getrieben haben, alle übrigen Menschen aufzugeben?

Er nahm sich vor, den Sklaven von seinen Leuten im stillen beobachten zu
lassen, um womöglich den Aufenthalt des Herrn zu entdecken. Er ging nur spät in
sein Schlafzimmer und konnte dort den Schlummer nicht finden, weil seinem
erschütterten Gemüt immerdar das drohende Bild dieser furchtbaren Armut und
eines so tief erniedrigten edlen Mannes vorschwebte.

Auch Graf Ferdinand hatte sein Haus verlassen, um die Erscheinung des Kometen
und die Bewegung des Volkes zu beobachten. Er begab sich nach einem andern
großen Platz in einem entgegengesetzten Teile der Stadt, und hier, wo sich die
stilleren Bürger versammelt hatten, war weniger Geschrei und Unruhe. Alle oder
doch die meisten kamen darin überein, daß die Himmelserscheinung dem Könige und
dessen Heer in Afrika Unheil, wohl gar den Untergang vorbedeute. Die Stimmung
war eine schwermütige, und diese trauernden Menschen schienen auf alles gefaßt.
Fernando nahm teil an ihren Gesprächen, und da sie ihn nicht kannten, begehrten
sie seinen Rat und daß er ihnen sagen solle, wie er über die Angelegenheiten
des Reiches und diese Naturerscheinung denke, welche allgemeines Schrecken
verbreite.

»Ich hoffe«, sagte der junge Graf zu einem ehrsamen Bürger, «daß der Himmel uns
und unsre gute Sache nicht verlassen wird. Warum sollte ein mutiges Heer,
größer und stärker ausgerüstet als jemals eins nach Afrika hinüberschiffte,
nicht so glücklich sein, dieselben Großtaten dort zu verrichten, welche schon
sonst viel kleineren Scharen zum Ruhm des portugiesischen Namens gelangen?«

»Diese Hoffnung müssen wir festhalten«, sagte ein Mann von feinem Ansehn,
welcher zu ihnen getreten war. »Außerdem findet unser König dort mächtige
Bundesgenossen, und wir können uns der Aussicht erfreuen, daß die Christen und
unsre Landsleute, wenn sie einige Siege errungen haben, nach und nach ein
großes christliches Reich an jenen Ufern stiften und wiederherstellen können.
Waren diese gesegneten Küsten dort schon einmal ein mächtiger Christenstaat, so
war es wohl unserm heldenmütigen Sebastian vorbehalten, auch hier ein mächtiges
Reich zu gründen, wie wir solche im östlichen und westlichen Indien besitzen.
Dieses Himmelszeichen leuchtet nun den Streitenden auch dort, und wenn es dem
Menschen erlaubt ist, die wunderbaren, unverständlichen Äußerungen der Natur,
die irrenden Himmelskörper mit dem menschlichen Tun und Schicksal zu
vereinigen, so brennt dieser gefürchtete Komet vielleicht als Siegesfackel, als
Freudenfeuer, um uns hier, schneller als Schwalben oder Tauben fliegen können,
anzusagen, daß dort in Afrika das Wichtigste, das Entscheidendste schon
geschehen, der größte Kampf schon errungen sei.«

Alle erfreuten sich dieser tröstlichen Rede, und Ferdinand, dem die gut
gesagten Worte des Mannes, noch mehr aber der Wohllaut gefallen hatte, mit
welchem sie waren gesprochen worden, sah ihm nach, wie er sich entfernte, und
war noch unschlüssig, ob er ihm nicht folgen und das Gespräch mit ihm
fortsetzen sollte, denn das Wesen des Unbekannten hatte ihn wundersam
angezogen.

Indem er zögerte, gewahrte er den Bildhauer oder Holzschnitzer Enriko im Haufen
und wendete sich an diesen: »Kennt Ihr den Mann«, fragte er ihn, »der eben
redete?«

»Jawohl, Herr Graf«, antwortete der Künstler, »dieser ist der nämliche, von
welchem ich Euch neulich sprach, von dem wir alle nichts Näheres wissen und den
wir nur Don Luis nennen.«

Fernando folgte in dem dämmernden Licht der Gestalt, bis beide zu einem
einsamen Spaziergang gelangt waren, dessen Orangenbäume einen angenehmen Duft
in der warmen Nacht ausstreuten.

»Verzeiht«, fing der Graf an, »ich bin Euch nachgefolgt, weil Eure Rede mir
sehr wohl gefiel. Sie spricht meine Gesinnung aus – wäre dies aber auch nicht
ganz so Eure Überzeugung, so war es auf jeden Fall sehr klug getan, das Volk
durch diese verständigen Worte zu beruhigen.«

»Die ehrsamen Bürgersleute«, antwortete der Unbekannte, »sind ruhig, von ihnen
ist kein Aufruhr wie vom Pöbel zu besorgen, es müßte denn der Fall eintreten,
daß es Große und Vornehme für zweckmäßig hielten, auch diese betriebsame,
gesetzte Klasse aufzuregen, um irgend politische Zwecke auszuführen. Außerdem
aber ist, was ich äußerte, meine Überzeugung und feste Hoffnung. Ein neues
Gestirn, ein glanzreiches, ist dem Vaterlande in unserm heldenmütigen Sebastian
aufgegangen, die Länder, über die er jetzt sein leuchtendes Schwert hinstreckt,
werden uns dienstbar werden, auch diese Meere werden unserm Gesetz gehorchen
und vor dem Bilde Christi und seiner Mutter niederknien. Ein neues Morgenrot
geht auch dort im Süden auf, und dort, wo der heilige Augustin geboren ward und
als Fürst der Kirche regierte, wo unser Prinz Fernando als Geisel und Märtyrer
verschmachtete, wo Alfons und Duarte siegreich kämpften, wird aus dem
verströmten Christenblut sich ein Heldenreich erheben, um neue, frische Blätter
in unsern Siegeskranz zu flechten.«

»Eure Hoffnung ist schön«, sagte der junge Graf, indem er den Redenden mit
Erstaunen betrachtete. »Ihr gehört nicht jenen Bürgern an, unter welchen ich
Euch traf und die mir schon früher viel Rühmliches von Euch erzählt haben. Darf
ich nach Eurem Stand und Namen fragen? Denn es würde mich beglücken, wenn Ihr
mir Eure nähere Bekanntschaft gönnen wolltet.»

Luis trat einige Schritte zurück und betrachtete nicht ohne Stolz im Ausdruck
den, der sich ihm etwas eigenmächtig, wie es ihm schien, als Bekannter
aufdringen wollte. «Ich habe noch nicht«, erwiderte er trocken, «Eurem Namen
und Stande nachgefragt, Ihr seid mir fremd wie ich Euch, wir wandeln hier in
der Nacht, welches Interesse könnt Ihr darin finden, mehr von mir zu wissen?»

»Das Interesse«, antwortete Fernando, «welches uns jeder edle Mann einflößt,
dessen Bildung und feiner Sinn sich in jedem ausgesprochenen Worte ankündigt.
Warum wollt Ihr Euch spröde und rauh zurückziehn, wenn Euer Wesen mich, möcht
ich doch sagen, zu Euch reißt? Ich bin noch jung und bedarf der verständigeren
Freunde, solcher Menschen, die besser sind als ich, die mehr Erfahrungen
gemacht haben und das Leben besser kennen.»

Er nannte dem Fremden hierauf seinen Stand und Namen und beschrieb ihm seine
Wohnung, indem er ihn zugleich mit freundlicher Höflichkeit ersuchte, ihm in
den nächsten Tagen seinen Besuch zu gönnen und mit ihm zu essen.

Luis antwortete: «Verzeiht, wenn ich Euch zweifelnd, kalt und mißtrauisch
erscheine: Ich habe viel Unglück erfahren, längst schon hatte ich meine
Rechnung mit dem Leben und allen Hoffnungen völlig abgeschlossen. So habe ich
denn die Menschen und ihren Umgang vermieden, am meisten aber – verzeiht dies
Geständnis und mißversteht mich nicht – die große und vornehme Welt. Es ist mir
neu, wieder Bekanntschaften zu machen, und gerade mit einem Jüngling aus einem
hohen Hause, denn ein Kreis von harmlosen, gutdenkenden Bürgern genügte mir,
deren Wohlwollen mir gut tat, mit denen ich las, sprach und unbefangen stritt
und sie und ihre Gesinnungen anhörte. Ihr sagt, daß mein Wesen Euch anzieht,
und ich muß Euch gestehn, ich empfinde eine ähnliche Zuneigung zu Euch. Wir
wollen es also miteinander wagen, und fügen es die Götter nur, daß uns
beiderseitig dieser Schritt nicht gereue. Nach vielen Jahren unternehme ich
also wieder die Irrfahrt, ein echtes, menschliches Herz zu finden. Nur
versprecht mir, nicht weiter in mich zu dringen, um meine Verhältnisse zu
erforschen, und führt mich, wenn ich in Euer Haus trete, nicht in den Schwarm
andrer Menschen, am wenigsten den Eures Standes. Wenn Ihr diese meine
Menschenscheu anerkennen wollt, so bin ich zu Mittage an dem festgesetzten Tage
in Eurem Hause.«

»So sei es«, antwortete Fernando lächelnd, »der seltsame Vertrag sei hiermit
geschlossen. Ihr sollt ganz allein mit mir speisen, ungestört und unbelästigt
und nur in Gesellschaft eines kranken florentinischen Hauptmanns, der Euch
keinen Zwang auferlegen wird.«

So schieden sie, und Fernando eilte nach seinem Hause, in einer seltsamen
frohen Stimmung, denn das Abenteuerliche und Geheimnisvolle dieser
neugestifteten Freundschaft gefiel seinem jugendlichen Gemüte.

Luis verließ die Stadt, um sich nach seiner fern liegenden Nachtherberge zu
begeben. An einer einsamen Stelle, zwischen Gartenmauern, traf er seinen Neger.
Sie gingen schweigend nebeneinander, und nach einer Weile sagte Luis: »Was ist
dir, Antonio? Du bist so still? Mich dünkt, du zitterst; ängstigt dich dieser
Komet auch ebenso wie viele jener Menschen dort in der Stadt?«

»Nein«, antwortete der Schwarze, »Komet da oben ist gut Freund mit mich, hat
gut, fruchtbares Jahr bedeutet, macht Beutel los und Herzen warm, und doch ...
Ach, liebster Herr, weiß meine dumme Zunge nicht, wie Euch das alles
durcheinander erzählen soll, was meinem Maul auf seinem Herzen liegt.«

»Sprich, guter Mann«, sagte ermunternd sein Herr, »weiß ich ja doch, daß du
nichts Unrechtes begangen haben kannst.«

»Doch, doch!« sagte Antonio, sehr eifrig. »Aber alles kommt davon, daß letzt
mir ein großer Herr nach seinem Wohlgefallen geprügelt hat.«

»Wie?« sagte Luis. »Dich Armen? Ja, diese Vornehmen! Es wird ihnen so schwer,
Menschen zu sein.«

»Nein, nein«, rief der Neger, »hatte ganz recht, der ansehnliche Mann, daß er
mir über Buckel und Gesicht mit dem Stocke schlug. Hatte mich schon Silberling
geschenkt, wollte mehr haben, war gierig nach großem Stück, wie er an den
Musikanten gab. Gab ein Wort das andre, und aus meinem letzten Wort kamen die
Schläge heraus. Da war mein Nasenweisheit aus, und ich ging weg, schämte mir,
war gegen den alten Herrn grob und unbändig gewesen. Nun sieht mir heut, wie
oben Komet über uns sein Kunststück macht, das alte liebe Herrchen wieder da
auf großem Wasserplatz, wo du auch manchmal gern bist, lieber Mann. Denke, wird
noch im Stock was zurückbehalten haben, und Prügelei wird bei Kometenschein
weitermusizieren, wo sie bei Tageslicht zu Ende mit sein Lied war. Geh also
sacht, sacht weg. Der mir in seine neue Stiefel nach, immer nach. Fragt mir, ob
ich der und der von der Prügelei war. Ja. Und nun – ach, lieber Gott, legt sich
alt Exzellenz auf Abbitt, als wenn ich Mensch wär wie er, und will es
wiedergutmache und schenkt mir sechs große Goldstück und nachher noch mehr und
macht großes Ding aus mir und schleppt mir nach sein Palast, sagt Dienstbot,
sollen mir einlassen, wenn ich komm, und sollen mir gut Freund sein und sich
räsonabel gegen mir betragen und jedesmal, zweimal in der Woche, groß Stück
Geld schenk. So lieb hat mir weißbärtige Exzellenz gewonne und hat mir
Ehrenerklärung getan und hat gesagt, wolle nicht mehr tun, nicht mehr prügeln.«

Der Sklave überantwortete zitternd die große Summe seinem erstaunten Herrn. Als
dieser ihn schweigend ansah, fuhr der Neger fort: »Ist aber nicht aus so, kommt
schlimm. Wie wir uns so was erzählt und vornehme Graubart beinah weinte, wie er
erst 'n bissel geschimpft hatte, ach, so sagt ich ihm im Vertraun, ich möchte
wohl lügen können, wie ich mir schon oftmals gewünscht habe – und so dacht ich
wieder, und Exzellenz, die alte, meinte ebenso, Lügen sei schlecht, und kein
Mensch kann klug lügen, wenn Herz und Brust bibbert und bebbert und heiße
Tränen in Augen brennen und große, große Geist wie in das Tränenwasser steigt
und drein regiert. So ist Lüge tot und nichts in Gegenwart Gottes, und so fuhr
mir aus mein dummes Maul heraus, daß ich kein Kinder hätt, aber Herrn, dem ich
alles geben tät, was mir mildtätige Herrn und so ausbündige Exzellenz zuwenden
täte.«

Luis erschrak. »Und du hast ihm auch gesagt, wo ich wohne, wie ich heiße?«
fragte er schnell.

»Davon nichts«, sagte Antonio, »nichts als das! Aber bitte, bitte, mir
vergeben, mir dummen Mensch. Verdien nicht in solcher Sozietät und Kamradschaft
zu sein. Würdet aber vielleicht selbst alles gestehn, großer, lieber Herr, wenn
dein Herz mal so zerknirscht wäre.«

»Und wie heißt dieser alte Mann?« fragte Luis.

»Heißt der Marques de Castro«, erwiderte der Sklave.

»Ha! de Castro!« rief Luis laut aus. »Sieh, Antonio, ich vergebe dir alles,
Bruder: Ich glaube, daß diese ansehnlichen, unerwarteten Geschenke, die Milde
des großen Herrn dich so gerührt haben, daß du deine Fassung verlorst. Ich
verlange aber, daß du nicht zum Palast dieses Mannes gehst, daß du auch ihn
selbst vermeidest, sowie du ihn gewahr wirst. Nein, diesen Familien, die sich
meinen schlimmsten Feinden damals verbunden haben, die mich verfolgten, will
ich fortan nichts verdanken, mich ihnen niemals nähern.«

Dieser also! sagte er zu sich selbst. Taten alle diese Verbündeten nicht alles,
mich zu zerstören? War ihr Durst nach Rache nicht unersättlich? Er, ihr Oheim,
ist gewiß mit den Nichtswürdigen im Bunde gewesen, die mich noch durch
Verleumdung verfolgten, als ihre Ketten und Dolche mich nicht mehr erreichen
konnten. Nun sendet er mir, ohne mich zu kennen, diese Summe, die mir ein
Schatz ist, und ich muß sie behalten, um mich vor dem Verschmachten zu erretten
und diesen schwarzen Bruder zu ernähren.

Unter diesen Betrachtungen wandelte der Leidende nach seinem trübseligen Asyl.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Der Marques de Castro fand es gut und notwendig, seinem Neffen, dem Grafen
Fernando, das Wesentlichste von der Geschichte Catharinens mitzuteilen, und da
sie ihm nach einigem Zaudern die Erlaubnis gab, so erzählte er dem jungen Manne
die Begebenheiten, die ihn selber tief gerührt hatten. Der Neffe nahm diese
Mitteilung ganz so auf, wie es der Oheim von ihm erwartet hatte. Das Leben
seiner Tante, ihre Trauer und Schwermut, ihr ganzes Wesen schien ihm jetzt von
einem höhern und poetischen Glänze umleuchtet. Ihre traurigen Erfahrungen
schmerzten ihn, aber er fühlte sich ihr durch ihre Verbindung mit dem
vielgeliebten Dichter geistig näher verwandt. Die Aussicht, die ihm der Oheim
eröffnete, nach wenigen Jahren der Gatte der liebenswürdigen Maria zu werden,
erschien ihm höchst reizend, denn durch diese Verbindung glaubte er ebenfalls
ein Sohn jenes Camoens zu werden, der schon längst seine Seele und sein Herz
mündig gemacht und sein Geist immerdar Vater genannt hatte. Indem beide Männer
mit erhöhter Vaterliebe das sonderbare Kind beobachteten, glaubten sie jetzt in
jedem Ausdruck und jeder vorüberschwindenden Laune das dichterische Gemüt zu
bemerken, das sich in der Enkelin vielleicht bestimmter abspiegelte, als es in
der Tochter selber erschienen sein mochte. Der Marques hatte alle
Vorbereitungen getroffen, daß Maria gerichtlich als sein Kind anerkannt werden
sollte, und der Regent hatte sein Gesuch schon bewilligt, so wie es der
Kardinal Heinrich auch bestätigte.

Das Volk hatte sich wieder beruhigt, und man konnte an jedem Tage, in jeder
Stunde Nachrichten aus Afrika und Bestätigung jener Siege erwarten. Diese
Vorfälle mußten größere und entscheidende Schlachten herbeiführen, und die
Parteien des Adels sowohl die Patrioten wie jene, die ihre Augen nach Spanien
wendeten, waren in der höchsten Spannung. Ein jeder beobachtete den andern, und
jeder traf auf jeden Fall seine Vorkehrungen. Die Freunde Spaniens waren nach
den letzten Siegesnachrichten viel ruhiger und vorsichtiger geworden, denn sie
mußten fürchten, daß die Patrioten das Volk von neuem aufregen, und dessen Haß
gegen diese Faktion treiben könne.

An einer krankhaften Aufspannung litt vorzüglich die hochgestimmte Catharina.
Es half nur wenig, wenn der Marques sie beruhigen oder zerstreuen wollte, wenn
der alte, treuherzige Christoforo ihr von Indien und den sonderbaren Sitten und
Begebenheiten jener fernen Länder erzählte; sie konnte ihre Gedanken von Afrika
nicht zurückwenden, und sie horchte immerdar auf ihre innern Ahndungen, die ihr
die Schlachtgefilde und Glück oder Unglück abwechselnd vorspiegelten.

Christoforo fing an, seine Leiden mehr zu überwinden, es besserte sich
sichtlich mit seiner Gesundheit. Er fühlte sich schon um so vieles stärker, daß
er sich von den Dienern in den Garten konnte hinunterführen lassen, wo er dann
in der Laube ruhte oder unter den Granaten- und Orangenbäumen langsam wandelte.
Dann setzte sich auch Catharina zu ihm, und das mutwillige Kind hüpfte und
scherzte um sie her.

An dem Tage, an welchem der Graf Ferdinand seinen ungekannten Gast erwarten
durfte, trat dieser in saubrer Kleidung in dessen Zimmer. Der Graf ward, da er
am hellen Tageslicht seine neue Bekanntschaft genauer betrachten konnte, von
dem schlichten Ansehn und dem natürlichen Adel dieser Erscheinung überrascht.
Statt sich ihm mit Herablassung zu nähern, fühlte er sich im Gegenteil durch
die Nähe des Mannes in Verlegenheit gesetzt. Der Fremde ging höflich auf ihn
zu, und Ferdinand reichte ihm mit der größten Freundlichkeit die Hand, um
sogleich ein vertrauteres Verhältnis einzuleiten.

»Ihr seht«, sagte er mit Heiterkeit, »wir werden wie zwei Einsiedler
miteinander speisen, und nur mein florentinischer Freund wird uns Gesellschaft
leisten, der jetzt in Afrika unter unserm Könige kämpfte, wenn ihn nicht eine
plötzliche Verwundung in mein Haus geführt hätte. So fügt der Zufall, oft sogar
der schlimme, wohl etwas Erfreuliches herbei, denn dieser Hauptmann ist mein
Freund geworden, vielleicht gelingt es mir ebenso mit Euch.«

Der Gast antwortete mit höflichen und verbindlichen Redensarten, wie einer, dem
die Gesellschaft der Gebildeten nicht fremd ist. Als der Hauptmann zu ihnen
trat, setzten sich die drei Männer zu Tische, heitere Gespräche wechselnd.

Der Florentiner blickte den fremden Gast scharf an und sagte endlich: »Ist mir
doch, mein Herr, als wenn ich Euch schon sonst wo gesehn haben müßte; wart Ihr
niemals in Italien?«

»Niemals«, antwortete Luis, »mein Schicksal verschlug mich nach fernen
Weltgegenden, aber dieses schöne Land habe ich niemals betreten. Doch sind wir
uns neulich hier in Lisboa begegnet.«

»Die Ähnlichkeit der Menschengesichter«, sagte der Graf, »ist insofern etwas
Wunderbares, weil jedes Auge sie anders sieht, jedermann eine andre findet, die
der Nachbar nicht bemerkte, so daß jedes verständige Antlitz einem magischen
Spiegel gleicht, der, so oder so gewendet, die verschiedensten Bildnisse
darstellt. Oft ist es aber auch ein bestimmter Ausdruck von Edelmut,
Gutmütigkeit, Verstand oder Scharfsinn, der uns beim ersten Anblick sogleich
als etwas längst Bekanntes überrascht und unser Vertrauen erweckt. So geht es
mir mit dem Sennor Luis, der mir auch als ein längst Gekannter erscheint. Man
kann es ein Glück, eine Gabe des Himmels nennen, so erschaffen zu sein, und
wahrhaft zu beklagen sind die Menschen, deren Anblick zurückscheucht, in deren
Nähe sich unser Herz verschließt und kein Wort des Vertrauens über die Lippen
geht. Diese Menschen sind oft nicht die schlimmsten, und ihr stechender Blick,
ihre lauernde Miene, ihr geistloser oder roher Mund sind nicht immer das
Zifferblatt für Bosheit oder gemeine Gesinnung.«

»Es gibt eine Häßlichkeit«, sagte Luis, »die den edlen Ausdruck gewiß nicht
ausschließt, selbst das Kranke, Entstellte und Krüppelhafte kann liebenswert
erscheinen. Wir sind von der Natur angewiesen, unserm Instinkt zu folgen, denn
auch er ist Gabe, die uns leitet und warnt. Niemand wird, wenn er noch Wahl
hat, die Speise genießen, die ihm einen bestimmten Ekel erregt. Warnt uns nun
unser Genius deutlich vor einer Physiognomie, so sollten wir auch hier wohl dem
verständlichen Gefühle folgen und einen solchen Menschen vermeiden, wenn wir
bis dahin auch noch nichts Schlimmes von ihm wissen. Wir sollen wenigstens
empfinden und uns dieses Gefühl eingestehn, daß dieser und jener nicht zu
unserm Umgang passen. Dagegen verstoßen wir zu oft und bereiten uns dadurch
große Leiden und vielen Verdruß. Nicht selten, daß wir irren: daß wir gut mit
solchem Bekannten fahren, daß er uns späterhin lieb wird, aber die Mienen und
der Ausdruck können sich aber auch geändert haben, jene früheren Anzeichen
deuteten vielleicht auf eine Seelenkrankheit, die jener Mann, den wir jetzt
anders ansehn, in dessen Gegenwart uns jetzt wohler ist, seitdem überstanden
hat. Nur scheint es mir tadelnswert, daß wir aus falscher Tugendansicht jenem
Instinkt, wenn er uns warnen will, zu vorsätzlich widerstreben, denn die
Menschenliebe, die uns Christus und die Moral befehlen, braucht dadurch nicht
ausgeschlossen oder nur vermindert zu werden.«

»Jawohl«, sagte der Florentiner, »denn eine Verstimmung des Gemütes, eine Art
von Wahnsinn oder Irrsinn kann uns mit Fug ebenso verletzen und erschrecken,
als wo wir Lug, Heuchelei und Bosheit in der Physiognomie wahrzunehmen glauben.
So sprach ich Euch neulich, Herr Graf, von dem echten Dichter Torquato Tasso,
den ich in Florenz kennenlernte und ihn kürzlich in Ferrara wiedersah. Das
Wesen dieses Mannes ist so unruhig und hin und her fahrend, sein Auge so
mißtrauisch und ungewiß, seine Miene so schnell und erschreckend von Heiterkeit
zum finstern Ernste wechselnd, daß er, sosehr man ihn achten muß, kein
Vertrauen erwecken kann. Es scheint in ihm sich eine Krankheit vorzubereiten
und auszubilden, die er vielleicht erst überstehen muß, um dann als eine ganz
verschiedene Erscheinung aufzutreten. Wird ein schon reizbares Gemüt durch
steten Verdruß, Neid und Mißgunst geneckt, so kann auf lange in seinem Auge und
Blick ein scheues Lauern, eine heimliche Tücke sichtbar werden, wie sie uns an
manchen wilden Tieren widerwärtig auffällt. Jene Verfolgten, die durch ihre
harten Schicksale auf eine Zeitlang irre werden, haben meistens diesen Blick.«

»Im Auge«, sagte Luis, »ist eigentlich das ganze Wesen des Menschen, wer es zu
lesen versteht. Blick und Auge scheinen mir so deutlich und verständlich, daß
wir uns eigentlich, wenn wir diesen Spiegel des Geistes beschauen, niemals an
einem Menschen irren sollten. Darum sind auch die Blinden so unglücklich, weil
dieses Kennzeichen in ihnen ausgelöscht ist – und schon der ist zu beklagen,
dem das Auge verwundet ward oder der die Hälfte seines Sehvermögens einbüßte.«

Die Zuhörenden waren still und fast verlegen, denn das tote Auge neben dem
schönen lebenden des fremden Mannes machte einen sonderbaren und wehmütigen
Eindruck.

Der Hauptmann, um die Stille zu unterbrechen, fragte: »Bei welcher Gelegenheit,
edler Herr, hat Euch das Unglück betroffen?«

Der Graf sah ängstlich auf, weil der Florentiner den Vertrag gebrochen hatte,
doch Luis blieb ruhig und sagte fest und kalt: »Verzeiht, wenn ich darauf nicht
antworte, ein Gelübde zwingt mich schon seit manchem Jahr, alles das nie zu
berühren, was ich selber erlebt habe. Ihr könnt mir aber glauben, daß ich
dieses Auge nicht auf unrühmliche Weise verloren habe.«

»Nehmen wir unser voriges Gespräch wieder auf«, begann der Graf. »Es ist nach
den vorigen Bemerkungen nicht unnatürlich und auch nicht ganz zu tadeln, wenn
fremde Volksstämme, Menschen aus andern Regionen oder gar solche, die unserm
Vaterlande immerdar feindlich gesinnt waren, uns Mißtrauen einflößen und ein
unangenehmes Gefühl erregen. Dies ausgebildet oder als Tugend geachtet, bildet
dann jenen Nationalhaß, dessen schreckliche Wirkungen wir oft in der Geschichte
mit Widerwillen wahrnehmen. Und doch soll jeder, vorzüglich in Zeiten der Not,
fest und entschlossen beim Landsmann stehn und den Fremden, wenn er uns Elend
und Unterjochung entgegenträgt, mit vollem Herzen hassen.«

»Wir können, so scheint es«, sagte Luis, »diese Gefühle und Vorurteile nicht so
scharf und sicher beobachten und feststellen, daß wir sagen könnten, in welchem
Grade oder unter welchen Umständen sie unbedingt Laster oder Tugend werden
können. Aber der Jude, der Türke und Muselmann, der Chinese und Indier werden
uns immerdar ein Gefühl erregen, als ob wir etwas Unheimliches in ihrer Nähe
empfänden, eine gewisse Ängstlichkeit, so daß es schwer dünkt, mit allen diesen
Menschen vertraut umzugehn oder gar mit ihnen Freundschaft zu schließen.«

»Wie nun vollends wird uns das Gefühl dieses Fremdseins deutlich«, fuhr der
Italiener fort, »wenn wir auf jene schwarzen Negerstämme sehen, die recht
eigentlich die Auswürflinge der Menschheit zu sein scheinen: sozusagen zur
Knechtschaft geboren und der Freiheit und aller edlen Triebe unfähig, welche
die kultivierten Nationen charakterisieren. Ihre Körpergestalt – wie abweichend
von allen andern Völkerstämmen; ihre schreckende Farbe, die unter keinem Klima,
wenn sie nicht mit Weißen Kinder zeugen, gemildert wird. Diese Riesenkraft,
dieser sonderbare Schädel, alle diese Züge, die mit dem übrigen
Menschengeschlecht kaum noch etwas Gemeinsames haben. Hier zeigt sich diese
Entfremdung, von der wir sprachen, wohl am deutlichsten, und selbst der
Leichtsinnigste wird es nicht über sich gewinnen können, eine solche Kreatur
wie einen weißen Nebenmenschen zu behandeln.«

»Darum ist es auch fast begreiflich«, setzte der junge Graf die Betrachtung
fort, »daß manche Philosophen und Beobachter der Natur auf den Gedanken
gekommen sind, diese dunkeln Wesen möchten von einem andern Stammvater als das
übrige Menschengeschlecht herrühren. Andere wollen sie zu Nachkommen Kains
machen, die der Sintflut entronnen wären, und finden es deshalb nicht unbillig,
wenn sie in Amerika und vielen Ländern als leibeigene Sklaven gebraucht werden,
weil dadurch der Fluch nur, den Gott auf Kain gelegt oder Noah auf den
Bösewicht Ham, in Erfüllung gehe. Wenn das auch Träume sind, so fühlt doch
jeder von uns, daß sie tief unter den übrigen Menschen stehen, und dies Gefühl
läßt sich auf keine Weise vernichten. Allein ... Was ist Euch, Herr Luis? –
Verzeiht, wenn ich besorgt bin. – Ihr scheint gerührt, erschüttert ... ist Euch
nicht wohl? – O redet, teurer Mann, und befreit mich von dieser Angst um Euch!«

Luis hatte die Farbe verändert, er schien mit einer außerordentlichen Bewegung
zu kämpfen, welche er verbergen wollte. Er gewann endlich die Fassung wieder
und sagte nach einer Pause: »Meine verehrten Herren, es schmerzt mich, daß ich
mich wieder habe verleiten lassen, was mir im Leben schon oft begegnet ist,
Dinge zu behaupten, die immer nur mit schwachen Fasern in unserm Innern wurzeln
können, denn die letzte Schilderung, zu welcher unser Gespräch führte, hat mich
aus dem Schlummer geweckt, in welchen uns Worte nur zu oft einschläfern. Unsre
Bemerkungen über die unglücklichen Neger haben mich tief erschüttert, denn von
hier aus sah ich zurück, daß ich auch wohl in allem vorigen geirrt – und
schlimm geirrt haben könnte. Erlaubt mir, Euch vorzutragen, was ich selbst
erlebt habe, wovon ich Zeuge war, und das ist das mindeste, was ich zur
Verteidigung dieser armen Schwarzen tun kann.«

Die Freunde baten ihn, das zu erzählen, was ihm selber merkwürdig schien, und
Luis, nachdem er eine Weile still vor sich niedergesehen hatte, begann also:
»Einem Freunde von mir, welcher lange in Ostindien lebte und dort
Kriegesdienste tat, ist Folgendes begegnet, welches er mir selber mitgeteilt
hat.

In einem Kampfe mit jenen wilden Horden, die bald von uns Portugiesen besiegt
werden und sich unterwerfen, bald wieder die Waffen ergreifen und oft als
tapfere Krieger kämpfen, noch häufiger als Räuber uns überfallen – in einem von
jenen nie endenden Kriegen war mein Freund in einem scharfen Gefecht schwer
verwundet worden. Er ward zurückgeführt, und sein Neger trug ihn schnell in
eine Felsenhöhle und verband in Eile, so gut er es vermochte, seine Wunden. Das
Gefecht ging indessen fort und wendete sich sehr zum Nachteil der Portugiesen.
Mein Freund bemerkte die Gefahr aus seiner Höhle und schloß sich, so erschöpft
er auch war, dem Trupp, welcher sich zurückziehen mußte, wieder an. Bald ward
der Rückzug übereilte Flucht, und indem die Feinde die Mehrzahl des Truppes
verfolgten, blieb er mit wenigen in der Wüste zurück. Wir waren, das wußte er,
von unsrer Station durch den siegreichen Feind abgeschnitten, sonst aber war er
der Gegend ganz unkundig und seine Lage um so trostloser, da nirgends ein Baum,
Strauch, Wasser oder Frucht zu entdecken war, um nur eine augenblickliche
Erquickung zu gewinnen. Alle irrten klagend umher, in der Furcht, von
streifenden Feinden angetroffen und erschlagen zu werden. Das Elend steigerte
sich aber am folgenden Tage schon so, daß bei manchem diese Furcht sich in
Wunsch verwandelte, um des Jammers nur auf einmal loszuwerden: denn der
fürchterlichste Durst quälte alle, vor Hunger waren alle erschöpft und
sterbend, die heiße Sonne stach herab und quälte unerträglich; die Nacht war
ebenso verderblich kalt.

Mein Freund, der sein Leben aufgegeben hatte, lag mit dem Haupte unter einem
Stein, der ihn einigermaßen vor den Sonnenstrahlen schützte, er konnte nicht
mehr gehn, und der Blutverlust hatte ihn so geschwächt, daß er oft selbst das
Ächzen und Verzweifeln seiner Leidensgefährten nicht mehr vernahm, die bald
winselnd, bald ihr Schicksal verwünschend, hin und wider irrten. Einige, die
noch die stärkern waren, hatten vordringen wollen, um einen Ort zu entdecken,
der ihnen Trost oder Linderung gewähren möchte. Nach ihren Reden erstreckte
sich die Wüste, so weit nur das Auge reichte, und so verwirrt, wie alle waren,
konnten sie sich nicht einmal erinnern, nach welcher Richtung die Stadt liegen
mochte, aus der sie den unbesonnenen Streifzug unternommen hatten. Denn nun
rächte sich die törichte Kühnheit eines jugendlichen Anführers, der, unbedacht,
da er anfangs keinen Widerstand traf, sich zu weit vorgewagt, dann den
bedeutenden Trupp in lauter kleine Korps zerstreut und sich hernach ohne
Kenntnis des Landes in die Wüste zu fern hinausgewagt hatte, eines leichten und
schnellen Sieges gewiß. Die Feinde hatten die einzelnen Truppen aus dem
Hinterhalte überfallen, sie umgangen und dann mit Vorbedacht in die Wüste
hinausgetrieben, um ihnen den Rückweg unmöglich zu machen. Alle diese
Vorstellungen und Überzeugungen, die noch am vorigen Tage meinen Freund
geängstigt hatten, entschwanden ihm jetzt oder waren ihm gleichgültig. In
seinem Verschmachten, welches er bald mit unsäglichen Schmerzen fühlte, bald
wieder im dumpfen Hinstarren vergaß, quälte ihn die Vorstellung einzig noch,
daß sein treuer Neger, der ihm schon einigemal das Leben gerettet hatte, ihn
verlassen habe oder schon umgekommen sei.

So erschien der dritte Tag, und wenn mein Ohr erwachte, so erzählte mein
Freund, horchte ich nach meinen Gefährten und erriet aus einzelnen Silben
eines, der nicht weit von mir lag, daß die übrigen schon ihren Tod gefunden
haben müßten und dieser letzte auch im Sterben sei. Nur der Wunsch, bald ihnen
zu folgen, blieb als einzige und letzte Spur des Lebens in mir zurück. Wie
lange ich schon das Bewußtsein verloren hatte, kann ich nicht sagen, als – ich
spreche im Namen des Freundes, wie er mir die Begebenheit vortrug – ich
plötzlich eine Kühlung, ein mildes Anwehn, ein sanftes Hauchen fühlte und
zugleich eine schmerzliche Klage vernahm. Ich konnte die Augen nicht
aufschlagen, konnte auch den Ton nicht unterscheiden, und wie dem Kranken, dem
Sterbenden in den Sinnen zuerst wieder Gefühl und Bewußtsein erwacht, so waren
es meine geborstenen Lippen, die sich zusammenzogen, weil eine Kühlung, ein
Saft, eine Süßigkeit sie benetzte. Unwillkürlich versuchte ich diesen Tau zu
schlucken, der die Scherben meines Mundes erweichte, und wie dies einigemal
gelungen war, konnte ich die Augen, als wenn von ihren Decken eine Last
genommen würde, wieder aufschlagen.

Ein dunkel schwarzes Gesicht mit seinen brennenden Augen stand dicht vor dem
meinigen, es war mein treuer Neger, der mir Beeren auf den Mund drückte und mir
einige, als ich dessen erst fähig war, zu essen gab. Er verband dann meine
Wunden von neuem, so gut es sich tun ließ, und als ich mich noch mehr besonnen
hatte und er glaubte, der Genuß würde mir nicht mehr schaden, gab er mir noch
viele, die er sorgsam in ein reines Tuch gewickelt hatte. Zum neuen Leben
erwacht, konnte ich es jetzt erst fühlen, wie schwach ich sei: Es war, als sei
in allen meinen Gliedmaßen die Willenskraft, sie zu regen, auf immer erloschen.

Ich forderte den treuen Sklaven auf, meinen Kameraden einiges von seiner
erquickenden Frucht mitzuteilen, er erzählte mir aber, daß er alle, wie er
angekommen sei, schon als Tote gefunden habe, dabei seine unbeschreibliche
Angst um mich und seine unendliche Freude, wie er noch einen Funken des Lebens
in mir wahrgenommen. Verzweifelnd um seinen Herrn war er in die Wüste
hinausgerannt: Er, in einem ähnlichen Himmelsstrich geboren, hatte die Spuren
genau beobachtet, die ihn den Keimen des Lebens näher bringen möchten. So traf
er nach vielen Meilen Umirren auf einen Fleck, wo an niedern Zweigen, unter
Stein und Kies, eine Frucht wuchs, den Brombeeren oder ähnlichem Dorngewächs
nicht unähnlich. Mühsam sammelte er sie und mußte dann rückwärts die weite
Reise machen, um seinen Herrn mit dieser geringen Hülfe zu laben und zu
erwecken.

Aber, so fuhr mein Freund fort, ich war doch verloren, wenn ich an dieser
fürchterlichen Stelle verharren mußte, wo der Tod selbst auf der erstarrten
Natur zu thronen schien. Gehn konnte ich unmöglich. Der treue Diener lud mich
also auf seine Schultern und trug mich mit aller Anstrengung seiner Kraft von
diesem Fleck der Verzweiflung. Oft, da er selber krank und ermattet war, mußte
er mich wieder auf den Boden legen, um auszuruhn, dann erquickte er mich mit
den Beeren, die jetzt dem Schmachtenden als das herrlichste Labsal erschienen.
Aber keine Überredung, kein Befehl vermochten es über den Neger, daß er selbst
von der Frucht, auch nur ein einziges Korn, genossen hätte, denn er behauptete,
der Vorrat würde kaum hinreichen, um mich lebend an jene Stelle zu schaffen.

So zeigte es sich auch, denn wir brauchten zwei Tage und zwei Nächte, ehe wir
dorthin gelangten, denn er ließ es sich nicht nehmen, mich auch des Nachts
fortzutragen, soviel es seine Kräfte, die mit jeder Stunde mehr abnahmen, nur
irgend erlaubten. So kamen wir endlich dorthin, wohin sein Eifer strebte, ich
todesmatt, er, so schien es, im Sterben. Er machte mir sogleich ein Lager in
einer kleinen Höhle zurecht, die er sich schon damals gemerkt hatte, er
bedeckte mich mit seiner Kleidung gegen die Kälte der Nacht, er ging, wie eine
sorgsame Amme, sogleich aus, um mir wieder Beeren zu suchen, mit denen er mich
noch vor meinem Schlaf erfrischte, und nur erst, als er mit übermenschlicher
Anstrengung alles getan hatte, was man unmöglich nennen möchte, setzte er sich
mit seligem Behagen zu meinen Füßen nieder und genoß nach vier, fast fünf Tagen
zum erstenmal wieder sparsam und kärglich von seinen mühsam gesammelten
Früchten, denn noch immer behielt er nur mich im Auge und mein Wohl.

Am folgenden Tage, als ich mich etwas besser nach einer ruhig durchschlafenen
Nacht befand, suchte ich in Worten ihm meinen Dank auszusprechen. Er war ebenso
verwundert als betrübt darüber, denn er meinte, er habe nichts als seine
Pflicht getan, und meine Liebe, und wie ich ihm ehemals geholfen, seien mehr,
als er mir jemals erwidern könne. Mit ihm kam ein Weißer, auch der Diener eines
Offiziers, der sich gerettet und unvermerkt den Schritten meines Negers gefolgt
war, in der Hoffnung, einen Weg aus der Wüste zu finden. Dieser setzte sich zu
mir, als mein Neger wieder ausgegangen war, um Früchte zu sammeln. ›O mein
Herr‹, fing er an, ›was habt Ihr für einen Sklaven: dergleichen, wenn ich es
nicht mit angesehn hätte, würde ich keiner Erzählung glauben. Wir rannten
hieher, und der Schwarze, als wir nach zwei Tagen diesen Fleck gefunden hatten,
schrie und sprang vor Freude, so verhungert und verdurstet er auch war. Wie ein
Tiger fiel er über die Früchte her, sowie sie entdeckt waren, und sammelte sie
in ein Tuch. Er wollte mich keine genießen lassen und drohte mir den Tod, wenn
ich die abrisse, die seine Augen entdeckten. Als ich ihm seine unmenschliche
Gier vorwarf und ihn schelten wollte, sagte er mir, daß er alles nur für seinen
kranken Herrn einernte, und er riet mir, es ebenso zu machen, ohne ihn zu
stören. Ich konnte ihn nicht begreifen, da er schalt, als ich selbst genoß, was
ich Kümmerliches fand, denn ich war dem Verschmachten ganz nahe, wie Ihr selbst
denken könnt. Er aber, der ebensolange gefastet hatte als ich, nahm keine
einzige der Beeren in seinen lechzenden Mund, weil er alles, wie er sagte,
seinem lieben Herrn bringen müsse. Wäre unsre Not nicht so fürchterlich
gewesen, so hätte ich lachen mögen. Wirst du ihn noch lebend antreffen? sagte
ich. Es ist unwahrscheinlich, er wird schon längst dort, so gut wie mein Herr,
verschmachtet sein. Wenn du nun hinkommst, wirst du dort, oder schon vorher,
ebenfalls sterben, und es ist noch sehr die Frage, ob du die vermaledeite
Stelle nur wiederfindest. Dann, sagte er, möge er auch nicht mehr leben, wenn
sein lieber Herr gestorben sei. So, ohne eine einzige Frucht zu kosten, ohne
sich einen einzigen Augenblick Ruhe zu gönnen, ist er nun, wie ein
Wahnsinniger, zurückgerannt und hat Euch, er, der Verhungerte, sogar noch auf
seinen Schultern hergetragen.‹

Mein Freund, als er mir nach Jahren diese Geschichte erzählte, konnte sie nur
mit der größten Rührung vortragen, er bemerkte hierauf: Wie die Erschütterung
der Seele wohl manchmal den Gesunden töten oder ihn krank machen kann, so half
die Bewegung meines Herzens, das bei allen diesen Umständen so groß wurde, als
wenn es brechen wollte, mir jetzt zu einer Art von Gesundheit, und gewiß kann
unsre Seele durch so erhabene Erschütterungen ihren Körper vernichten oder den
gebrechlichen wieder stärken. Ich konnte etwas gehn, und so folgte ich ihm,
indem er mich wieder fast immerdar trug, zu einem kleinen Wasserbehälter, den
er entdeckt hatte. Was ist ein Trunk Wassers dem Elenden, der diese frischende
Woge seit manchem Tage entbehrt hat. Nur dem es so mangelte, der es so
wiederfand, kann wissen, welche Wollust und Wonne der Schöpfer dem Ermattenden
in einem hohlen Steine zubereitet hat und wie das Herz dann die Güte Gottes
erkennt und sie mit Tränen des Dankes genießt um etwas, das selbst unser
Bettler hier in seiner höchsten Not kaum des Anblicks würdiget. – Kurz, der
Neger half so seinem Herrn und Freunde, sorgend, liebend, unermüdlich,
pflegsam, tröstend, ihn leitend, führend, ihn speisend und tränkend, mehr
vielleicht ausübend, als die Mutter für den geliebten Säugling tun würde, so
unersättlich sich aufopfernd, daß er nach zehn vollen Wochen der ungeheuersten
Anstrengung seinen Herrn wieder einigen Landsleuten in einem kleinen Orte
übergeben konnte, zu welchem sie endlich nach der mühseligsten Wanderung
gelangten. – Jener weiße Diener hatte sich schon viel früher von uns entfernt,
und mein Freund hat ihn niemals wiedergesehn, wahrscheinlich ist er doch, so
wie sein Herr, in dieser heißen Wüste verschmachtet.

Auf diese wunderbare Weise ward mein Freund damals gerettet, und er war der
einzige, der von jenem ausgesendeten Truppenkorps jemals wieder zur Stadt
zurückkehrte, alle übrigen waren untergegangen. Und ohne seinen Sklaven ging er
auch dort in der Wüste verloren.«

Der Kammerdiener meldete jetzt, daß Don Alonso oben im Zimmer des Grafen warte
und dringend um ein Gehör ersuche.

»Hast du gesagt«, rief der Graf, »daß wir noch bei Tische seien?«

»Wohl«, erwiderte der Diener, »er wünscht auch nur wenige Minuten.«

»Er möge sich gefallen lassen«, sagte Fernando, »oben sich etwas
niederzulassen, ich würde ihm binnen kurzem meine Aufwartung machen. – Der
Lästigste aller Menschen«, fuhr Fernando fort, als sie wieder allein waren,
»der es nicht müde wird, zu drängen und zu sollizitieren: Ist es eine
Verschreibung, die übermorgen zahlbar ist, so kommt er schon heute, gibt es
eine Verhandlung oder Streitfrage, die das Gericht entscheiden muß, so plackt
und quält er vorher den Teilnehmer des Prozesses, bringt so vielfältige Fragen
und Möglichkeiten herbei, daß, wenn man ihn geduldig anhört, die klarste Sache
zur verwirrtesten wird und kein Gespräch mit ihm das Ende findet. Er mag darum
etwas warten, denn ich bin nicht gesonnen, mir gleich meine heitre Laune
verderben zu lassen.«

»Was Ihr uns vortrugt, Sennor«, fing jetzt der Hauptmann an, »ist höchst
merkwürdig. Die Treue dieses Schwarzen ist fast eine beispiellose zu nennen,
und freilich müssen wir mit Beschämung alle unsre vorigen Behauptungen
zurücknehmen. Ich meine aber, jener Gerettete, wenn er irgend die Mittel dazu
hatte, wird sich auch gegen diesen Sklaven dankbar erwiesen und seine Treue auf
ungewöhnliche Art belohnt haben.«

Luis verfärbte sich. »Gewiß«, sagte er dann, »ungewöhnlich genug, meine Herren.
Es fügte sich nämlich, daß nach vielen Jahren, in welchen jener Freund aller
Bitterkeiten des ihm feindlichen Glückes getrunken und den Kelch bis auf die
Hefen ausgeleert zu haben meinte, er endlich wieder in sein Vaterland und in
eine große Stadt desselben zurückkehrte. Seine Wünsche waren bescheiden, denn
er war nicht mehr jung. Für alle Mühsal und Kränkung ward ihm aber nichts
erwidert, und als er nun jede Hoffnung aufgeben mußte und nahe daran war, unter
seinen Landsleuten, den Reichen, Vornehmen, Kaufleuten und Krämern, auf
ähnliche Art zu verschmachten wie dort in der Wüste, da erhielt ihn, nährte und
kleidete ihn dieser treue Sklave wiederum, indem er für seinen Herrn bettelte
und ebenso keinen Pfennig für sich zurückbehielt, wie er damals keine Beere zur
eignen Rettung genießen wollte. Und nun, um solcher Tugend wenigstens einigen
Lohn oder etwas Ehre zu verschaffen, sollte ich diesen hochherzigen Sklaven
wohl nennen, wenn ich es nicht meinem armen Freunde gelobt hätte, ihn und
seinen Diener niemals kenntlich zu machen. – Und so verzeiht, edle Herren, daß
ich Euch überall mit einer so traurigen Geschichte behelliget habe, die für
kein frohes Gastmahl geeignet ist. Wenigstens schäme ich mich meiner
Bitterkeit, die mich nach Jahren heut zuerst wieder überschlichen hat, was in
einer so vorzüglichen Gesellschaft am wenigsten hätte geschehen sollen.«

Man war verlegen, was man erwidern sollte, da der Gast diese Worte mit
sichtbarer Bewegung gesprochen hatte. Sonderbare Gedanken stiegen im Geiste des
jungen Grafen auf, denen er aber jetzt nicht Raum geben mochte, da sie ihn doch
zu keiner Gewißheit führen konnten, denn es wäre unschicklich gewesen, nach
diesen Reden auf eine nähere Erklärung zu dringen.

Nur konnte der Hauptmann nicht unterlassen zu sagen: »Es scheint also, daß
Undankbarkeit gegen verdiente Männer wohl hier in Portugal nicht weniger der
Inhalt alltäglicher Klagen ist wie in andern Reichen.«

»Es kann wohl nicht anders sein«, fuhr Luis in einem milden und heitern Tone
fort, »wenn man billig sein und alle Umstände gehörig erwägen will. Der Staat,
so künstlich zusammengesetzt, wie er ist, bedarf unendlich vieler Kräfte;
sollte, was sich anstrengt, immerdar belohnt und bezahlt werden, so möchte die
Ausgabe des Gutes die Einnahme des Nutzens übersteigen. Vergessen wir auch
niemals, daß, wenn die großen und reichen Familien immerdar zuerst bedacht
werden, sie, indem sie sich dem Staat hingeben, auch ihre Macht, ihren Einfluß,
Namen und Reichtum ihm mitbringen. Mögen die einzelnen uneigennützig sein, von
selbst fallen die kleineren Flüsse in den größeren Strom, und daß sie ihren
Reichtum erhalten und vermehren, kommt doch auf vielfache, wenn auch oft
unsichtbare Weise dem Volke wieder zugut. Unser Staat, der, so klein er ist,
durch Politik und Heroenmut ein Weltstaat geworden ist, dem in fernen Zonen
unbekannte Völker huldigen und dienen, kann nur seine ungeheure Kraft erhalten
und vermehren, wenn nichts vom Vermögen des Staates versplittert wird. In den
beiden Indien ist für abenteuernde Streiter, für glücksuchende und
unternehmende Geister ein ungeheures Feld eröffnet. Wer Mut besitzt, Kenntnisse
mitbringt, die Welt und Menschen versteht, dem kann dort Fortuna in
tausendfacher Gestalt erscheinen. Und hat sie nicht viele Tausende, seit wir in
jenen fernen Zonen herrschen, erhoben und gekrönt? Vielen mißglückt die Wagnis,
durch eigne Schuld oder Mangel an Geschick. Doch an diesen einzelnen, die in
dem Ungeheuern Spiel untergehn, ist nichts gelegen, und unser Staat verliert an
ihnen nichts. Durch diese Gesinnung, indem Macht und Adel zugleich mit den
Abenteurern zum Kampfe hinausschifften, daß Vasco, Pacheco, Albuquerque sowenig
wie unsre Könige den einzelnen achteten, haben wir uns diese ungeheuren Indien
unterworfen und werden sie noch mehr bezwingen, wenn nicht etwa die
kurzsichtige Mittelmäßigkeit sich des Regimentes bemeistert.«

»Edler, milder Mann«, erwiderte der Graf, »Ihr führt, ohne es zu wollen, die
Sprache der Tyrannen.«

Luis lächelte und betrachtete den jungen Mann mit einem prüfenden Blick.
»Sonderbar ist es«, sagte er dann, »daß es noch keinen großen Regenten gegeben
hat, den viele seiner Zeitgenossen nicht einen Tyrannen gescholten hätten, dem
sie nicht Geiz, Grausamkeit, Untreue, Brechen seines Wortes sowie Undankbarkeit
gegen Freunde und treffliche Diener vorrücken mochten. Es ist aber unrecht, ich
wiederhole es, wenn eine ungemessene Liebe zum Vaterland und Fürsten, eine
unbedingte Aufopferung, auch ungemessene Belohnung fordert oder erwartet. Die
Zeiten des wildesten Elendes, des Untergangs der Staaten werden oft durch
anscheinende Gutmütigkeit und dadurch herbeigeführt, daß man das Überflüssige
und Unnütze wuchern läßt und nirgend hemmt und jätet. Aus diesem Unkraut
erwächst dann das Verderbliche, die Giftpflanzen, die Bäume und Getreide und
Wein ersticken. In vielfacher Gestaltung tritt dieser Aberwitz hervor, anfangs
in gelinder Gestalt, oft sogar in der Maske der Tugend. In alten Zeiten wurde
der Adel, der Leib und Leben für den anführenden König wagte, mit Recht
belohnt, edle Unabhängigkeit, Vermögen, Einfluß wurden ihm zugesichert. Es war
nur billig und recht, daß das unwissende Volk, welches kein Eigentum verwalten
und sich zu großen Gedanken nicht erheben konnte, ihm unbedingt gehorchte. Wie
es nun aber im Verlauf der Zeiten dahin gedieh, daß der Adel, immer mächtiger
geworden, nur sein angestammtes unveräußerliches Recht zu schützen glaubte,
wenn er gegen die Krone kämpfte und sie zu erniedrigen suchte, da war es
notwendig geworden, daß der Fürst Schutz und Hülfe beim Volke suchte, gegen den
Adel. Blicken wir umher, so ist dies fast die Geschichte der neueren Reiche. In
Frankreich ist der Kampf zwischen Adel und Krone, zwischen Krone und Volk und
des Volkes gegen den Adel noch nicht entschieden. Wie mußte der siebente
Heinrich in England nach seinen Erfahrungen denselben Adel fürchten, durch
welchen ein dritter Eduard so mächtig geworden war. Mit Recht hielt er Geld und
Gut zurück und ließ sich lieber geizig schelten, als daß er sich durch Mangel
vom Volk oder seinen Großen so abhängig gemacht hätte wie der unglückliche
sechste Heinrich. Ein Regent, den alle Welt großmütig nennt, wird von den
Klügern nur mit Verdacht angesehn. Hält er die Hand fest, so hat seine Gabe um
so größern Wert. Ähnlich war es mit dem Ferdinand von Castilien. Seine
Sparsamkeit ward gescholten, und seine Klugheit, mit der er die Willkür der
Gemeinden und Korporationen beschränkte, Tyrannei geschimpft. Und doch bedarf
die Welt zuzeiten der harten und klugen Gemüter. Die Völker selbst, Bürger und
Bauern sind froh, wenn ein starker Geist den Unfug des Adels dämpft und selbst
mit Grausamkeit jenen starren, grausamen Sinn der Ritter, Grafen und Herzöge
beugt, der so oft den gemeinen Mann geringer als das Lasttier schätzt und
behandelt. Und geht denn diese Tyrannei nur von Fürsten und Adel aus? Als die
milde Regierung der Medici in Florenz vertrieben war, mit welcher Tyrannei
schaltete eine Zeitlang das Volk und der begeisterte Savonarola, die sich
Befreier, Retter und Vernichter der Tyrannen nannten.«

»Ihr kennt die Geschichten, auch meines Vaterlandes«, sagte der Florentiner.
»Ich muß Euch nur bemerken, daß Ihr, um zu entschuldigen, in der Verteidigung
etwas zu viel sagt, wie es wohl zu geschehen pflegt, daß der Mensch, um einer
gehässigen Anklage zu erwidern, die freundliche Entschuldigung zu weit treibt.
In allem Maß halten, war die Weisheit der alten Griechen.«

Ein Brief, den der Marques schickte, ward dem jungen Grafen überreicht. Er
enthielt eine alte Handschrift, welche auf den Prozeß, in welchen auch Alonso
verwickelt war, Beziehung hatte.

Der Graf warf das unleserliche Blatt mit Unwillen von sich, indem er ausrief:
»Es ist eine Plage, sich mit solcher stotternder Schrift befassen zu müssen,
die, wie mir mein Oheim schreibt, sein Advokat selbst nicht habe entziffern
können.«

Luis bat um die Erlaubnis, das Blatt ansehn zu dürfen, und las es zum Erstaunen
des Grafen, fast ohne zu zögern, ihm vor. Als der Graf seine Verwunderung
ausdrückte, erklärte ihm Luis, wie er sich von Jugend auf mit Lust darin geübt
habe, die rätselhaftesten Handschriften zu entwirren, und wie er eine Zeitlang
in einem Amt gewesen sei, zu dessen Aufgaben gehört, alle Arten von Händen, die
rohesten, kindischen sowie die eiligsten und undeutlichsten, lesen zu können.

»Teuerster Mann«, rief der Graf mit Lebhaftigkeit aus, »so möchte ich Euch wohl
bitten, mir einmal einige Stunden Eurer Zeit zu schenken. Durch Erbschaft sind
mir einige merkwürdige Schriften zuteil geworden, die ich sehr hochhalte. 
Manche Blätter habe ich verstanden, es finden sich aber einige, die mir ein
Rätsel bleiben. Wolltet Ihr mir so freundschaftlich helfen, so diktiertet Ihr
mir diese Schriften, damit ich sie als reine Abschrift erhielte. Gewiß könnt
Ihr manche Abbreviaturen lesen und das Ganze in seine richtige Folge
herstellen.«

Luis sagte seine Dienste zu, und man bestimmte einen Tag in der dritten Woche,
an welchem Luis den Grafen wieder besuchen und den ganzen Tag bei ihm bleiben
sollte. Zwar schien es, als wenn, sowie sie gegeben war, den Fremden diese
Zusage wieder gereue, da aber der Graf mit jugendlicher Heftigkeit in ihn
drang, so erneuerte er sein Versprechen.

Man hatte sich vom Tische erhoben, und der Florentiner blätterte in einem schön
gebundenen Buche, in welchem er eine Stelle zu suchen schien. »Ich glaube nun,
nach vielfältigem Studium«, sagte er, »das Werk gründlich zu kennen, und bin
doch beschämt, wenn ich eine meiner liebsten Stanzen nicht gleich im
Aufschlagen sicher finde. – Ihr kennt doch«, wendete er sich zu Luis, »das
göttliche Gedicht des Camoens?«

»Nein«, sagte der Fremde, stark errötend und in Verlegenheit.

Der Hauptmann trat einen Schritt zurück und sah den Gast erstaunend mit seinen
dunkeln Augen an: »Mann«, sagte er nach einer langen Pause, »verständiger,
gebildeter Mann, der so spricht und so vieles kennt – und Ihr, Ihr ein
Portugiese, Ihr wißt dieses Werk des Camoens nicht auswendig? Wozu geht Euch
denn die Sonne auf und unter, wenn Ihr so das Allerwichtigste verschlafen
könnt? Nein, Freund, laßt das Euer dringendstes, Euer erstes Geschäft sein:
sowie Ihr zu Hause kommt, setzt Euch nieder und leset von Anfang bis zu Ende
dies Gedicht mit Eurem klaren Sinn durch, und Ihr werdet es einem Fremden
danken, daß er Euch dieses zur Pflicht gemacht hat. – Doch, vergebt meiner
Heftigkeit«, setzte er nun ruhiger hinzu, da er sah, in welcher Verlegenheit
sich der Fremde befand, »ich bin beschämt, so mit Euch gesprochen zu haben!

Wißt Ihr, Graf Ferdinand«, fuhr er fort, indem er sich an diesen wendete,
»welche Vergleichung mir noch in dieser Nacht beigekommen ist, als mich der
schöne Mondschein nicht schlafen ließ? Ich war, eben als ich jetzt mein
Vaterland verließ und Ferrara besucht hatte, auch in Modena und Parma. Rom und
Florenz sprechen immerdar von ihrem Raffael und Buonarroti, die Venezianer fast
nur vom Tizian – und dort in Modena und den Kirchen von Parma fand ich so
vollendete poetische Gemälde eines Antonio Allegri, den man nach italienischer
Art nur Correggio, nach seinem Geburtsort, nannte, daß ich in diesen Werken das
Höchste zu sehn glaubte, was die Kunst auf diesem Wege erschwingen kann. Wie
ich nun immerdar über das Gedicht des Camoens denke, so kamen mir auch diese
verklärten Bilder wieder in den Sinn. Auf ähnliche Art vergöttert Euer Camoens
Lust und Freude und stellt uns das lieblichste Licht als das Gute, Göttliche
selber hin, im Gegensatze oder Kampf mit dem Schatten, der Nacht oder dem
Bösen. Aber dieser Schatten wird besiegt oder verherrlicht durch den Gegensatz,
die göttliche Natur des Lichtes. Die Begeisterung des Malers hat sich, so wie
ich es begriffen habe, mit dem Tiefsinn verbunden: gerade wie Euer heitrer
Dichter, dessen Lust und Freude so unbegrenzt ist, weil sie mit dem Ernst und
der Trauer eins und dasselbe wird. Indem ich die große Kuppel des Domes in
Parma sowie die in St. Giovanni, seine Nacht sowie seinen heiligen Georg oder
Sebastian, die ich in Modena betrachtete, mir in die Phantasie zurückrief,
schien mir der große Camoens innigst mit diesem göttlichen Genius der Malerei
verbunden, ja verschwistert. Es scheint wohl, auch darin sind sie sich ähnlich,
daß der Maler wie der Dichter des Ruhmes nicht genießen, welchen sie
verdienen.«

Indem man im Saale hin und her ging, schlug der Hauptmann eine Stelle auf und
sagte, indem er auf einige Verse deutete: »Meine Herren, ich meinte lange Zeit,
Ariost habe den Preis in der Verskunst errungen, und hier in dem Gedicht Eures
Camoens finde ich Sprache und Vers, wenn Gefühl, Pracht und Süßigkeit der Liebe
reden will, weit schöner und abgewogener. Schalkheit und Witz freilich trägt
unser Ludwig so vor wie kein anderer Sterblicher.«

»Die Verskunst selbst«, fing Luis an, »mag wohl eine schwere und geheimnisvolle
sein, denn selten sind die Kenner, wie ich es wohl sonst erfahren habe, in
ihren Aussprüchen einig. Man hat ja oft bei den Italienern selbst darüber
gestritten, welches Versmaß sich für das erzählende Gedicht am meisten eigne.«

»Der epische Vers der Römer und Griechen«, sagte der Hauptmann, »eignet uns
nicht. Der wundersame, unergründliche Dante hat sich die Terzine ausgewählt,
die seither fast mehr zu leichten Episteln von uns ist gebraucht worden. Dantes
großes Werk ist aber auch kein episches, was man gemeinhin so nennt,
ebensowenig ein schilderndes oder ein satirisches, man kann auch nicht
unbedingt sagen, es sei bloß religiös oder dargestellte Mystik, sondern es ist
darum so einzig, weil es alles dies enthält und in einer Sprache redet, die
eben so wundersam und unnachahmlich ist. Denn zuweilen ist sie im Schelten
bitter, dann donnernd, sie verschmäht selbst die gemeinsten Ausdrücke nicht und
nennt alles, wie das Volk, bei seinem alltäglichen Namen; dann schwingt sie
sich wieder prophetisch empor und klingt wie eines Psalmes Begeisterung; jetzt
gibt sie sich dem lieblich Holden hin, spricht von Natur, Luft und Wasser so
einfach und malend, daß wir alles sehen, alles fühlen. Scholastisch und
dialektisch wird sie dann und spricht, wenn sie alles Grausen der Hölle
erschöpft hat, in unbegreiflichen Worten von den Seligkeiten des Himmels.
Ebenso wandelbar und ungleich ist der Vers. Bald sublim, bald gering, jetzt
altertümlich wie manches Volksliedchen, jetzt in Pracht erklingend. Homers
altertümlichen, schlichten Ton hat schon Virgil als ihm unbrauchbar verworfen.
In Homers Gesängen vergessen wir immerdar den Verfasser, sie sind wie aus einer
uralten Zeit herübergeschwommen, wie die Natur selbst. Nennen wir Virgil einen
Dichter, so kommen wir fast in die Versuchung, dem alten Homer diesen Titel zu
nehmen: und doch ist er der reichere und größere. Aber im Lateinischen wäre
diese Einfalt schwach, dem Thron des Augustus gegenüber albern geworden, und so
schlägt der Römer seine Leier voller an, Schmuck der Rede, Glanz der Bilder,
Auswahl des Ausdrucks, Adel und Würde müssen harmonisch das Ganze durchklingen,
und manche Verse Homers würden in diesen Rhythmen, wörtlich übersetzt und
eingeschaltet, Lachen erregen. Ganz Redner, aber großartiger Wortkünstler wird
Lucan. Statius ist geschraubt und krampfhaft. Dantes Art und Weise hat keiner
wieder angerührt, weil alle vor dem Banne zurückschreckten, mit welchem der
alte Magier sein Werk versiegelt hat. Schon Boccacz wählte die Ottave rime für
die Erzählung. Aber seinen Ton, so wie den des Pulci, selbst des Bajardo, haben
die Freunde der Dichtkunst zu matt und prosaisch erfunden. Man will Schmuck und
Erhebung, Schwung und ausgewählte, geblümte Rede. Der sonderbare, schläfrige,
ganz prosaische Ton des Trissino konnte sich darum keines Beifalls erfreuen,
weil er den Reim wieder ganz wegwarf und nur in dürren Hendekasyllaben, fast
ohne alle Redekunst, trocken, einige wahre und ersonnene Begebenheiten alter
Zeit erzählte, oft so dünn und anspruchslos, daß ein eifernder Hirt oder Bauer
mehr Bild und Kunst aufwenden wird. Bei ihm zeigte sich der Mißverstand am
deutlichsten, des Altertums schlichte Einfalt einführen zu wollen. So hat der
begeisterte Camoens, nach meiner Einsicht, den schönsten und edelsten Ton aus
seinem tiefen Gemüte gefunden, ganz anders, als es vor einigen Jahren dem edlen
Ercilla, dem Spanier, gelang, der etliche Gesänge seiner Araukanischen Kriege
herausgegeben hat, obgleich vieles in diesem Gedichte zu loben sein mag.«

Der Kammerdiener trat herein und meldete, daß sich der alte Herr oben im
Studierzimmer durchaus nicht mehr wolle festhalten lassen, denn sein Anliegen
sei gar zu dringend, und er müsse durchaus in dieser Viertelstunde noch
abgefertigt werden. Der Graf sendete zurück, um ihn jetzt anzunehmen, und Luis
beurlaubte sich von seinem neuen Beschützer.

Als er dem freien Gefilde zueilte, nahm er sich, höchlich verstimmt, vor, alle
diese Bekanntschaften wieder aufzugeben und wie sonst der Einsamkeit und jenem
kleinen Kreise der beschränkteren Bürger getreu zu bleiben. Und wozu, sagte er
zu sich selber, zu diesen Menschen wieder wie aus der Tiefe des Meeres
auftauchen? Ein neues Ringen mit ihnen, um wiederum Beschämung einzukaufen? Wie
leicht, daß ich in die Gesellschaft meiner alten Feinde geriete? Wie möglich,
daß ich mich einmal vergesse, daß die Entdeckung plötzlich in die Mitte der
Herzlosen springt, daß der längst tot Gewähnte noch ein Lebender sei? Im Taumel
des Gespräches, in der weinerhitzten Rede konnte mir fast heut mein lang
bewahrtes Geheimnis entschlüpfen. Ich muß zu meiner lieben Nacht und ihren
verhüllenden Schatten zurückkehren.

Zum Erstaunen Ferdinands – und noch mehr des Florentiners – trat mit dem alten
Alonso zugleich jener deutsche Hauptmann in das Zimmer. Er war von der Straße
gekommen und drang, ohne sich um die Diener und ihre Fragen zu kümmern, jetzt
mit Alonso, welcher von oben die Stiege langsam herunter schritt, zu den beiden
Freunden vor, indem er. mit einem bedeutenden Augenwink den Finger auf den Mund
legte, als Zeichen, daß sie schweigen und in Gegenwart eines Dritten ihr
Staunen mäßigen möchten. Obwohl beide Freunde vor Begier brannten, zu erfahren,
was den Soldaten von Afrika so unerwartet zurückgeführt habe, so bezwangen sie
sich doch, und Ferdinand wendete sich sogleich zu Alonso, indem er die
Verzögerung mit Höflichkeit entschuldigte.

Alonso schien erhitzt und so beleidigt, daß man ihn so lange hatte warten
lassen, daß er im Anfang auf alle Artigkeiten des Grafen nicht antworten konnte
oder wollte. Er hielt viele Papiere in seinen zitternden Händen und sagte: «Ich
bin eilig, weil viel auf dem Spiele steht. Der Regent, der mit allen seinen
Zahlungen rückständig ist, hat mir eine Anweisung auf den Marques, Euern Oheim,
gegeben, dieser hat sie anerkannt und unterzeichnet und sendet mich mit dieser
zu Euch als demjenigen, der sie mir sogleich im Augenblick auszahlen würde. Und
freilich muß ich darauf dringen, denn ich muß selbst Zahlungen leisten.«

Fernando prüfte die Papiere, indem er erwiderte: »Die Summen, welche Ihr hier
fordert, werden vorrätig sein, nur wundert es mich, daß sich mein edler Ohm
unter den jetzigen Umständen gleichsam zum Zahlmeister des Regenten macht und
ihm auf eine unbestimmte Zeit ein so bedeutendes Kapital vorschießt.«

»Ihr wißt ja«, rief Alonso, »wie große Summen ich von Eurem Ohme noch zu
fordern habe. Wäre jener unselige Prozeß nur erst entschieden, der mir durch so
viele künstliche Rechtsverdrehungen das Meinige vorenthält!«

»Mein Ohm«, sagte Fernando empfindlich, »wird Euch gewiß nichts vorenthalten,
was Euch zukommt, und ich muß mich nur verwundern, wie ein Mann von
Verdrehungen sprechen kann, der mit so vielen seiner Behauptungen schon
abgewiesen ist, weil sie als unwahr sind erfunden worden.«

»Streiten wir nicht«, sagte Alonso, »händigt mir jetzt nur aus, was
unbezweifelt mein ist.«

»Wo ist Euer Diener«, sagte der Graf, »die Summe Goldes zu tragen?«

»Ich nehme sie selber hier unter meinen großen Mantel«, antwortete der
Erbitterte, «den ich eigen deswegen umgetan habe. Ich werde keinem Fremden eine
so große Summe anvertrauen, auch muß es keiner wissen und erfahren, daß so
vieles Geld in mein Haus einkehrt, und darum will ich es lieber mit Schweiß und
Not selber dahin schleppen.«

Fernando öffnete einen großen festen Schrein und nahm die versiegelten Beutel
heraus, und indem er sie auf den Tisch stellte, setzte sich Alonso nieder, um
die Quittung zu schreiben. Dann stand er seufzend auf, überzählte die Beutel
und Rollen des Goldes, rechnete schnell nach und öffnete dann den Mantel, um
das viele Gold an seinem Körper unterzubringen. Er schielte, indem er alles
einsackte und zwei Beutel unter den Arm nahm, in das noch offen daliegende Buch
und sagte dann mit bitterm Lachen: »Befaßt Ihr Euch hier mit den schlechten
Versen jenes Bettlers und Vagabunden?«

»Von wem sprecht Ihr?« fragte der Graf mit großer Lebhaftigkeit, indem er die
einzelnen Goldstücke auf den Tisch warf, welche noch der Summe fehlten.

»Von dem abgeschmackten Camoens rede ich«, erwiderte Alonso mit krächzendem
Ton, »von jenem Lumpen, der in Indien mit mir und allen seinen Vorgesetzten
Händel anfing, der aus bösem Herzen auch die edelsten Häupter verleumdete,
dessen Übermut nach großer Würde strebte und der im Dünkel glaubte, alle
Menschen verachten zu dürfen. Ich denke aber, wir haben es ihm damals
heimgegeben, dem armen Schlucker. Er mußte endlich Gott und uns allen danken,
daß er nicht eines schimpflichen Todes starb.«

Fernando hielt mit Zählen inne und schlug mit der Faust so heftig auf den
Tisch, daß das Gold tanzend emporfuhr. »Wer seid Ihr«, rief er laut, »daß Ihr
Euch so zu sprechen unterfangt? Er ist gestorben, der Ärmste, aber erfahrt, daß
Ihr einen zu lästern wagt, den ich verehre, den ich wie einen Bruder liebe.«

»Als Dichter«, sagte der Florentiner, »muß ihn jeder Verständige bewundern.«

Der Deutsche, da er sah, daß sein Kamrad auch sein Wort im Streite abgab, rief
jetzt im schlechten Portugiesisch: »Ja, das weiß Gott und die Welt, daß das
berühmte Kerlchen jetzt der größte und erbaulichste Poet in der ganzen Welt ist
meinen Katechismus und einen gewissen Schuster in meiner Vaterstadt
ausgenommen. Habt Ihr, einfältiger Mann, denn niemals etwas von den Camönen
vernommen? Die kommen ja schön in der Grammatik und Syntaris vor, und schon als
Kind ward mir in der Schule die Herrlichkeit dieser Camönen eingebleut. Wir
sollten hier nur das Exerzitium und den Unterricht mit Euch wiederholen, denn
die verhärteten Gemüter schlagen nur in sich, wenn von außen etwas nachgeholfen
wird.«

Alonso sah von seinem Golde mit einem schielenden Blick und einem grinsenden
Lächeln auf und sagte: »Ich glaubte nicht den großen Helden so gelehrt: Man muß
alt werden, um recht viel Wunderbares zu erfahren.«

Jetzt war die Summe vollzählig, seine spitzen Finger ergriffen die letzten
Goldstücke, die er in eine seidene Börse rollen ließ, und er entfernte sich
keuchend unter der Last, nachdem er sich vor dem Grafen höflich verbeugt hatte,
den roten Tuchmantel weit um den Körper schlagend, damit es keiner gewahr
werde, wie sehr er mit Gold belastet sei.

Als der verdrüßliche Mann sich entfernt hatte, stürzte der Florentiner, der
sich nur mit der größten Mühe bis dahin hatte zurückhalten können, auf den
Deutschen zu und fragte mit der größten Lebhaftigkeit: »Um des Himmels willen!
Wie, wo kommt Ihr her? Was hat das zu bedeuten, daß ich Euch hier in Lissabon
sehe, und jetzt!«

Der Graf sah ihn mit der größten Erwartung an und rief: »Mir sagt der Genius,
ein großes Unglück ist geschehn. Redet, Mann!«

Der Deutsche sah sich behutsam um, ob auch niemand lauschen könne, und sagte
dann: »Ich glaube es selbst, doch weiß ich noch nichts Gewisses zu erzählen.
Auf sonderbare Weise bin ich zurückgekommen, und wie es auch dort noch sich
ausweisen mag, gut geht es gewiß nicht, denn alle Anzeichen sind dagegen.«

»Ist eine Schlacht geschlagen?« fragte der Graf.

»Sammelt Euch, Freund«, sagte der Florentiner, »daß Ihr uns wenigstens das
berichten könnt, was Ihr selbst gesehn und erfahren habt.«

»Zweimal«, sagte der Deutsche, »trug unsere Kavallerie gegen die weit
überzählige Reiterei der Feinde einen Sieg davon, den wir nur mit wenigen Toten
erkauften. Das machte unserm Heere um so mehr Mut, und wir hielten die Feinde
für elende Feiglinge, die fliehen würden, sobald sie uns nur in Schlachtordnung
anrücken sähen. Das war bald nachher, als wir die Landung vorgenommen hatten.
Warum wir vorrückten und nicht erst einige feste Plätze an der Küste nahmen, um
mit der Flotte in Verbindung zu bleiben, begriff keiner von uns; auch tadelten
es manche, daß zu viele Truppen auf den Schiffen selbst zurückgelassen waren.
So rückten wir vor und bezogen ein Lager in einer weiten Ebene, wo das Auge, so
weit es schauen konnte, keinen Baum oder Strauch erblickte. Es währte nicht
lange, so sahen wir auch das Heer der Feinde, welches sich uns gegenüber
zusammenzog. Es schien weit größer, als wir es vermutet hatten, aber unser Mut
blieb demohnerachtet frisch, und der junge König ritt in seinem prächtigen
Schmuck, goldenem Helm und auf gold und grün geschmücktem arabischen Rosse wie
ein junger Kriegesheld durch unsere Reihen. Es war ein Komet erschienen, und
nun wurden eine Menge Wahrsagungen im Lager verbreitet. Am Sonntage, im Anfang
August, schien es, als müßte es zur Schlacht kommen. Alle Anführer glaubten es,
und der König zeigte sich in Glanz und Schönheit und sprach allen seinen
tapfern Mut ein. Wir mußten schlagen und siegen oder gerieten in die größte
Not, denn ein Gerücht lief durch alle Scharen, daß alle Lebensmittel schon
aufgezehrt wären und daß, wenn nicht Hülfe geschafft würde, wir auf diesem Wege
in die größte Gefahr gerieten. An diesem Sonntage aber kam es dennoch nicht zur
Schlacht. Aber in der Nacht, als es finster geworden war, sah man den Kometen
am weiten Himmel und über das leere, ausgestreckte Blachfeld in seiner ganzen
sonderbaren Schrecklichkeit. Da sah ich die Beherztesten erblassen, so sehr wir
auch hin und her laut sprachen, daß er den Untergang unserer Feinde anzeige. In
dieser Nacht versammelte unser Stuckley uns in sein Zelt, und die Reden fielen 
dann dorthin und dahin. Ein Italiener wollte sich sehr mutig und frech
anstellen und meinte, die Sterne am Himmel ständen da glänzend wie blinkende
angefüllte Weingläser, aus welchen Geister und Engel unsre Gesundheit und unser
Wohlergehen tränken, und der Komet wäre ein auslaufendes Glas, das ein
angehender, ungeschickter Engel umgestoßen hätte. Aber Stuckley, der sonst ein
freimütiger Mann war, fand diesen Scherz in dieser wichtigen, vorbedeutenden
Nacht ungeziemlich.

Unsern Trupp führte Stuckley, der war aber auf dem rechten Flügel dem Prinzen
Antonio, dem Prior von Crato, untergeben. Stuckley wollte es als gewiß erfahren
haben, daß im Heere des Feindes selbst die größte Uneinigkeit herrsche und daß,
wenn es erst zum Treffen käme, Tausende zu uns übergehen würden. Er meinte aber
auch, wenn wir zögerten, müßten wir verschmachten, da wir uns vorsätzlich
selbst von der Küste entfernt und sozusagen abgeschnitten hätten.

Am folgenden Tage, am Montage, sah nun wohl jeder, daß es zu einer Schlacht,
und einer entscheidenden, kommen werde und müsse. Der König Sebastian erschien
noch herrlicher geschmückt als an den vorigen Tagen. Weithin strahlten im
Sonnenscheine die Edelsteine an Helm, Harnisch und dem Pferdegeschirre. Das
lustige Roß sprang unter ihm, als wenn der Sieg schon erstritten wäre. Es war
große Hitze an dem Tage, und die Schlacht begann erst nach der Mittagszeit. Es
schien anfangs, wenigstens auf unserem Flügel, gut zu gehen, denn wir rückten
weit vor, und die Feinde wichen. Nach einer Stunde etwa schien es, als wenn wir
umzingelt wären. Es ward ein furchtbarer, mörderischer Kampf. Der Prinz
Antonio, der zum Soldaten und Feldherrn geboren ist, sprengte jetzt zu uns
heran und in das dichteste Gewimmel. Er ordnete, Stuckley befahl und rief, aber
die Übermacht der Feinde war zu groß, und ich konnte abnehmen, daß wir die
vielen Schritte, die wir siegend vorgedrungen waren, wieder mit vielem Verlust
zurückmessen müßten. Der Prinz sendete mich zu einer andern Kolonne, um sie
heranzuführen. Unter Kampf, Schuß, Geschrei und Verwirrung kamen wir aus diesem
fürchterlichen Gedränge, aber ich sah in der Ferne Stuckley stürzen, seine
Mannschaft war dünn geworden, Tausende lagen tot oder verwundet auf dem
Schlachtfelde. Als wir uns durchgehauen hatten, verlor ich bald darauf den
Prinzen aus dem Gesichte, und bald dort, bald hier ward ich von einzelnen
Reitern angerennt, die ich herunterhauen mußte, bevor ich zu dem Trupp gelangen
konnte, zu welchem mich Antonio hatte schicken wollen.

Auch hier war alles in der großen Verwirrung. Der Anführer war schon gefallen,
ich meldete dem Sterbenden den Befehl. Aber es war nicht mehr möglich, die
Regimenter dorthin zu bringen, denn es schien, daß wir von allen Seiten
umzingelt waren. Er ließ den Rest seines Heeres sich zurückziehen, um dem
Könige zu Hülfe zu kommen, der schon in der größten Bedrängnis sein mußte. Ich
fand den König und gab dem jungen Helden soviel Nachricht, als ich imstande
war. Er sendete mich rückwärts, um dem Bischof von Coimbra etwas einzuhändigen.
Als ich diesen in seinem Zelte traf, fand ich ihn in brünstigem Gebet; er gab
mir einen geschriebenen Zettel, um damit die Seeküste und den Kapitän einer
Fregatte aufzusuchen. Einige Mannschaft ward mir mitgegeben, im Fall es Kämpfen
galt. Dessen fanden wir denn auch reichlich in dem fremden, wilden Lande.
Mancher meiner Kameraden, die mir mitgegeben waren, mußte noch vom Pferde
stürzen.

Ich hatte mir wohl ohngefähr die Weltgegend merken können, nach welcher ich
reiten mußte, aber kein Kennzeichen, keine Nachweisung war zu entdecken. Immer
schwächer und schwächer hallte uns das Getöse der Schlacht nach, indem wir uns
entfernten; nun fing es schon an finster zu werden, und wir hätten bald gar
nichts mehr gesehen, wenn uns der fürchterliche Komet, der nun wieder aufging,
nicht sein sonderbares Licht geschenkt hätte. Entsetzlich und grauenhaft war es
mir, so in dieser greulichen, verhängnisvollen Nacht umzuirren, von unsrer
Armee getrennt, mein braver General erschlagen, der König in Gefahr und wir
wenigen auf weiter, dunkler Heide dem Zufalle preisgegeben, ermattet, ohne
Nahrung, die Pferde schon schwach, kein Haus, keine Stadt, nur das rote
Kometenlicht über uns.

Als die Morgenkühle wehte, merkten wir, daß wir in der Nähe des Meeres sein
müßten. Da jagte uns, wie rasend, ein Schwerverwundeter nach, der sagte aus,
mit Sonnenuntergang sei der König und alle mit ihm erschlagen oder gefangen. Er
sprach aber im Fieber, stürzte nieder und starb mit seinem Rosse zugleich. Es
war mühselig, unsre Pferde noch in Trab zu setzen, wir trafen auf einige
Reisende, die uns Speise gaben, und mit dem Abend kamen wir an das Seeufer. Da
holten wir einen Trupp ein, der auf Rossen einige Kisten führte. Auf Befragen
waren es Leute des Bischofs von Coimbra; er hatte schon zwei Tage zuvor seine
besten Habseligkeiten diesen Leuten übergeben, um sie dem Schiffskapitän
zuzuführen, dem ich ebenfalls ein Schreiben brachte. Mit diesen Dienstleuten
und Soldaten, die noch von gar nichts wußten, ritten wir weiter und gelangten
mit ihnen auf die Fregatte.

Der Kapitän empfing uns mit Verwunderung. Er sagte, daß er nicht unter dem
Befehlshaber der Flotte stehe, sondern nur den Befehlen des Bischofes zu
gehorchen habe. Da nun meine Kameraden schwatzten und vielerlei erzählten, nahm
er von allen Eid und Ehrenwort, daß im Schiffe nichts von allem über ihre
Lippen kommen solle. Ich wollte, da ich meinen Auftrag ausgerichtet, zum Heere
zurück; denn, mochte es stehn, wie es wollte, dies schien meine Pflicht als
Soldat. Der Kapitän schien auf meine Reden nicht zu achten, und als ich nach
einiger Zeit wieder das Verdeck bestieg, sah ich mich schon in offner See, denn
er hatte die Anker gelichtet. So sei es ihm, antwortete er mir auf meine Frage,
vom Bischof in jenem Schreiben befohlen worden, und es sei seine Pflicht, die
Güter des geistlichen Herrn in Sicherheit zu bringen. Als wir uns dem Lande
näherten, nahm er noch einmal jeden in Eid und Pflicht, von den Gerüchten
nichts in der Stadt verlauten zu lassen, die, wenn sie wahr sein sollten, ihren
Weg nur allzuschnell hieher finden würden.

Mit einem Boote bin ich gelandet; er liegt noch entfernt von der Stadt, weil er
es wohl bedenklich finden mag, sich mit seiner Fregatte der Stadt zu zeigen. So
bin ich, sozusagen durch ein Wunder, hieher zu Euch gekommen und vertraue Euch
nur einzig und allein meine Nachrichten an. Das größte Unglück ist noch nicht
gewiß, aber wahrscheinlich. Seht nun, wie Ihr meine Mitteilung brauchen könnt,
wem von den Freunden Ihr Euch anvertrauen wollt, welche Vorkehrungen zu treffen
sind, was etwa der alte Kardinal, der zukünftige König, einrichten möchte.
Kurz, handelt nach Euren Einsichten und vergönnt mir, großmütiger Herr, bei
meinem Freunde hier einige Tage verweilen zu dürfen.«

Der Graf Fernando war von diesem Berichte tief erschüttert. Das Nötigste schien
ihm, seinem Ohm, dem Marques, alles zu vertrauen, was er vernommen hatte. Er
ließ dem deutschen Hauptmann ein Zimmer in der Nähe des Florentiners einräumen
und beschwor beide, von diesen Neuigkeiten oder ihren Vermutungen noch nichts
verlauten zu lassen, welches die Soldaten ihm bei ihrer Ehre verhießen.

Begreiflich ist, mit welcher Trauer der alte Marques diese unseligen
Neuigkeiten aufnahm. »Das Schlimmste«, sagte er, »hat sich nun also ereignet,
und gerade so, wie ich es immer für wahrscheinlich hielt, und doch habe ich mir
das Einschlagen dieses Wetterstrahls immer noch ableugnen wollen, immer noch
beherbergte ich eine ungewisse Hoffnung. O mein Neffe, unser Land, alle
Patrioten, alle wahren Portugiesen gehen einer traurigen Zukunft entgegen. Es
könnte noch etwas Heilsames geschehen, wenn der alte Greis, der Kardinal, nicht
unser König würde, er, der niemals etwas anders als Priester war. Schlimm und
elend für uns, wenn er nur wenige Zeit, und noch schlimmer, wenn er lange
regieren sollte: denn er wird alle Kräfte abschwächen und vergeuden, alle
Parteien in seinem kalten Mißtrauen, welches er für Klugheit hält, von sich
entfernen und so die Mittel lähmen und vernichten, die uns vielleicht noch
retten könnten. Wäre er nicht da, so bräche gewiß sogleich ein Krieg mit dem
übermächtigen Spanien los. Wir sind völlig geschwächt, aber doch wäre dies
Unheil noch besser als jenes langsame, alle Kräfte wegzehrende Elend, welches
uns jetzt bevorsteht.«

In der Stadt waren alle Stände in der größten Spannung und Aufregung, da es nun
schon ziemlich lange war, daß man keine Neuigkeiten aus Afrika erhalten hatte.

So vorsichtig der Kapitän des Schiffes gehandelt zu haben glaubte, so konnte er
es doch nicht verhindern, daß einige von seinen Leuten das Land betraten; die
Diener aber des Bischofs schafften die kostbaren Geräte an das Ufer, und
Gerüchte verbreiteten sich, und Erzählungen von der widersprechendsten Art
wurden vorgetragen, wiederholt, übertrieben, und wie seltsame Märchen flogen
die Berichte durch alle Viertel der großen Stadt. Der Marques hatte der
Regentschaft vorgetragen, was er vernommen hatte, und der Kardinal Heinrich,
der das Unglück nicht unwahrscheinlich fand, traf alle Anstalten, um, wenn der
ungeheure Schlag wirklich gefallen sein sollte, den verlassenen Thron des
Königreichs einzunehmen.

Der Tag war sehr heiß gewesen, und als die sanfte Kühle des Abends sich auf die
großen Plätze der Stadt gelagert hatte und ein sanfter Wind vom breiten
murmelnden Flusse herüberwehte, hörte man vor dem Palaste des Königs viel 
Geräusch, denn Volk und Pöbel fingen an sich dort zu versammeln. Man murmelte
von Verrätern, bösen Räten, erkauften Verleumdern, die für den König von
Spanien sprächen, um durch falsche Gerüchte und erlogene Geschichten die Stadt
und das Land unglücklich zu machen.

Es fehlte nur an irgendeiner unbedeutenden Veranlassung, um diese Funken zur
hellen Flamme aufzublasen.

Ein Jubelgeschrei entstand, als jetzt der riesengroße Minotti aus einer Gasse
trat, von einem Schwarm des Pöbels begleitet. Sie trugen wieder die geweihte
Fahne, und Minotti rief: »Wie lange, ihr edlen Freunde, ihr Bürger der
Vorstadt, ihr Tagelöhner, die es am besten mit dem Vaterlande meinen, wie lange
soll eure zähe Geduld noch zusammenhalten, ohne zu zerreißen? Unsre giftigen
Feinde verbreiten schlimme Nachrichten und predigen von Unglück, um nur unser
patriotisches Bestreben zu hindern und unmöglich zu machen. Warum werden uns
immer noch die versprochenen Schiffe vorenthalten? Sind es nicht die
bestochenen Bösewichter, die erkauften Verräter, die uns von unserm edlen
Könige, dem großen portugiesischen Helden, zurückhalten? Ginge es nach ihrem
Wunsche, so wäre freilich unsre afrikanische Heeresmacht schon vernichtet,
damit sie nur ihr Glück auf den Trümmern unsers Vaterlandes erbauen könnten.
Dulden wir denn, wie gescheuchte Rehe, alles dieses und nennen uns Männer und
wollen Portugiesen heißen?«

»Nein! Nein!« brüllte der Haufen. »Wir wollen Rache, Rache nehmen!«

Aus dem Palast der Regentschaft trat jetzt Alonso heraus, der verstimmt und
erzürnt schien. Seine Augen funkelten rot in seinem bleichen Angesichte, sein
Gang war ungewiß, und seine Hände zitterten. Die Regentschaft hatte es ihm
abgeschlagen, seine letzten Rechnungen zu bezahlen, bis man aus Afrika erst
nähere Kunde erhalten habe. Der Vorschuß, der ihm vor einiger Zeit verheißen
war, um Proviant und Waffen dem Heere nachzusenden, war ihm geradezu verweigert
worden, und auf sein ungestümes, fast unverschämtes Andringen und Mahnen hatte
er verdrüßliche und kränkende Worte vernehmen müssen. In Angst um sein Geld,
getäuscht in der Hoffnung eines reichen Gewinnes, trat er jetzt in grimmiger
Stimmung in den aufgeregten Haufen, in welchem ihn viele wiedererkannten und
ihn mit Lachen und Freude begrüßten.

»Da kommt unser echter Patriot«, rief der Holzarbeiter Barnaba, »er kommt von
dem Regenten! Er wird uns die Wahrheit sagen können!«

»Freilich! Freilich!« schrie Minotti. »Er muß uns verkündigen, wie es steht!
Wir wollen uns nicht länger am Narrenseile führen lassen!«

Alle nahmen den vor Wut und Furcht zitternden Alonso in die Mitte, und er sagte
stotternd: »Verehrte Freunde, hochedle Mitbürger, die Patrioten, die sich
aufopfern, wie ich es getan habe, werden verkannt und sind unglücklich. Man
lügt, man schmiedet die tollsten Erfindungen, um uns, die freien Männer, in die
Ketten der Sklaverei zu werfen. Fremdlinge, müßiges Gesindel, hergelaufene
Menschen lassen sich dazu gebrauchen, euch, ihr hochachtbaren Bürger, durch
Lügenkünste elend zu machen und die schönsten Bestrebungen schon in der Geburt
zu ersticken. Ich sehe es wohl, daß ich aufgeopfert werden soll, daß man es so
gekartet hat, daß euer flammender Kriegesmut unserem bedrängten, aber siegenden
Könige nicht zu Hülfe ziehen soll.«

»Wir wollen! Wir wollen!« schrien alle Haufen, und der große Platz ward immer
mehr mit Menschen angefüllt, welche die Neugier aus den benachbarten Gassen
herbeizog.

Da der Tumult so angewachsen war, kam auch von seinem Spaziergange der Graf
Fernando herbei, vom Italiener, der fast genesen war, und dem deutschen
Hauptmann begleitet. Er wollte nach dem Hause seines Oheims, des Marques, und 
mußte sich, um dahin zu gelangen, durch die stets anwachsende Menge drängend
hindurcharbeiten. Jetzt waren sie schon in die Nähe der Fahne und des großen,
schreienden Minotti gelangt, als der ergrimmte Alonso rief: »Seht, meine edlen
Mitbürger, hier ist der Verräter, dieser ungeschlachte deutsche Hauptmann,
welcher die Lüge vom Untergange unsers Königs verbreitet hat!«

»Bösewicht! Mörder!« schrie der Haufe. »Auf ihn zu!« riefen andere. »Schlagt
ihn nieder, den Schurken!« brüllte es von dort, und zugleich waren Degen
gezogen und Knittel und Piken geschwungen, und alles drang auf Fernando und
dessen Begleiter ein.

Der Graf sprach und rief, um den aufgeregten Pöbel zu beruhigen. Einige wichen
und machten Platz, manche, die ihn von Person kannten und ehrten, stellten sich
auf seine Seite und riefen ihren Bekannten zu, sich zu mäßigen.

Doch Alonso, vom Geschrei des Haufens begeistert und ihren Armen vertrauend,
rief: «Nieder mit ihnen!« und zog den Degen.

»Recht«, schrie das Volk, »haut sie alle nieder, diese Fremden, diesen
verruchten Adel!«

Fernando, so nahe bedroht, zog, ungern zwar, der deutsche Hauptmann stellte
sich mit seinem Schwert voran, indem er sagte: »Gegen diese Kanaille ist zwar
keine Ehre zu erwerben, aber Not kennt kein Gebot, und das Fechten ist auf alle
Fälle etwas Schönes!«

Auch der Italiener hatte schon den Degen entblößt; doch Fernando, welcher
besonnen blieb, rief mit lauter Stimme: »Don Alonso! Was treibt Ihr? Welcher
böse Geist drängt Euch in dieses Getümmel? Besinnt Euch, alter Mann!«

Alonso wich zurück und machte Miene, sein Schwert wieder einzustecken, als der
große Minotti ihn stark am Arm ergriff und schrie: »Wie? Ein Renegat, Don
Alonso? Der Volksfreund feige? Die Schande werdet Ihr uns doch nicht antun?«

Alonso zog den Degen wieder zurück und schwang ihn gegen den Deutschen.
Plötzlich fielen Schläge und Hiebe, und Alonso stieß nach der Brust des
Hauptmanns. Dieser aber wandte geschickt den Stoß ab und stach sein Schwert bis
an das Heft in die Brust des aufschreienden Alonso. Der Alte stürzte hin, und
ein großer Blutstrom floß aus der Wunde. Alles wich, und Fernando hatte sich
indessen schon durch Hülfe des Florentiners Raum gemacht.

Alonso war tot, und ein plötzlicher Schreck über diesen Vorfall hatte alle,
welche nahe standen, ergriffen. Dadurch gelang es dem Grafen, mit seinen beiden
Begleitern so viel Raum und Zeit zu gewinnen, daß er den Palast seines Oheims
erreichen konnte.

Die Dienerschaft des Marques war vom Getümmel schon herbeigerufen worden und
nahm den Grafen, den Florentiner und den Deutschen, die sich jetzt fechtend und
zum Frieden ermahnend zurückzogen, in ihre Mitte, und so gelangten sie endlich
unbeschädigt in den Palast. Der alte Oheim ging seinem Neffen entgegen und
begab sich dann zum Volke, das ihm allenthalben, durch seine Rede und
ehrwürdige Gestalt gebändigt, Raum machte. Es hörte seine Ermahnungen an, und
nach und nach zerstreute sich die Masse. Die Diener Alonsos trugen den Leichnam
nach dessen Hause.

»So hat der Geizige seinen Untergang gefunden«, sagte der Marques, als er in
den Saal zurückkam, »wie viele Drangsal hat der Mann in seinem Leben allen
denen angetan, die von ihm abhingen oder ihm untergeben waren.«

»Es war Notwehr«, sagte der Deutsche, »sonst war an dem blassen Mann nicht viel
zu erschlagen, ein Kind hätte ihn umhauen können. Darum mußte er sich nicht in
den Krieg und Kampf begeben, da er so wenig Stahl und Eisen bei sich hatte.«

»Ich hoffe«, sagte der Greis, »in diesen unruhigen Zeiten und da es in einem
Auflauf geschehen ist, wird um diesen Totschlag nicht viele Nachfrage
geschehen: Indessen wird es doch nötig sein, Maßregeln zu treffen. Oder zieht
Ihr es vielleicht vor, mit dem segelfertigen Schiffe nach Italien abzureisen?«

»Gewiß«, rief der Deutsche hocherfreut, »wenn ich hoffen darf, da ich alles
eingebüßt habe, daß mir die Regierung dahin verhilft. Ich möchte wohl mein
altes Vaterland und das ehrbare, liebe Nürnberg einmal wiedersehen. Vielleicht
leben meine Verwandten noch, vielleicht ist mir sogar eine Erbschaft
zugefallen; kann auch sein, daß ich irgend in dem Heere meines deutschen
Kaisers eine vorteilhafte Anstellung finde, denn wackre Kriegesleute sind doch
immerdar und allenthalben zu brauchen.«

»Nein, tapfrer Freund«, sagte der Marques mit gütigem Tone, »Ihr sollt
wenigstens bequem und sicher nach Eurem Vaterlande gelangen, denn das sind wir
dem Manne schuldig, der unserm unglücklichen Könige so redlich geholfen, der
seinen Anführer Stuckley verloren und unserer Großmut vertraut hat.«

Er sprach mit dem Neffen, und sie statteten den Hauptmann so reichlich aus, daß
er, der dergleichen niemals hatte hoffen dürfen, von diesem Edelmute tief
gerührt war. Der Italiener blieb im Hause des jungen Grafen Fernando auf dessen
dringende Bitten, denn der Jüngling hatte sich an den Umgang des Florentiners
so gewöhnt und eine solche Freundschaft zu ihm gefaßt, daß er sich jetzt
unmöglich von ihm, und zwar so plötzlich, trennen konnte.

Als der Deutsche abgereiset war, bemerkte der Marques gegen seinen Neffen, wie
er überzeugt sei, daß durch den Tod Alonsos die langwierigen und verdrüßlichen
Prozesse gewiß schnell beendigt würden, denn die weitläuftigen Verwandten und
Erben würden sich gewiß zu billigen Vergleichen bereitwillig finden und jene
Summen, die Alonso ganz widerrechtlich gefordert habe, schwinden lassen.

Indessen verschwanden alle diese Betrachtungen, aller Gewinn und Verlust bald
für die Vaterlandsfreunde gänzlich, als das Ungeheure, was bis dahin nur Furcht
und Wahrscheinlichkeit gewesen war, sich in Gewißheit und Überzeugung
verwandelte.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Die Schiffe, welche bis dahin an der Küste von Afrika vor Anker gelegen hatten,
kehrten zurück. Mit ihnen einige Krieger, die sich aus der Gefangenschaft
gelöset hatten, andre, die ihren Wächtern entflohen waren. Der Prinz Antonio,
Prior von Crato, hatte wie durch ein Wunder das Mittel gefunden, sich um einen
geringen Preis von seinen Ketten loszukaufen, es war ihm gelungen, seinen
Hütern die Meinung beizubringen, er sei nur von geringem Stande und besitze
kein Vermögen, und kein Portugiese von denen, welche mit ihm gefangen waren,
hatte ihn verraten.

Nun erfuhr man mit allen Umständen, daß jenes Gefilde am Alcagar ein ungeheures
Lager des Todes geworden war, auf welchem der Adel Portugals, seine Jugend und
Kraft, alle seine Hoffnung erschlagen lag. Und glücklich mochte man die nennen,
die kämpfend hier gefallen waren. Viele Tausende schmachteten als Gefangene und
Sklaven in dunkeln Kerkern, in unzugänglichen Wüsten und erlagen der Arbeit und
Geißel. Noch nie, seit Portugal seine Geschichte kannte, hatte ein so
ungeheures Unglück das weinende, verwaisete Land geschlagen. Kein Stand, keine
Familie, die nicht Tote oder Verlorene bejammerte. Manche Stämme des Adels
waren ganz ausgestorben, andere verarmten völlig, um die großen Lösegelder
aufzubringen, die die Afrikaner für die Gefangenen forderten: und glücklich
noch diejenigen, die Bruder, Vater oder Sohn mit dem Verlust ihrer Habe
zurückkaufen konnten.

Nur wenige Stunden hatte die Schlacht gewährt, und die ungeheure Niederlage war
entschieden. Bald war aller Zusammenhang gelöset und jeder Plan unmöglich.
Widerspruch und Mißverstand kreuzten, störten und vernichteten jede Anordnung.
Nur um das Leben war noch der Streit, und die Portugiesen und ihre
Hülfssoldaten suchten nur noch ihren Tod zu rächen und ihr Blut den Ungläubigen
zu verkaufen, an Rettung dachte keiner mehr. Ein Teil des Heeres war
abgeschnitten und wurde von den siegenden Feinden und ihrer Übermacht verfolgt,
die Christen flohen kämpfend, ohne zu wissen wohin. Alles ward noch vor der
Nacht gefangen und erschlagen.

Am längsten hielt sich die Schlacht in der Nähe des heldenmütigen Königes. Er
tat als Soldat Wunder der Tapferkeit. Fast allein stand er endlich im
Leichengefilde. Da, als er die Unmöglichkeit der Rettung sah, band er ein
weißes Tuch auf die Spitze einer Lanze, in der Absicht, sich zu ergeben, doch
die rohsten Horden, die hier stritten und plünderten, verstanden dies Zeichen
des Friedens nicht oder wollten es nicht verstehn, der kostbare Waffenschmuck
des jungen Helden, die Edelgesteine, das Gold reizten diese wilden Barbar ren,
und im gedrängten Haufen erschlugen sie den königlichen Jüngling, dessen tapfre
Hand noch manchen in der letzten Todesverzweiflung niederschlug. Dann ward der
Leichnam beraubt, und es war den trostlosen Freunden nach einigen Stunden
schwer, im nackten, mit Wunden bedeckten Körper, im gespaltenen und entstellten
Haupt den schönen Sebastian wiederzuerkennen.

Alle diese Nachrichten wurden noch furchtbarer bestätigt, als die Leiche des
Königs in Lissabon vom Schiffe gehoben ward. Durch alle reichen Ebenen des
Landes, in den fernen Tälern, auf den hohen Bergen war alles eine Wehklage, und
wer nicht weinte, war in stummer Verzweiflung. Nirgend Rat, Hülfe oder Trost.
In diesem dunkeln Elende griffen viele Gemüter zum Wunderbaren und
Phantastischen, um sich, wie trunken von Schmerz, an Wolkenbildern wenigstens
zu erlaben. Sie meinten; die Überzeugung fassen zu können, dieser unkenntliche
Leichnam sei nicht der ihres geliebten Königes, dieser habe sich gerettet und
lebe irgendwo unerkannt, wenn auch jetzt in der Gefangenschaft: zur rechten
Zeit aber würde er, wenn auch spät, wieder erscheinen, um alle die Wunden zu
heilen, die seine übereilte Kriegeslust dem Lande geschlagen hatte. Dieser
Wunderglaube, dies Hoffen auf einen Helden und Erretter, der sich nur verbirgt,
um mit Kraft wieder aufzutreten, meldet sich in allen Jahrhunderten, wenn
allgemeines Elend die Völker betäubt und in ihren Grundlagen erschüttert.

Der alte Kardinal hatte den Thron eingenommen. Niemand widersprach, und keiner
konnte sich seinen gerechten Ansprüchen widersetzen. Aber die allgemeine Trauer
ließ auch nicht einmal einen Anschein von Freude aufleben; der verständige
Patriot konnte sich über die Unfähigkeit des ergrauten Priesters nicht
täuschen, der im kirchlichen Amte, unter Ausübung geistlicher Funktionen, in
engen Kreisen lebend, ein Greis geworden war. Auch in glücklichen und ruhigen
Zeiten wäre er zu schwach und unbeholfen gewesen, um seinem großen Berufe
vorzustehn. In diesen Zeiten der Not warteten alle Parteien nur auf sein
Hinscheiden, welches binnen kurzem erfolgen mußte, und jedermann glaubte, nur
mit seinem Tode könne die Hoffnung wieder in das verwaisete Vaterland treten.
Heinrich selbst aber, der vormalige Kardinal, meinte, die Kunst der Regierung
sei eine leichte, und die Geistlichen und Schmeichler, die ihn umgaben,
stärkten ihn in diesem Wahn. Es war in diesem Kreise sogar schon die Rede davon
gewesen, den alten, schwachen Greis zu vermählen, um Erben zu erzeugen, die den
Anspruch Spaniens vernichten sollten. Der König aber hatte selbst, nach einiger
Überlegung, diesen Vorschlag als unstatthaft abgewiesen.

Der Pöbel, welcher noch vor wenigen Wochen so übermütig und heldenkühn tobte,
schalt jetzt den Feldzug töricht und den verstorbenen König unbesonnen und
tollkühn. Alle hatten es jetzt vorhergesehn, wie der Erfolg sein werde und sein
müsse, doch habe die Partei des Adels und der Priester allein dieses
abenteuerliche Unternehmen zum Verderben des Volkes in den Gang gebracht, indem
keiner der Anführer jemals verständigen Rat habe anhören wollen.

Es ist zu ermessen, was die Freunde, der Marques, dessen Neffe und die
hochgesinnte Catharina, bei der Katastrophe dieser Tragödie gelitten hatten.
Sie verstanden sich auch ohne Wort und Rede, auch wird edlen Seelen das Unglück
gleichsam entweiht, wenn vieles darüber gesprochen wird, was doch zu keinem
Ziele führen kann. Der junge Mann, dessen Leben noch im Frühling stand, suchte
seine Verwandten durch Erzählung, Gedicht und freundschaftliches Gespräch zu
erheitern und zu zerstreuen. Der alte Christoforo, der seitdem fast gesund
geworden, sprach von Indien und zeigte ihnen in munteren und lebendigen
Darstellungen die Sitten jener Völker, die wunderbare Art jener Landschaft und
Natur. Zuweilen besuchte sie der Prinz Antonio, der gern alle die Patrioten
vereinigen wollte, die sich in Zukunft ihm gegen Spanien anschließen könnten.

Die Freunde aber erstaunten nicht wenig, als der Prior von Crato ihnen
ankündigte, daß er sie und Lissabon binnen kurzem, und zwar auf eine
unbestimmte Zeit, verlassen würde. Als alle über diesen Schluß erstaunten und
ihn nicht begreifen konnten, sagte der Prinz mit bitterem Lächeln: »Ja, meine
Freunde, ich werde mich freiwillig verbannen, um nicht abzuwarten, daß ich
gezwungen und auf Befehl die Stadt verlasse. Ist es nicht sonderbar, daß der
alte König auf mich eifersüchtig ist? Er fürchtet und haßt Philipp von Spanien,
ihn graut vor dem Gedanken, daß unser Vaterland seine Selbständigkeit einbüßen
dürfte, und doch läßt er alle meine Schritte bewachen und fürchtet meine
Verbindung mit den Patrioten. Es ängstigt ihn der Gedanke, daß sich eine Anzahl
Wohlmeinender schon jetzt an mich anschließen und ihre Hoffnungen an meinen
Anspruch binden möchten. Und doch weiß er, daß ich es allein bin, der in
Zukunft im Namen Portugals mich den Spaniern entgegensetzen kann, er wünscht
und billigt es auch, nur soll ich jetzt seine Autorität nicht trüben und seine
Regierung hemmen. So berauscht sich dieser Greis noch am Grabe und sterbend in
der Leidenschaft des Herrschers und träumt von Macht und Kraft seiner Majestät.
So aber ist das eitle Herz der Menschen, und so lähmt er lieber das, was in
Zukunft, vielleicht bald, geschehn kann, um nur für jetzt nicht an Ansehen
einzubüßen.«

Fernando war mehr als jemals in dem Gartenhause der Donna Catharina. Er
beschäftigte sich stundenlang mit Maria, dem wundersamen Kinde, und wenn er
ihre Eigenheiten beobachtete und an den Plan dachte, den er mit dem Oheim
verabredet hatte, wenn er sie als Gattin sah und sein künftiges Glück an ihrer
Seite, so trat wohl das Unglück seines Vaterlandes in den Hintergrund seiner
Seele zurück. Catharina sowie der Marques litten immerdar, weil keine Hoffnung
sie aufheiterte, doch waren sie jetzt so völlig resigniert, daß nur eine stille
Wehmut ein Zeichen ihres Schmerzes war.

Fernando ward überrascht, als an einem Tage Luis in seine Wohnung trat. Er
hatte in dieser bewegten, schrecklichen Zeit jene Bestellung und Abrede
vergessen und war um so mehr erfreut, den feinen Mann, den er hatte
liebgewinnen müssen, ohne daß er ihn erwartet hatte, eintreten zu sehn.

Er ging ihm mit der größten Freundlichkeit entgegen, reichte ihm die Hand und
sagte: »Willkommen, liebster Mann, unserm trauernden Hause und einer klagenden
Familie. Ich gestehe es, ich hatte unsre Verabredung ganz vergessen, und darum
verzeiht Ihr mir, wenn ich Euch bitte, mich heut zu begleiten, daß wir in einem
Landhause unsern Abend zubringen. Ich darf einer sehr lieben Verwandtin, die
mich erwartet, mein Wort nicht brechen.«

»Aufrichtig, Herr Graf«, erwiderte Luis, »ich hatte mir fest vorgenommen, Euer
Haus und Euch, den ich liebe und achte, nicht wiederzusehn, denn mich erfaßte
die Reue, daß ich mich wieder Menschen, wenn auch wohlwollenden, hingegeben
hatte. Aber unser gemeinschaftliches großes Unglück löscht so alle kleineren
Rücksichten aus, daß mir das als höchst gleichgültig erscheint, was mir noch
vor einigen Wochen übermäßig wichtig war.«

»Recht so«, sagte der Graf, »alle Guten und Edlen müssen sich jetzt inniger als
je verbinden und Launen, Vorurteile und Leidenschaften aufgeben. Wir haben das
Ungeheure erlebt und gehn schweren Zeiten entgegen. Ich verstehe es wohl, daß,
wenn unser Herz vom furchtbarsten Schlage getroffen ist, wir das kleinere
Leiden fast scherzend aufnehmen können. Und so scheint Ihr mir, trefflicher
Mann, viel heiterer als damals, da Ihr mich beehrtet: Euer Auge ist lebhafter,
Eure Farbe gesunder und der Ausdruck Eures Gesichtes lächelnder.«

»Gewiß«, antwortete Luis, indem eine leichte Röte über das blasse Antlitz flog:
sein Mund war schmerzhaft bewegt, und die Lippen zitterten. »Mein Genius hat
mich neulich in der Nacht geküßt«, sagte er mit leiser Stimme, »und seitdem bin
ich vom Traum des Lebens erwacht.«

»Wie meint Ihr das?« fragte Fernando.

»Seht Ihr es nicht«, antwortete Luis, »daß es der Tod ist, der aus meinem Auge
leuchtet? Daß die Erlösung da ist, die Überzeugung lächelt von meinen Lippen.
Mein Leben ist aus der Brustwunde unsers Königs dahingeflossen, der heiße Staub
dort hat mein Blut getrunken. Noch wenige Stunden zittert dies mein Gebein als
schwache Hülle des lebensmüden Geistes. Führt mich, geehrter Herr, wohin Ihr
wollt.«

»In der Stimmung«, sagte Ferdinand, »darf ich wohl kaum meine Bitte
wiederholen, mir bei Entzifferung einiger unleserlicher Manuskripte behilflich
zu sein?«

»Warum«, antwortete Luis, »sollte ich Euch diesen kleinen Dienst nicht leisten?
Gebietet über mich.«

Ferdinand nahm Mantel und Degen und ließ den Hauptmann rufen, welcher ihn
ebenfalls zum Landhause Catharinens begleiten sollte, wo er schon vorgestellt
worden war und freundliche Aufnahme gefunden hatte. Sie gingen schweigend durch
die Stadt, und als sie sich im Freien befanden, sahen sie einen Neger, welchem
Luis einen Wink gab. Der Schwarze folgte ihnen, von den andern beiden
unbemerkt, in einiger Entfernung.

Luis schien bewegt, als man sich nach der einsamen Straße wendete, die zwischen
Gärten und Mauern zum Landsitze Catharinas führte. Jetzt ward der Palast und
der freundliche Garten sichtbar, und Luis sagte mit zitternder Stimme: »Wohin
führt mich der Freund? Hieher? Zu diesen Lauben, zu diesem Springbrunnen? Hier,
wo ein Engel schon mit mir redete? O Himmel! Ist es nicht, als wenn alle
Jugendträume lebendig werden wollten?«

Fernando stand still. »Seid Ihr denn etwa«, sagte er, indem er seinen Begleiter
scharf ansah, »der fremde Mann, der oft vor diesem Garten verweilte, von dem
mein kleines Mühmchen so viel Schönes erzählte, derselbe, dem Maria soviel
vorgeschwatzt hat?«

»So ist es«, sagte Luis kaum hörbar, mit unterdrückter Stimme.

»So gehört Euch auch«, fuhr der Graf fort, »jener Neger an, der uns schon seit
lange nachfolgt?«

»Ja«, sagte Luis.

Das Tor ward geöffnet, und der florentinische Hauptmann ging die Stiege hinauf,
Donna Catharina, den Marques und Maria zu begrüßen.

Der Graf lud seinen Gast in den untern kühlen Gartensaal, wo er ihm einen
Lehnstuhl anbot und ein zierliches Tischchen vor ihn stellte. »Habt die Güte«,
sagte er dann, »diese mir teuern Blätter unterdessen anzusehn, die ich mir
dann, mit Euerm Beistande, abschreiben will, um sie als ein kostbares Gut zu
bewahren. Ich verlasse Euch auf kurze Zeit, um meiner würdigen Muhme Euern
Besuch zu melden.«

Er ging die Stiege hinauf und ließ in Luis' Händen ein sorgfältig
eingeschlagenes und vielfach versiegeltes Paket. Der Fremde, der sich so
unvermutet in diesem Garten sah, öffnete es mit zitternden Händen.

Indem er die Siegel lösete, fielen ihm jene alten Blätter sogleich in die
Augen, welche Gedanken zu künftigen Gedichten enthalten. Er erhob sich mit
einem Ausruf vom Sessel und sank dann starr und leblos zurück. Eine tiefe
Ohnmacht hielt alle seine Glieder gebunden.

In den obern Zimmern bemühten sich alle, Catharina durch Gespräche zu
erheitern.

Ferdinand, der erst jetzt hereingetreten war, sagte, nachdem er die Frau des
Hauses und den Oheim begrüßt hatte: »Nun, meine liebe, sonderbare, unzufriedene
Maria, wirst du mit mir zufrieden sein, denn ich selbst habe nun jenen Fremden,
den du so liebgehabt, in den Garten und das Haus geführt, und ich hoffe, er
soll, so wie der Herr Italiener, zu unsern nähern Freunden in Zukunft gehören.
Auch hat er sein scheues Wesen schon mehr abgelegt, er ist freundlicher und
gesprächiger. Du wirst den Menschenscheuen ganz bekehren.«

Maria rief freudig aus: »Habe ich es denn nicht immer gesagt, daß der liebe
Mann eigentlich zu uns gehört? O bring ihn herauf, Graf, daß die Mutter auch
einmal etwas Neues erlebt.«

»Dessen«, sagte Catharina seufzend, »haben wir seither, meine ich, nur zu viel
gehabt. Wo ist mein Vetter, Don Christoforo?«

»Er wandelt unten im Garten«, antwortete der Marques. »Der Alte ist munter und
gesund, und das hat er Euch zu danken, teure Muhme.«

»Nein«, antwortete sie, »mir vergönnt dies das Schicksal, mir wird es in meinen
letzten Tagen noch so gut, daß ich für einen edlen Mann, für einen Verwandten,
etwas tun kann, der meiner Seele eng verbunden ist, wie es nur Bruder und
Schwester sein können: mir selber tu ich am meisten gut, indem ich sein Alter
erleichtere.«

Mit Geschrei stürzte jetzt der alte Domingo herein. Alle fuhren empor. »Unten
im Gartensaale«, rief er laut, »liegt eine Leiche!«

Fernando rannte schnell hinab, fast ebenso eilig Maria, der Kapitän folgte, und
der Marques führte die erschreckte Catharina.

Man wandte alle Hülfe bei dem Ohnmächtigen an, welcher sich endlich von seiner
Betäubung erholte. Er blickte um sich und schien verwundert, so viele Gestalten
vor sich zu sehn, die sich alle teilnehmend um ihn bemühten. Er suchte seine
Besinnung wieder zu sammeln, sein Blick fiel auf Maria, die heftig weinend
seine kalte Hand ergriffen hatte. Er lächelte wehmütig, sah in den Garten und
wendete sich dann wieder zurück nach dem Tische.

»Das war es!« rief er mit so schmerzlichem, durchdringendem Tone, daß alle
Gegenwärtigen erblaßten. »Nach der Mahnung dieser Blätter, nachdem ich dies
noch erlebte, ist es Zeit zu endigen!«

Er warf sich mit beiden Armen über den Tisch, verhüllte sein Haupt und weinte
so heftig, daß Maria meinte, die Brust müsse ihm zerspringen. Er redete nicht,
seine Tränen flossen immerdar, und Seufzen und Schluchzen wechselte mit den
schmerzhaftesten Tönen und Ausrufungen, daß alle, von gewaltiger Rührung
ergriffen, weinend in seine Wehklage stimmten.

Endlich schien er erschöpft, er hob das tränennasse Antlitz empor, schaute dem
jungen Grafen in das Angesicht und rief dann mit Todesakzenten: »Was nutzt
jetzt noch die Lüge? Diese alten, stummberedten Blätter sind Worte meiner
Jugend, ich bin der arme, unglückliche Camoens!«

Ein lauter Ausruf entfuhr allen, und Catharina sank betäubt in die Arme ihres
Oheims.

In diesem Augenblick war Christoforo über die Schwelle getreten, er hatte den
Ruf des Freundes vernommen und stürzte jetzt zitternd, schreiend vor dem
Dichter kniend hin: »Luis, mein Luis!« rief er und faßte das bleiche Antlitz in
seine beiden Hände.

Luis sah ihn an, küßte den Alten und antwortete: »O wie gütig, Himmel, daß ich
den Treuen im Tode wiedersehe.«

Catharina erwachte wieder, und der Graf führte Maria und den Kapitän nach dem
Garten, auch Christoforo erhob sich und folgte dem Winke Fernandos.

»Wenn man Wunder erlebt«, sagte der Marques, als die drei allein waren, »so
ziemt es sich auch, sie würdig und im Glauben aufzunehmen. Luis Camoens,
großer, unglücklicher Mann, erkenne deine Freundin, deine Gattin, Catharina de
Otaz da in diesem edlen Bilde wieder und wisse, daß jenes liebliche Kind deine
Enkelin, die Tochter deiner Tochter ist.«

Die beiden so lange Getrennten blickten sich an, umarmten sich und waren im
seligen Entzücken, im wehmütigen, überirdischen Schreck totenbleich geworden.

»O meine Catharina!« schluchzte Camoens.

»O Luis«, rief sie, »was habe ich um dich gelitten!«

»Und Freunden, Geliebten«, sagte er, »lebte ich so nahe und wußte es nicht!
Floh die Menschen, die mich getröstet hätten!«

»Wie nur«, sagte der Marques, indem er den Dichter mit herzlicher Liebe
umarmte, »lebtet Ihr so einsam? Entdecktet Euch keinem Freunde? Wie glücklich,
wie selig hätten wir miteinander leben können!«

»Das ist mein Schicksal«, antwortete Camoens, »ich hatte allzu Bittres
erfahren, und mein Vertrauen war zerbrochen. Ich bedurfte fast nichts, weil ich
als Bettler lebte. In San Lazaro, dem Hospital, fand ich des Nachts ein Obdach,
welches mir freundliche Geistliche bewilligt hatten, für meine Nahrung und
Kleidung sorgte mein Neger, Antonio. O laßt ihn rufen, er weilt draußen, der
treuste Freund, daß ich auch seine dunkeln Augen noch einmal sehe.»

Der alte Marques weinte heftig, indem sich Catharina und Camoens umschlungen
hielten. »Ich verstehe«, sagte der Greis, »das ist mein Neger, den ich kenne.
Nein, es gibt keine Worte für den Schmerz, für die Wunden, für das Entsetzen,
die alle wechselnd unsre Brust, von seliger Wehmut abgelöst, durchschneiden. O
Luis, Bruder, edler Mann – was können wir für dich tun, wir Armen?«

»Ich sterbe in der Nähe der Freunde, der Geliebten«, sagte der Dichter, »das
ist mehr, als ich jemals hoffen konnte.«

Man rief die Entfernten zurück, und auf einen Wink des Dichters stürzte sich
Maria in die Arme des überglücklichen Mannes. Auch der Neger Antonio war
hereingedrungen sowie Domingo, der alte Vertraute. Alles war Freude und Traum,
Schmerz und Entzückung: Jeder betrachtete den wiedergefundenen Dichter als ein
übermenschliches Wesen, jeder wollte ihm seine Liebe und Verehrung beweisen,
und Camoens, die Augen bald auf Catharina mit seligem Entzücken werfend, dann
Maria mit Wonne betrachtend, nun dem braven Christoforo zärtlich die Hände
drückend, seinen guten Neger herzlich umarmend und wieder Catharina
betrachtend, war im Schwindel des Erkennens, der Freude, und er fühlte, wie des
Menschen Kraft zu geringe sei, dergleichen zu ertragen. »Nicht umsonst habe ich
gelebt«, sagte er endlich, »meine Liebe ist erkannt, sie wird auch nach meinem
Tode wirken.«

»Ja«, rief der Marques, »solange es der Portugiese verdient, diesen Namen zu
führen. Unser König ist verloren, unsre Freiheit untergegangen, aber wenn einst
der stolze Spanier unser Vaterland unterjochen wird, so ertönt aus Euerm
Gedicht Freiheit und Patriotismus und muß neue Kräfte wecken und erschaffen.
Dies Buch, dieses Werk wird vielleicht bald nur noch Portugal sein, in ihm lebt
Mut und Vaterland, Liebe und Kraft, und wie nur dem Frühling, muß stets
Schönheit und Frucht diesen Versen entquellen. Ihr sterbt niemals, Luis, denn
jeder Nachkomme muß aus Euch lernen, was das Würdigste sei und was ihm
obliegt.«

»Wäret Ihr Prophet, edler Mann!« rief Camoens. »Doch für mich ist wenigstens
jetzt meine Laufbahn zu Ende. Die Schätze meines Lebens, Freundschaft und
Liebe, habe ich noch einmal wiedergesehn, Achtung ist mir geworden, jetzt ruft
mich die Liebe des Heilandes.«

Keiner der Gegenwärtigen konnte es sich verhehlen, daß der Dichter im Sterben
sei, die Gefühle aller waren aber so wunderbar gesteigert, daß man nicht sagen
konnte, sie trauerten über seinen Hingang. Nur sorgte man, daß der fromme
Christ nicht ohne Beichte und Sakrament verscheide, nur war man verlegen, wo
schnell, bei der Ferne von der Stadt, ein Priester zu finden sein möchte.

Da vernahm man Posaunentöne und lauten Kirchengesang von Geistlichen und
nachfolgendem Volke. Es war eine zahlreiche Prozession, die einen Umzug hielt,
um nach einem Kloster und wundertätigen Marienbilde zu wallen. Es war ein
Trauerfest, den verlornen König mit Gott und zugleich das leidende Vaterland zu
sühnen. Der Marques ging selbst hinaus, um den Zug zu begrüßen.

Der Prinz Antonio, Prior von Grato, und ein Bischof, welcher mit dem
Hochwürdigen eintrat, erschienen vor dem Kranken.

»Der große Camoens lebt, um jetzt zu sterben!« rief der Prinz. »Einen solchen
Portugiesen zu ehren, sollte der König selber erscheinen.«

Man ließ den Sterbenden mit dem Bischof allein, der aus Ehrfurcht vor dem
Beichtenden keinem andern Geistlichen die heilige Zeremonie überlassen wollte.
So ehrte man im Sterben den, den alle, solange er lebte, vernachlässigten und
vergaßen.

Als der Kranke die Sakramente empfangen, traten alle Freunde wieder zu ihm, und
er nahm mit verklärtem Blick Abschied von allen. Die edle Catharina zeigte eine
würdige Fassung, ihr Glück und Unglück war zu groß, um sich in Schmerz oder
Worte ergießen zu können. Ganz außer sich war die zärtliche Maria, obgleich sie
nicht wußte, mit wie nahen Banden des Blutes der Sterbende ihr verwandt sei.
Der Marques und der Graf zeigten ihre Freundschaft, und der italienische
Hauptmann drückte in Worten und Gebärden fast eine Vergötterung aus, da er
beschämt war, daß er den großen Mann früher so verkannt hatte. Christoforo
sagte: »Habe ich dich doch wiedergesehn, Edelster, Treuster aller Menschen!
Auch dafür, wenn es auch nur ein einziger Blick war, danke ich meinem Gott.«

Am wehmütigsten war der Abschied des guten Negers von seinem Herrn. Camoens
segnete ihn und sagte: »Deine beispiellose Treue und Liebe kann der Himmel
nicht unbelohnt lassen.«

»War ich nicht belohnt genug«, sagte Antonio, »daß ich dir angehörte, dein
Freund war?«

Auch dem alten Domingo reichte Camoens die Hand.

Alle schwiegen, und in Gegenwart der edelsten Menschen schlief der Dichter
beruhigt und beseligt ein.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Catharina folgte ihm bald. Der gute schwarze Sklave ward im Hause des Marques
aufgenommen und nicht als Diener behandelt, sondern der Greis und der junge
Graf schenkten ihm das Vertrauen, welches er verdiente, und gingen mit ihm wie
mit einem alten Freunde um.

Nach dem Tode des alten Königs Heinrich bemächtigte sich Alba für seinen Herrn
Philipp des Reiches. Lange widerstand ihm der Prinz Antonio, mußte aber der
Übermacht weichen. Ferdinand vermählte sich mit Maria. Die Familie hatte sich
mit Antonio zwar verbunden und ihm Beistand geleistet, aber Philipp verzieh aus
Klugheit, da es gefährlich war, alle Patrioten zu bestrafen. Und so lebte diese
Familie so glücklich, als es Edlen möglich ist, die zurückgezogen von der Welt
um ihr unterjochtes Vaterland trauern müssen.

