Ludwig Tieck.

Die Klausenburg.

Eine Gespenster-Geschichte.

1837.

 

Berlin,
Druck und Verlag von Georg Reimer.
1853.

 

Es war fast Mitternacht. Sie wird heut nicht mehr kommen, sagte der junge Graf,
das Schloß liegt ihr zu fern, das Wetter ist ungewiß, die Wege sind nicht die
besten.

Und, rief der junge Anselm, was wetten wir, daß sie dennoch erscheint trotz
allen Ihren Befürchtungen? denn sie reiset gern in der Nacht, sie hat es
versprochen und setzt alles an ihr Wort.

Wetten? antwortete Graf Theodor, in bin kein Freund davon, aber ich wünsche,
daß Ihre Vorhersagung, Baron, die Sie so dreist aussprechen, in Erfüllung geht;
denn wir gewinnen Alle, wenn Sie Recht behalten.

Und tritt der Fall nicht immer ein? rief der hochmüthige Anselm mit schnödem
Tone.

Wenn Sie Ihrer Sache so überaus gewiß sind, rief Theodor ihm entgegen, so thun
Sie wenigstens Unrecht, Wetten anzubieten.

Anselm sagte: wenn Sie es scheuen und vermeiden, Geld zu wagen, so ließe sich
ja auch die Frage anders stellen.

Theodor stand auf, als wenn er dem Redenden näher treten wollte, die Wirthin
des Hauses aber, welche diesen Ungestüm der beiden jungen hochfahrenden Männer
fürchtete, begütigte sie beide, indem sie das Gespräch auf andere 76
Gegenstände richtete. Sie forderte einen ältlichen, kleinen Mann auf, in der
Geschichte, welche zufällig war unterbrochen worden, fortzufahren, doch dieser
sagte mit einer schlauen Miene: Verehrte Baronin, es möchte in diesem
Augenblicke zu spät seyn, denn vom Thale herauf höre ich schon ein Posthorn
klingen, und jetzt möchte ich auch darauf wetten, daß in weniger als einer
Viertelstunde die schöne Sidonie hier im Saale stehen wird.

Sie hören? sagte Theodor; ich vernehme nichts, und es ist nur eine Einbildung
von Ihnen.

Herr Oberforstmeister, rief der kleine Mann. allen Respect vor Ihren Talenten
und den Gaben aller hier Anwesenden, was aber Ohren betrifft, so meine ich, daß
keiner der Verehrten hier sich in Feinheit und Größe derselben mit den meinigen
wird messen können: und darum höre ich so richtig in die Ferne hinein.

Alle lachten, denn sie kannten die Art und Weise des Alten, dessen Scherz darin
bestand, sich immer selber preiszugeben, und Blößen und Fehler an sich zu
ersinnen, die jeder andere, auch wenn er an ihnen litt, geflissentlich
abläugnete. Ein solcher Gesellschafter ist immer beliebt, weil er keiner
Eitelkeit in den Weg tritt, und sich geschmeichelt fühlt, wenn man über ihn
lacht. Der alte Freiherr Blomberg hatte aber Recht, denn so wie der Reisewagen
langsam den steilen Berg hinan fuhr, hörten alle das mahnende Posthorn, bald
schwächer, bald deutlicher, je nachdem der Weg sich krümmte, oder der Wind die
Töne über den Wald hin verwehte. Die Wirthin schellte, und die Bedienten eilten
hinaus. um den edlen, wohlbekannten Gast zu empfangen.

Wer wettet jetzt mit mir, rief der alte Blomberg laut, daß Fräulein Sidonie
ankommt?

Indem alle mit Heiterkeit dem Alten Beifall zunickten, 77 stand Anselm hastig
auf und rief: so wett' ich denn hundert Dukaten, daß sie in dieser
Viertelstunde noch nicht kommt!

So! rief Blomberg und hielt die Hand hin, in welche Anselm einschlug. Indem
sich alle noch verwundert und die beiden thörichten Menschen fast mit
höhnischen Blicken anschauten, rissen die Diener die Thüren auf, und eine
große, mit vielen Kleidern und Tüchern verhüllte Gestalt folgte ihnen langsam
und laut fluchend. Da Alle fast erschraken, nahm der Fremde Reisemütze,
Kopftuch und Mantel ab, und ein altes, blasses Gesicht kam zum Vorschein,
welches Allen, im ersten Augenblick, ganz unbekannt schien. Er sah sich etwas
scheu im Saale um und rief dann. Nun? mir ist, als wenn ich hier ganz
unerwartet käme! Kein Mensch will mir willkommen! sagen? Und meine Nichte
Sidonie ist auch noch nicht hier?

Ei, Graf Blinden! rief die Wirthin jetzt aus, und eilte auf ihn zu: wie kommen
Sie zu uns? wir hatten Sie nicht erwartet. Und freilich haben Sie sich in den
fünf Jahren verändert, in welchen ich Sie nicht gesehen habe.

Das läßt sich denken, sagte der Alte und nahm in einem Sessel behaglich Platz,
indeß sich die übrige Gesellschaft um ihn her stellte. Ich bin eben erst von
einer sehr schweren Krankheit genesen, ich reise in das Bad, und wollte mich
bei Ihnen, Cousine, ein paar Tage ausruhen. Und ganz ähnlich sieht das meiner
Sidonie, daß sie mich nicht gemeldet hat, wie ich ihr doch auftrug, denn sie
weiß es schon seit einer Woche, daß ich herkommen will.

Für den alten, von der Reise erschöpften Mann wurde sogleich Glühwein
zubereitet, und der alte Blomberg hatte dessen kein Hehl, wie verdrüßlich er
darüber sei, daß er so gegen alle Wahrscheinlichkeit sein Geld verloren hatte.
Der schon übermüthige Anselm triumphirte jetzt um so mehr, und 78 als der
Angekommene die sonderbare Sache vernahm, neckte er den kleinen Mann mit seiner
verlorenen Wette so sehr, daß Blomberg endlich ausrief: Nun will ich aber
beschwören, daß unsere eigensinnige Sidonie heute gar nicht mehr anlangt! Sie
setzt etwas darein, Alles immer anders zu thun, als die übrigen Menschen, oder
als man es erwarten darf.

Das weiß der Himmel, sagte Blinden, indem er sich am heißen Weine erquickte;
das hat keiner so sehr empfunden, als ich, so lang ich ihr Vormund war. Sie hat
ein wahres Studium daraus gemacht, denen Menschen, welche sie ihre Freunde
nennt, das Leben sauer zu machen. Gnade Gott dem Aermsten, der sich einmal zu
ihrem Liebhaber aufwerfen möchte, oder noch schlimmer, wen sie einmal zu lieben
vorgeben sollte. Lieber Galeerensklave seyn.

Aller Blicke wendeten sich in scharfer Beobachtung zugleich auf den jungen
Grafen Theodor, und Anselm, der keine Gelegenheit vermied, seinen Uebermuth zu
zeigen, lachte laut. Theodor, der schon gereizt war, ging auf den lachenden
jungen Mann mit drohendem Auge zu, indem er überlaut fragte: Darf man wissen,
oder erfahren, was Sie zu diesem übermäßigen Gelächter bewegt?

Nichts anders, erwiederte Anselm ganz trocken, als die Betrachtung, daß es doch
immer wieder die Liebe ist, die Alles verwirrt und in Bewegung setzt. So dachte
ich denn eben, wie hübsch sich die, so oft nur allzulangweilige politische
Geschichte ausnehmen müsse, wenn man sie einmal von dieser Seite darstellte,
und alle jene unsichtbaren Fäden sichtbar machte, die der sogenannte Amor
knüpft und löst, häufig die ernstesten Minister und Herrscher an der Nase führt
oder gängelt, und, wie oft, hinter der Maske spielt, die der betrogenen Welt
ein ganz ehrbares Gesicht entgegen richtet.

Das ist ja schon genug geschehen, sagte der alte 79 Blomberg, was Sie da
wünschen. Sie sind nur, junger Herr, in Memoiren und Klatschgeschichten zu
wenig belesen. Was will man nicht Alles von Franz dem Ersten, dem dritten und
vierten Heinrich, den Medicäern, Ludwig dem Vierzehnten, von einigen spanischen
Tyrannen und dem englischen Carl und Jakob dem Zweiten wissen. Wie Vieles auch
wahr ist, so haben doch manche Zungen, die nur lästern mögen, gerade dadurch
die Sachen entstellt, daß sie bloß die Ausschweifung als Motiv und Verknüpfung
aller Begebenheit erzählten.

Sehr wahr! rief der alte Blinden: und wenn wir alle hier, die Besten im Saale
nicht ausgenommen, Regenten wären, wie viele Lügen würde man von uns erzählen,
da wir schon in unserm Privatstande der Verläumdung nicht entgehen können.
Erinnern Sie sich, lieber Blomberg, was Ihre Neider in Ihrer Jugend sich
hinterrücks zuraunten, was man über mich lästerte, ja unsre ehrwürdige Wirthin
wurde nicht verschont, und es giebt ja böse Menschen genug, zu denen ich selbst
in manchen Stunden gehöre, die Sidonchen ebenfalls scharf hernehmen.

Da die Baronin sahe, daß Theodor schon wieder auffahren wollte, suchte sie das
Gespräch auf einen andern Gegenstand zu lenken, indem sie sagte: Aber Graf
Blomberg könnte uns doch die Geschichte zu Ende erzählen, die grade beim
interessantesten Punkte abgebrochen wurde.

Graf Blinden, welcher nicht ermüdet schien, fragte nach der Geschichte und
Blomberg sagte: Lieber Freund, es ist eine Art von Gespensterhistörchen, eine
der Erzählungen, in welchen die guten redlichen Geister eben so verläumdet und
verklatscht werden, wie regierende Häupter oder angesehene Menschen. So, daß es
scheint, es giebt nirgendwo Ruhe und Sicherheit vor dieser allgemeinen
Verlästerung.

80 Wenn es die Geister von namhaften Leuten sind, antwortete Blinden, so ist es
leicht jenen Abgestorbenen verdrüßlich, sind es aber nur allgemeine anonyme
Gespenster, so hat es gar nichts zu bedeuten. Und am Ende, was ist das
Schlimmste, was man ihnen nachsagen kann? Daß sie umgehn, keine Ruhe im Grabe
finden, noch etwas des Hiesigen an Neid, Bosheit, Geiz, oder so was mit hinüber
genommen haben, und sich nun so lange schütteln müssen, bis alle diese
Schlacken von ihnen abfallen. Was ist daran nun Besonderes?

Ei! ei! erwiederte Blomberg, boshaft lachend, – hätten Sie nur, theurer Mann,
noch Ihre ehemalige Korpulenz und jene Frömmigkeit, mit welcher ich Sie vor
zwanzig Jahren gekannt habe, und Sie säßen meditirend in Ihrem Lehnsessel, und
plötzlich – plötzlich –

Nun, rief Blinden – machen Sie mir nicht bange – ich bin noch nervenschwach von
meiner Krankheit her. –

Und plötzlich hätten Sie furchtbare Krämpfe, und fluchten und lästerten ganz
gegen Ihre gewohnte Weise, und zweifelten an Gott und Mensch und Schicksal, und
betrügen sich in allen Ihren Manieren wie der ausgemachteste Atheist, und
wären, mit einem Worte es zu sagen, plötzlich ein ganz gottloser Kerl
geworden –

Ach! rief Blinden, – das sind so von Ihren Albernheiten! Ich müßte ja von
zwanzig Teufeln besessen seyn.

Ja wohl, sagte Blomberg ganz gelassen, so glaubte man sonst in der
altfränkischen Art unserer Vorfahren, aber durch die neueren und sicheren
Entdeckungen des thierischen Magnetismus –

Ich will nichts von solchen Brutalitäten wissen, sagte Blinden.

Hilft nichts, fuhr Blomberg fort, wir mögen uns 81 sträuben, so viel wir
wollen, so nimmt uns doch oft, ohne uns zu fragen, diese geistige Viehheit,
oder verviehte Geistheit mit. Und in diesem Zustande, in welchem wir durch
Bretter, Mauern und Thürme, so wie in Vergangenheit und Zukunft hinein sehen
können, sind wir doch so schwach, daß Verstorbene, die sich schon seit zwei-,
dreihundert Jahren jenseit mit ihren Zweifeln und Gottlosigkeiten quälen, in
uns, ohne nur anzufragen, hineinsteigen mögen, um in unserm Wesen ihr
Sündenleben weiter zu führen, und sich allgemach dann von unserem Geiste und
unserer frommen Ueberzeugung bekehren zu lassen. Dies, Freunde, ist eine der
interessantesten und auch wichtigsten Entdeckungen der neuern Tage. Es ist eine
neumodige Anwendung des vormaligen Einquartierungs-Systems, und es ist nicht zu
berechnen, wie viel ein solcher Gast, oder mehrere seines Gelichters von meinen
guten und redlichen Eigenschaften, den unentbehrlichsten Ueberzeugungen und den
edelsten Gesinnungen mir wegzehren, wenn sie einmal meine Hospitalität so
gewaltsam in Anspruch genommen haben.

Und diese Tollheit, fragte Blinden, wäre authentisch verifizirt?

Sogar philosophisch argumentirt, antwortete jener, und verklausulirt. Dagegen
können nun Zweifelsucht und Philisterei nicht mehr aufkommen. In den Annalen
der Menschheit macht diese Entdeckung eine Epoche, und es bleibt nur zu
überlegen, welche Maßregeln man gegen dergleichen Ueberrumpelung treffen könne.
Die Philosophie wird nun zunächst entdecken müssen, wie wir auf psychologischem
Wege und in körperlicher Rücksicht durch Diät unsern Geist und Leib in eine
Festung verwandeln mögen, um uns vor derlei Ueberfällen sicher zu stellen. Denn
es ist ja begreiflich, bei den Tausenden von vagirenden und vacirenden Seelen
ehemaliger 82 arger Sünder, welchen Appetit diese bekommen, wenn sie so stille,
fette, fromme, und in sich behagliche Menschen-Creaturen sehen, sich in diese
hineinzustürzen, um sie zu Bosheiten anzutreiben, oder sich gleichsam in deren
religiösen Gefühlen und edlen Stimmungen zu baden und abzukühlen. So werden wir
nach der Reihe Kerker und Zuchthaus, wo dieses verbrecherische Gesindel seine
Strafzeit absitzt, und welches gebessert und zum ewigen Leben reif aus uns
wieder hinaus stürzt. Und wir haben das Nachsehn.

Es schien, als wenn Graf Blinden um eine Antwort verlegen wäre, und Theodor,
welcher nur halb auf die Reden Blombergs hingehört hatte, erinnerte diesen,
seine Geschichte zu beschließen, deren Ende die Baronin, die Wirthin des
Hauses, auch mit Neugier erwartete. – Blinden fragte, wovon die Rede sei, und
Theodor nahm das Wort: Ich will Ihnen kürzlich das wiederholen, was uns Freund
Blomberg vorgetragen hat, damit Sie wenigstens den Zusammenhang begreifen.

Es werden jetzt ohngefähr funfzig Jahr seyn, daß eine reiche Familie hier oben
im Gebirge wohnte. Es ist nicht weit von hier, wo man noch die Trümmer des
ehemaligen Schlosses sieht, welches vom Gewitter und Feuer zerstört, im Kriege
ganz verwüstet wurde, und jetzt nur noch zuweilen von Jägern oder verirrten
Wanderern besucht wird. Die Leute der Gegend nennen die Ruine die Klausenburg.
Geht man den einsamen Fußsteig hinan, durch den Fichtenwald, und klettert dann
die weglose Klippe hinauf, so steht man vor einem alten, fest verschlossenen
Thore, dessen Mauern der lebendige Felsen bildet. Außen am Thore ist von Eisen
eine Stange mit einem Griffe, als wenn diese eherne Linie mit einer Glocke
hinter dem Thore zusammenhinge. Als ich einmal auf der Jagd dorthin gekommen
war, zog ich an 83 dieser Eisenstange, aber kein Laut ließ sich von innen auf
diese Mahnung vernehmen. Da Niemand, als nur mit Beschwer, zu dieser einsamen
Stelle gelangen kann, und es von der andern Seite wegen der Abgründe und
schroffen Klippen fast unmöglich ist, hinüber zu klettern, so sind im Munde des
gemeinen Mannes viele Sagen und Mährchen von dieser seltsamen Klausenburg,
deren Ueberreste wirklich einen gespenstischen Anblick darbieten.

Nun lebte vor länger als hundert Jahren, so erzählt man sich nehmlich, ein sehr
reicher Mann dort, der wohlthätig, fleißig und daher von Freunden und
Unterthanen sehr geliebt war. Er hatte sich schon früh aus dem Staatsdienste
zurückgezogen, um ganz der Bewirthschaftung seiner Güter leben zu können, deren
er verschiedene im Gebirge hier besaß, sammt Bergwerken, Glashütten und
Eisenschmelzereien, die er aus seinen großen Forsten mit Vortheil bearbeiten
konnte. War dieser Mann von seinen Untergebenen geliebt, so wurde er auch von
vielen seines Standes gehaßt und beneidet, von denen die Klügeren ihm zürnten,
weil er sie vermied, und sie wohl einsahen, daß er sie ihres Unfleißes wegen
nur gering schätze: die Einfältigen glaubten aber, und erklärten es unverholen,
Graf Moritz habe ein Bündniß mit dem Satan geschlossen, und deshalb gelinge ihm
Alles so über Erwarten.

So albern dies Geschwätz war, so that es dem fleißigen Manne doch in jener
frühen Zeit Schaden: denn die Jahre lagen noch nicht so gar fern, als man wegen
Hexerei und Pakt mit dem Bösen Männer und Frauen auf dem Scheiterhaufen
verbrannte. Der Graf also zog sich mißmuthig immer mehr in sich und die einsame
Klausenburg zurück, und ihm war nur wohl, wenn er sich von Geschäften mit
verständigen Bergleuten, Maschinenmeistern oder Gelehrten 84 unterhalten
konnte. Da er es wußte, mit welchem Mißtrauen ihn die alten Priester
betrachteten, die seinen Kirchspielen vorstanden, so zeigte er sich auch nur
selten in der Kirche, was aber auch nichts dazu beitrug, seinen Ruf in der
Umgegend zu verbessern.

Es fügte sich, daß eine Horde von Zigeunern, die damals noch ziemlich ungestört
in Deutschland umher schwärmten, in diese Gegend gerieth. Die Fürsten des
Landes und die Regierung waren unschlüssig und saumselig, dem Unfug zu steuern,
mehrere Gränzen vereinigten sich in der Nähe, und so geschah es, daß dieses
Volk ungestraft, selbst unbewacht sein Unwesen treiben konnte. Wo sie nichts
geschenkt erhielten, raubten sie; wo man sich ihnen widersetzen wollte,
brannten in der Nacht Scheunen ab, und so gingen, da das Feuer um sich griff,
zwei Dörfer zu Grunde. Da vereinigte sich Moritz mit einigen seiner Nachbarn,
welche Entschlossenheit zeigten, und mit diesen verfolgte und strafte er das
Gesindel aus eigner Machtvollkommenheit. Gefängnißstrafe, Geißelung, Hunger und
Schläge wurden angewendet, ohne die Gerichte weiter zu bemühen, und nur einige
der überwiesenen Mordbrenner schickte er nach der Stadt, damit sie dort nach
dem Zeugenverhöre, und ihres Verbrechens überwiesen, am Leben gestraft werden
möchten.

Der Graf hielt sich für den Wohlthäter des Landes. Wie gekränkt mußte er sich
also fühlen, als seine Neider und Verläumder gerade diese Umstände benutzten,
ihn der schwärzesten Verbrechen, der abscheulichsten Unbilden zu beschuldigen.
Diesem Undank wußte er nichts, als einen stillen Zorn und eine vielleicht zu
großmüthige Verachtung entgegen zu setzen. Denn, wenn der edle Mann immer
schweigt, so gewinnt bei Einfältigen und Charakterlosen Verläumdung und Lüge um
so mehr Glauben. Konnte er sein 85 Herz nicht zwingen, seinen Gegnern durch
Gespräch, Erzählung, Auseinandersetzung der Umstände in den Weg zu treten, so
fühlte er sich ganz entwaffnet, als er entdeckte, wie sehr er in seiner eignen
Familie und von dem Wesen, was ihm am nächsten stand, verkannt wurde. Er hatte
spät erst sich vermählt, und die Gattin lag jetzt krank, weil sie ihm vor
einigen Tagen einen Sohn geboren hatte. Mit der leidenden Frau konnte er nicht
streiten, oder ihr heftig antworten, als sie ihm wegen seiner Grausamkeit
Vorwürfe machte, die er gegen schuldlose arme Menschen ausübe, die wohl sein
Mitleiden, aber keine unmenschliche Verfolgung verdienten. Als ihm im Vorzimmer
einige Basen dasselbe, nur in gemeineren Ausdrücken sagten, mochte er seinen
lange verhaltenen Grimm nicht länger zurück halten, seine zornig scheltenden
Antworten, seine Flüche waren so heftig, die Geberden des gereizten Mannes so
übermenschlich, daß die alten schwatzenden Weiber alle Fassung verloren und
einer Ohnmacht nahe waren. Er ließ sie, damit die kranke Gattin nicht Alles von
ihnen sogleich wieder erführe, mit Gewalt auf ein andres Gut bringen und ritt
dann in das tiefe Gebirge hinein, theils um sich am Anblicke der erhabenen
Natur zu zerstreuen und zu stärken, theils um sich wieder zu seinem Streifzuge
zu begeben, und als Anführer gegen die Bande der Zigeuner zu ziehen. Wie
erstaunte er aber, als er vom Oberförster erfuhr, daß jene Edelleute, die sich
mit ihm diesem Kriege gegen die Landstreicher unterzogen hatten, alle ohne
weitere Anzeigen entwichen und auf ihre Schlösser zurückgekehrt seien.

Er ließ sich nicht irren, und es gelang ihm, wieder einige der Bösewichter zu
fangen, die sich grober Missethaten schuldig gemacht hatten. Er befahl, sie
gefesselt in einen sichern Kerker zu werfen. Als er, da er alle Leute entfernt 
86 hatte, einsam und gedankenvoll nach der Klausenburg zurück ritt, empfing ihn
am Thore des Schlosses sein alter Castellan und übergab ihm ein großes
Schreiben, welches aus der Stadt und von der Regierung eingelaufen war. Mit
ahndendem Verdruß öffnete er das Paket, war aber doch von dem Inhalte desselben
überrascht, so daß sich sein Zorn bis zur Wuth, ja fast bis zur Raserei
steigerte. Die Briefe enthielten nichts weniger, als eine peinliche Anklage auf
Mord und Hochverrath, indem der Graf sich durch Willkür und Anführung einer
bewaffneten Schaar, der Regierung als Rebell gegenüber gestellt habe. Fast
bewußtlos ließ er diese unsinnigen Briefe fallen, sammelte sich dann mit Gewalt
und ging nach seinem Zimmer, um nach einiger Zeit diese Anklage ruhiger zu
überlesen, und zu bedenken, wie er sich ihr entgegenstellen solle. Indem er vor
dem Schlafzimmer seiner Gemahlin vorbei ging, hörte er drinnen reden und ihm
unbekannte Stimmen. Hastig öffnete er die Thür, und was er jetzt erblickte,
darauf war er freilich nicht vorbereitet. Zwei schmutzige, in Lumpen gekleidete
alte Zigeunerinnen saßen an dem Bette der Kranken, und prophezeiten dieser ihr
Schicksal, indem sie widerlich ihre häßlichen Gesichter verzerrten. Mit Recht
entsetzte sich die Wöchnerin, als sie ihren Gemahl eintreten sah, denn was er
jetzt that, war unmenschlich. Wuth ergriff ihn, und er wußte nicht, was er
that. Bei den greisen langen Haaren faßte er die Prophetinnen, riß sie zur
Thür, und warf sie die hohe steile Treppe hinab. Seine Leute liefen zusammen.
Diesen befahl er, sie unten an der steinernen Säule fest zu binden, ihnen den
Rücken zu entblößen, und sie so lange und so heftig mit Peitschen zu züchtigen,
bis den Dienern seiner Grausamkeit die Kräfte entwichen. So geschah es. Er
hatte sich in sein Zimmer eingeschlossen, und als er zu sich kam, erstarrte er
selbst 87 über sich, zu welcher Unmenschlichkeit er sich habe hinreißen lassen.
Durch ein lautes Pochen an der Thür wurde er aus seinen Gedanken aufgeschreckt.
Er öffnete, und mit allen Zeichen der Angst trat ein Diener herein, welcher
sagte: O mein gnädiger Graf, ich fürchtete, Sie seien krank, wohl gar todt,
denn ich klopfe schon lange, und Sie müssen mich nicht gehört haben. – Was
willst Du? – Die älteste, antwortete der Diener, von den garstigen Hexen will
Sie durchaus auf eine Minute sprechen, bevor sie das Schloß verläßt. Sie läßt
sich durchaus nicht abweisen, und die härtesten Drohungen und Flüche fruchten
bei dem alten Weibe nichts. – So ließ der Graf denn die Gemißhandelte in sein
Zimmer herauf steigen. Der Anblick der Armen war zum Entsetzen: der Graf selbst
schauderte zurück. Ganz mit Blut beronnen, Gesicht und Arme zerschlagen, eine
tiefe Wunde am Kopfe, die man noch nicht verbunden hatte: so trat sie vor ihn.
Ich danke Dir, so fing sie an zu sprechen, mein gütiger Bruder, für Deine
christliche Freundlichkeit, die ich in Deinem Schlosse genossen habe. Ja wohl
bist Du ein tugendhafter Mann, ein Verfolger des Lasters, ein unpartheiischer
Richter und Bestrafer der Unthaten. Nicht wahr, ein Racheengel im Dienst Deines
Gottes? Ist es Dir denn bekannt, weichherziger Mensch, weshalb wir am Bette
Deines Weibes saßen? Ja, wir hatten ihr gewahrsagt, aber eigentlich wollten wir
Dich sprechen, und Du warst nicht in Deinem gastlichen Hause. Wir hatten den
Wunsch, uns von der Bande zu trennen, und ein bescheidenes ehrliches
Unterkommen zu suchen. Wir kennen den Schlupfwinkel, wo sich der Haupt-Anführer
versteckt hält, jener so weit berüchtigte Mordbrenner, den Du so lange
vergeblich gesucht hast: den wollten wir Dir verrathen. Aber Du bist ärger, als
der Verruchteste in unserer Bande, und da Du uns so viele 88 Liebe heute
bewiesen hast, so wird auch dafür der Fluch auf Dich und Deine Familie fallen,
und auf Deine Nachkommen bis in das dritte und vierte Glied hinab! –

Der Graf, der schon längst seinen Jähzorn und seine Uebereilung bereute, wollte
die furchtbare Alte besänftigen, er sprach ihr gütlich zu, und reichte ihr, um
sie zu versöhnen, seine Börse, die mit Gold angefüllt war. Einen giftigen Blick
that die Alte wie gierig auf das Gold, und warf dann mit den Zähnen knirschend
den Beutel dem Grafen vor die Füße. Der Mammon da, schrie sie, hätte mich und
meine arme Schwester glücklich gemacht, aber jetzt nach dem Mittagsmahle, das
Du uns gegeben hast, will ich lieber die Rinde der Bäume nagen, als von Deiner
vermaledeiten Hand diesen Reichthum nehmen. – So fuhr sie fort, und war
sinnreich und erfinderisch in Flüchen, die sie aussprach, und in Qualen und
Unglücksfällen, die sie ihm und seinem Hause verkündigte. Als sie geendigt
hatte, ging sie wankend die steinerne Treppe wieder hinunter, und alles Gesinde
floh vor ihr, wie vor einem Gespenste.

Von diesem Augenblicke war der Graf ein verwandelter Mann. Seine Kraft war
gebrochen. Er lebte seitdem wie ein Träumender, der keinen Willen hat, oder
einen Entschluß fassen kann. Seine Umgebung konnte nicht erfahren, ob es ihn
tief erschütterte, als seine Gemahlin in der Mitternacht nach diesem
verhängnißvollen Tage starb. Selten hörte man ihn von jetzt an sprechen, oder
einen Laut, selbst Seufzer oder Klagen ausstoßen. Er kümmerte sich um nichts
mehr, und es schien ihm gleichgültig, als die Regierung sein größtes Gut
einzog, um ihn als Rebellen und Uebelthäter zu bestrafen. In dieser Stimmung
seines Gemüthes gab er sich ganz in die Hände jener Priester, die er vorher so
auffallend vermieden hatte; er besuchte die Kirche fleißig und 89 betete mit
Inbrunst. Er sah sich nicht um, wenn die Andern hinter ihm herriefen: Da
kriecht der alte Bösewicht, der Landesverräther, der Mörder und Rebell wieder
in das Gotteshaus hinein! So benutzten denn einige Verwandte seinen Blödsinn,
um ihm in einem Prozeß ein zweites großes Gut zu entreißen, und es hatte fast
den Anschein, als wenn seinem einzigen Erben, einem schönen Knaben, nichts von
den großen Besitzungen seiner Vorfahren übrig bleiben würde, wenn sich nicht
ein verständiger Vormund des Kindes mit aller Kraft angenommen hätte.

So weit, beschloß Theodor seinen Bericht, hat uns Freund Blomberg vorher die
Geschichte vorgetragen, als er von Gesprächen, und später durch Ihre Ankunft,
Gras Blinden, unterbrochen wurde.

Man hatte unterdessen Erfrischungen umher gegeben, und der Alte sagte: Wollen
wir die Fortsetzung nicht auf morgen versparen? Die Wirthin stimmte am
lautesten diesem Vorschlage bei, indem sie ausrief: Mir ist es lieber, denn da
noch die Rede von Gespenstern seyn soll, so brauche ich mich wenigstens heut
nicht mehr zu fürchten.

Man trennte sich, und Theodor und Anselm bestiegen ihre Pferde, um noch in der
Nacht in verschiedenen Richtungen nach ihrer Heimath zu kehren.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Am folgenden Tage war die schöne Sidonie wirklich angelangt. So wie ihr
Charakter sich immer zeigte, blieb sie sich auch hier getreu, denn sie sagte
ihren älteren Verwandten keine Entschuldigung darüber, weshalb sie nicht früher
erschienen sei; man nahm nur aus ihren Erzählungen ab, daß Launen und Eigensinn
sie unterwegs länger aufgehalten hatten. Diese zufälligen Mittheilungen mußten
der ehemalige 90 Vormund, so wie die Tante für Rechtfertigung ihres Betragens
gelten lassen.

Es ist eine ausgemachte Sache, fing der Freiherr Blomberg nach Tische an, daß
wir auf Reisen eigentlich niemals wissen können, wohin wir gerathen werden. Es
sind nicht immer die Pferde allein, welche keine Vernunft annehmen, sondern
Postillone, ja Postmeister sind zuweilen noch schlimmer, des Wetters, der
verdorbenen Wege und zerbrochenen Räder gar nicht einmal zu gedenken. Und wie
es Unglück giebt. so oft auch im Elend selbst ein unbegreifliches Glück. Es ist
noch nicht so lange her, daß ein Vetter von mir mit seiner jungen Frau und
einem kleinen Kinde drüben auf meinem kleinen Gute ankam, und der Wagen fiel im
Hofe sogleich um, indem sie absteigen wollten. Aber kein Wunder, denn er hatte
nur drei Räder. Wir erstaunten nur, daß die Reisenden nicht früher umgeworfen
hatten, und noch unbegreiflicher wurde die Sache, als die Diener im Walde, eine
Viertelmeile hinein, das fehlende Rad an einem Baume ganz nachlässig angelehnt
fanden. So hatte sich also der Wagen, ohne daß irgend wer den Mangel bemerkte,
von selbst im Gleichgewichte gehalten, und die Freunde waren unbeschädigt
angelangt. Und doch dürfte keiner deshalb ein viertes Rad am Wagen für so
überflüssig halten, wie jenes berüchtigte fünfte. In meiner Jugend war ich
einmal gezwungen, in den kürzesten Wintertagen eine ziemlich weite Reise beim
abscheulichsten Wetter zu machen. Einen eignen Wagen besaß ich nicht, und so
mußte ich mich mit jenen Fuhrwerken behelfen, die mir die Postmeister gaben,
und die oft nichts weniger als bequem waren und ein seltsames Aussehen hatten.
So lange ich in der wohlhabenden menschenvollen Gegend reisete, war es noch
erträglich. Aber nun gerieth ich in Haidegegenden, wo Dörfer und Städte fehlten
und 91 Mangel vollauf war. Mit der zunehmenden Kälte verwandelte sich nun der
Regen in Schnee, welcher in ungeheuern Massen aus den Wolken niederfiel, und
Wege, Gesträuche, Gräben und alle Kennzeichen, an denen man sich orientiren
konnte, verdeckte. Weil es in diesem Landstriche keine Chausseen und große
Heerstraßen gab, war das Fortkommen mit tausend Schwierigkeiten verknüpft und
Geduld war das nothwendigste Talent, um weiter zu gelangen und auszuhalten.

Hübsch und behaglich wohnte es sich in der Nacht bei einem jungen Postmeister,
der sich erst seit kurzem in dieser Wüstenei eingerichtet hatte. Wir schwatzten
beim Abendtisch, indem wir guten Wein tranken, fröhlich mit einander. Er wollte
am folgenden Tage seine Braut in sein Haus führen, die schon unterwegs war, um
mit den Eltern des Mädchens die Hochzeit im ziemlich großen Hause zu feiern.
Mein Herr, sagte er zu mir, indem ich zu Bette gehen wollte, wenn Sie den Rath
eines Wohlmeinenden annehmen wollen, so bleiben Sie wenigstens morgen hier bei
uns, und nehmen an unserer Freude Theil. Sie haben selbst den Sturm gehört,
welcher sich seit einigen Stunden aufgemacht hat, er treibt die Schneemassen
hin und her, und kein Weg läßt sich unterscheiden. Ich kann Ihnen leider nur
einen kleinen, ganz offnen Wagen geben, und die nächste Station ist weit, vier
Meilen von hier. Dazu kommt noch, daß ein junger unerfahrner Bursche Sie führen
muß, denn die älteren sind fort, mir Eltern und Braut abzuholen. Sie sparen
Zeit und gewinnen, wenn Sie es sich wenigstens diesen einen Tag bei mir
gefallen lassen.

Mein guter Herr, antwortete ich, ich würde Ihr gütiges Anerbieten annehmen,
wenn ich nicht allzusehr pressirt wäre. Ein Freund erwartet mich auf der
nächsten Station, dem ich mein Wort verpfändet habe, unfehlbar einzutreffen.
Ich darf 92 nicht ausbleiben. Meine Geschäfte sind von der Art, daß ich mit
meinem Verwandten auch sogleich von dort in der größten Schnelle weiter reisen
muß.

Der Wirth, indem er mir gute Nacht bot, sah mich, wie etwas mißtrauisch, von
der Seite an, als wenn er meinen Versicherungen keinen rechten Glauben
zustellte. Und er war mit seinem Argwohn auch auf keinem ganz unrechten Wege.
Denn, mit Menschenkenntniß ausgerüstet, wie ich damals mir zutraute, nahm ich
Alles, was der Mann mir sagte, nur für Vorwand und List, um mich länger in
seinem Hause zu behalten. Er hatte bemerken können, daß ich das Geld nicht
sonderlich achtete, ich mochte ihm als reich erscheinen, wofür man in der
Jugend so gerne gilt, ich hatte ihn gezwungen, mit mir eine Flasche und mehr
von seinem theuersten Weine zu leeren, ich hatte ein leckres Abendessen
bestellt, welches er mit mir verzehren mußte. Daher dünkte ich mich nicht wenig
politisch, als ich schon um fünf Uhr, lange vor Tage, Alles im Hause munter
machte, und nach genossenem Frühstück, beim Schein der Laternen, meinen
dürftigen Wagen bestieg. Ich lachte innerlich, indem ich von meinem Wirthe
Abschied nahm, der auch schon munter war, und dem jungen blonden Postillon alle
mögliche Vorsicht empfahl. Vom Schnee war eine gewisse dämmernde Helle
verbreitet, und als wir im Freien waren, fragte ich den jungen Menschen, ob er
sich getraue, mich bis zur Mittagszeit auf jene Station zu liefern, und ob er
auch des Weges recht kundig sei. Er lachte und sagte: Gnaden, ich bin ja von
dort gebürtig und habe den Weg, seit ich hier in Dienst stehe, schon über
zwanzig Mal gemacht. – Wie wünschte ich mir selber zu meiner Klugheit und
Consequenz Glück, als ich diese tröstlichen Worte vernahm.

Es ging auch allem Anschein nach recht gut, wenigstens 93 im Anfange, und ich
tröstete mich um so mehr, daß mit einbrechender Helle und dem Tageslicht jede
Beschwer völlig müsse überwunden seyn. Mein Postillon sang, pfiff und blies
abwechselnd, was auch dazu beitrug, meinen Sinn zu erheitern. Jetzt kamen wir
in ein Fichtengehölz, in dem der kältere Morgenwind uns anblies und die
Dämmerung etwas lichter wurde. Von einer Straße oder einem Wege war nirgend
etwas zu sehen, denn der Schnee hatte alle Spuren verdeckt. Als wir weiter
kamen, fiel von neuem Schnee, und mit dem stoßenden Winde wurde er so hin und
her gewirbelt, und nach allen Richtungen gestreut und getrieben, daß ich in
meinem widerwärtigen offnen Fuhrwerk bald alles Bewußtsein verlor. Wenn der
Schnee so stoßweise mir entgegen schlug, das Gesicht erkältete und die Augen
blendete, so war es völlig unerträglich. Wir können es Alle schon bemerkt
haben, daß ein solches Wetter, auch abgesehen von Frost und Schmerz, selbst
eine betäubende Kraft hat, eine Schwindel erregende, so daß man an solchem Tage
auf viele Minuten oft das Bewußtsein ganz eigentlich verliert. Das begegnete
uns denn auch, und ehe ich mich dessen versah, hatte mein Postillon mich, als
wir wieder im Freien waren, in einen tiefen Graben geworfen. Wir hatten ihn
nicht bemerkt, und der verhüllende Schnee gab nach. Es kostete Anstrengung und
Schweiß, das Fuhrwerk wieder in die Höhe und aus dem Graben zu bringen, und als
es gelungen war und ich meinen Sitz wieder eingenommen, war ich eigentlich um
nichts besser daran. Fast kam mir schon die Reue, daß ich der Einladung des
verständigen Postmeisters nicht nachgegeben hatte, doch nahm ich Zuflucht zum
Stolze und einer consequenten Ausdauer. So krappelten wir weiter und mein
junger Fuhrmann schien auch von seinem frohen Muthe nach und nach etwas
einzubüßen.

94 Um nicht zu umständlich zu werden, sage ich nur, daß wir langsam fortirrten,
daß die Pferde im tiefen Schnee bald müde wurden, daß nach meiner Rechnung und
wenigen Besinnung die Mittagsstunde schon vorüber seyn mußte, denn ich hatte
vergessen, meine Uhr am Morgen aufzuziehn, und im Nebel und immerwährenden
Schneegestöber konnte man vom Stande der Sonne nichts erfahren. Mich hungerte,
meine Betäubung ging endlich in eine Schläfrigkeit über, gegen die ich mit
Gewalt ankämpfen mußte, um nicht am Ende gar zu erfrieren.

Es dürfte mir schwer werden, irgend von dem Rechenschaft abzulegen, was ich in
diesen Stunden dachte, denn mein Geist schlief wirklich, wenn ich auch meinen
Körper noch so nothdürftig wach erhielt. Endlich kam es mir vor, als wenn sich
die Luft zum Dunkeln anschickte, wenigstens wurden Nebel und Schnee noch
dicker. Keine Spur von Wohnung oder Menschen. Die Pferde waren ganz matt, und
nach meiner träumerischen Rechnung mochten wir dem Abend nahe seyn. Der junge
Postillon war abgestiegen, um an den Strängen etwas zu knüpfen, die beim
deutschen Fuhrwesen immerdar schlecht und in Unordnung sind. Als ich mich zu
ihm hinbeugte, um mit ihm zu sprechen und etwas Tröstliches zu erfahren, sah
ich zu meinem Schrecken, daß der Bursche ganz unverholen weinte, und endlich
gar laut schluchzte. Was ist Dir? – Ach! gnädiger Herr, lautete seine Antwort,
mit den Pferden, und auch mit uns, ist es völlig aus. Wir sind schon seit
stundenlang auf keinem gebahnten Wege mehr. Es hat mich einer behext, ich weiß
nicht, wo wir sind. Ich bin in die Wildewahl hinein gerathen. So nannte er,
nach seiner Bauernsprache, unsre Verirrung.

Aber was anfangen? – Wenn uns der Heiland nicht durch ein Wunder errettet, so
müssen wir hier umkommen. – 95 Muth gefaßt, Kleiner! heut früh warst Du so
dreist und lustig. – Ja, damals war ich noch nicht verhext. – Wir können hier
aber nicht bis zum Frühling halten. – Ach Gott! wir müssen hier umkommen. Und
die heißen Thränen rollten wieder in den Schnee.

Ich sah, daß der Bursche alle Fassung verloren hatte. Zum Glück hatte ich noch
einen Rest von süßem Wein bei mir, womit ich den schon ganz Verzweifelnden
stärkte, und so setzte er sich, etwas ermuthigt, auf den Bock, um auf gut Glück
oder schlimm Unglück weiter zu fahren, indem die Dämmerung, und bald darauf
auch die Finsterniß, wirklich hereinbrach.

Ich war jetzt weniger betäubt. Mit der größten Anstrengung horchte ich umher,
ob der Laut eines Menschen, das Bellen eines Hundes mein Ohr träfe. Aber alles
war still wie die todte Mitternacht. Fast mußte ich sorgen, daß die Pferde, die
immer häufiger stolperten, ohnmächtig niedersinken möchten. Ich sprach, so gut
es sich bei dem Getöse des Windes thun ließ, mit meinem Fuhrmann, damit er
nicht einschliefe, oder von neuem in sein trostloses Weinen verfiele. Meine
Situation war in der That keine beneidenswerthe, und in stumpfer Resignation
war ich so tief gesunken, daß ich schon auf den andern Morgen zu hoffen begann,
obgleich ich es wußte, daß die Nacht nur seit kurzem begonnen hatte.

Eine Art von Schimmer verbreitete in der schwarzen Nacht der fallende und
liegende Schnee; dieses Aufdämmern diente aber mehr, Augen und Sinne zu
verwirren, als zu irgend einem Sehen zu verhelfen.

Endlich, so bildete ich mir ein, hörte ich etwas, wie aus weiter Ferne: es
schien auch etwas Dunkles, Festes sich in die Luft hinein zu erstrecken. So war
es auch, denn wir 96 geriethen nun wieder in einen Wald. Immer eine Art von
Gewinn, wenn wir die Nacht doch einmal im Freien zubringen sollten. Jene Laute,
die auch wohl nur eingebildet waren, ließen sich nun aber nicht mehr vernehmen.

Nachdem wir eine Weile noch fortgestolpert waren, zeigte sich wirklich ein
Lichtlein ganz, ganz ferne. Ich wollte erst meinen Augen nicht trauen, aber der
Postillon entdeckte es ebenfalls. – – –

Hier wurde der Erzähler unterbrochen, denn Anselm, so wie Theodor, die eben vom
Pferde gestiegen waren, traten ein. Theodor wurde roth vor Freude, als er die
schöne Sidonie erblickte. Er begrüßte sie so lebhaft und leidenschaftlich, daß
die Wirthin lächelte und Blinden herzutrat, um ebenfalls dem jungen Mann
Willkommen zu sagen und ihm die Hand zu bieten.

Sie kommen einen Augenblick zu früh, meine werthen Gäste, sagte die Baronin,
denn so eben ist unser Blomberg bei der Entwickelung einer interessanten
Gespenstergeschichte, die er selbst erlebt haben will.

Man setzte sich wieder, und Blomberg sagte verwundert: Gespenstergeschichte?

Nun ja, fiel Sidonie ein, was kann denn nur das räthselhafte ferne Licht anders
seyn, als die erleuchtete Kammer einer Elfe, oder das Begräbniß eines wunderbar
Ermordeten, dessen Gespenst dort im Schein der Irrlichter umirrt und Buße thut,
oder seinen Mörder auf schauerliche Weise anklagen will.

Sie haben Recht, sagte Blomberg lachend, so sollte eigentlich der Regel nach
die Geschichte fortfahren und mein Postillon schien auch derselben Meinung zu
seyn; denn hatte er bis jetzt nur im Stillen geschluchzt, so fing er jetzt vor 
97 Grausen und Entsetzen laut zu heulen an und wollte anfangs meinen Fragen und
Ermahnungen kein Gehör geben.

Immer rief der junge Mensch, als wir näher kamen: Nun sind wir verloren! Lauter
Hexen und Gespenster! Das ist nicht die Station! Wir sind in einem fremden
Welttheile!

Ich konnte ihn nur mit Mühe dahin bringen, daß er die todmüden Pferde stärker
antrieb, denn er zitterte und weinte.

Meine Neugierde ward gespannter, als wir näher kamen. Es schien mir ein großes
Haus, welches mir, hell erleuchtet, entgegen glänzte. Meine Phantasie, indem
ich von den vielstündigen Leiden alle meine Kräfte erschöpft fühlte, bildete
aus der breiten Masse bald einen großen feenartigen Palast, ich sahe Säulen und
glänzende Balkone, wunderliche Zinnen und Thürme, nebst allen Zubehören eines
Zauberschlosses. Nicht lange, so vernahm ich Musik. Ganz wunderbare Töne
schlugen an mein Ohr, und ich rüttelte mich endlich gewaltsam auf, weil ich
fürchtete, ich sei eingeschlafen und Alles nur ein Traum. – –

Nun, sagte Graf Blinden, schlieft Ihr wirklich, Freund? Nichts weniger,
antwortete Blomberg, Alles war wirklich. Wirklich? rief die Wirthin mit großem
Erstaunen aus.

Wenn ich sage Alles, sagte der Freiherr lachend, so meine ich damit, wie jener
Hettmann der Kosacken, Einiges, und also bei weitem nicht Alles. Das hell
erleuchtete große Haus blieb, die Musik verschwand ebenfalls nicht, wohl aber
die prächtigen Balkone, die königlichen Säulen, die romantischen Thürme und
Zinnen des Mittelalters, welche sich in ganz alltägliche Schornsteine
verwandelten.

Aber so sagen Sie doch endlich, was es nun war! rief Blinden.

98 Mich wundert's nur, sagte Blomberg ganz ruhig, daß Sie es noch nicht
errathen haben. – Ich war freudig und beruhigt, daß ich wieder zu Menschen
gerieth, mochten es seyn, welche es wollten, da meine Noth den höchsten Grad
erreicht hatte, und ich jener unerträglichen, völlig hülflosen Einsamkeit
entronnen war. Es war mir daher nur erfreulich, als mir aus der Thür des Hauses
jener Postmeister mit einem satirischen Lächeln entgegen trat, den ich heut
morgen so überaus früh und in hastiger Geschäftigkeit verlassen hatte. Wir
waren in diesen vierzehn Stunden mühselig im Kreise rundum gefahren, um
zerschlagen, erfroren, ganz verhungert und übermüdet da wieder anzulangen, wo
wir unsere Reise begonnen hatten. Sie hätten es bequemer haben können, sagte
der gutmüthige Mann, indem er mich wegen meines Unglücks, zugleich aber auch
seine hinfälligen Pferde bedauerte. Ich mußte, da man auf mich nicht mehr
gerechnet hatte, in einem kleinen Stübchen mich einrichten, und erst am
folgenden Tage konnte ich, ausgeruht, meinen Antheil an den Freuden der
Hochzeit nehmen. Ich war aber nun so klug, daß ich das schlechte Wetter
austoben ließ, und ohne mich zu übereilen, erst nach vier Tagen weiter reisete.
Ein alter, erfahrener Postillon brachte mich zur nächsten Station.

So waren wir denn, sagte die Wirthin, getäuscht, indem wir eine
Gespenstergeschichte erwarteten. Wir dürfen Ihnen aber jene nicht schenken,
deren Erzählung Sie noch nicht vollendet haben, und welche neulich Graf Theodor
dem Hinzugekommenen erläuterte.

Man setzte sich in einen Halbkreis und die übermüthige Sidonie sagte: Wenn ich
auch wenig oder nichts von jenem Vorfalle weiß und so mitten hinein gerathe, so
will ich 99 dennoch Interesse nehmen, denn Gespenster und Alles, was damit
zusammenhängt, sind meine Passion.

Recht so! rief Anselm aus, kann man doch nicht wissen, ob wir nicht alle noch
einmal umgehn werden, denn keinem steht es an der Stirn geschrieben, ob er
nicht aus eines Bäckers Tochter oder Sohn zur Eule wird.

O ihr junges Volk! sagte der alte kranke Binden mit einem tiefen Seufzer: euch
fällt es doch niemals ein, daß ihr schon vor dem Tode zu Gespenstern werden
müßt; denn was ist der hülflose, mürrische, runzelvolle Greis anders, wenn man
das Bild jenes blühenden Jünglings zurückruft, welches er vor vierzig oder
funfzig Jahren darstellte. Wie wird unser Sidonchen aussehn, wenn sie achtzig
Jahr alt werden sollte.

Ich bitte mir einen andern Discurs aus! wie manchmal der Wiener sagt, – rief
Sidonie ganz empfindlich; Vormünder dürfen unhöflich seyn, und von diesem
erloschenen Recht machen Sie noch immer Gebrauch.

Also denn, rief der kranke Graf, zu jenen wirklichen, ächten Gespenstern,
lieber Blomberg, um uns von den imaginären abzuwenden. Ihre idealischen sind
vielleicht angenehmer.

Blomberg fing an. Sie wissen also, theuere Freunde, wie Graf Moritz mehr und
mehr verarmte, und seinen Nachkommen nur wenig von jenem großen Vermögen
hinterließ, welches ihm durch Erbschaft zugefallen war. Kriege brachen auch
ein, doch erhielt sich der nächste Besitzer der Klausenburg und seine Familie
und war in der Nachbarschaft angesehen und geachtet. Fleiß, Glück, die Heirath
mit einem wohlhabenden Fräulein brachten ihn wieder empor. Und so gelang es den
Bemühungen jenes Erben, daß sein Schloß noch einige funfzig oder sechzig Jahre
mit seinem alterthümlichen Schmuck in unsrer Nachbarschaft glänzte, daß 100
Freunde und Verwandte ihn gern besuchten, und daß er seinem einzigen Sohne, als
er starb, die übrig gebliebenen Güter im guten Zustande und noch bedeutende
baare Summen hinterlassen konnte. Jener Fluch der Zigeunerinnen schien also
gänzlich beseitigt, erloschen oder eingeschlafen zu seyn. Der Graf und sein
Sohn hatten die frühere Begebenheit völlig vergessen, von dem Fluche mögen sie
auch vielleicht nichts erfahren haben.

Ich war ein munterer Knabe, als ich die Bekanntschaft mit dem letzten jungen
Erben, Franz, dort auf der Klausenburg machte. Dieser Franz, etwa um ein Jahr
älter, als ich, war heiter, schön, liebenswürdig, die Freude seines Vaters,
jenes thätigen Mannes, der den Glanz seiner Familie zum Theil wieder
hergestellt hatte. Da mein Vater nur einige Meilen von hier auf seinem Gute
wohnte, so kam ich oft von den jenseitigen Bergen nach der Klausenburg herüber,
und habe auch oft Ihrer Frau Mutter, meine gnädige Baronin, meine Aufwartung
gemacht, zuweilen auch, als ein ungezogener Junge, hier vielen Unfug getrieben.

Ich war damals noch nicht geboren, sagte die Wirthin.

In jenen Tagen, sagte Graf Blinden, bin ich niemals in diese Berggegenden
gekommen.

Dieser mein Spielkamerad, Franz, fuhr Baron Blomberg fort, erwuchs nicht nur
zur Freude seines Vaters, sondern aller Menschen. Er war schön, witzig,
beliebt, geschickt als Tänzer und Reiter, und im Fechten konnte sich Niemand
mit ihm messen. Er hatte sich dem Fürsten vorstellen lassen, dessen Gunst er
auch durch sein heiteres Wesen gewann, und in dessen Dienst war er nach wenigen
Jahren zum Rath empor gestiegen. Wenigen Menschen auf Erden schien ein so
glückliches Loos bereitet zu seyn. Alle Mütter und Tanten in der Nachbarschaft
sahen und wünschten in ihm auch 101 den künftigen Mann ihrer Töchter und
Nichten, und in der Stadt war er auf den Bällen der vergötterte und verzogene
Held der jungen Mädchen, so wie der Gegenstand des Neides und der Verfolgung
aller männlichen Stutzer. Man begriff es nicht, daß der junge Mann so lange mit
seiner Wahl zögerte, und lange wollte man den Gerüchten, die darüber umliefen,
keinen Glauben schenken. Es hieß nehmlich, es habe sich ein Verständniß mit der
Tochter des Fürsten angesponnen. Die beiden Liebenden warteten also, so
erzählte man sich im Vertrauen, auf irgend einen Zufall, auf eine Begebenheit,
die ihnen zum Glück ausschlagen möchte, um öffentlich ihre gegenseitige
Leidenschaft und ihre Wünsche zu bekennen. Dieser Fall ereignete sich aber
nicht und Jahre vergingen, und mit ihnen erloschen die Gerüchte und jene
mannichfaltigen Deutungen der vielklugen Politiker.

Plötzlich, als kein Mensch mehr dieser Sache dachte, ward mein Jugendfreund
durch die Ungnade seines Fürsten vom Hofe und aus der Stadt verbannt. Alle
seine ehemaligen Freunde wichen von ihm zurück. Noch schlimmer, daß ihm die von
oben beschützte Chikane einen gefährlichen Prozeß an den Hals warf, der ihn mit
dem Verlust seines ganzen Vermögens bedrohte. So sah sich der geschmeichelte,
bewunderte und von aller Welt geliebkos'te Franz in der schlimmsten Lage und
mußte sich gestehen, daß sein Lebenslauf beschlossen, und alle glänzenden
Aussichten für immer verdunkelt seien.

Ich sah ihn um diese Zeit wieder. Er ertrug sein Unglück wie ein Mann. Noch war
er jugendlich schön und die Heiterkeit seines Humors hatte nur wenig gelitten.
Wir bereiseten die hiesige Gegend, und da die Klausenburg fast schon eine Ruine
geworden war, so hatte er nicht gar weit davon, am Abhange eines Berges sich
ein niedliches Haus 102 gebaut, von welchem er der schönsten Aussicht genoß. Es
ist dasselbe, das eine halbe Meile von hier liegt, und jetzt dem alten kranken
Förster, dem verarmten Matthias, gehört.

Jenes, rief plötzlich Theodor aus, vor dem sogenannten Eibensteige?

Dasselbe, antwortete Blomberg.

Dasselbe? wiederholte Theodor fast mechanisch, und wie in Gedanken verloren.

Aber, warf Anselm lebhaft ein, – was kümmern uns alle diese Dinge? Sorgen wir
doch lieber, daß die einleitende Erzählung zu Ende kommt, damit wir nur an den
Anfang der Gespenstergeschichte gelangen. Das neue Haus, welches wir, wie ich
glaube, alle kennen, ist eben das neue Haus, und jene veraltete Klausenburg ist
das Gespensternest. Und von diesem sollten wir etwas mehr erfahren.

Sie machen mich irre, sagte Blomberg verdrüßlich, denn wenn ich erst weiter
vorgerückt bin und im Namen und der Person meines Freundes Franz erzählen
werde, darf ich noch weniger unterbrochen werden, und muß mich noch mehr vor
Zerstreuung hüten. – Also, ich fand diesen Franz ziemlich heiter und
verständig. Er vermied es, von seinen früheren Verhältnissen zu sprechen, doch
war er eines Abends sehr gerührt, als ihm ein Brief den Tod der jungen Fürstin
meldete, die am gebrochenen Herzen verschieden war, oder die, wie man später
behaupten wollte, willkürlich ihren Tod gesucht hatte, weil sie die Last eines
verbitterten Lebens nicht mehr ertragen konnte.

Ich sah wohl, daß eine stille Melancholie meinen Freund in den meisten Stunden
beherrschte, indessen war er nicht gemüthskrank, es zeigten sich bei ihm keine
Spuren von Lebensüberdruß; so daß ich hoffen durfte, sein Unglück und die
Schicksale, die er erlebt hatte, würden dazu dienen, seinen 103 Charakter zu
läutern und ihm die ächte Haltung zu geben, die auch dem Unangefochtenen
nothwendig ist, wie vielmehr dem, welcher schwere Prüfungen durchzugehen hat.

Es lebte damals ein verwildertes altes Weib in den hiesigen Gegenden, und trieb
sich bettelnd und halbwahnsinnig in den Dörfern herum. Die Vornehmeren nannten
sie scherzend nur die Sibylle, und die gemeinen Leute trugen kein Bedenken, sie
geradezu für eine Hexe auszugeben. Man wußte nicht eigentlich, wo sie wohnte,
auch mochte sie wohl keine Hütte oder eine ihr zugehörige Einkehr besitzen,
weil man sie stets auf den Landstraßen traf und sie allenthalben in der Provinz
umherschwärmte. Einige alte Jägersleute wollten behaupten, sie sei noch ein
Nachkomme jener berüchtigten Zigeunerbande, welche Graf Moritz vor Jahren
verfolgt und zerstreut hatte.

Indem wir in einem schönen Buchenwalde in Gesprächen wandeln, die uns ganz von
der Außenwelt abziehn, steht plötzlich, bei einer Wendung des Fußsteiges, diese
alte häßliche Sibylle vor uns. Wir waren verwundert, aber auf keine Weise
erschreckt, denn wir waren beide in einer heitern Stimmung. Als wir die freche
Bettlerin lachend mit einigen Münzen beschenkt hatten, kam sie, nachdem sie
schon fortgesprungen war, in Eile zurück, indem sie sagte: Wollt ihr denn für
euer Geld nichts prophezeit haben? – Wenn es was Gutes ist, erwiederte ich, so
kannst Du Dir noch einige Groschen verdienen. Ich hielt ihr die Hand hin, die
sie mit Aufmerksamkeit betrachtete, und dann höhnisch sagte: Ihr habt, guter
Gesell, eine ganz miserable Hand, an der jeder, auch der beste Prophet, zu
Schanden werden muß. So ein mittelmäßiges Geschöpf, wie Ihr es seid, ist mir in
meinem ganzen Leben noch nicht vorgekommen: weder klug noch dumm, weder böse
noch gut, weder glücklich noch 104 unglücklich. Ohne Leidenschaften, Geist,
Tugend oder Bosheit, seid Ihr so recht einer der ABC-Schüler von unsers
Herrgotts dummen Jungen, und Ihr werdet nicht einmal das kleine Verdienst
haben, jemals in Eurem Leben Eure eigene Erbärmlichkeit einzusehen. Aus der
elenden Hand und dem nichtssagenden Gesicht ist gar nichts zu prophezeien, denn
ein solcher trockner Baumschwamm, wenn er nicht erst präparirt und gebeizt ist,
kann keinen Funken in sich aufnehmen: so könnt Ihr, Hans von Unbedeutend, in
Eurer stumpfen Natur auch nichts erleben. –

Hier erhob sich im Saale von allen Zuhörenden ein lautes Gelächter. Daß Sie
diese Recension so auswendig behalten haben, sagte Anselm, macht Ihnen alle
Ehre. – Nun, ist denn diese Prophezeiung in Erfüllung gegangen?

Der gutmüthige Blomberg hatte mit den übrigen gelacht und sagte nun etwas
empfindlich: Jetzt, Herr Baron, sind bei uns diese Wahrsager ausgestorben,
sonst könnten sich unsere jungen Leute auch Raths erholen, um an Selbstkenntniß
zuzunehmen. Ich trage diese unbedeutende Begebenheit als Geschichtsschreiber
mit der gehörigen Treue vor, und es kann dabei von der Kritik meines eignen
Selbst nicht die Rede seyn.

Sehr wahr, sagte die freundliche Wirthin. Sie, Baron, sind die Güte selbst; und
wenn man so über sich selbst zu scherzen versteht, so haben die jungen Leute
keine Ursach, aus diesem Scherz Ernst machen zu wollen.

Ich glaube gar nicht, sagte Sidonie mit gespitztem Tone, daß das alte Weib so
zu unserm Freunde gesprochen hat, sondern ich meine vielmehr, er improvisirt
diesen Panegyrikus, damit wir ihm alle widersprechen und sein Lob in den
lautesten Tönen singen sollen.

Dann hat er sich aber über die Maßen verrechnet, meine 105 schnippische
Schönheit, sagte Graf Blinden, denn ein solches beifälliges Lachen, wie er es
erregt hat, kann gewiß nicht für Widerspruch gelten. Fahren Sie fort, Freund,
und hören Sie auf die Jünglinge gar nicht hin.

Blomberg erzählte: Mein Freund Franz lachte nicht über meine Charakteristik und
die Aussprüche des alten Weibes, sondern weil er mich liebte, ward er im
Gegentheil böse und fuhr sie mit heftigen Redensarten an. Eben so unbillig, als
über die Worte der alten Vettel Schadenfreude zu empfinden! Sie hörte ihm ganz
ruhig zu und sagte dann. Warum so böse? Wenn Ihr mir für meine Bemühung und
Weisheit nicht noch etwas schenken wollt, so laßt mich ruhig gehn. Denn die
Menschen können es freilich nicht gut vertragen, wenn man ihnen so ihr eigenes
Inneres an das Tageslicht zieht. Was kann ich denn dafür, daß in Deinem Freunde
da nicht mehr und Besseres steckt? Er ist nicht mein Sohn, noch mein Zögling. –
Sehn Sie, meine Freunde und Zuhörer, so wollte die Wahrsagerin ihre vorige
Grobheit durch eine neue gut machen und rechtfertigen. – Franz war auch wieder
besänftigt und gab der Bettlerin einen Dukaten, indem er sagte: Pflegt Euch,
Alte: wo wohnt und hauset Ihr?

Wo ich bin, antwortete sie, mein Dach wechselt so oft, daß ich nicht sagen
kann, wie es aussieht: nicht selten ist es offen, und mein Camrad der
Sturmwind. Natur nennen sie's, wo die Menschen nichts hingebaut haben. Aber ich
danke und muß Euch Eure Freundlichkeit vergelten. – Mit Gewalt faßte sie
schnell die widerstrebende Hand des Freundes, hielt sie zwischen den knöchernen
Fingern fest und betrachtete sie lange, dann ließ sie den Arm mit einem tiefen
Seufzer fallen und sagte mit einem Tone, der tiefe Trauer ausdrückte: Sohn!
Sohn! ei, Du stammst aus einem bösen 106 Blut, von schlimmen Vorfahren ein
schlimmer Sproß. Aber zum Glück bist Du der letzte Deines Stammes, denn Deine
Kinder würden noch schlimmer werden. Was einmal böse angefangen hat, muß auch
ein böses Ende gewinnen. Ei! ei! und Deine Physiognomie! Deine Mienen! Dein
ganzes Gesicht! Ist mir doch fast zu Muthe, als wenn ich einen Mörder vor mir
sähe. Ja, ja! Du hast ein junges, schönes und vornehmes Mädchen umgebracht. Auf
ihrem Sterbebette hat sie lange mit Gram und Angst gerungen. Könnt ihr denn
nicht treu seyn und eure Schwüre halten, ihr Bösewichter? Nicht Messer, Degen
und Flinte tödten und schneiden. Auch Blicke, auch süße Worte: o die
verführerischen Reden und all das lügenhafte Schönthun! Nun bricht die
glänzende Hülle zusammen und wird der Verwesung gegeben, die erst euer dummes
Auge blendete. Schönheit! o du unglückselige Gabe des Himmels! Und auch Du,
Mordgesell, bist schön genug, um noch andere umzubringen. Die Flüche des Vaters
verfolgen Dich nun, Du magst nun hier im Walde, oder in Deinen schön tapezirten
Stuben seyn. Meinst Du nicht, fühlst Du es nicht, wie sie, recht aus dem Herzen
kommend, das Unglück und Elend auf Dich hinwehen, wie der Sturmwind die dürren
Blätter in die Tiefe des Gebirges hinstreut? Wo ist Deine Ruhe, Dein Glück,
Dein Vertrauen? Alles zerstiebt wie Flugsand in der dürren Ebene; keine Frucht
kann hier Wurzel fassen.

Mit einemmale jauchzte die Wahnsinnige laut auf und lief schreiend und
widerwärtig singend in den dichtesten Wald hinein. Als ich mich umsah, erschrak
ich, denn mein Freund war todtenbleich geworden; er zitterte so heftig, daß er
sich auf einen Grashügel wie ohnmächtig niedersetzen mußte. Ich setzte mich zu
ihm und suchte ihn zu trösten und zu beruhigen. Ist diese Besessene, rief er
aus, von der Wahrheit 107 begeistert? Sieht sie wirklich Vergangenheit und
Zukunft? Oder sind es nur wahnsinnige Laute, die sie in thierischer
Gedankenlosigkeit herausstößt? Und wenn dies ist, – sind diese
zusammengewürfelten Worte nicht vielleicht die ächten Orakel aller Zeiten
gewesen.

Er überließ sich den Thränen und lauten Wehklagen, er rief jetzt laut in die
Lüfte, was er bis dahin so sorgsam in seinem Innersten geheimnißvoll
verschlossen hielt. Ja Fluch, Fluch! rief er aus, allem Talent, der Rede, der
Anmuth und allen Gaben, die uns ein schadenfrohes Schicksal mittheilt, um uns
und andere zu verderben! Konnt' ich nicht dem ersten ihrer freundlichen Blicke
aus dem Wege gehn? Warum ließ ich mich bethören, Blick mit Blick und nachher
Wort mit Wort zu erwiedern? Ja, sie war liebenswerth, edel und schön, aber in
meinem Herzen erhob sich mit den besseren Gefühlen auch die Eitelkeit, daß
gerade sie, die höchste es war, die mich so auszeichnete. Nun trat ich näher,
dreister, bestimmter, und mein geläutertes, hochgestimmtes Gefühl überraschte
und gewann sie. Sie schenkte mir ihr Vertrauen. Ihr Herz war so schön und groß;
ach! alle diese Jugendgefühle so zart und innig; es war ein Paradies, was sich
uns beiden aufthat. Wir glaubten, kindisch genug, es könne kein höheres Glück
auf dieser Erde uns geboten werden, diese himmlische Gegenwart, der Moment
genügte uns. Nun erwachte aber in meinem Herzen die Leidenschaft. Das hatte sie
nicht erwartet, sie erschrak und zog sich zurück. Das stachelte meine
Eigenliebe, ich fühlte mich unglücklich, zerstört, der Krankheit nahe. Das
erbarmte sie, sie kam mir wieder näher. Durch eine vertraute Kammerfrau ward es
uns möglich, uns oft ohne Zeugen zu sehn und zu sprechen. Unser Verständniß war
inniger, unsre Liebe gewisser und zärtlicher, aber da diese Gefühle in Worte
gefaßt und 108 bewußtvoller ausgesprochen wurden, so war auch auf immerdar
jener paradiesische Hauch, jener überirdische Duft verschwunden. Es war ein
Glück, aber ein anderes, irdischer, freundlicher, vertraulicher, aber nicht von
jener Magie umgeben, die mich in der früheren Zeit entzückt hatte, so daß ich
mich wohl oft im Stillen fragen konnte: Bist Du denn glücklich? – Ach! mein
Freund! indem wir uns oft sahen – wie viel Entwürfe, thörichte und wahnsinnige,
wurden da gemacht! Es war von unserer Zukunft die Rede, an welche der
schwärmend Liebende in den ersten Zeiten seiner Entzückung niemals denkt.
Einmal schien eine Gelegenheit sich anzubieten, sie zur Ehre des Hauses zu
vermählen. Da erwachte Wuth und böser Hader in mir. Sie ward von meinem Zorn
bis in das innerste Herz mißhandelt, da es schien, als wenn sie dieser
glänzenden Verbindung nicht abgeneigt wäre. Ich war schlecht in meiner
Leidenschaft, und tief fühlte sie meine Entartung, mehr in ihrer Liebe um
meinetwillen, als ihrer Schmerzen wegen. O, sie hat dieses Bild meiner Raserei
niemals wieder in ihrer Seele vertilgen können. Um mir die Schmerzen gut zu
machen und mich ganz zu versöhnen, stieg sie zu meinem geringern wildern Wesen
herab. Unsre Herzen hatten sich wieder ganz ausgesöhnt, aber mit Sehnsucht sah
ich aus den schwefelgelben Gewitterwolken, die mich jetzt umgaben, nach jener
Himmelsklarheit zurück, die mich anfangs so blendend angestrahlt hatte. Wir
lebten in unserm Dünkel wie Verlobte und träumten von unserer Vermählung, von
unerwartetem Glück, von Freuden aller Art und Wendungen des Schicksals, die
niemals eintreffen konnten. Aber wir tappten im Nebel umher und hielten das
Unmöglichste für nahe und natürlich.

Diese Angewöhnung in unsrer Liebe vertilgte allgemach die nöthige Vorsicht. Die
Augen der Späher erwachten und 109 schärften sich an unsrer Unvorsichtigkeit.
Gerüchte entstanden, die den Herrn selbst vielleicht niemals erreicht hätten,
wenn nicht sein eigener Blick unser Verhältniß geahndet und errathen hätte. Nun
vernahm er auf seine halben Fragen mehr, als er wissen wollte, und weit mehr,
als mit der Wahrheit verträglich war. Er ließ mich zu sich kommen, ganz allein
in sein Kabinet. An diesem feierlichen Abend enthüllte sich mir die Schönheit
seiner großen Seele. Ohne mir Vorwürfe zu machen, maß er sich selbst die
nächste Schuld meiner Anmaßung bei, daß er mich mit zu großem Vertrauen fast
wie einen Sohn behandelt habe, daß er für mich so viel vom Herkommen und der
Etikette nachgelassen, daß er sich selber thöricht gefreut, daß seine Tochter
durch meinen Umgang sich bilden und von mir lernen könne. Als er ernster wurde,
und ich dem erschütterten Vater der Wahrheit gemäß bei meiner Ehre und bei Gott
betheuern konnte, daß unsere Leidenschaft uns zu keinem Verbrechen hingerissen
habe, daß unser Genius uns nicht verlassen, ward er wieder milde, und sagte und
verbot mir nur, was ich mir selber sagen konnte. Ich durfte die Tochter niemals
wieder heimlich sehn, ich sollte durch Verstand und Charakter sie allgemach von
dieser kranken Leidenschaft heilen, die ich thöricht in ihr entzündet hatte,
und mich dadurch seines Vertrauens und seiner Liebe von neuem würdig machen.

Mir war, so fuhr Franz fort, plötzlich wie eine Decke von meinem Angesicht
genommen. Ich kann wohl sagen, daß durch diese eine Unterredung mein ganzes
Wesen verwandelt war. Die Wahrheit, die Wirklichkeit war nun endlich mit
siegender Gewalt auf mich eingedrungen. Manche Lebensperioden sind einem
lebhaften, wundersamen Traume zu vergleichen, man erwacht zur Nüchternheit,
aber man fühlt sich doch erwacht.

110 O mein Freund, diese Wahrheit aber war, oder erzeugte mir die Hölle. Mein
Geist gab dem edeln Vater in allen Dingen nach, er hatte Recht, im
vollkommensten Sinne des Wortes. Wenn ich Juliane bewunderte und ihren Werth
erkannte, wenn sie mir Freundin war, und ich ihr wichtig genug, daß ich ihr
Dasein erhöhen konnte, – was hatte das mit der Leidenschaft, mit dem Ringen
nach ihrem Besitz zu thun? Von dieser Ueberzeugung war ich jetzt durchdrungen
und dieses Gefühl that mir wohl. Wie anders aber war es mit ihr! Wenden sich
die Verhältnisse so, so werden in der Regel dann die Frauen in das verzehrende
Feuer der Leidenschaft treten. Welche Briefe erhielt ich von ihr, nachdem ich
ihr meinen Entschluß und den Rath, sich der Nothwendigkeit zu fügen,
mitgetheilt hatte! Ich sagte ihr fast nur dieselben Sachen, die ich früher, als
mein Ungestüm in sie drang, aus ihrem schönen Munde gehört hatte. Aber ihr Ohr
war jetzt ein anderes, als damals. Taub jedem Rath, gefühllos jeder
Freundlichkeit, unzugänglich jeder Ueberzeugung, hörte sie nur die wilden
Eingebungen ihrer Leidenschaft. Meine Vernunft schien ihr Feigheit, meine
Resignation nannte sie Niederträchtigkeit. Sie, einzig und allein sie sollte
bei dieser Frage, die jetzt in meinem Herzen war erörtert worden,
berücksichtiget werden. Kurz, sie spielte jetzt dieselbe Rolle, die ich ihr
früher dargestellt hatte. Da ich auf mein Betragen später mit Reue und
Beschämung blickte, so glaubte ich, durch ruhiges Beharren sie auf denselben
Punkt allgemach führen zu können. Aber meine Hoffnung erfüllte sich nicht.
Seltsam, daß ich jetzt deshalb geängstigt war, weil ich das im übervollen Maß
besaß, was ich ehemals für mein höchstes Glück gehalten hätte: und daß sich
jetzt mein innigster Wunsch nur erstreckte, sie zur Ruhe, ja Kälte, und
Gleichgültigkeit zurückführen zu können. So wunderlich behandeln 111 uns
oftmals die Götter in Austheilung ihrer Gaben. Meine Briefe verletzten sie, so
sah ich aus ihren Antworten, immer tiefer. So kam es denn, daß ich selbst
wünschen mußte, wieder einmal eine vertraute Unterredung mit ihr in einsamer
Abend- oder Nachtstunde haben zu können, deren mir ehemals so viele zu Theil
geworden waren. Es gelang durch Bestechung, Bitte, Erniedrigung. Aber,
o Himmel! wie war diese Juliane eine andere, als jene, die mich ehemals
entzückt und begeistert hatte! Sie glich in ihrem Schmerz, verletztem Gefühl
und beleidigten Stolz einer rasenden Bacchantin. Ich sagte mir, so wie ich zu
ihr trat: Zu diesem Bilde also hat sie deine Liebe, Eitelkeit und Redekunst
erniedrigt! O ihr Männer, die ihr durch eure Kraft diese weichen Wesen zu
Engeln erheben, oder zu wildsinnigen Trunkenen verwandeln könnt! Doch diese
Betrachtungen kamen zu spät. Waren ihre Briefe schon leidenschaftlich gewesen,
so waren die Reden ihres Mundes noch viel ungestümer und stürmischer. Nur meine
Liebe, nichts weiter in der ganzen weiten Welt verlangte sie. Für sie gab es
keine Rücksichten mehr. Flucht in die Welt hinein, Verletzung ihres Rufs,
Kränkung des Vaters und ihres Hauses, Alles war ihr jetzt recht und erwünscht.
Ich erschrak vor diesem Taumel, der keine Scheu mehr anerkennen wollte. Je
milder ich war, je mehr ich ihr die unabweisliche Nothwendigkeit deutlich
machen wollte, um so wahnsinniger ward ihre Rede und Geberde. Gleich wollte sie
mit mir entfliehn. Es bedurfte nur, das fühlte ich, des ausgesprochenen
Wunsches, so ergab sie sich mir in diesem Taumel ganz und unbedingt. Ich war im
tiefsten Herzen elend, ja vernichtet in allen meinen Kräften.

Ich erfuhr, daß der Fürst nur in Andeutungen mit ihr gesprochen hatte: das
Wichtige wußte sie nur aus meinen Briefen. Sie schalt auf mich, ihren Vater und
das 112 Schicksal, und erst, als sie einen Strom von Thränen vergossen hatte,
war sie etwas mehr beruhigt. Ich mußte ihr versprechen, nach einigen Tagen
wieder zu kommen, um dann die Mittel zu unserer Flucht verabreden zu können.
Also war es nun so weit gekommen, daß ich mich vor dieser angebeteten Juliane
fürchten, ja daß ich sie verachten mußte. Und doch war sie dieselbe, und nur
diese unselige Leidenschaft, die ich aus meinem Herzen in das ihrige gegossen
hatte, machte sie zu diesem furchtbaren Wahnbilde. Ich zitterte, sie wieder zu
sehn. Ich wußte nicht mehr, welche Worte ich ihr sagen, welchen Aufschub, oder
welche Entschuldigung ich ersinnen sollte. Einige Wochen vergingen so, in denen
wir nur Briefe wechselten. Um zu endigen: ich ging wieder zu ihr. Sie schien
mir krank, aber noch in derselben Aufregung, die keine vernünftigen Gründe
zulassen wollte. Sie hatte einen Wagen besorgt, ihre Juwelen verpackt, an der
Gränze Anstalten getroffen, Pässe angeschafft, Beschützer in fernen Gegenden in
Anspruch genommen, kurz Alles gethan, was der Wahnsinn einer unbegränzten Liebe
nur immer unternehmen mag. Ich behandelte sie als Kranke, die um sich nicht
weiß, und gab ihr in allen Ausschweifungen Recht und lobte alle ihre höchst
wunderlichen Plane. So glaubte sie dann mit mir einig zu seyn, und in acht
Tagen, während einer glänzenden Maskerade, indem alle Menschen beschäftigt und
zugleich unkenntlich waren, wollten wir entfliehn. Ich bewilligte Alles, um sie
nur für den Augenblick zu beruhigen, nahm mir aber im Stillen vor, den Hof und
die Stadt zu verlassen. Indem wir noch so unsere höchst vernünftigen Projecte
verhandelten, gewahrte ich plötzlich den Fürsten hinter mir, der schon eine
geraume Zeit unserer Unterredung zugehört hatte. Die Scene, welche nun vorfiel,
mag ich nicht beschreiben. Des Vaters Zorn überstieg alle Gränzen, weil 113 er
mich wortbrüchig vorfand, und der Ueberzeugung war, ich sei ganz mit dem wilden
Plane seiner Tochter einverstanden. Sie warf sich zu seinen Füßen; ganz dem
früheren schönen Bilde unähnlich, war sie, wie von Federn eine mechanische
Figur in gewaltsame Bewegung gesetzt wird, eine Gestalt, deren Leben sich nur
in den krampfhaftesten Geberden kund thut. Es ist zu verwundern, daß man manche
Momente überlebt. – Ich ward verbannt, mußte in die Einsamkeit entfliehn, und
hörte lange nichts von der Stadt und den dortigen Begebenheiten, weil ich alle
Menschen vermied. Als ich wieder zur Besinnung kam und den Anblick von Freunden
ertragen konnte, vernahm ich denn, daß sie an einer unheilbaren Krankheit leide
und von ihren Aerzten schon aufgegeben sei. Wie wunderlich spielt das Schicksal
mit dem Menschen und allen menschlichen Absichten. In dieser höchsten Noth, so
sagte man mir, hätte mir der Vater gern seine Tochter gegeben, wenn er dadurch
sein geliebtes Kind nur hätte retten können. Er wollte sich über die Meinung
der Welt und über die Einrede seiner Familie hinwegsetzen, wenn ihm durch
diesen festen Entschluß seine Juliane nur könne gerettet werden, durch deren
Krankheit er erst erfahren hatte, wie er sie liebe, wie sie mit seinem Herzen
verwachsen sei. – Alles war umsonst, sie starb in Schmerzen und nach mir
rufend, und der trostlose Vater rief mir seine Flüche nach, die mich auch
einholen werden, o ja, so wie ihre Verwünschungen.

– So ungefähr äußerte sich damals die Leidenschaft meines unglücklichen
Freundes. Er erzählte mir noch zum Beschluß, daß sein ganzes Vermögen verloren
gehe, wenn sich nicht ein Dokument vorfände, das er schon seit lange suche,
aber nirgend, in keinem seiner Schränke entdecken könne.

Es giebt Leiden, bei denen es thöricht ist, nur den 114 Versuch zu machen, um
Trost einzusprechen. Solche Schmerzen müssen sich selbst durchleben, sie
gehören zum Menschen, und wer ihnen nicht erliegt, wer sie übersteht, wird
späterhin einsehen, daß diese hohe Schule durchzuarbeiten zu seinem Heile
nothwendig war.

Ich bin überzeugt, sagte mein Freund nach einigen Tagen, als ich von ihm
Abschied nahm, daß diese Flüche, diese Prophezeiungen der Furie mich finden
werden. Mein Leben wird sich in Krankheit, Elend, Wahnsinn und Armuth
verzehren. Der Geist der Abgeschiedenen wird auf meinem Pfade in meine
Fußtapfen treten und Gift säen, wo vielleicht noch eine Freude aufsprießen
möchte. –

Jetzt fing ich an zu trösten und aus allen Gegenden Hoffnung und Beruhigung
herbei zu rufen, weil dergleichen Befürchtungen nur allgemein poetische sind,
die sich bekämpfen lassen. Die Hoffnung ist wenigstens noch unendlicher, als
die weitumgreifende Ahndung dieser gespenstischen Furcht. – Wir trennten uns,
und ich erfuhr lange nichts von meinem Franz. Ich war im Auslande und kehrte
erst nach einigen Jahren zurück.

Wir hatten uns nicht geschrieben. und als ich nun wieder in meinem Wohnsitze
mich behaglich fand, wie überraschte und erfreute mich sein erster Brief. Keine
Spur mehr der alten Leiden; alles war vergessen. Durch die Zeit und das Glück
war mein Franz zu einem wahrhaft neuen Menschen geworden. – Er schrieb mir
nehmlich von seiner bevorstehenden Hochzeit. Das schönste Mädchen der Provinz,
jung, heiter und unschuldig, hatte ihm ihre Liebe zugewendet: er hatte an
demselben Tage, nach Jahren, jenes ihm so wichtige Dokument aufgefunden, als
das schönste Brautgeschenk seines vollendeten Glücks. Jene trübe Zeit, so
meldete er mir, sei in seinem Geiste nun völlig erloschen, eine neue 115 Jugend
blühe ihm auf und er fange jetzt erst an zu leben. In acht Tagen sollte seine
Hochzeit gefeiert werden, und er lud mich dringend ein, zu ihm zu kommen, um
Zeuge seines Glückes zu seyn.

Gern wäre ich diesem Rufe gefolgt, wenn mich nicht mein Oheim, der auf dem
Sterbebette lag, vierzig Meilen weit von hier hinweg gerufen hätte. Der Fürst,
der unsern Freund am meisten haßte und verfolgte, war auch seitdem gestorben,
und so ließ es sich denn nach aller menschlichen Aussicht und Berechnung so an,
daß alles Ahndungsvolle, Drohende, Unheilbringende, verlöscht, eingeschlafen
und vergessen sei, und sich Geister des Glückes und der Lust vor den
Lebenswagen unsers Freundes spannen würden. – –

Hier schwieg der Erzähler und Graf Blinden fragte: ist denn damit die
Geschichte aus?

Wie Sie wollen, antwortete Blomberg.

Wie Sie wollen? rief Sidonie heftig: Sie sind mit Ihren weit ausgreifenden
Reden unausstehlich, wenn jetzt nicht noch ganz andere Sachen kommen.

Ich will mich erst am Thee erquicken, erwiederte Blomberg ruhig, nachher, wenn
der Abend so recht still geworden ist, wollen wir sehen, ob die Geschichte noch
eine Fortsetzung zuläßt.

Wenn die übrigen nur neugierig schienen, so konnten alle bemerken, daß sich der
junge Graf Theodor in der größten Spannung und Aufregung befand. Anselm wandte
von diesem kein Auge, und schien eine Art von Schadenfreude zu empfinden, daß
Theodor von der Erzählung so ergriffen war. Er wechselte Blicke mit der stets
lebhaften Sidonie, die auch den Grafen Theodor mit ihren schönen Augen prüfte,
als wenn diese Begebenheiten, die vorgetragen waren, auf ihn eine besondere
Beziehung hätten.

116 Als man sich um den Theetisch versammelt hatte, suchte Theodor der schönen
Sidonie nahe zu kommen.

Er sprach leise und sehr eifrig mit ihr und Graf Blinden beobachtete indessen
Anselm, der still und fein über diese lebhafte Unterredung lächelte. Wie kann
man nur so dringend seyn? sagte Sidonie endlich laut.

Wovon ist denn die Rede? fragte der alte Blinden; wenn es erlaubt ist, sich
darnach zu erkundigen.

Mein junger Freund, sagte Sidonie, will mich berauben, und fordert mit Ungestüm
eine meiner Locken, die ich ihm, wie er behauptet, schon seit lange versprochen
habe.

Sie können es nicht leugnen, Sidonie, sagte Theodor mit lauter Stimme, und ich
muß mein Recht behaupten, da aus meiner Privatangelegenheit einmal ein
öffentlicher Prozeß gemacht worden ist.

Wollen Sie mich zum Schiedsrichter annehmen? rief jetzt Anselm lachend.

Sie, Baron, am wenigsten, antwortete Theodor mit einiger Bitterkeit. Sie
möchten zu sehr Partei werden. Auch ist es wohl passender, wenn die schöne
Sidonie selbst und allein das Richteramt vertritt.

Es wird sich Alles finden, sprach Sidonie, nur müssen wir nichts übereilen
wollen. Wenn der Richter frei und heiter stimmen soll, so muß man ihm nicht
durch Andrang und Vorwürfe die heitere Laune verderben.

Die Wirthin, welche das Verhältniß der beiden jungen Leute kannte, und wie sehr
Theodor eine Verbindung mit Sidonien wünschte, suchte durch eine Erzählung alle
zu zerstreuen, weil sie immerdar Anselms eifersüchtigen Ungestüm fürchtete, der
sich keine Mühe gab, seine ziemlich feindliche Stimmung gegen Theodor zu
verbergen.

Mit dem Abend trat ein sonderbares Wetter ein. Dunkle 117 Wolken jagten sich
durch den Himmel, plötzliche Finsterniß wechselte mit Helle; zuweilen klatschte
der Regen gegen die Fenster, dann vernahm man wieder Windesbrausen, welches
über die Wälder dahin fuhr. Das ist eine schauerliche Witterung, sagte Blinden,
die paßt so recht, daß man sich am Kamin etwas gräßliche Geschichten erzählt.
Wenn man auf den großen Teich da unten hinblickt, der nur von Zeit zu Zeit
sichtbar wird, so hat er auch, wie der Wind stoßend drüber hin kräuselt, vor
innigem Schauer eine Gänsehaut. Lieber Blomberg, jetzt wäre die rechte Stunde,
Ihre Geschichte zu endigen.

Die Bedienten hatten bei der naßkalten Witterung ein Feuer im großen Kamin
gemacht, welches jetzt laut knisternd hell aufloderte. Anselm sprach heimlich
mit Sidonien, und jetzt beobachtete Theodor ihre Blicke und Mienen. Indem er
sich nahte, sagte das Fräulein: Nachher, lieber Theodor, sprechen wir mit
einander, lassen Sie jetzt den Baron in seiner Erzählung fortfahren, und ich
wünschte nur, daß er uns recht zu fürchten macht, denn ich liebe dergleichen.

In wahren Geschichten, warf Anselm dazwischen, wofür sich diese doch ausgiebt,
kommt dergleichen nicht vor. Denn was wir bis jetzt von dieser Zigeunerin, der
Sibylle, dem väterlichen Fluch und dergleichen mehr vernommen haben, macht
keinen großen Eindruck. Alles dieser Art ist nur von einer zweideutigen
Wirkung, denn der Leser oder Zuhörer muß dem Erzähler schon mit gutem, ja sogar
dem besten Willen entgegen kommen, damit nur eine Täuschung, geschweige ein
tiefer erschütternder Eindruck möglich werde. Jene Poesieen und Mährchen aber,
die darauf ausgehen, uns Schauder und Entsetzen zu erregen, verabscheue ich
geradezu, und sie waren mir schon in meiner Kindheit verhaßt. Giebt es etwas
Unsinnigeres, als daß ich mir freiwillig ein 118 Gefühl errege, welches mich
peinigt, ängstigt und quält? Ich verlange von der Dichtung, daß sie mich in
einen behaglichen Zustand versetze, der mich die Wirren und Aengsten des
wirklichen Lebens vergessen macht. Darum rühren mich auch jene phantastischen
Mährchen niemals.

Weil es Ihnen wohl an Phantasie gebricht, versetzte Theodor. Wer bloß Schreck
und Angst empfindet, und wem in jenem süßen Grauen sich nicht das Räthsel des
Lebens in einem halbverständlichen Wunder darlegt, der kann freilich zu jener
geistigen Region keine Einlaßkarte bekommen.

Da gerathen wir, sagte Anselm höhnisch, freilich auf jene bahnlosen
Schmuggler-Pfade, auf welchen so viele ästhetische Contrebandiers verdächtige
und verbotene Waare aus dem Gebiet des Unsinns in das Land der Vernunft hinüber
paschen wollen.

Theodor wollte wiederum antworten, aber die alte Baronin nahm das Wort, indem
sie freundlich sagte: Meine Freunde, wir Frauen verstehen nichts von diesen
gelehrten Dispüten, Sie müssen uns erlauben, uns an dergleichen wie die Kinder
zu ergötzen. O es ist gar so hübsch, in guter Gesellschaft sich so recht zu
fürchten, vor dem Schatten an der Wand zu erschrecken, uns bei jedem Geräusch
umzusehen, und endlich mit Grauen und Angst in das Bett zu steigen. Wird man
recht übermannt, so muß wohl gar unter allerhand Vorwänden die Kammerjungfer in
derselben Stube schlafen, und man spricht und fragt, um sich zu überzeugen, daß
sie noch da ist. Wir sterblichen Menschen haben gar seltsame und mannigfaltige
Vergnügungen, und wen soll man darum schelten, daß wir so eingerichtet sind?

Meine Freunde, fing Blomberg jetzt, indem sich alle in der Gegend des Kamins
niedergelassen hatten und das Zimmer nur von zwei Kerzen und dem flackernden
Feuer erhellt 119 war, mit einiger Feierlichkeit an: wie meine Erzählung
wirken, ob sie interessant seyn mag, kann ich nicht verbürgen, ich kann nur
bekräftigen, daß ich sie für wahr halte, und daß ich, wie Sie gesehn haben,
einiges davon selber mit erlebt habe. Wie man es auslegen, in wiefern man mir
glauben mag, welche Consequenzen man daraus ziehen will, ob dieser und jener es
für Erfindung erklären möchte, alles dies kümmert mich nicht sonderlich. –

Der Aufenthalt bei meinem todkranken Oheim zog sich in die Länge. Seine Qual
währte länger, als seine Aerzte es vermuthet hatten, und es war mir beruhigend,
daß meine Gegenwart ihm so tröstend und hülfreich seyn konnte. Als er gestorben
war, hatte ich viel zu thun, seine Verlassenschaft zu ordnen, mich mit den
übrigen Verwandten, da mir ein Theil des Vermögens zufiel, zu einigen, und
Alles so einzurichten, daß wir alle befriedigt und ohne Streit auseinander
gingen. Ueber diese Angelegenheit, da das Geschäft zugleich verschiedene Reisen
nothwendig machte, war mehr als ein Jahr, fast achtzehn Monate waren darüber
verflossen. Die Reisen hatten mich weit von dieser Gegend hinweg geführt, und
gesteh' ich es nur, in diesen Verhältnissen und im Drang der Geschäfte hatte
ich meinen Franz so gut wie vergessen. Er hatte mir nichts geschrieben, ich
hatte nichts von ihm vernommen, und so war ich denn überzeugt, daß es ihm gut
gehe, daß er verheirathet sei und sich in seiner neuen Lebensbahn glücklich
fühle. Ich machte hierauf, weil ich einmal der Schweiz nahe war, noch in dieser
eine Reise zu meinem Vergnügen, und besuchte nachher ein Bad am Rhein, zu
welchem mir mein Doktor schon seit lange gerathen hatte.

Hier überließ ich mich den Zerstreuungen und genoß auf Spaziergängen die schöne
Natur. Mir war lange nicht so wohl gewesen. Indem ich an der Wirthstafel die
Badeliste 120 zufällig in die Hand nehme, sehe ich, daß mein Freund Franz schon
seit acht Tagen im Bade sich mit seiner Gattin aufhält. Ich verwunderte mich
sehr darüber, daß er mich nicht sogleich aufgesucht hatte, da ihm in der Liste
mein Name doch aufgefallen seyn mußte. Indessen sagte ich zu mir selber, er hat
die Blätter vielleicht nicht mit Aufmerksamkeit gelesen, er hat mich nicht
nennen hören, er ist vielleicht ernsthaft krank und sieht nur wenige
Gesellschaft. So beruhigt, suchte ich ihn in seiner Wohnung auf, und man sagte
mir, er sei nicht zu Hause. Ich hoffe, ihn auf dem Spaziergange zu treffen,
aber ich werde ihn nirgends gewahr. Als ich am folgenden Tage wieder bei ihm
vorfrage, – dieselbe Antwort – er sei ausgegangen. Ich gebe meine Karte ab, mit
dem Ersuchen, er solle zu mir kommen, oder schicken, um welche Zeit er meinen
Besuch annehmen wolle. Ich erfahre nichts. Früh gehe ich wieder bei ihm vor,
und der Bediente sagt mir wieder mit einem bekümmerten Gesicht, sein Herr sei
schon ausgegangen.

Nun sah ich wohl ein, daß Franz mich nicht sprechen wolle, und daß er sich vor
mir verleugnen lasse. Ich ging alle meine Erinnerungen durch, ob und wie ich
ihn könne beleidigt haben, aber auch bei der überstrengen Nachforschung fand
sich auch nicht der kleinste Flecken, in Hinsicht seiner, in meinem Gewissen.
Ich schrieb ihm also einen etwas empfindlichen Brief, und forderte es, nicht
bloß als Zeichen der Freundschaft, sondern der Achtung zugleich, die er sich
selbst schuldig sei, daß er meinen Besuch annehmen solle und müsse.

Man öffnete mir, als ich wieder vor der Thür erschien. Als ich im Zimmer eine
Weile gewartet hatte, kommt aus der Schlafkammer ein Fremder herein, kein Mann,
sondern ein wankendes, zitterndes Gerippe, mit eingefallenem 121 leichenblassen
Antlitz, das, wenn nicht die brennenden Augen gewesen, man für einen
Todtenschädel hätte halten können. Großer Gott! rief ich mit Entsetzen ans,
denn ich erkannte nun in diesem Gespenst meinen Franz, diesen ehemals so
schönen, so liebenswürdigen Mann.

Ich war erschreckend in einen Sessel gesunken und er setzte sich jetzt
ebenfalls zu mir nieder, nahm meine Hand in seine dürre, und sagte: Ja, so,
mein Blomberg, sehn wir uns wieder, und Du begreifst jetzt wohl, warum ich Dir
diesen traurigen Anblick ersparen wollte. Ja, Freund, alle jene Flüche sind in
Erfüllung gegangen, das Elend hat mich eingeholt, so rüstig ich ihm auch voran
geeilt war, ich bin zum Tode krank, meine junge Frau, die ein Musterbild der
Schönheit war, nicht minder, ich bin ein Bettler, und Alles ist vorüber.

Ich konnte mich immer noch von meinem Erstaunen nicht erholen; nach jenem
eisigen, ersten Schrecken trat jetzt das tiefste Mitleiden, ein
unaussprechliches Erbarmen in meine Seele, und der unglückliche Freund sah
meine Thränen fließen. Aber wie, wie ist alles dies möglich geworden? rief ich
aus, sprich! erzähle! theile Dich Deinem Freunde mit. – Verschone mich, sagte
er mit matter Stimme, werfen wir einen Vorhang über alle diese Trauer, denn was
kann es Dir frommen, das Wie und Warum zu erfahren. Du würdest nicht begreifen,
nicht glauben und noch weniger kann Dein Rath und Trost etwas helfen.

Ich konnte nichts erwiedern, sein Elend schien so groß, daß er vielleicht
vollkommen Recht hatte. Reden, Erzählungen und Klagen sind oft nur Stacheln in
der Todeswunde. Ich bat ihn, mich mit seiner Frau bekannt zu machen. Er führte
sie herein, sie war eben so leidend, wie er, aber man sah, daß sie schön mußte
gewesen seyn. Sie war 122 groß und edel gebaut, ihr blaues Auge von einer
durchdringenden Klarheit und ihre Stimme hatte den lieblichsten, seelenvollsten
Klang. Nach wenigen Gesprächen nahm ich Abschied, weil der Doctor herein trat,
und ich bedang mir nur aus, daß Franz den Freund künftig nicht mehr abweisen
dürfe.

Ruhe war mir nöthig, mich zu sammeln, und ich suchte den einsamsten Platz auf,
um mich in meinen Gedanken und Gefühlen wieder zu finden. Wie sonderbar
erschien mir in diesen Augenblicken das menschliche Leben, Liebe, Freundschaft,
Tod und Gesundheit. In meiner Träumerei wurde ich durch eine freundliche Stimme
unterbrochen, die mich anredete. Es war der Badearzt, ein gutmüthiger, nicht
mehr junger Mann, welcher sich zu mir setzte. Ich habe erfahren, begann er, daß
Sie ein Jugendfreund unsers armen Kranken sind, und ich habe Sie aufgesucht, um
mit Ihnen über seinen eben so kläglichen als räthselhaften Zustand zu sprechen.
Mir ist noch keine ähnliche Krankheit vorgekommen, ich verstehe sie nicht, und
deshalb tappe ich auch nur mit meinen Mitteln im Dunkeln, und weiß auch nicht,
ob ihm das hiesige Wasser irgend heilsam seyn kann, ihm, oder der kranken Frau,
die an demselben Leiden dahin schwindet. Ich habe keinen Namen für dieses
Fieber der Auszehrung, welches allen bisherigen Gesetzen spottet. Nach manchen
Stunden möchte ich sie beide für wahnsinnig halten, wenn sich nicht die
Vernunft in ihnen unwiderleglich offenbarte. Sollte ihr Verstand aber auch
nicht verletzt seyn, so unterliegt es doch keinem Zweifel, daß beide
gemüthskrank sind. Und das Schlimmste ist, daß der Graf nicht spricht und
erzählt, sondern im Gegentheil allen Fragen über seinen Zustand, jeder
Erörterung über die Ursache, den Anfang desselben, ängstlich ausweicht.
Erzürnen kann und mag ich ihn nicht, und meine 123 Fragen und Forschungen haben
ihn schon einigemal aufgebracht, und doch scheint es mir nöthig, die Geschichte
der Krankheit von ihm zu erfahren. Und das ist meine Bitte an Sie, geehrter
Herr, daß Sie, als sein Vertrauter, Ihren Einfluß auf ihn dahin wenden, daß er
Ihnen und mir die Entstehung seines Uebels bekennt. Erfahre ich diese, so ist
es vielleicht erst möglich, ihm und der Frau Hülfe zu verschaffen. Kommt die
Krankheit aus dem Geiste, wie ich fast schon überzeugt bin, so kann der Arzt
nur etwas ausrichten, wenn er im Vertrauen ist; wird ihm dieses versagt, so
kann er nicht nur durch seine Vorschriften, selbst durch ein unbehütetes Wort
zum Mörder werden. Ich beschwöre Sie also, Alles zu thun, damit der Leidende
sich uns eröffne.

Ich versprach, zu versuchen, was der vernünftige Mann verlangte, denn ich
selber hatte mir schon dasselbe sagen müssen. Als ich aber dem Freunde am
folgenden Tage deshalb Vorstellungen machte, fand ich die Aufgabe viel
schwieriger, als ich sie mir gedacht hatte, denn er war in diesem Punkte
unzugänglich. Erst als ich meinen Bitten Thränen zugesellte, als die leidende
Frau endlich selbst auf meine Seite trat, weil der Wunsch in ihr lebendig war,
daß der Arzt ihrem Gatten helfen möchte, gab er nach; doch bedang er sich aus,
daß, was er uns vortragen werde, im stillen Zimmer bei mir geschehen müsse, von
keinem Diener gestört, denn er könne seiner Frau nicht anmuthen, bei der
Erzählung zugegen, oder nur in der Nähe zu seyn.

So ward es auch eingerichtet. Mein Gartenstübchen war so still und einsam, daß
keine Störung zu besorgen war, nach dem mäßigen Abendessen sendete ich die
Diener fort und befahl, mich jedem möglichen Besuch zu verläugnen. Bei der
Kranken blieben ihre Kammerfrauen: und eine Dame 124 war auf mein Gesuch so
freundlich, ihr in Abwesenheit des Mannes etwas Leichtes und Erfreuliches
vorzulesen.

Nun saßen wir also in meinem trauten Zimmerchen, beim Scheine zweier Kerzen,
indessen draußen vor dem Fenster die Bäume im Sommerwinde lieblich säuselten.

Aber jetzt, geehrte Freunde, sagte der Baron Blomberg mit erhöhter Stimme,
mache ich von der Freiheit Gebrauch, im Namen meines Freundes selbst, und nicht
in der dritten Person zu erzählen. Ich schrieb damals jenes seltsame Bekenntniß
sogleich nieder, deshalb sind mir noch jetzt alle Umstände gegenwärtig. Ich
habe bisher diese Erzählung noch Niemand mitgetheilt, jetzt, nach so manchem
verfloßnen Jahre, kann sie, in diesem Kreise vorgetragen, keinen Anstoß
erregen, oder irgend jemand auch nur einen leichten Verdruß verursachen. –  –

Theodor stand auf und putzte die Kerzen, Anselm legte Scheite Holz in den
Kamin, die Wirthin setzte sich begierig in ihren Lehnsessel zurecht, Sidonie
sah erwartend um sich, und der kranke Graf Blinden nahm das Barett vom Haupt,
um noch besser hören zu können.

Also denn, begann Blomberg, der kranke Freund saß auf meiner Stube im Sofa, der
Arzt und ich waren ihm gegenüber, und langsam, oft pausirend, weil ihm das
Sprechen sauer wurde, und er mehr wie einmal der Ruhe bedurfte, begann Franz
auf folgende Art, denn in seiner Person erzähle ich, und ich ziehe es vor,
unmittelbar aus der Erinnerung zu sprechen, statt jene Blätter Ihnen
vorzulesen. –

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

– Ja, mein Freund Blomberg, krank und sterbend siehst Du mich wieder, eben so
elend ist meine Gattin, die noch 125 vor zwei Jahren ein Musterbild der
Gesundheit und Schönheit war. Die Klausenburg ist zur wüsten Ruine geworden,
die uns einigemal so traut und heimisch bewirthete, Gewitter und Brand haben
sie zerstört, und was von Holzwerk und brauchbaren Steinen übrig blieb, haben
meine grausamen Gläubiger, mir zum Hohne, herausgerissen und für geringes Geld
verkauft. Du weißt es, mein Freund, welcher Glaube oder Aberglaube mich
verfolgt, doch braucht davon unser lieber Arzt nichts zu erfahren, denn dies
hat äußerlich keinen Einfluß auf mein nächstes Schicksal, auch habe ich von
meinen neuesten Begebenheiten so viel Sonderbares vorzutragen, daß es
hinreichen wird, den gelehrten Doctor mehr als vollkommen zu überzeugen, daß
ich wahnsinnig sei. –

Bei dieser Einleitung begegneten sich meine Blicke mit den forschenden des
Arztes, dann betrachteten wir beide wieder prüfend den bleichen Kranken,
welcher jetzt mit größerer Lebhaftigkeit also fortfuhr: –

So jung ich auch noch war, so hatte ich mein Leben doch schon aufgegeben, denn
ich hielt es für völlig beschlossen. Wie aber zuweilen wohl die Kraft eines
schönen Frühlings einen abgestorbenen Baum von neuem belebt, daß seine Zweige
wieder grünen, und aus dem Laube eine Blüthe wiederum hervorquillt, so
begegnete es auch mir. In menschenfeindlicher Stimmung reisete ich im Lande
umher, und verweilte in einer kleinen Stadt, welche in einer anmuthigen Gegend
liegt, und in welcher ich, als ich meine Briefe abgab, interessante Menschen
kennen lernte. Ein freundlicher Mann, ein sehr weitläufiger Verwandter, führte
mich in das Haus ein, wo ich meine theure Elisabeth zum erstenmale sah, und
schon beim zweiten Besuch mein Herz und meine Ruhe verloren hatte. Wozu
Beschreibung von Reizen und Vollkommenheiten, welche verschwunden sind? Ich war
126 bezaubert, und schmeichelte mir bald, daß man meine Gefühle verstand, und
nach einiger Zeit, daß man sie vielleicht erwiedern könne. Elisabeth lebte im
Hause einer alten Tante, beide waren nicht wohlhabend, aber von gutem alten
Adel. Ich setzte mich über das Geschwätz und die Verwunderung der Kleinstädter
hinweg, daß ich so lange in diesem unbedeutenden Orte verweilte, wo es weder
ein Theater gab, um mich zu zerstreuen, noch große, glänzende Assembleen, oder
Feste und Bälle, um mich zu beschäftigen. Ich war so glücklich, daß ich nur den
Tag und die Stunde genoß. Die Familie war sehr musikalisch, Elisabeth eine
wahre Virtuosin auf dem Fortepiano, ihre Stimme war gebildet, voll und schön,
und sie überraschte mich freundlich dadurch, daß sie meinen vielleicht
einseitigen Geschmack für ältere Musik mit mir theilte. Wohllaut, Kunst,
freundliche Blicke der schönsten Augen, alles bezauberte mich so, daß Wochen
wie Tage, und Tage wie Stunden in diesem poetischen Taumel verschwanden.

Ich sprach von der Familie. Auch die Tante war musikalisch und accompagnirte
uns auf dem Instrument, wenn wir beide sangen. Es that mir nebenher auch wohl,
mich meiner Talente wieder bewußt zu werden, welche zu üben ich seit langer
Zeit vernachlässiget hatte.

Ja wohl, Talente, Liebenswürdigkeit, gesellige Gaben, Feinheit des Betragens
u. s. w. – so fuhr Franz nach einer Pause fort, in welcher er ganz in sich
versunken schien – diese Eitelkeit, diese Vorzüge zu besitzen, haben von je
mich und andere unglücklich gemacht. – Wenn ich nun von der Familie spreche, so
muß ich jetzt von einer älteren Schwester Elisabeths, von Ernestine reden. Die
Eltern meiner Geliebten waren schon früh gestorben. Sie hatten, entfernt von
jener kleinen Stadt, in einer Residenz gelebt, und, wie 127 man es so nennt,
ein großes Haus gemacht. Dies geschah, ohne ihr Vermögen zu Rathe zu ziehen,
und so waren sie schon früh verschuldet und verarmt. Wo diese Verwirrung
einreißt, wo die Noth des Augenblicks immer wieder die Sicherheit von Tagen und
Wochen verschlingt, da haben die wenigsten Menschen Stärke und Haltung genug,
um in dem Sturme des wiederkehrenden Wirbelwindes das Steuer fest zu halten.
Und so war denn in diesen zerstörten Haushalt die wildeste und regelloseste
Wirthschaft eingerissen. Die Eltern zerstreuten sich nicht nur an Gastmählern,
Putz und Schauspielen, sondern gewissermaßen selbst an neuen und sonderbaren
Unglücksfällen. Auf diese Weise beschäftigte sie ihre älteste Tochter
Ernestine. Das arme Wesen war als dreijähriges Kind bei Gelegenheit eines
wüsten, tobenden Gelages, wo Niemand auf die Kleine achtete, über eine Flasche
starken Getränkes gerathen, hatte die betäubende Flüssigkeit in sich geschlürft
und war dann trunken, ohne es zu wissen, eine hohe Treppe hinuntergestürzt. Das
Unglück war kaum bemerkt worden, und als man es nachher inne wurde, nahm man
die Sache leichtsinnig. Der Arzt, ein lustiger Freund des Hauses, scherzte mehr
über den Vorfall, als daß er die richtigen Heilmittel angewendet hätte, und so
zeigten sich denn am Kinde die Folgen bald, die es späterhin der Lieblosigkeit
seiner Eltern mit Recht zur Last legen konnte. Brustknochen und Rückgrat waren
verschoben, so wie die Arme wuchs, wuchs sie immer mehr in die Mißgestalt
hinein. Sie war ziemlich groß, aber um so auffallender war ihr doppelter
Höcker, die Arme waren übermäßig dürr, so wie die Hände, Finger und Arme von
einer erschreckenden Länge. Auch der hoch ausgestreckte Körper war dürr, und
das Gesicht vom sonderbarsten Ausdruck. Die kleinen lebhaften und klugen Augen
konnten kaum unter der 128 Knochenwölbung der Stirn und der breit gequetschten
Nase hervor blicken, das Kinn war lang und die Wangen eingefallen. So war die
Unglückselige eine sonderbare Folie für ihre Schwester Elisabeth. Die Tante,
als sie von dem gänzlichen Verfall des Hauses hörte, war hinzugetreten und
hatte geholfen, so viel ihre beschränkten Kräfte vermochten. So ward die
jüngere Tochter gerettet und blieb gesund, indem die Schwester des Mannes schon
vor dem Tode der Eltern beide Kinder zu sich nahm, um sie zu erziehen und
auszubilden. Die körperliche Pflege kam für Ernestine zu spät, aber ihr Geist
ward gebildet, ihre Talente wurden geweckt. Sie zeigte sich verständig, lernte
leicht und behielt, was sie gefaßt hatte. Sie übertraf offenbar die Schwester
an Witz und Gegenwart des Geistes. Da sie gern philosophische Schriften las, so
übte sie ihr Urtheil, und zeigte einen so durchdringenden scharfen Verstand,
daß selbst Männer oft vor ihren kecken und schroffen Urtheilen erschraken. Denn
da Schönheit und Anmuth sie nicht mit ihrem Geschlecht verbanden, so übte sie
nicht selten eine Gewalt aus, die mehr als männlich war. Was aber an das
Wunderbare gränzte, war ihr großes musikalisches Talent. Niemals hatte ich so
das Fortepiano behandeln hören. Alle Schwierigkeiten verschwanden, und sie
lachte nur, wenn man ihr von schweren Passagen sprach. Freilich half es der
Unglückseligen sehr, daß ihre Hand und Fingerspannung alles übertraf, was
gesunden Clavierspielern möglich ist. Sie war aber auch in der Kunst des Satzes
erfahren, und componirte mit Leichtigkeit große Musikstücke, die wir dann oft
zu ihrem Ergötzen ausführten.

Konnte ein solches Wesen nicht auf ihm eigne Art glücklich seyn? Gewiß, wenn
sie sich resignirte, wenn sie vergessen konnte, daß sie ein Weib sei.
Unglücklicherweise vergaßen es alle Männer, die in ihre Nähe kamen, sie aber
konnte sich 129 über diese Gränze, bis zur Männlichkeit oder
Geschlechtslosigkeit nicht erheben.

Dieses seltsame Wesen zog mich durch seine Vorzüge, so wie durch seine
Widerwärtigkeit auf eine eigene Weise an. Wir musizirten, ich sang ihre
Compositionen, und wenn sie so aufgeregt war, blickte aus dem kleinen Auge ein
wunderbar poetischer Geist, wie ein verhüllter, zum Staube erniedrigter Engel
mit einem freundlichen, und doch erschreckenden Glanze. Ich vergaß fast immer,
daß sie die Schwester meiner Elisabeth sei.

Elisabeth hatte früher schon einige Freier abgewiesen, die sich sehr ernstlich
um sie beworben hatten. Als ich einmal unangemeldet in das Vorzimmer trat,
hörte ich die beiden Schwestern lebhaft sprechen und mein Name wurde genannt.
Diesen wirst Du doch etwa nicht annehmen? rief Ernestine: er sagt Dir und uns
nicht zu; sehr reich soll er auch nicht seyn: aber er ist so hochmüthig, so in
sich selbst genügsam, so von seiner Vortrefflichkeit überzeugt und
durchdrungen, daß er mir Widerwillen erregt, so wie er nur zu uns tritt. Du
nennst ihn liebenswürdig? edel? Rechthaberisch, eigensinnig ist er, und glaube
mir, seine Geistesgaben sind nicht von dem Gewicht, wie Du sie anzuschlagen
scheinst.

Elisabeth nahm mit sanfter Stimme meine Vertheidigung, aber jene erörterte
alles Schlimme meiner Natur nur um so mehr und ging das Register aller meiner
Fehler durch. Da so sehr von mir die Rede gewesen war, wollte ich nicht
sogleich hinein treten, um sie nicht zu beschämen, und so hatte ich gegen mein
Erwarten entdeckt, welchen Widerwillen die ältere Schwester gegen mich gefaßt
hatte. Ich nahm mir vor, durch Freundlichkeit und Wohlwollen die Unglückliche
mit mir auszusöhnen, deren Leben so wenig Reiz und Freude hatte. Als man sich
beruhigt hatte, trat ich ein und wir 130 nahmen sogleich, wodurch ich meine
Verlegenheit am besten verbarg, unsre musikalischen Uebungen vor, so wie die
Tante gekommen war.

Nach einigen Besuchen gelang es mir wirklich, Ernestinen freundlicher zu
stimmen. Wenn sie mit mir allein war, vertieften wir uns zuweilen in die
ernsthaftesten Gespräche und ich mußte ihren Geist wie ihre Kenntnisse
bewundern. Ich mußte ihr beistimmen, wenn sie in mancher Stunde von jenen
Männern mit Verachtung sprach, die am Weibe einzig und allein den flüchtigen
und wandelbaren Reiz achten und lieben, der mit der Jugend verschwindet. Sie
schalt auch nicht ungern auf die Mädchen, die so häufig sich nur als
Erscheinung geben und nur als solche gleichsam als Modepuppen oder
Kleiderhalter gefallen wollen. Sie entfaltete ohne Affectation den Reichthum
ihres Gemüths, ein tiefes Gefühl, großartige Gedanken, so daß ich, über diese
mächtige Seele in Bewunderung aufgelöst, mich kaum ihrer verkrüppelten Gestalt
mehr erinnerte. Sie drückte mir freundlich die Hand, und schien ganz glücklich,
wenn wir eine Stunde so weggeschwatzt hatten. Ich freute mich ebenfalls, als
ich zu bemerken glaubte, wie ihre Freundschaft zu mir mit jedem Tage wuchs.

Es fiel mir als eine Schwachheit meiner Geliebten auf, daß sie mit dieser
Vertraulichkeit unzufrieden war. Ich begriff diese kleinliche Eifersucht nicht,
und tadelte sie im Stillen als zu große weibliche Schwäche. Mir war es im
Gegentheil erwünscht, wenn mir Ernestine jetzt deutliche Beweise ihres
Wohlwollens gab, wenn mein Eintreten sie erfreute, wenn sie ein Buch, ein
Musikstück für mich zurecht gelegt hatte, oder mir sagte, wie sie sich schon
auf ein Gespräch mit mir über einen wichtigen Gegenstand vorbereitet habe.
Diese ächte Freundschaft schien mir so wünschenswerth, 131 daß ich mich schon
im voraus freute, wie sie in der Ehe die schönste Ergänzung der Liebe im
gegenseitigen Vertrauen bilden würde. Die Tante hatte meine Verbindung mit
Elisabeth gebilligt, die Verlobung war jetzt gefeiert. Bei dieser war Ernestine
nicht zugegen, denn sie war an diesem Tage krank. Ich sah sie auch am folgenden
Tage nicht, und als ich sie aufsuchen wollte, sagte meine Braut: Laß sie noch,
Lieber, sie ist so außer sich, daß es besser ist, ihre Leidenschaft austoben zu
lassen. – Was ist denn begegnet? fragte ich erstaunt. – Sonderbar, antwortete
Elisabeth, daß Du es nicht schon seit lange bemerkt hast, welche glühende Liebe
zu Dir sie ergriffen hat. – Ich war stumm vor Schreck und Erstaunen. Dies Wort
erschütterte mich um so mehr, weil ich, seltsam genug, eine Leidenschaft in
diesem verständigen Wesen für ganz unmöglich gehalten hatte. Als wenn die
Leidenschaft nicht immerdar gegen Möglichkeit, Wahrheit, Natur und Vernunft
anrennte, wenn diese sich ihr widersetzen wollen, wie ich es ja selbst, auf
ähnliche Weise, in meinem eignen Leben erfahren hatte.

Ja, fuhr Elisabeth fort, fast zur nehmlichen Zeit, als Du erst in unser Haus
tratest, bemerkte ich diese Hinneigung zu Dir. Deutlicher zeigte sich ihre
Vorliebe, als Du anfingst mich auszuzeichnen, als Du mir freundlich wurdest und
ich Dir mein Vertrauen schenkte. Lange Zeit verbarg sie ihre Neigung unter
einem vorgegebenen Haß, eine Verstellung, die mich nicht täuschen konnte.
O Geliebter, der Geist und die Gefühle, Enthusiasmus und Leidenschaften dieses
wunderbaren Wesens sind von so ungeheurer Kraft und Innigkeit, daß ich sie,
seit ich zur Besinnung kam, eben so sehr bewundern mußte, wie ich sie fürchte
und vor ihrer Riesenstärke erschrecke. Als ich vor Jahren meinen Unterricht in
der Musik nahm, und nach dem Zeugnisse meines 132 Lehrers rasche Fortschritte
machte, lachte sie nur über mein kindisches Wesen, wie sie es nannte. Sie hatte
früher nicht daran gedacht, Musik zu treiben, jetzt warf sie sich mit
Heftigkeit auf diese Kunst. Tag und Nacht übte sie, der Lehrer genügte ihr
nicht, sie benutzte die Anwesenheit eines berühmten Componisten und ward seine
Schülerin. Ich begriff diese geistige wie körperliche Kraft nicht, daß sie Tag
und Nacht, fast ohne Schlaf und ohne etwas zu genießen, immer nur mit
unermüdlichem Eifer der Uebung ihrer Kunst sich widmen konnte. Nun lernte sie
den Satz und der Meister lobte und bewunderte sie. Es währte nicht lange, so
tadelte sie den Lehrer, sie meinte, sein Vortrag sei nicht feurig, nicht
enthusiastisch, er in Compositionen nicht originell und leidenschaftlich genug.
Er gab sich gefangen und ihr Recht. Alle Menschen, pflegte sie wohl zu sagen,
liegen immerdar im halben Schlaf, sie sind fast immer wie betäubt und beinah
der Pflanze ähnlich und verwandt, die auch wächst, blüht und schön ist, Geruch
ausstreut und Kräfte besitzt, ohne darum zu wissen. Was müßten die Menschen
vermögen, wenn sie in ihrem wachen Zustande wahrhaft wachten! – Und so gab sie
sich denn auch der Philosophie hin, las medizinische, anatomische und andere
Bücher, die sonst den Frauen zu gelehrt oder widerwärtig sind. Wir alle, auch
ihre Bekannten mußten sie anstaunen. Und so, lieber Franz, wird sie gewiß auch
in dieser Leidenschaft der Liebe rasen und sich zu Grunde richten.

Elisabeth schilderte mir nun auch wirkliche alle jene Ausschweifungen, die sie
begangen, als sie von unserer Verlobung gehört hatte; sie wollte erst sich und
nachher die Schwester umbringen; dann wieder hatte sie gesagt, sie würde mich
zu zwingen wissen, daß ich sie liebe und Elisabeth verlasse, denn sie sei
verständiger und besser als jene. –

133 Hier, sagte Blomberg, machte Franz in seiner Erzählung eine Pause, um etwas
auszuruhen, und fuhr dann so fort: – Daß diese Nachrichten mich betrübten, ist
natürlich, ich fühlte ja auch, wie unklug ich gehandelt hatte, mich Ernestinen
so freundlich zu nähern, daß ich mich bemüht hatte, sie zu gewinnen. Etwas
beruhigt war ich, als mir Elisabeth nach einigen Tagen erzählte, wie die
Schwester ihr unter vielen Thränen alles abgebeten habe, was sie im Zorn
gesprochen, wie sie sie beschworen, mir nichts von diesen Verirrungen
mitzutheilen, und wie sie nur darum flehentlich bitte, uns nach unserm
künftigen Wohnsitz begleiten zu dürfen, weil sie es nicht fasse, wie sie ohne
meine und der Schwester Gesellschaft, ohne unsere Gespräche und musikalischen
Uebungen noch leben könne.

So wurden denn Plane gemacht, Einrichtungen getroffen, die Tante begleitete uns
und wir kamen auf der Klausenburg an, um hier, von wenigen Vertrauten umgeben,
eine kleine, stille Hochzeit zu feiern, da Elisabeth von je allem Prunk und
Geräusch beinah übertrieben abhold war. Ich hatte einige Zimmer und den Saal in
der Klausenburg, so gut es sich thun ließ, einrichten lassen, denn der größte
Theil des alten Gebäudes war schon Ruine. Elisabeth aber hatte eine poetische
Vorliebe für alte Schlösser, einsame Gebirgsgegenden und die geschichtlichen
oder poetischen Sagen, die sich an diese knüpfen. Nach der Hochzeit wollten wir
dann das nahegelegene neue Haus am Eibensteig beziehn, und nur gelegentlich uns
tage- oder stundenlang in der Klausenburg aufhalten.

Wir kommen an, das Thor wird uns aufgethan, und das Erste, was uns im Hofe aus
den Epheuranken, die die hohen Mauern hinauf wachsen, entgegenspringt, ist jene
tolle, alte Sibylle, die Du, Freund Blomberg, vor einigen 134 Jahren hast
kennen lernen. Meine Frau erschrak und ich schauderte. Gegrüßt! Gegrüßt! schrie
die Alte, indem sie widerwärtig herum hüpfte, da kommt der Menschenwürger, der
Mädchenmörder, und bringt seine beiden Bräute mit, die er umbringen wird. – Wie
kommst Du hieher? schrie ich auf. – Sie muß, sagte der Thürhüter, von jenseit
die Klippen hinunter geklettert seyn, die die letzte Mauer des kleinen Gartens
dahinten formiren, und sich nachher in den Gesträuchen und Ruinen versteckt
haben. – Ja wohl! Ja wohl, kreischte die widerwärtige Alte, da wohnt sich's
gut. – So sehr wir erschrocken waren, so lustig schien Ernestine, denn sie
hörte nicht auf zu lachen.

Während der Tage, in welchen wir das Fest begingen, zeigte sich Ernestine
nicht, sie war verschwunden und wir waren sehr um sie besorgt, sendeten Leute
aus, sie zu suchen, als sie am dritten Tage zu Fuß heiter und fröhlich
zurückkam. Sie erzählte, daß sie dem Hange, im Gebirge umherzustreifen, nicht
habe widerstehen können, da sie von Jugend auf dergleichen gewünscht. – Aber so
allein, ohne es uns zu sagen? sprach Elisabeth. – Allein? antwortete sie, nein,
ich bin immer in Gesellschaft gewesen, mit jener alten Prophetin, die ihr so
unfreundlich weggeschickt habt. Da habe ich auch ganz neue Sachen gelernt, die
ich noch in keinem Buche fand; wir sind recht gute Freunde geworden.

Elisabeth und ich sahen uns mit großen Augen an. Ich faßte den Glauben, ohne
ihn auszusprechen, Ernestine sei wahnsinnig geworden. – So unheimlich,
grauenhaft war der Eintritt in unsre Wohnung, so traurige Vorbedeutungen kamen
uns entgegen, daß ich, trotz meines Glückes, kein Vertrauen zum Leben, und
Elisabeth keine sichere Heiterkeit gewinnen konnte.

Sonst fügten wir uns und genossen die Gegenwart und 135 die Schönheit der
Wälder und Berge. Mit den wenigen Gästen hatte uns auch die Tante verlassen und
wir konnten in froher Einigkeit uns in der schönen Einsamkeit genügen, wenn ich
nicht bemerkt hätte, daß Elisabeth sich von ihrer Schwester zurückzog, so sehr
es die Umstände nur erlaubten. Als ich sie darüber zur Rede stellte, sagte sie
nach einigem Zögern: Liebster, ich fürchte mich vor ihr, die Ernestine ist
boshaft geworden, wozu sie ehemals gar keine Anlage hatte. Wo sie mich ärgern,
wo sie etwas verderben, ja selbst was Gefährliches herbei führen kann, so daß
ich erschrecke, stolpere oder wohl falle, wenn von oben Steine niederstürzen,
wie neulich die Gardine meines Bettes brannte, dem sie mit dem Licht zu nahe
gekommen war, zeigt sie immer die größte Schadenfreude. Sie selbst hat es mir
mit Lachen erzählt, daß man in der Provinz davon spreche, wie Reisende und
Förster an einsamen Stellen, bei Mondschein und Morgendämmerung zwei Gespenster
wollten wahrgenommen haben, die sie auch als schreckliche fratzenhafte Wesen
beschrieben. Sie sei es nebst jener Prophetin gewesen, und sie wünsche nur, daß
in einem Blatte der Vorfall erzählt würde, damit sie im Druck, mit ihres Namens
Unterschrift, als Ernestine, Fräulein von Jertz, die Lüge von den Gespenstern
widerlegen und aussagen könne, daß sie die eine Spaziergängerin war. Ist das
alles nicht fürchterlich?

Liebes Kind, sagte ich jetzt, ich will Dir vertrauen, wie ich glauben muß, sie
sei wahnsinnig geworden. – Ist jede leidenschaftliche Bosheit etwas andres als
Wahnsinn? bemerkte hierauf Elisabeth ganz richtig.

Wir verließen mit dem Herbst die Klausenburg, um das neue bequeme Haus zu
beziehen. Denn zu meinem Erschrecken entdeckte ich eine Anlage zur Melancholie
an meiner Gattin, für welche die Einsamkeit dort nicht heilsam war. 136 Wir
gingen einst durch die alten Zimmer, durch den ziemlich erhaltnen gothischen
Saal und indem unsre Tritte im einsamen Gemach wiederhallten, zuckte meine
Gattin plötzlich zusammen und schauderte. Ich fragte. O es ist grausig hier,
sprach sie zitternd, ich habe das Gefühl, als wenn Gespenster unsichtbar hier
umgingen. – Ich erschrak, und der Gedanke sah mich mit grauen Augen eines
Ungethüms an: daß auch der Verstand meiner Elisabeth vielleicht wie der der
Schwester möchte gelitten haben.

Als wir in dem neuen Hause am Eibensteige wohnten, vermißten wir oft Ernestine
und erfuhren, daß sie in der Klausenburg und in den Ruinen des alten Schlosses
verweile. Da es einmal zu dieser Mißhelligkeit gediehen war, hatte ich sowohl,
wie die Frau, ein besseres Gefühl, wenn wir die Arme nicht bei uns sahen. Aber
wie verschieden war mein Leben doch von jenem, wie ich es mir vorgebildet
hatte, als ich um die Hand meiner Elisabeth warb!

Noch anderes häusliches Unglück gesellte sich zu unseren Leiden, um unsern Gram
zu vermehren. Jenes Dokument, welches eigentlich mein Vermögen, mein Dasein
begründete, jener Beweis, daß Summen bezahlt seien und ich noch welche zu
fordern hatte, alle diese Akten und Papiere, die schon nach dem Tode des Grafen
Moritz waren als Beweisthümer in Anspruch genommen worden, diese wichtigen
Blätter, die ich nach langem mühevollen Suchen wieder gefunden und die ich nur
kürzlich noch in Händen gehabt hatte, waren verschwunden. Ich hatte sie immer
aufmerksam behütet und verschlossen gehalten, ich hatte sie jetzt meinem
Advocaten ausliefern und selber mit diesen höchst wichtigen Beweisen, die mir
meine Güter frei machten und wieder schafften, nach der Stadt reisen wollen.
Und sie waren fort, und wie ich dachte und sann, konnte ich weder ergründen, ja
selbst keine 137 Spur auffinden, wie es möglich gewesen, sie mir zu entwenden.
Als ich endlich in meiner Herzensangst meiner Frau meine Sorge mittheile, ist
sie scheinbar ganz ruhig und sagt mit kalter Stimme und Fassung: Und Du kannst
noch zweifeln? Ich kann es nicht. Ernestine hat einen Augenblick der
Abwesenheit Deiner, des offnen Pultes, oder wer weiß, welches augenblickliche
Vergessen benutzt, um diese Papiere Dir zu rauben.

Nicht möglich! rief ich im Entsetzen. – Möglich? wiederholte sie; was ist ihr
unmöglich? – Da diese Documente fehlten, ging jener uralte Prozeß nur sehr
langsam vorwärts und ich konnte es mir selber sagen, daß ich ihn durchaus
verlieren müsse, wenn es irgend einmal zur Entscheidung käme. Ich benutzte
daher eine Gelegenheit, als ihn die Gerichte selbst niederzuschlagen
vorschlugen, um den wahren Bescheid auf künftige Jahre möglich zu machen. Ich
konnte aber nicht unterlassen, Ernestine zu befragen, und ihr meinen Verdacht
mitzutheilen. Die Haare richteten sich mir empor über die Art und Weise, wie
sie diese Anmuthung, die jedes unschuldige Herz empören mußte, aufnahm. Als ich
meine Verlegenheit überwunden, und ihr die Sache vorgetragen hatte, fing sie so
laut und heftig an zu lachen, daß ich alle Fassung verlor. Als ich mich
gesammelt hatte, und in sie drang, mir zu antworten, sagte sie mit schneidender
Kälte: Mein guter Herr Schwager, hier sind, wie Sie selbst, trotz Ihrer
Bornirtheit, einsehen, nur zwei Fälle möglich. Entweder ich bin schuldig, oder
unschuldig. Nicht wahr? Wenn ich den Raub begangen habe, so mußte ich durch
wichtige Ursachen bewogen seyn, oder durch Bosheit, oder was es sei, zu dieser
Handlung gestachelt. Und dann sollte ich sagen: Ja, ich habe es gethan, nehmen
Sie es doch ja nicht übel? Sie müssen selbst gestehn, das wäre dummer als 138
dumm. Wenn ich also blödsinnig wäre, hätte ich es vielleicht so ohne alle
Absicht gethan, um das Küchenfeuer damit anzuzünden, oder auch weil mir die
rothen Siegel gefielen, und ich spräche nun: da nehmen Sie die hübschen Papiere
zurück, weil ich sehe, daß sie einen Werth für den liebwerthen Herrn Grafen
haben. Blödsinnig aber bin ich bis dato noch nicht, und wenn ich boshaft bin,
so bin ich natürlich nicht so einfältig, die Sache einzugestehen. Oder aber,
der zweite Fall, ich bin unschuldig. Und Herr Schwager, widersprechen Sie ja
nicht, dann sind Sie der Gimpel, diese so ganz ungeziemenden Fragen an mich zu
thun.

Ich konnte dem gespenstigen Wesen nichts antworten. Als ich in unsrer
Einsamkeit jetzt gar nicht mehr meine Elisabeth beim Fortepiano beschäftigt
sah, das ich eigen für sie vom Auslande hatte kommen lassen, und ich sie
darüber zur Rede stellte, sagte sie klagend: Lieber, wenn ich nicht tödtlichen
Verdruß haben will, darf ich nicht mehr spielen. – Wie so? – Weil mir es
Ernestine geradezu verboten hat. Sie sagt, in einem Hause, wo eine solche große
Virtuosin wie sie selber lebe, könne sie nicht zugeben, daß irgend jemand
anders auch nur einen Ton anzuschlagen wage. – Diese Anmaßung ging über alle
Geduld hinaus. – Ich lief nach ihrem Zimmer hinüber, und forderte sie im
ironischen Tone auf, mir etwas vorzuspielen, da sie es andern schwachen
Sterblichen nicht erlauben wolle, das Instrument anzurühren. Sie folgte mir
laut lachend. Und es ist wahr, sie spielte mit solcher Meisterschaft, daß mein
Zorn sich in Bewunderung und Entzücken verwandeln mußte. – Nun? sagte sie ganz
ernsthaft, als sie geendigt hatte; das kann man in seinem Hause haben, den
Genuß, nach welchem Kenner funfzig Meilen herreisen würden; – und doch kann man
sich auch mit jener Stümperei, diesem Hin- und Herklappen und 139 Tapsen
unfähiger Finger zufrieden stellen? O ihr Thörichten und Aberwitzigen! Da
schwatzen sie von Kunst, die Schäker, und meinen den Dunst, nur nippen können
sie vom Himmelstrank und das Wunder wird in ihren groben Händen zum Plunder und
Zunder. Wenn mich nicht das Leben immerdar anekelte, wenn die Menschen mir
nicht widerwärtig wären, würde ich gar nicht mehr zu lachen aufhören.

Seitdem spielte sie oft mit uns, und erlaubte höchstens Elisabeth und mir, zu
singen, obgleich sie behauptete, daß wir weder Schule noch Methode besäßen. So
ging der Winter hin. Ich war schon arm, und hatte die Aussicht vor mir, ganz
zum Bettler zu werden, Elisabeth kränkelte, und mir war die Heiterkeit des
Lebens verschwunden.

Es war fast eine Erleichterung unsers Daseins zu nennen, als mit dem nahenden
Frühling Ernestine krank und kränker, und endlich gar bettlägerig wurde. Sie
ward, so wie ihre Krankheit zunahm, immer unleidlicher. Am meisten zürnte sie
darüber, daß sie nicht nach der Klausenburg konnte, welche sie sehr lieb
gewonnen. An einem warmen Tage ließ ich sie hinfahren, und sie kramte lange in
den Gemächern, trieb sich lange zwischen den Ruinen und den Gesträuchen umher,
und kam uns dann viel kränker zurück, als sie uns verlassen hatte. –

Franz ruhte wieder eine geraume Zeit und fuhr dann so fort: Jetzt sah man wohl,
daß die Arme nicht wieder aufkommen würde. Der Doktor meinte, er begriffe die
Krankheit und den Zustand der Leidenden nicht, denn die Lebenskraft sei bei ihr
so stark, daß alle jene Symptome, die sonst einen nahen Tod verkündigten, bei
ihr sich nicht zeigten, und sie wahrscheinlich bald genesen würde. Aber nach
einigen Tagen ließ er selbst alle Hoffnung fahren.

Wir sahen eigentlich einer ruhigeren Zukunft entgegen. 140 Wenn uns die
Unglückliche auch dauerte, so konnten wir es uns doch nicht ableugnen, daß sie
störend in unser Leben und das Glück unsrer Liebe hinein gebrochen war. Wir
hörten, sie liege im Sterben, und da sie beim Arzt und ihren Pflegern es sich
eigen bedungen hatte, daß wir sie nicht belästigen sollten, so hatten wir uns
fern gehalten. Jetzt verlangte sie plötzlich dringend, mich zu sehen, bedang
sich aber dabei aus, daß die Schwester nicht zugegen seyn dürfe. Ich ging
hinüber und sagte, so wie ich eintrat: Liebe Freundin, Sie wollen gewiß so gut
seyn, mir jene Dokumente wieder auszuliefern, die Sie, um mich zu necken, aus
meinem Pulte genommen haben. Sie sah mich bedeutend mit den sterbenden Augen
an, die jetzt viel größer und verklärter als vormals leuchteten. In ihrem Blick
war etwas so Seltsames, Leuchtendes, Grünfunkelndes, daß man nichts
Entsetzliches, Unbegreifliches zu sehen braucht, wenn man dergleichen erblickt
hat. Haben Sie, Schwager, sagte sie nach einer Pause, immer noch diese
Narrenspossen im Kopfe? Doch freilich, lebt jeder so hin, wie er leben kann.
Setzt Euch, Freund; fügte sie dann mit einer verächtlichen Miene hinzu, und ich
ließ mich an ihrem Bette nieder.

Ihr glaubt, fing sie dann mit einem widerwärtig scharfen Tone an, ihr werdet
mich jetzt los. O täuscht euch ja nicht, und schmeichelt euch nicht allzufrüh.
Sterben, Leben, Nichtsein, Fortdauer. Welche unnütze, nichts sagende Worte! Ich
war fast noch ein Kind, als ich lachen mußte, wenn die Menschen sich so um ihre
Fortdauer nach dem Tode ängstigten. Da schleppen sie Beweise auf Beweise
zusammen und zimmern sie thurmhoch hinauf, Wahrscheinlichkeiten und Wünsche,
Bitten und Gebete, des Ewigen Barmherzigkeit und wie so manche gute liebe
Anlagen in ihnen hier diesseits, wie sie es nennen, unmöglich ausgebildet,
geschweige zur Reife gebracht 141 werden könnten, – und alle die Anstalten nur,
um ihre niederträchtige Feigheit, ihre Furcht vor dem Tode etwas zu
beschwichtigen. Die Armseligen! Wenn ich mich sammle, mir nach allen Richtungen
hin meiner vielfältigen Kräfte bewußt werde, und der Ewigkeit, dem Schöpfer und
den Millionen Geistern der Vorzeit und Zukunft entgegenrufe: Ich will
unsterblich seyn! ich will! was braucht's da weiter, und welche Allmacht kann
einschreiten, um meinen ewigen allmächtigen Willen zu vernichten? Was braucht
der Mensch, der irgend Besinnung hat, noch für eine andere Gewähr, daß er
unsterblich und ewig sei? Wie, auf welche Art, – das ist eine andere Frage.
Welch Possenspiel und welche Fratze, welcher bunte Haarbeutel, welch
höckerartiges Labyrinth von Eingeweiden und Liebesorganen uns wieder eingesetzt
wird, welche Etikette und Hofsitte von Häßlichkeit und Schönheit eingeführt mag
werden, das steht dahin, da, ins Unendliche, Dumm-Weise, Geregelte,
Abgeschmackte und ewig Tolle hinein, wie Alles. – Aber, ihr guten Freunde, wie
meine eigene Kraft, ohne weiteres, mich unsterblich erhält, so kann dieselbe
Stärke und derselbe Willenstrotz mich zu euch zurückführen, wann, und wie oft
ich will. Glaubt es mir nur, ihr Narren, die Gespenster, wie ihr sie nennt,
sind nicht gerade die schlimmsten oder schwächsten Geister. Mancher möchte gern
wiederkommen, aber er hat dort eben so wenig Charakter als hier. Und Du
Ausbündiger, Schelmischer, Eitler, Liebenswürdiger, Talentreicher, Du
Tugendknospe, Du Schönheits-Mäkler, – daß ich Dich so innigst, innigst habe
lieben müssen, müssen, trotz dem innersten Kern meiner Seele, der mir sagte,
daß Du es nicht verdientest, – Dir glatthäutigem, gerade gewachsenem
Menschenthier werde ich immer, das kannst Du mir glauben, ganz nahe seyn. Denn
diese Liebe, Eifersucht, diese Wuth nach Dir und Deinem Athmen 142 und Deinem
Gespräch wird mich nach der Erde hinreißen, und das wird, wie sich ein Frommer
ausdrücken würde, mein Fegefeuer seyn. Also, ohne Abschied, auf Wiedersehn!

Sie reichte mir die kalte Todtenhand. Als sie verschieden war, ging ich zu
Elisabeth, hütete mich aber wohl, ihr von den tollen Phantasieen der
Verstorbenen etwas mitzutheilen, da ihre Nerven ohnedies schon auf ängstigende
Weise aufgeregt waren, und sie oft an Krämpfen litt.

Ich lebte jetzt mit meiner Gattin in stiller Ruhe und in einer ländlichen
Einsamkeit, die wohl schön werden konnte, trotz unserer Verarmung, wenn ich
nicht hätte bemerken müssen, daß die kränkelnde melancholische Stimmung
Elisabeths im Zunehmen sei. Sie ward blaß und mager, wenn ich in ihr Zimmer
trat, fand ich sie oft in Thränen. Sie sagte, sie wisse selbst nicht, was ihr
fehle, sie sei immerdar gerührt, ohne sagen zu können weshalb, wenn sie allein
sei, fühle sie sich so unheimlich, es sei ihr schrecklich, daß die Schwester in
dieser wahnsinnigen Leidenschaft habe sterben müssen, und oft, wenn sie im
Zimmer allein sitze, in die Kammer trete, sei es, als wenn Ernestine nahe
stehe, ihr dünke, sie höre den Gang, sie spüre den Athem wehen, als wollten
Blicke aus der leeren Luft dringen.

Ich beruhigte sie, ich war viel mit ihr, um sie nicht allein zu lassen, ich las
ihr vor, wir gingen aus und besuchten zuweilen die Bekannten in der
Nachbarschaft. Sie ward ruhiger, erholte sich und ihre schöne Farbe begann
allgemach wieder zu kehren. Als ich einmal mich unwohl fühlte, und sie mir eine
interessante Geschichte vorlas, indem ich behaglich auf dem Sofa ausgestreckt
ruhte, sagte ich: Wie schön und wohlklingend ist Deine Stimme, willst Du denn
nicht einmal wieder singen? Du hast seit lange alle Deine Musikbücher nicht
aufgeschlagen, Dein Klavier bleibt auch 143 verschlossen, und die schönen
Fingerchen werden am Ende ganz ungelenk werden. –

Du weißt. antwortete sie mir, wie mir in den letzten Monaten die Schwester es
geradezu verbot, Musik zu treiben, wir mußten ihrer Krankheit nachgeben und so
habe ich mich wirklich entwöhnt. – Singe jetzt, rief ich, durch die Neuheit des
Genusses wird er mir um so größer seyn. – Wir suchten ein heitres,
wohlgefälliges Musikstück aus, um dem Trübsinn ganz aus dem Wege zu gehn, und
mit wahrhaft himmlischer Stimme ergoß Elisabeth die klaren lichten Töne, die
beseeligend durch mein Herz gingen. Auf einmal stockte sie und fiel wieder in
jenes heftige, krampfhafte Weinen, das mich schon so oft erschreckt hatte. Ich
kann nicht, rief sie tief bewegt, alle diese Töne stehn wie feindselig gegen
mich auf: immer fühle ich die Schwester, ganz in meiner Nähe, ihr Gewand
rauscht an dem meinigen, ihr Zürnen entsetzt mich. – Ich fühlte es deutlich,
mein und ihr Leben sei gebrochen.

Unser Doktor, ein verständiger Mann, war zugleich unser Freund. Als sie ihm
alle diese Gefühle, ihr Zittern und die Angst bekannte, die in ihrem Innern
fast immerdar arbeiteten und ihre Gesundheit aushöhlten, wandte er alle Mittel
an, um sie körperlich und geistig zu beruhigen. Sein redlicher und vernünftiger
Zuspruch that gute Wirkung, auch seine Medikamente schienen heilsam. So waren
wir denn, als es Sommer war, viel im Freien. Wir waren zu einem Bekannten auf
dessen Gut gefahren, und er hatte die Absicht, auf seinem Schlosse von Freunden
und einzelnen Virtuosen ein musikalisches Fest zu geben. Meine Frau, deren
großes Talent bekannt war, hatte sich anheischig gemacht, auch zu spielen und
zu singen, denn sie war in der fremden Umgebung, geschmeichelt von vielen
Männern und Frauen, 144 einmal wieder in einer fröhlichen Stimmung. Mir was er
um so lieber, da unser Arzt es mit zu den Vorschriften seiner Diät rechnete,
daß sie allen diesen dunkeln Gefühlen und dieser hypochondren Aengstlichkeit
mit Gewalt widerstreiten müsse. Sie hatte sich vorgenommen, ihm Folge zu
leisten. Recht heiter und vergnügt kehrten wir in unser Häuschen zurück.
Elisabeth ging mit Eifer die schweren Musikstücke durch, und ich freute mich,
daß sie auf diesem Wege ihre frische Jugend vielleicht wiederfinden möchte.

Nach einigen Tagen las ich einen angekommenen Brief, als plötzlich die Thür
aufgerissen wird, und mir Elisabeth todtenbleich und wie sterbend in die Arme
stürzt. Was ist Dir? rufe ich, vom tiefsten Entsetzen ergriffen. Ihr Auge irrte
wild umher, ihr Herz klopfte, als wenn es die Brust zersprengen wollte, sie
konnte lange Athem und Stimme nicht wiederfinden. O Himmel! rief sie endlich,
und jedes Wort war vom Ausdruck des Grausens begleitet, – drinnen, als ich mich
übe, – ganz heiter gestimmt bin – zufällig werfe ich den Blick in den Spiegel –
und ich sehe hinter mir Ernestinen, – die mich mit jenem Lächeln, dem
seltsamen, anschaut, die langen dürren Arme über der Brust gefaltet. Ich weiß
nicht, ob sie noch dort ist, ich begreife nicht, wie ich hieher gekommen bin. –

Ich übergab sie ihrer Kammerfrau, sie legte sich zu Bette, nach dem Doktor ward
eilig gesendet. Ich ging in das andere Zimmer hinüber. Die Notenbücher lagen
unter dem Klavier verstreut, Elisabeth mußte sie im Schrecken heruntergerissen
haben.

Was halfen Vernunft, Scherz und Trost, Diät und Medikamente gegen den
vollendeten Wahnsinn? So sagte ich zu mir selber, und doch mußte ich jener
Worte der Sterbenden gedenken, mit denen sie uns gedroht hatte.

145 Man hörte auf dem Schlosse, daß meine Frau krank geworden sei. Dies drohte
das Musikfest zu stören. Die Frau des Hauses kam also mit einer Sängerin nach
einigen Tagen selber zu uns, um sich nach dem Befinden Elisabeths zu
erkundigen. Da wir nicht einmal dem Doktor von jener Erscheinung etwas gesagt
hatten, die Elisabeth wollte gesehn haben, so sprachen wir noch weniger zu
Fremden von dieser seltsamen Begebenheit. Meine Frau war wieder auf und hatte
sich, dem Anschein nach, völlig von ihrem Schrecken erholt. Man erging sich
also mit den Besuchenden in unserm kleinen Garten, sprach vom Fest, und endlich
wollten sich die Baronin und jene Sängerin ein Gesangstück einüben, in
Gegenwart meiner Frau, um ihren Rath anzuhören, wenn sie auch vielleicht nicht
selber mitsingen könne. Wir kehrten also in das Zimmer zurück und da es schon
spät geworden, wurden die Kerzen angezündet. Die Sängerin saß vor dem Klavier,
um den Gesang zu begleiten; neben dieser rechts die Baronin, vor dem
Notenbuche; neben dieser, etwas rückwärts, hatte ich mich gesetzt, und meine
Frau saß links, nahe an der Sängerin. Wir mußten im Duett die Stimme dieser, so
wie den Gesang der Baronesse bewundern. Die Musik ward immer lebhafter und
leidenschaftlicher, und ich hatte es schon einmal verfehlt, das Blatt der Dame
zur rechten Zeit umzuschlagen. Indem die Seite wieder zu Ende geht, legt sich
ein langer, knöcherner Finger auf das Musikbuch, die Melodie bewegt sich fort,
und das Blatt wird schnell und a tempo umgeschlagen. Ich sehe zurück, und die
schreckliche Ernestine steht dicht an mir, hinter der Baronin. Ich weiß nicht,
wie ich die Fassung behalte, prüfend, beinah kalt das entsetzliche Gespenst zu
betrachten. Sie lächelte mich an, mit jener boshaften Miene, die auch im Leben
ihr Gesicht so widerwärtig entstellen konnte. Sie war in ihrem 146 gewöhnlichen
Hauskleide, die Augen feurig, das Gesicht kreideweiß. Ich versenkte mich fast
mit Genuß in ein dunkles Grauen, blieb stumm, und war nur froh, daß Elisabeth
die Erscheinung nicht bemerkte. Plötzlich ein Angstschrei, und meine Frau
stürzt ohnmächtig nieder, indem der dürre Finger eben wieder das Notenblatt
umschlagen will. Die Musik war natürlich zu Ende, meine Frau fieberkrank, und
die Fremden fuhren nach dem Schlosse zurück. Sie hatten nichts Unheimliches
gesehn und bemerkt. – –

– Hier machte der Kranke wieder eine Pause. Der Badearzt sah mich bedeutsam an
und schüttelte den Kopf. Und Sie haben, fragte er dann, auch jetzt Ihrem Doktor
nichts von dieser Gespenster-Erscheinung gesagt?

Nein, erwiederte Franz, nennen Sie es Schaam, Furcht vor seinem kalten und
scharfen Menschenverstande, taufen Sie meine Schwäche, wie Sie wollen, genug,
ich konnte es nicht über mich gewinnen, ihm diese Mittheilung zu machen.

Es war aber sehr nothwendig, sagte der Arzt, denn wie konnte er ohne diese
Nachweisung Ihre Krankheit richtig beurtheilen?

Seit dem, fing Franz mit matter Stimme wieder an, war es so gut wie
beschlossen, jene Gegend zu verlassen, weil wir hoffen konnten, daß uns das
wilde Gespenst nicht jenseit der Berge und Flüsse verfolgen werde. Aber im
Hause sahen wir sie nun oft, am meisten im Musikzimmer. An einem Morgen war der
Doktor bei uns. Er setzte sich an das Klavier, und spielte so in Gedanken hin
einige Passagen. Plötzlich stand die Entsetzliche wieder am Sessel meiner Frau,
und legte dieser die dürre kalte Hand auf die Schulter. Krämpfe, Ohnmachten
waren wiederum die Folge.

Und hat sie Ihr Doktor diesmal auch gesehn?

Nein, sagte Franz, er hatte der Erscheinung den Rücken 147 zugekehrt. Aber ich
sahe sie deutlich, am hellen Tage, und nachher, wie oft. Es durfte einer nur
die Tasten des Flügels berühren, so stand sie da, so daß es wie eine Citation
war, einen Ton anzuschlagen. Als ich einmal wieder die alte Klausenburg
besuchte, saß sie dort auf einem Stein und sah mich groß an. So verfolgt,
geängstigt, in steter Furcht, in beständigem Schauder und Angst sind wir zum
Tode reif geworden, und der Arzt hat uns endlich, selbst verzweifelnd und ohne
Rath und Hülfe hieher gesendet, ob die hiesigen Bäder vielleicht unserer ganz
zerstörten Gesundheit wieder aufhelfen könnten. Aber bis jetzt sehe ich auch
noch nicht den mindesten Erfolg. Und wer steht uns dafür, daß das Gespenst sich
auch nicht hier einmal zeigt? Sie will uns vernichten, und ihrem starken Willen
ist das Unbegreiflichste möglich. Ich glaube, wir dürften nur es wagen, auch
hier in dieser Entfernung ein Lied zu singen, oder eine Sonate zu spielen, so
stände sie wieder unter uns.

Dafür stehe ich Ihnen, geehrter Herr Graf, rief der Doktor jetzt mit fester
Stimme aus, einem solchen boshaften Unthier weiß unsre medizinische Polizei am
besten die Wege zu weisen.

Wir sorgten jetzt dafür, daß der Kranke in einer Sänfte nach seiner Wohnung
gebracht wurde, und ich begleitete den verständigen Arzt.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Und hiemit ist die Erzählung zu Ende? fragte Sidonie?

Sie haben Ihr Wort gelöset, theurer Freund, fing die alte Baronin an. Jenes
Grauen, das ich so gern habe, haben Sie erregt, und die Erzählung hat sich
endlich wirklich zu einer Gespenstergeschichte gestaltet. Und Franz und
Elisabeth? Sind sie gestorben? War noch eine Heilung möglich?

148 Es wird Zeit, schlafen zu gehen, fiel Blinden ein, sollte die Erzählung
noch nicht ganz zu Ende seyn, so machen Sie es nur kurz, lieber Blomberg.

Nein! noch nicht schlafen! rief die Wirthin mit liebenswürdigem Zorn, wir
müssen nun noch eine Weile beisammen bleiben, um dieses Grauen zu überwinden
und zu vergessen. Haben Sie, Baron Blomberg, noch etwas zu berichten, so lenken
Sie wieder ein.

Ich bin zaghaft, sagte der alte Mann, den Schluß zu berichten. Doch es sei! –
Indem ich durch die stille Nacht mit dem Badearzte durch die finstern Baumgänge
dahin wandelte, sagte dieser: Geehrter Herr, wir sind beide so aufgeregt, daß
wir doch jetzt nicht mehr schlafen können. Begleiten Sie mich auf mein Zimmer,
ein kräftiger aromatischer Cardinal soll uns munter erhalten, und ich will
Ihnen dort meine Gedanken über unsre beiden Kranken mittheilen, an deren
Genesung ich jetzt, nach diesen Erzählungen, zum erstenmale glaube. Ich möchte
versichern, daß ich sie nach zwei Monaten ziemlich gesund zurück schicken
werde.

Ich erstaunte, denn ich hatte meinen Jugendfreund völlig aufgegeben. Das stark
gewürzte Getränk machte uns völlig munter und der Doktor sprach: Diese
Seelenkrankheit Ihres Freundes ist mir eine der interessantesten
psychologischen Erscheinungen, die mir nur bekannt geworden sind. Er so wie
seine Frau sind von einem seltsamen Wahnsinn befangen, und wenn es uns gelingt,
diesen erst zu stören, dann zu schwächen und zu verdunkeln, und endlich ganz zu
vertreiben, so wird sich auch die körperliche Genesung ganz von selbst
einstellen. – Ohne Ihren Freund früher gekannt zu haben, kann ich mir aus
seinen Mittheilungen seinen Charakter und seine Schicksale genau und wahr
konstruiren. Er ist von Natur ein guter, weicher Mensch, etwas zu weich, und
wie 149 alle Menschen dieser Art, der Eitelkeit mehr als die stärkeren
ausgesetzt. Er ist schön gewesen und liebenswürdig, hat Talente und Suada
besessen, und war so allenthalben willkommen, wo er sich nur zeigen mochte.
Allenthalben beliebt und geschmeidig, mag er manchem schönen Kinde Kopf und
Herz verdreht haben. Nun kam ihm seine schöne Gattin entgegen, er will sich zum
Ehemanne umgestalten, und seine reizbare nervenschwache Frau freut sich, den
liebenswürdigen, feinen Mann den ihrigen nennen zu können. Wie es den
Schwärmenden immerdar ergeht, so auch hier. Sie finden das überschwengliche
Glück in der Ehe nicht, welches sie erwartet haben, und eine leise Verstimmung
legt sich über die zarten Nervensaiten, die mit Ungeduld neue Schwingungen
erwarten. Die häßliche verwachsene Schwester empfindet, wie fast alle Personen
dieser Art, Neid und Mißgunst gegen die vorgezogene, geschmeichelte und
geliebkos'te Braut und Gattin. Sie läßt deutlich ihren Widerwillen merken, und
gesteht, daß sie den jungen Edelmann hasse. Der liebenswürdige Herzensbezwinger
setzt nun alle seine Künste daran, auch diese Widerspenstige zu überwältigen.
Es gelingt ihm, und die arme Getäuschte glaubt wohl gar Empfindungen in ihm
erregt zu haben, indessen er nur seine Eitelkeit einen Triumph feiern läßt.
Diese Herzlosigkeit mußte die unglückliche Ernestine kränken und empören. Eine
innere Wuth verzehrt sie, sie wird ein Opfer ihrer unglücklichen Leidenschaft,
und im Sterben spricht sie jene Drohung aus, die Ehegatten auf alle Weise zu
verfolgen. Dies ist offenbarer Wahnsinn. Es ist eine schon alte Bemerkung, daß
dieser oft im Blute steckt, und Verwandte, Brüder, Schwestern und Kinder davon
ergriffen werden, wenn er sich in einem Glied der Familie manifestirt. So auch
hier. Der zärtliche Graf ist wohl auch nicht so ganz verschwiegen gegen seine
Gattin 150 gewesen: sie kränkelt schon, sie brütet über Gedanken und schleicht
mit neugieriger Aufmerksamkeit dunkeln Gefühlen ihrer Nerven nach, – was ist
natürlicher, als daß sie bei der ersten Gelegenheit die mißgestalte Schwester
zu sehen glaubt? Die Angst der Frau theilt sich ihm mit, die böse Laune über
Unglück hat seine Phantasie gesteigert und er sieht ebenfalls die
Gespenstererscheinung. So geht es denn fort, bis beide sich aus reiner
Phantasie beinahe vernichtet haben. Zerstört man diese böse Einbildung, so
werden sie gesund.

Liebster Doctor, erwiederte ich, ich kann nicht sagen, ob ich einen zu
vorwiegenden Hang zum Aberglauben habe, aber Ihre Gründe genügen mir nicht. So
vieles, was uns Sage und Schrift aufbewahrt, kann in diesem sonderbaren
Gebiete, so vernünftig man sich auch entgegensetzt, nicht bloß Phantasie, oder
Erfindung seyn. Es giebt wohl Stimmungen, Krankheiten, Nervenzustände, in
welchen diesem oder jenem etwas sichtbar wird, was sich allen übrigen verhüllt.
Was ist Geist? Was sollen wir uns bei dem Worte vorstellen? Ist uns die
Eigenschaft, das Talent, oder die Kraft bekannt, welche diese Millionen
verschiedenartiger Seelen nach Abstreifung der irdischen Hülle besitzen? Was
dieser und jener starke Geist durch Macht seines Willens, oder ängstigende
Reue, oder süß marterndes Heimweh für Möglichkeit findet, aus Imagination
wieder eine scheinbare Hülle zu bilden, wie er sie vormals trug?

Und wenn Sie ganz Recht hätten, was wäre damit für Sie gewonnen? rief der
eifrige Doctor. Wenn ein Verstimmter, Aufgeregter, etwas sieht, so sieht er ja
doch nur immer seine eigne Phantasie, seine eigenen inneren Gestalten, die sich
nun sichtbar vor sein körperliches Auge hinstellen. Das begegnet jedem
zuweilen. Man hat am Morgen einen 151 lebhaften Traum. Man erwacht plötzlich
und sieht noch einen Augenblick das Kind, nach dem man sich sehnte, die Lilie,
oder Rose, an der man sich erfreute, den alten Freund, der hundert Meilen
entfernt ist, vor sich. Es ist wohl noch nie vorgekommen, daß einem der vielen
Geisterseher sein greiser Vater oder Großvater als Jüngling oder Bräutigam, der
Mörder als Knabe in Unschuld, das wilde Gespenst einer alten Giftmischerin als
blühende Jungfrau erschienen ist. Warum wechseln denn diese Gespenster nicht
einmal ihre Gestalten?

Weil sie vielleicht, warf ich ein, ihre Imagination nur in ihrem letzten
Zustande, der ihnen noch am nächsten liegt, ausprägen können.

Ah was! rief der ungeduldige Mann, geben Sie sich lieber ruhig gefangen, als
daß Sie so unbehaglich im Netze zappeln. Helfen Sie mir lieber bei der Heilung
Ihres Freundes.

Und die Art und Weise?

Nur durch etwas Gewaltsames kann ein glücklicher Anfang gemacht werden. Glauben
Sie mir, in den innersten Tiefen unsers Gemüthes wächst noch immer etwas von
jenem Unkraut der Eitelkeit, von dem wir uns gerne weiß machen, daß es nur in
der äußersten Oberfläche, um zu wuchern, seinen Boden anträfe. Auch im Schreck,
im Todes-Entsetzen, in marternder Krankheit kitzelt uns das Bewußtsein: du
erlebst doch bei alle dem was Apartes, du siehst Erscheinungen, die dich
ängstigen. Man geht weiter: man wünscht sie wieder zu sehn und lockt sie
gleichsam hervor. Das schmiegsame, fügsame innere Wesen, die fast
unbegreifliche Phantasie gehorcht, und wieder steht ein solcher Popanz vor uns.
– Stehn Sie mir also darin bei, die Kranken zu überreden und zu stimmen, daß
entweder im Zimmer des Grafen, oder 152 bei Ihnen Musik gemacht werde, schaffen
wir ein Fortepiano an, und da die kranke Elisabeth nicht singen kann, so wird
sie uns wenigstens eine Sonate spielen. Damit die beiden Wahnsinnigen kein
Scandal erregen, wenn sie vielleicht doch von ihrem Wirrsal befangen werden, so
muß Niemand Fremdes zugegen seyn, nur Sie und ich, und höchstens die
Kammerfrau, falls die Gräfin sich doch wieder vergessen sollte. Es wird aber in
meiner Gegenwart, da ich mein gesundes Auge allenthalben werde herumschweifen
lassen, nicht geschehn. Dadurch werden die Kranken Sicherheit und Beruhigung
gewinnen, und wir fahren dann jeden Tag fort, und brauchen immer stärkere
Mittel, um die irre Phantasie zu kuriren.

Und, wenn nicht, – sagte ich, mit fast furchtsamem Ausdruck.

Nun, beim Himmel, rief der untersetzte Mann mit lautem Lachen, wenn ich, ohne
vorher etwas viel getrunken zu haben, etwas sehe, – nun so –

So?

So will ich ein Narr seyn und bleiben, Baron, wie wir es denn, beim Licht
besehen, alle von Hause aus schon sind.

So verließen wir uns, und es kostete viel Ueberredung, meinen angstvollen
Freund dahin zu bringen, daß er zu dem bevorstehenden Experiment seine
Einwilligung gab. Die Frau war, zu meinem Erstaunen, viel leichter gewonnen.
Sie sagte nicht unvernünftig: Ich fühle es, mein Leben ist beschlossen, alle
Hülfe ist vergeblich, je näher der Tod, mir um so lieber. Kann ein neuer
Schreck mich wie ein Blitz niederschmettern, um so erwünschter. Und tritt das
Ereigniß, das ich für möglich halte, gar nicht ein, nun so sind meine letzten
Tage wenigstens von dieser Furcht und dem angstvollen 153 Grauen befreit, ich
kann mich unterhalten und zerstreuen, und in der Hand der Allmacht liegt es
dann, ob ich und mein Gatte noch wieder Hoffnung auf Genesung fassen sollen.

Man setzte den dritten Tag für die Musik fest, und zwar die spätere
Abendstunde, weil Elisabeth, wie so manche Fieberkranke, sich um diese Zeit am
stärksten fühlte, sich auch dadurch die Nacht abkürzte, indem sie erst in der
Regel gegen Morgen ihren Schlaf fand. Ein Fortepiano war also auf das Zimmer
geschafft worden, mehr Kerzen, als nöthig waren, brannten, auch die
Schlafkammer, die unmittelbar an das Wohnzimmer stieß, war hell erleuchtet
worden, damit kein räthselhafter Schatten sich irgendwo im Dunkel erzeugen
könne. Im Wohnzimmer stand außer Sessel und Sofa noch ein eigentliches
Ruhebett, auf welchem die Kranke sich oft bei Tage ausstreckte. Das Fortepiano
war an eine Wand zwischen zwei Fenster gestellt, die die Aussicht auf Gärten
und nicht gar ferne Weinhügel hatten. Nach dem Thee hatte man die Thür des
Eingangs verschlossen und die Aufwärter und Diener für diesen Abend
verabschiedet. Die junge starke Kammerfrau war zugegen, und wir alle ersuchten
sie, sich ja recht munter zu erhalten.

Elisabeth saß am Flügel. Der Doctor stand seitwärts neben ihr, um sie und
Zimmer und Schlafstube zugleich beobachten zu können, ich saß und stand
abwechselnd auf der andern Seite der Kranken; Franz ging im Schlafrock und
weichen Pantoffeln leise hinter der Spielenden hin und her, und die rüstige
Kammerfrau lehnte an der offnen Thür des Schlafzimmers.

Elisabeth spielte erst matt, ungewiß und ängstlich. Bald aber riß sie die
Schönheit der Composition und das Bewußtsein ihres Talentes hin, und sie trug
mit Präcision und 154 Feuer das humoristische, melodienreiche Werk vor. Ihr
Auge glänzte, ihre Wange röthete sich beim Spiel und ein seelenvolles Lächeln
schwebte auf dem vormals schönen Munde. Der Arzt warf mir triumphirende Blicke
zu und da die Räume so hell und heller wie am Tage waren, so konnte man Miene
und Gesichtszug eines jeden deutlich erkennen. Alle lobten die Spielerin und
der Arzt, der sich vorbereitet hatte, gab ihr etwas zur Stärkung. Sie selbst
war wie neugeboren und gestand, daß sie sich seit einem Jahr nicht so wohl
gefühlt habe. Der leidende Franz war entzückt, und seine feuchten Blicke
sprachen Hoffnung aus.

So ward denn, mit derselben Anordnung, zum zweiten Musikstück geschritten.
Elisabeth spielte noch sicherer und leichter. Bravo und Applaus begleiteten
sie, – da plötzlich – ließ sich ein entsetzlicher Aufschrei hören – wie soll
ich ihn beschreiben? – nie war mein Ohr von solchem gräßlichen Ton zerrissen
worden – erst nachher ward ich inne, daß Franz ihn ausgestoßen hatte – und –
die Lichter brannten blau, aber doch blieb es hell genug – welch Schauspiel!
Franz mit schäumendem Munde und weit hervorgetriebenen Augen hielt sich mit
einem entsetzlichen Gespenst umfaßt. Er rang mit der dürren scheußlichen
Gestalt. Du oder ich! schrie er jetzt, und sie umklammerte ihn mit den dürren
Armen so fest, drückte den krummen verwachsenen Körper so fest an den seinigen,
preßte ihr bleiches Antlitz so fest auf seine Brust, daß wir alle es hörten,
wie in diesem Ringen seine Gebeine erkrachten. Die Kammerfrau war zu Elisabeth
gesprungen, welche in Ohnmacht lag. Der Arzt und ich kamen herbei, als der
Kranke das Gespenst wie mit Riesenkraft auf das Ruhebett niederwarf, welches
von dem schweren Fall in seinen Fugen knackte. Er stand aufrecht. Wie eine
Wolke, wie eine dunkle Decke lag es auf dem Bett, 155 und als wir nun ganz nahe
traten, war auch jeder Schein verschwunden. –

Franz fühlte sich nun wie in allen Gebeinen zerbrochen, seine letzte Kraft war
vernichtet, er war nach dreien Tagen verschieden, und der Arzt fand blaue
Flecken auf Rippen und Brustbein. Sie erwachte aus ihren irren Phantasieen
nicht wieder, und folgte zwei Tage später dem geliebten unglücklichen Gatten in
sein frühes Grab. –

Nun? fragte ich den Arzt, als wir uns wieder vom Schrecken, der Trauer und der
Betäubung etwas erholt hatten. Die Kur ist nicht gerathen, Sie, der
Kaltblütige, hat gesehn, wogegen er erst mit voller Ueberzeugung schwur. Ein
Bild Ihres Innern, oder des meinigen, da wir Ernestine nie gesehen haben, war
es gewiß nicht: den Kranken sahen und hörten wir mit dem Gespenste ringen. Eine
innere Phantasie hat ihm, dem Gestorbenen, gewiß Brust und Rippen nicht so
erkrachen machen.

O mein schönes System! seufzte der Doctor; da entsteht nun eine schreckliche
Lücke, ein herber Widerspruch mit allen meinen Ueberzeugungen und Erfahrungen,
die ich wahrlich nicht zu versöhnen, oder zu ergänzen weiß. Aber, mein theurer,
verständiger Freund, im Namen der Menschheit und bei deren Wohl beschwöre ich
Sie, halten Sie ja die ganze Sache geheim, verschweigen Sie gegen jedermann die
Geschichte, denn sonst eröffnen wir ja dem Aberglauben Thüren und Thore. Der
Menschheit und der Wissenschaften wegen müssen wir die seltsame Geschichte
vertuschen.

So habe ich denn auch bis jetzt geschwiegen, denn dies ist das erstemal, daß
ich Ihnen hier diese wunderbare Gespenstergeschichte erzählt habe.

– Es entstand eine lange Pause. Endlich sagte Graf Blinden: Und Sie haben
wirklich die Sache so gesehn?

156 Wie ich sie erzählt habe, antwortete Blomberg, und das kann ich vor jedem
Gericht, wenn es nöthig wäre, beschwören. Aber, bester Graf, Gespenster kann
man nicht unter die Lupe und das Mikroskop bringen und sie noch weniger seziren
und anatomiren. Ich sah das Gespenst, wie man es beschrieben hatte, auf dem
Ruhebette war es nur noch eine unkenntliche Masse und bald darauf völlig
verschwunden. Die Nutzanwendung und Moral der Sache überlasse ich andern, und
ich selbst wünsche auch nicht, eine solche Erfahrung zum zweitenmale zu machen.

Ich könnte mich wohl entschließen, sagte der junge Theodor, mit dieser
Geisterwelt in Verbindung zu treten, denn jede Erfahrung, die wir machen,
bereichert unsre Seele, und eine so seltsame, denke ich mir, muß die
merkwürdigsten Folgen erzeugen.

Gar keine, rief Blomberg, dergleichen bleibt ganz einzeln stehn, und erklärt
weder vorwärts noch rückwärts irgend etwas. Wer nicht ganz besonders zum Denken
und Philosophiren ausgerüstet ist, hüte sich ja vor dem Consequenz-Machen. Ein
Einfall bleibt unschuldig oder geistreich, aber die schlimmsten aberwitzigen
Systeme haben sich immer aus ganz richtigen Wahrnehmungen entwickelt. Eine
stille fragmentarische Dummheit bleibt unschädlich, aber aus dem Besten,
Wahrsten und Richtigsten haben geistreiche Männer wohl schon das Absurdeste
durch strenge Consequenz und logische Kunst hergeleitet.

Mag seyn, antwortete Theodor, ich habe aber gewiß auch nicht Unrecht, wenn ich
behaupte, daß das Gelüst nach einer Bekanntschaft mit über- oder doch
außerirdischen Wesen ein natürliches und verzeihliches sei, und ich wüßte
nicht, was ich darum gäbe, um auf irgend eine Weise in jene Zirkel eingeführt
zu werden.

157 Theodor! rief jetzt Sidonie, und erhob sich von ihrem Sitz, Sie werben um
meine Gunst und um meine Hand. Ich darf es hier wohl gestehn, weil alle Welt es
weiß. Sie haben mir immer eine Probe Ihres Muthes geben, Sie haben immer etwas
für mich thun wollen. Sie wissen, die Sage geht, daß beim Vollmond in der
Mitternacht es gefährlich sei, jene Eisenstange dort vor der Klausenburg
anzuziehen, die ehemals mit der Glocke den Pförtner rief. Wir haben Vollmond,
in zwei Stunden ist Mitternacht, versuchen Sie Ihr Heil, und wenn Sie morgen
zurück kommen, so sollen Sie mindestens als Unterpfand jene Haarlocke
empfangen, um welche Sie mich dringend gebeten haben.

Nicht mehr? sagte der junge Mann lachend: morgen in der Frühe sehn Sie mich
wieder, nur beklage ich im voraus, daß ich nichts werde zu erzählen haben.

Er ging, weil die Zeit ihn drängte, denn die Ruine war fast eine Stunde
entfernt. Als er das Zimmer verlassen hatte, sagte Anselm: Mich wundert's,
Blomberg, daß Sie in seiner Gegenwart diese Familiengeschichten erzählten: er
ist ja durch eine Seitenlinie ein Neffe des letzten Grafen Franz, und wenn der
so lange schwebende Prozeß zu seinen Gunsten entschieden, wenn jenes verlorene
Dokument sich wieder finden sollte, so würde er die bedeutenden Güter erben und
ein reicher Cavalier seyn.

Blomberg schlug sich mit der flachen Hand heftig vor die Stirn und rief aus: O
verdammte, verdammte Vergeßlichkeit! Darum wurde er auch einigemal so
nachdenkend. Freilich mag ihn dieses und jenes verletzt haben, doch kommt in
allen diesen Erzählungen nichts vor, was ihn beleidigen könnte. – Ja, er könnte
reich werden, wenn jene dunklen Punkte sich aufklärten. Aber er wird es auch
ohnedies in seiner jetzigen Stellung. Die Minister und der Fürst selbst 158
zeigen dem jungen Mann das größte Vertrauen, und ohne Zweifel wird er es weit
bringen.

Man sprach noch hin und her, und Anselm vorzüglich war in eifrigen Gesprächen
mit Sidonien. Es fiel den Uebrigen nicht auf, weil er für eifersüchtig und für
den Nebenbuhler Theodors galt. Anselm verließ das Schloß und die übrigen
begaben sich ohne Furcht zur Ruhe und in ihre einsamen Kammern, weil sie durch
die letzten Gespräche wieder gehörig waren abgekühlt worden.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

In jenem neuern Hause am sogenannten Eibensteige, welches Franz und seine
kranke Gattin einige Zeit bewohnt hatten, hielt sich jetzt der alte Förster
Matthias auf, welcher schon seit zwei Jahren an der Gicht erkrankt fast immer
auf seinem Bette lag. So lange war es ungefähr, daß Theodor durch die Gunst des
Erbprinzen seine Stelle als Oberjägermeister, oder Vorstand aller Forsten im
kleinen Lande erhalten hatte. Diesen bequemen Platz, wo das Geschäft des Alten
ohne Nachtheil von jungen Burschen besorgt werden konnte, hatte Theodor dem
Kranken aus Wohlwollen gegeben, damit er und seine Tochter Hannchen ohne Noth
und Sorge leben könnten.

Hannchen war fast immer mit dem Vater beschäftigt. Bald sang sie ihm etwas,
bald las sie ihm vor, dann erzählte sie ihm Geschichten, oder was sie erfahren
hatte, sie bereitete selbst die Speisen, die seine Krankheit nothwendig machte,
und zeigte ihm immerdar, um ihn zu zerstreuen, die größte Heiterkeit, wenn sie
auch selbst an einem stillen Kummer litt.

Jetzt war, weil der Vater schon schlief, im andern großen Zimmer ein junger
Mann bei ihr, der sie fast 159 täglich besuchte. Eine Meile von dort war ihm
durch Theodor eine einträgliche Försterstelle geworden, und früher hatte er bei
Matthias, Hannchens Vater, die Jägerei erlernt.

Ich kann nicht fort, sagte er jetzt, bevor Sie mir nicht, liebes Hannchen, ein
freundliches Wort gesagt haben.

Lieber Herr Werner, antwortete Hannchen, ich bin Ihre wahre Freundin, Sie haben
es selbst gesehn, wie ich mich über Ihre Beförderung, über jene einträgliche
Stelle gefreut habe, die Sie schon, so jung noch, verwalten; die ansehnliche
Erbschaft, die Ihnen neulich zufiel, macht mich glücklich. Was wollen Sie mehr?

Sie wissen es recht gut, sagte der Jüngling. Aber freilich, ich weiß es wohl,
ich begreife es auch, daß Ihr Herz immer noch dahin hängt, so unrecht,
undankbar, ja schlecht sich auch der junge Mann gegen Sie und Ihren Vater
benommen hat.

Hannchen war glühend roth geworden und rief jetzt im Unwillen: Ludwig! Sie
machen mich böse. Graf Theodor ist edel, mein Vater hat ihm Alles zu danken, er
hat auch Ihr Glück gegründet. Nein, mein Freund, wir müssen nicht ungerecht
seyn. Es giebt Dinge im Leben, die wir Schicksal nennen müssen. Ich kann mich
über den jungen Grafen nicht beklagen, als daß er liebenswürdig ist und mit
süßen Reden, Blicken und seiner Anmuth mein junges unerfahrenes Herz
verstrickte und verwundete. Er hat mir niemals mit ausdrücklichen Worten
gesagt, daß er mich liebe, noch weniger hat er um meine Hand geworben. Er war
oft hier, immer freundlich, zuthätig; nachher ist er weggeblieben. Weshalb soll
ich denn also auf ihn schelten?

O liebes Hannchen, rief der Jüngling aus, Sie führen seine Vertheidigung nur
schlecht. Braucht ein Mann von Ehre das Wort gerade auszusprechen, wenn er weiß
und 160 fühlt, was recht ist und sich geziemt? Einen solchen bindet ein
bedeutender Blick, ein zärtlicher Händedruck, ein Seufzer und ein zartes
Gedicht weit mehr, als den trocknen Alltagsmenschen ausgesprochenes Wort und
Schwur. Die Liebe zweier edlen Wesen ist keine Verhandlung.

Er ist Graf, sagte das Mädchen, und ich eine Bürgerliche.

Um so schlimmer, rief Ludwig, desto mehr mußte er sich zusammen nehmen, damit
seine Zärtlichkeit und scheinbare Hingebung keine Wünsche und Hoffnungen
erregte. Ich habe es ja selber mit angesehen, wie er mit Ihnen umging. Wie ein
Bräutigam mit seiner Braut, und zwar mit einer solchen Ergebung, als wenn Sie
die Vornehme und er der einfache Bürgersmann wäre. Er hat Ihnen Briefchen,
Gedichtchen zugesteckt, er hat Ihre Liebe und Zuneigung nicht mißverstehen
können. Sehn Sie, darum bleibe ich bei meinem Satz, er hat schlecht an Ihnen
gehandelt.

Sie wollen mich durchaus zum Weinen bringen, sagte Hannchen, und dann sagen Sie
doch wieder, daß Sie mir gut sind.

Weil ich Ihnen gut bin, rief Ludwig, so übermenschlich gut, daß ich es in
ordinäre Worte gar nicht fassen kann. Das ist ja eben mein Elend, daß ich meine
Reden nicht so zu setzen weiß, wie der Herr Theodor. Und warum, weshalb hat er
Ihr schönes Herz so leichtsinnig aufgegeben? Nicht aus Hochmuth, nein, so
schlecht will ich von ihm nicht denken, sondern aus einer elenden Schwachheit.
Ja freilich wird daraus unser Schicksal zusammengeflochten, unsre Strafe, unsre
Geißel, wenn wir jedem Gelüste nachgeben, wenn wir uns von jedem Schimmer
blenden lassen. Böse wird sie es ihm danken, die Coquette, die ihn mit ihrem
schönen Angesicht und den blonden Locken so gefesselt hat, so den Verstand 161
und die Augen benebelt, daß er nicht mehr aus und ein, und nicht mehr weiß von
schwarz zu unterscheiden weiß. Und diese Sidonie, – diese Falsche – sie kann
keinen Menschen lieben. Erst hat sie sich mit dem Baron Anselm herumgeschleppt,
im vorigen Jahre, wie sie auch zum Besuche hier war, nun ist ihr der nicht mehr
gut genug. Vom Grafen Theodor denken alle, daß er noch einmal eine große Rolle
spielen wird, darum muß der jetzt mit ihr den Vortanz halten.

Man sagt ja, fiel Hannchen ein –

Ja, es heißt, sagte Ludwig, die Verlobung würde bald erklärt werden. Wenn nicht
unterdeß ein noch Vornehmerer sich meldet. Nun Glück zu! – Und Sie, Hannchen,
Sie verschmähen ein ehrliches, treues Herz, weil – ach! ich weiß nicht, was ich
rede.

Wie kamen Sie nur heut von jener Seite? fragte Hannchen, um nur ein anderes
Gespräch auf die Bahn zu bringen.

Ich hätte bald den Hals gebrochen, sagte Ludwig halb lachend. Sie wissen ja,
wie mich die schöne Sidonie manchmal zum Botenlaufen braucht, oder mißbraucht.
Und ich bin eben so ein Narr, wie der Theodor, daß ich ihr so in allem Folge
leiste. Aber es ist wahr, wenn sie einen so bittend ansieht, so kann man ihr
nichts abschlagen. Ich hatte schon einen Brief für sie, einen wichtigen, wie es
hieß, von einer alten Bürgersfrau da unten im Städtchen, was dort im Grunde
liegt, ein einsames fatales Nest. Weiß der Henker, was die alte und junge Hexe
für Geheimnisse mit einander haben, und warum ich mich zum Zwischenträger
brauchen lasse. Aber kurzum, wie ich den Brief hinaufbrachte, bat Sidonchen so
schön und sagte, sie könnte sich keinem, als mir allein anvertrauen, und dieser
Gang nach dem dummen 162 Städtchen sollte auch mein letzter Gang seyn. So läßt
man sich denn immer wieder beschwatzen, und ich nehme ihren Brief an, das
Antwortschreiben an die alte Gertraud. Die Schöne sagt mir denn so mit ihrem
allerliebsten Lächeln recht viel Süßes, daß sie wohl wisse, wie sie mich nicht
belohnen könne, wie es schimpflich sei, mir, dem wohlhabenden Manne, etwa Geld
anzubieten, sie wolle mir bei Gelegenheit eine Börse stricken, oder mit eignen
Händen eine schöne Weste sticken, wobei ich ihrer gedenken solle, und so
weiter. Kurz, ich ging in dem schlechten Regenwetter und bei dem Winde, und
ärgerte mich nur der fatale weite Weg, der an manchen Stellen, wenn es regnet,
grundlos ist. Da fiel mir denn ein, daß, wenn man den Wald und die Klippen
hinter dem alten Nest, der Klausenburg, hinaufklimmt, man zwei ganze Stunden
näher geht, auch von dort aus, über den Hochwald, auf den Fußsteigen die Wege
steiler, aber besser sind, als dort unten im Moorgrunde. Gedacht, gethan. Ich
renne hier vorbei, und da der Regen wieder anfängt, ist es mir lieb, hinter der
alten Klausenburg mich durch den Wald und über die alten Steine hinweg, empor
zu quälen. Aber der Buchenwald schützte mich doch ziemlich vor dem Regen. Nun
war es schon finster geworden, da wir aber Mondschein haben, war mir Tag und
Nacht gleich. Wie ich nun oben bin, tritt der Teufel selbst sichtbar auf mich
zu.

Was sagen Sie, Ludwig? sagte Hannchen betreten.

Nun, nun, antwortete er, das heißt nur: so zu sagen; es ist nur so eine
Redensart. Denn wie ich da droben stand, und mich unter einer Buche vor dem
Regen niederduckte, fiel mir ein: Hannchen ist nicht glücklich, Hannchen wird
mich doch vielleicht niemals lieben, sie hängt nun einmal an dem Theodor. Wie
nun, wenn ich diesen Brief Sidoniens, die verdächtige Correspondenz, dem jungen
163 Grafen auslieferte? Vielleicht, daß er die schöne Verführerin dann fahren
ließe, und zu meinem Hannchen zurückkehrte. Sehen Sie, solche verteufelte
Einfälle hat der ehrlichste Mensch auch zu Zeiten. Aber, dachte ich wieder,
wenn das Schreiben nur Liebes und Gutes enthält, das ihr wohl gar Ehre macht?
Und wird er als Edelmann wohl den Brief so geradehin aufreißen? Vielleicht wenn
er ihn ungesehn so auf der Straße fände, aber nicht, wenn er ihn aus meiner
Hand bekömmt, und ich nun sein Mitwisser bin. Er läuft mit dem Schreiben
vielleicht so gerade zur Sidonie hin und sagt ihr, welch ein Spitzbube ich bin.
Ja, ja, zur Schelmerei gehört auch Geschick und wenigstens eine Art von
Sicherheit, daß sie zum Ehrlichen hin ausschlagen könnte. Freilich also, wenn
ich wüßte, was in dem fatalen Brief stünde, dann wäre es eine ganz andere
Sache. Wenn der Herr Theodor dadurch etwas recht Boshaftes erführe, wenn sich
ein Complott entdeckte, – wenn – wenn – und mein Seel, da nesteln meine Finger
schon an dem Siegel herum, und ich bin ganz nahe daran, das Petschaft entzwei
zu brechen.

Herr Werner! rief Hannchen, vor Schrecken blaß geworden; ein versiegelter
Brief! Von einer Person, die gerade in Sie so großes Zutrauen gesetzt hatte.
Vielleicht in einer wichtigen Sache. Der Sie versprochen hatten, alles genau zu
besorgen.

Sie haben ganz Recht, herziges Kind, erwiederte der junge Mann. Der Teufel
selbst ist manchmal in einer ehrlichen Laune und reißt in eigner Person das
Handgeld dem armen Sünder und Höllen-Rekruten wieder weg. So machte er es mit
mir. Mit einmal lag neben dem rothen Siegel, hart an meinem Finger ein dürrer,
dessen Todtenkälte ich fühlte. Wie ich aufsah, stand ein abscheuliches
häßliches 164 Weib vor mir, bucklicht, mit grünen Augen und verzerrten Mienen.
Diese hob jetzt ihre langen dürren Arme drohend gegen mich auf und schrie: Was
machst Du da, mein Sohn? – Ich bin nicht Euer Sohn! rief ich in Schreck und
Bosheit, was wollt Ihr von mir?

Brief aufbrechen? schrie sie wieder und faßte mich an. Ich wehrte mich und
stemmte mich gegen einen Baum. Nun ward es mir deutlich, daß sie mir selber den
Brief wegnehmen wollte, und sie hatte ihn schon in ihrer klapperdürren Hand.
Aber ich wehrte sie gewaltig ab und so rissen wir uns hin und her, so daß der
Brief dabei zu Schaden kam. Ich fühlte, wie er aufgegangen war und mit einemmal
raschelte das Blatt hinunter in die alten Ruinen der Klausenburg hinein, denn
über dieser standen wir dicht, und hart am Abgrund in unserer Balgerei. So wie
ich mir noch das freche Weibsbild recht ausschelten will, ist sie auch schon
auf und davon. Ich kann nicht begreifen, wo sie geblieben ist, so daß ich fast
wie der gemeine Mann daran glauben möchte, daß dorten Gespenster umgehn. Nun
liegt der aufgerissene Brief da drunten, wer weiß zwischen welchem Stein, Moos
und Gras; morgen früh bei Tage will ich nur gleich in das alte Schloß und
nachsuchen. Finde ich ihn nicht, so muß ich alles der Sidonie bekennen, oder
auch, wenn ich ihn so aufgerissen wieder antreffe.

Aber, lieber Herr Werner, Sie lesen ihn dann nicht, nicht wahr?

Gewiß nicht, Hannchen, sagte der junge Mann, Sie haben ganz recht, und ich
bleibe immer nur ein unnützer Bursche. – Nun will ich also dahinten in der
Waldschenke übernachten, damit ich morgen früh genug auf den Beinen bin.

Man hörte aus dem innern Zimmer eine Klingel. Mein 165 Vater bedarf meiner
Hülfe, sagte das Mädchen: der Himmel geleite Sie, lieber Ludwig.

Schlafen Sie gesund, sagte der Bursche: ich sehe wohl, daß Sie mir niemals gut
werden können. Die letzten Worte sagte er, indem er schon in der Thüre war.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Nachdenkend und von seltsamen Empfindungen bewegt, war Theodor unten am Fuße
des Schlosses angelangt. In diesem Zusammenhange hatte er noch niemals die
seltsame Geschichte seiner Vorfahren und Anverwandten gekannt. Seine Jugend
ging noch einmal in seinem Gemüthe auf und mit Trauer und Bangen dachte er an
seine Zukunft. Nun fiel ihm wieder ein, wohin er gehe und weshalb, und diese
Aufgabe, welche ihm eine verehrte Geliebte zugetheilt hatte, erschien ihm
lächerlich und läppisch. Vielleicht, sagte er zu sich selbst, hat sie Menschen
dorthin gesendet, die mich erschrecken sollen, denn ihrem Leichtsinn und
Uebermuthe ist alles möglich. Sie will mich wohl gar dem Spott eines Anselm
Preis geben, jenem Widerwärtigen, mit dem sie immer so viele Geheimnisse hat,
selbst dann, wenn sie mir schmeichelt und freundlich gegen mich ist. Ich muß
mich gegen alles waffnen.

Die Nacht war seltsam wechselnd. Bald hell, bald finster: die Wolken jagten
sich durch den Himmel, sanken bald in die schwarzen Wälder an den hohen
Bergwänden hinein, bald erhoben sich von der andern Seite neue mächtige
Rauchsäulen, um als Wolken empor zu schweben. Oft trieb der Regen, dann stürmte
der Wind, und nun trat wieder eine sanfte, feierliche Stille ein. Sollte dies
ein Bild von meinem Leben seyn? fragte sich Theodor. Mein Wunsch war immer,
recht einfach dahin zu wandeln, mir 166 und wenigen Vertrauten genügend, ohne
Furcht und ohne ausschweifende Hoffnung, – aber freilich, dann hätte ich nicht
in den Zauberkreis dieser Sidonie gerathen müssen. Sie wird vielleicht mein
Leben glänzend, aber auch stürmisch machen.

In den Erzählungen dieses Abends war er aber auch an jenes Haus am Eibensteige
gemahnt worden, in welchem er so viele glückliche Stunden verlebt hatte. Ihn
quälte die Erinnerung an das einfache liebenswürdige Mädchen, und er konnte mit
sich nicht einig werden, ob er ihr Unrecht gethan habe, oder nicht. Aber schon
dieser Zweifel, sagte er, beweist dann, daß ich sie in ihrem schönen Vertrauen
verletzt habe.

Er war jetzt der Wohnung Hannchens nahe gekommen. Der Himmel hatte sich wieder
verfinstert. Er sah das Licht durch ihre Fenster glänzen. In dieser Einsamkeit,
die den fernen Anwohnern des Gebirges, den Förstern, Jägersmännern und
Bergleuten so sicher schien, verschloß man die Häuser nicht ängstlich, und so
hatte auch Hannchen die Läden vor den hohen breiten Fenstern, die tief zum
Fußsteig nieder gingen, nicht vorgeschoben. So stellte sich Theodor dicht an
das Fenster, und verwunderte sich darüber, daß das Mädchen noch nicht zu Bette
gegangen sei. Er sah in die wohlbekannte Stube hinein, alles drin war noch so,
wie sonst, Sessel und Armstuhl, Tisch und Schrank standen noch an derselben
Stelle, und er sehnte sich mit Rührung und süßem Schmerz in diesen behaglichen
Raum hinein. Es stand nur ein Licht auf dem alten runden Tisch von Eichenholz,
und die Schnuppe war lang und finster, denn Hannchen saß am Tische, und
achtete, tief versunken, nicht darauf, das Licht zu putzen. Theodor ergötzte
sich an dem lieblichen Bilde, das wie ein schönes Gemälde von Schalken sich ihm
zeigte. Die 167 ganze Stube war finster, und nur ihre Figur und ein kleiner
Raum in ihrer Nähe mäßig erleuchtet. Sie hatte sich schon zu Bett legen wollen
und war halb entkleidet, der schöne weiße Busen zeigte sich halb, und lange
volle Flachshaare schwebten herab, und verdeckten Schulter und Hals auf der
einen Seite: das feine Händchen hielt, mit dem Ellenbogen auf den Tisch
gestützt, den Kopf und die gekrümmten Finger hatten sich in das dicke,
niederfließende Haar verwickelt. Sie las eifrig ein Blatt, und war so vertieft,
daß sie darüber die Finstre des niedergebrannten Lichtes nicht bemerkte. Noch
nie war die Gestalt, das Angesicht und der Ausdruck des Mädchens dem Jüngling
so schön erschienen, aber zugleich mit dieser liebenden Bewunderung empfand er
eine seltsame Eifersucht, denn er hatte von dem Werben Ludwig Werners gehört,
und war überzeugt, daß dieses Blatt, in welchem das liebe blaue Auge so
vertieft war, ein zärtlicher Brief ihres Verlobten war. Indem warf eine
Sturmwolke einen Regenguß plötzlich nieder und er klopfte mit der Hand an die
Scheibe. Sie erschrak, und ihre erstes war, das theure Blatt tief in ihren
Busen zu verbergen, dann warf sie die schimmernden Haare durch eine heftige
Bewegung des Kopfes zurück, band schnell das Mieder zu und eilte an das
Fenster. Lassen Sie mich nur auf einen Augenblick ein, rief der junge Mann, bis
dieser Regenguß vorüber ist, ich will Sie dann nicht länger beunruhigen. – Sie
verschwand und öffnete die Hausthür. Als sie in das Zimmer getreten waren;
sagte sie, die Hände im Erstaunen zusammen schlagend: Ei, lieber Gott! Graf
Theodor wieder einmal in unserer Stube! Sie ging an den Tisch, um das Licht zu
putzen, und Theodor sah sich allenthalben um, betrachtete die Flinten an der
Wand, die alte Uhr und setzte sich dann gedankenvoll an den Tisch. Er konnte
wohl bemerken, wie aufgeregt Hannchen war und 168 in welcher Bewegung sie sich
befand. Setzen Sie sich zu mir, Sie herzlichstes Kind, sagte er zu ihr, so gut
ist es mir lange nicht geworden. Sie wußte nicht, was sie antworten sollte, und
diese kindliche Verlegenheit machte ihre Erscheinung noch lieblicher. Theodor
rückte ihr näher und faßte ihre Hand mit der seinigen. Sie zittern ja,
Hannchen, sagte er dann. – Es ist kaltes Regenwetter, antwortete sie und schon
tief in der Nacht. – Ja wohl, und Ihnen graut wohl manchmal hier in der
Einsamkeit, fuhr er fort: geben Sie mir das andere liebe Händchen auch. So
hielt er kriegslistig die beiden Hände des Mädchens in seiner starken linken
Hand, und indem sie ihn mit fragenden Blicken ansah, griff er nach dem Blatte,
das so schön verwahrt war, entfaltete es und las. – O Theodor! sagte das schöne
Kind weinend, das war sehr, sehr Unrecht von Ihnen. Sie ging weit von ihm weg
und setzte sich in den fernsten Winkel, das Köpfchen mit ihren Händen
bedeckend. Aber wie ward ihm, als er jetzt eins seiner Gedichte las, die er vor
einem Jahre im Frühling einmal dem unschuldigen Mädchen in einer traulichen
Stunde gegeben hatte. Er sah es wohl, wie oft das Blatt war gelesen worden,
einige Buchstaben waren halb verlöscht, vielleicht von Thränen, vielleicht auch
weggeküßt, und er selbst ließ jetzt, von plötzlicher Rührung gewaltsam
ergriffen, eine große Thräne auf das Blatt fallen.

Er riß die Uhr heraus und sah, daß er nun, sein wunderliches Versprechen zu
erfüllen, eilen müsse. Er sprang auf, ging zu Hannchen, gab das Blatt ihrer
zitternden Hand zurück und sagte dann mit der zärtlichsten Stimme. Bitte!
bitte! nicht böse. Sie stand auf und sah ihn mit weinendem Auge durchdringend
an. Er konnte sich nicht bezwingen, und nahm sie in die Arme und drückte einen
herzlichen Kuß auf ihre Lippen, dann, ohne ein Wort zu sagen, eilte er hinaus 
169 und rannte auf dem Fußsteige fort, um zu rechter Zeit vor der alten Pforte
der Klausenburg anzulangen.

Indem er davor stand, hörte er unten im tiefen Thale die Glocke des Dorfes
Zwölfe schlagen. Er zog gedankenlos an dem Eisendrahte, der wie verhöhnend aus
alter Zeit an der moosbewachsenen Mauer niederhing. Aber er kam auf unerwartete
Weise zum Bewußtsein, denn ein sonderbarer Ton erklang laut gellend im Innern,
das Getön hallte noch in die Ferne hinein, aus dieser erwachte eine zweite
Glocke, und nach dieser noch entfernter eine dritte, alle so seltsam
geisterhaft, daß ihn ein Schauer erfaßte.

Jetzt öffnete sich das Thor, er trat hinein: ein altes gebücktes Mütterchen
stand mit einer Laterne da, er schritt in den Hof und das Thor ward hinter ihm
wieder verschlossen.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

– Theodor kam aber am folgenden Tage nicht auf das Schloß zurück. Es schien,
als wolle er alle Verbindung mit seiner bejahrten Verwandtin, der freundlichen
Baronesse, ganz aufgeben, denn er ließ sich dort in mehreren Wochen nicht
erblicken. Dagegen fiel ganz unerwartet eine große Veränderung mit Sidonien
vor. Sie hatte, wie man glaubte, von Theodor schon am folgenden Morgen ein
großes Briefpaket erhalten. Sie erbrach es in Gegenwart der übrigen Gäste, und
war schon nach dem ersten flüchtigen Anblick der Blätter außer aller Fassung.
Dies mußte um so mehr auffallen, da sie sonst in allen Lagen des Lebens einen
unerschütterlichen Gleichmuth bewiesen hatte. Sie war jetzt so erschüttert, daß
sie ohne allen Vorwand die Gesellschaft verließ und sich in ihrem Zimmer
verschloß. Die Tante war so neugierig, wie sie noch nie gewesen war, um zu
wissen, 170 was diese außerordentliche Veränderung der Nichte habe verursachen
können. Blinden war gleichgültig und Blomberg, welcher den Zusammenhang zu
ahnden schien, wollte keine Vermuthung oder Meinung von sich geben.

Sidonie hatte in größter Eil einen reitenden Boten abgesendet, ohne zu sagen,
wohin. Er mußte aber, so sahe man, zu Anselm geeilt seyn, weil dieser sich
schon vor Tische einstellte, und lange mit Sidonien, obgleich das Wetter nicht
angenehm war, im Garten am Abhange des Berges in den lebhaftesten Gesprächen
auf und nieder wandelte, und sich endlich sogar mit ihr in den alten Pavillon
begab, der wegen seiner Baufälligkeit sonst nicht gern besucht wurde. Nach zwei
Tagen verließ Sidonie, in Begleitung des Grafen Blinden, der noch einmal die
Rolle des Vormundes übernehmen mußte, mit Anselm das Schloß, und kaum war eine
Woche verflossen, so meldeten beide ihre Verlobung und Vermählung. Sie
verließen aber die Landschaft und kauften sich in einer weit entlegenen Gegend
an. Auch erfuhr man, daß aus jener kleinen Stadt, welche abseits im Thale lag,
eine alte Frau ihnen gefolgt war, welche die Verpflegerin eines kleinen
einjährigen Kindes gewesen, dessen Herkunft Niemand wußte.

So gab es in der Provinz viel über jene so auffallenden Veränderungen zu reden.
Auch Graf Theodor gab Stoff zum Verwundern. Er hatte jene verschwundenen
Dokumente aufgefunden und eine reiche Erbschaft war ihm zugefallen. Beim
regierenden Fürsten galt er mehr als je, sein Gehalt war vermehrt und ihm ein
größerer Wirkungskreis angewiesen worden. Mit dem Erbprinzen war er ebenfalls
inniger befreundet, und beide Fürsten lobten ihn, daß er sein Verhältniß mit
Sidonien so bestimmt und schnell aufgelöst habe. Der alte Herr war besonders
darüber erfreut, daß die 171 verdächtige Schöne das Land ganz verlassen hatte,
weil es ihr schon einmal gelungen war, seinen Sohn durch ihre Reize zu fesseln.
Das Erstaunen der kleinen Provinz stieg noch höher, als Graf Theodor, nachdem
alles beseitigt war, seine Vermählung mit einem armen und bürgerlichen Mädchen
erklärte, und Hannchen, die Försterstochter, auch vom wohlwollenden Regenten
mit ausgezeichneter Gnade aufgenommen wurde.

Dieses schöne liebende Gemüth wurde für ihre Treue durch die höchste
Glückseligkeit überrascht, und über alle ihre Wünsche und Träume durch die
Wirklichkeit erhoben. An jenem Abend, als Theodor seine ehemalige Geliebte noch
so spät besuchte, hatte er gefühlt, wie viel er vormals an diesem reinen
Herzen, an diesem kindlichen Wesen besessen hatte.

Nach zwei Monaten kam Graf Theodor mit seiner jungen Gemahlin wieder auf das
Schloß der alten Baronin, um einige Wochen bei ihr in der schönen Gebirgsgegend
zu wohnen. Er fand nur den alten gutmüthigen Blomberg bei ihr. Die alte
Verwandte behandelte das schöne liebenswürdige Hannchen mit der zärtlichsten
Freundlichkeit und Blomberg war über die Wendung entzückt, welche das Schicksal
seines Freundes Theodor genommen hatte.

Da wir nun hier im vertrauten Kreise sitzen, fing der Alte an, da es wieder
Abend geworden ist und kein Bedienter und noch weniger ein Besuch uns jetzt
stören wird, so könnten Sie, mein Freund, uns wohl mittheilen, was Ihnen in
jener Nacht, als Sie uns verließen, in der Klausenburg begegnet ist, oder ob
Ihnen gar nichts zustieß, das der Rede verlohnte. Doch will mich bedünken, als
habe jene Nacht Ihr Leben entschieden.

So ist es, sagte Theodor, und da gutmüthige Freunde mir zuhören, so will ich
auch erzählen, was mir begegnet ist, 172 doch verlange ich selbst von Ihnen
nicht, daß Sie mir unbedingt glauben, und bitte deshalb, daß meine Mittheilung
nicht über Ihre Lippen kommen möge.

In einer sonderbaren Stimmung verließ ich dies Haus, um die Probe zu bestehen,
die mir lächerlich dünkte. Sidoniens Betragen hatte mich verletzt, und ich
konnte mein Inneres nicht deutlich ergründen, ob ich sie wirklich liebe. Als
ich, von einem Platzregen überrascht, zu Hannchen eintrat, erwachte meine
vormalige, ächte Liebe in ihrer ganzen Kraft und ich wurde völlig verwirrt. So
kam ich an das verwüstete Schloß, und trat in der Mitternacht vor die Pforte.
Schon als Kind hatte ich zuweilen an jenem Eisendraht gezogen und so wenig, wie
andre Neugierige, eine Wirkung verspürt. Mißmuthig griff meine Hand in den
Ring, ich zog scharf – und ein lauter, wunderlicher Ton erklang, den ich nicht
beschreiben kann. Er wiederholte sich in der Ferne und dann wieder in größerer
Weite, und das alte verrostete Thor that sich auf. Ich trat hinein, es
verschloß sich hinter mir und ich war mit einem alten blassen Mütterchen
allein, die mir mit einer Laterne in das Gesicht leuchtete, dann winkte sie
mir, ihr zu folgen. Und von jetzt an, wie soll ich den Zustand beschreiben,
welcher mich jetzt beherrschte? Es war keine Betäubung, aber auch kein
deutliches Bewußtsein. Fast wie ein Taumel, oder Rausch, oder eine Annäherung
zum Schlummer. Und so folgte ich der krummen Alten. Der Hof war aber nicht der
Hof; das Gesträuch, die Mooswände, der Epheu und das wilde Gestrüpp zwischen
dem umherliegenden Gestein war verschwunden, wir wandelten durch alte hohe
Zimmer und Säle. In dem einen Zimmer war ein Bett und auf dem Tisch eine
brennende Kerze. Die blasse Alte verließ mich. Das dunkle Gemach war sparsam
erhellt, und der Mond schien bleich durch das trübe Fenster. 173 In einer
Nische des Zimmers stand die Büste eines alten Mannes, wie aus Marmor
gearbeitet. Indem ich mich so umsehe, schreitet das auf mich zu, welches ich
für ein steinernes Brustbild gehalten hatte. Ich bin Dein Vorfahr Moritz, sagte
die hochaufgerichtete Gestalt, und mein Grauen vor ihm war nur schwach und
verschwand. Du sollst Friede und Ruhe genießen und so werden wir alle die Ruhe
finden. So tönte es dumpf, mir aber verständlich, aus seinem kreideweißen
Munde. Er winkte und hinter dem Sessel wickelte sich eine scheußliche Gestalt
hervor, ganz so im Ansehn, wie uns jene Ernestine beschrieben wurde. Sie hatte
einen offnen Brief in der Hand: Lies! krächzte sie, und ich ergriff mit
zitterndem Ungestüm das Blatt. – Oeffne den Schrank! sagte der Alte. Sie that
es und nahm viele Papiere hervor. – Ich nahm sie. Versöhnt! riefen beide, und
zwei holde Gestalten, die der Alte Franz und Elisabeth nannte, schwebten
vorüber. – Rund umher standen jetzt viele bleiche Erscheinungen, die Wände und
Fenster zu verdecken schienen. Alles schwirrte, flisterte, lispelte mir wie
Flügelschlag, wie ein feines Brausen und Säuseln dazwischen. So weit reicht
mein Bewußtsein, meine letzte schwache Erinnerung war, daß ich mir einbildete,
ich sei auf das Bett gesunken.

Ein Frost erweckte mich. Es war klarer Morgen und ich lag auf einem Stein in
der Ruine, der vom Regen und Morgenthau naß war. Ich hätte jetzt Alles für
Traum erklärt, wenn ich nicht jene lang vermißten Dokumente, die mir das Erbe
zusicherten, in Händen gehalten hätte, so wie jenen Brief, den mir die
verzerrte Gestalt auf den Befehl meines Ahnherrn übergeben hatte. Er war von
Sidonie, und entdeckte mir ein inniges Verhältniß mit Anselm und wie man
künftig meine Schwachheit und meinen Einfluß auf den jungen Fürsten hatte
mißbrauchen wollen. Indem ich 174 noch las, sann und staunte, arbeitete sich
der junge Forstmann Werner durch die Klippen und Gesträuche, um jenen Brief zu
suchen, den ihm am Abend, wie er erzählte, ein Gespenst entrissen hatte.

Ich schickte diesen Boten mit jenem Schreiben und einem Briefe von meiner Hand
an Sidonien zurück. Ich ging zu Hannchen, von dort in die Residenz, und alles
fügte sich zu meinem Glück.

Jetzt werde ich jene alte verwüstete Klausenburg wieder aufbauen, die Wege dort
herstellen, und mit der Frau, meinem alten Schwiegervater, meinen zukünftigen
Kindern, und so lieben Freunden, wie Sie beide es mir sind, recht oft und lange
dort hausen und im Genuß der Liebe und Freundschaft so glücklich seyn, wie es
uns sterblichen Menschen nur irgend vergönnt ist.

So schloß Theodor seinen Bericht, und alles erfüllte sich späterhin so, wie er
es gewünscht und gesagt hatte.

 

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

 

