Ludwig Ganghofer

Herzmannski, der Getreue

Wie er – obwohl ein geborener Bayer – zu diesem polnisch klingenden Namen
Herzmannski kam? Ich vermag nur eine Hypothese anzuführen. Seinen richtigen,
bürgerlichen Namen hab' ich nie erfahren. Ich weiß nur, daß ihn alle Mitglieder
der Familie Sterzenbacher, wie überhaupt alle Menschen, die seine eminenten
Eigenschaften kannten, in zärtlichen Augenblicken mit dem Kosenamen ›Manndi‹
riefen – vermutlich, weil er männlichen Geschlechtes war. Und wollte man ihm
von aller Zärtlichkeit die zärtlichste erweisen, so nannte man ihn
›Herzmanndi‹.

Und da wäre nun die Hypothese aufzustellen, daß aus diesem zärtlichen
Superlativ der polnisch klingende Name ›Herzmannski‹ dadurch entstand, daß der
Förster Sterzenbacher, der zwar ein weiches Gemüt, aber einen harten Kropf
hatte, den Ausklang mancher Worte mit wunderlichen Zischlauten der Atemnot zu
begleiten pflegte. Jeder Satz, den der Förster Sterzenbacher in lebhaftem Eifer
von sich gab, endete mit einem eigentümlichen Gezwitscher, das so unnachahmlich
war, daß man auf seine künstlerische Wiedergabe verzichten muß. Und daß
Herzmannski unter Nachlaß der Taxen den historischen Beinamen ›der Getreue‹
bekam – das verdiente er redlich, und zwar nicht nur durch die wandellose,
jeder Legendenbildung entgegenkommende Treue eines sechzehnjährigen Lebens,
sondern mehr noch durch die psychischen Motive jenes dramatischen Vorganges,
der sich mit Herzmannskis sinkenden Lebenstagen katastrophal verknüpfte. Denn
Herzmannski bewährte seine Vasallentreue nahezu bis in den Tod, obwohl er kein
japanischer Feldherr war, sondern nur ein oberbayrischer Dackel, geboren im
Berchtesgadenerland, am Fuße des Untersberges, im Forsthaus zu Bischofswiesen.

Als selbstverständlich ist anzunehmen, daß Herzmannski auf der reifen Höhe
seines Lebens ein Dackel von so stupender Klugheit war, daß, neben ihn
gehalten, auch die berühmtesten Dackel der Fliegenden Blätter als Idioten
erscheinen müssen. Herzmannski war ein Dackel, dem jeder Weidmann ein ewiges
Leben in Kraft und Klugheit hätte wünschen mögen. Doch leider ist es nun einmal
so auf dieser unvollkommenen Erde: Auch der schneidigste und klügste Dackel
wird alt und schäbig.

Herzmannski war es bereits.

Als er das zwölfte Lebensjahr mit schon etwas stumpf gewordenen Zähnen
überschritten hatte, biß ihm ein alter, wütender Dachs den Unterkiefer so
gründlich entzwei, daß er nur noch winkelförmig anheilte – wodurch für
Herzmannski nicht nur das notwendige Bellen, sondern auch die noch viel
notwendigere Ernährung wesentlich erschwert wurde. Und so genoß Herzmannski der
Getreue im Forsthaus zu Bischofswiesen seit drei Jahren ein Gnadenbrot, das er
nicht mehr beißen konnte. Deshalb verlegte sich dieser gescheiteste aller
Dackel auf das Austrinken von rohen Eiern. Bekanntlich sind rohe Eier sehr
nahrhaft wegen ihres Stickstoffgehaltes. Aber es war das eine
Ernährungsmethode, durch die sich Herzmannski bei allen Bäuerinnen von
Bischofswiesen ungemein mißliebig machte. Diese verständnislosen Weibsbilder
bezeichneten als unverzeihliches Verbrechen, was Förster Sterzenbacher an
seinem Dackel als höchsten Gipfel aller Klugheit rühmte. »Jaaa, Herzmannskerl,
ganz recht hast, bist a gscheids Hunderl!«. Die Bäuerinnen aber sagten: »So a
Raubersbestie, so an unverschämte!« So sind die Ansichten der Menschen über die
gleichen Dinge zuweilen sehr verschieden.

Bei der gespannten Aufmerksamkeit, mit der die Bäuerinnen von Bischofswiesen
ihre Hennensteigen zu überwachen begannen, gestaltete sich für Herzmannski die
stickstoffhaltige Ernährung immer schwieriger. Er kam von Kräften, und seine
Muskulatur und sein Haarwuchs gerieten in eine erbärmliche Verfassung. Doch die
wertvollste Qualität seiner tierischen Psyche, seine wandellose Vasallentreue,
hielt ungebrochen stand. Kein Tag verging, an dem Herzmannski – wenn Förster
Sterzenbacher mit der blanken Büchse und der schwarzen Kropfschlinge auf die
Pirsche zog – seinem geliebten Herrn nicht mühsam nachzottelte, so weit die
klapperig gewordenen Beine diesen Getreuen noch trugen. Versagte seine letzte
Kraft, dann blieb er mit jappender Zunge stehen, guckte traurig seinem Herrn
nach und zitterte seelenvoll an allen mageren Gliedern. Auch Förster
Sterzenbacher hatte da immer schwere, sein weiches Gemüt bedrückende Momente,
wenn er dem trauernden Herzmannski zurufen mußte: »No schau, wann's nimmer
geht, so kehr halt um, sei gscheid, ich komm bald wieder heim!«

Die wunderliche Sache, die man ›das Leben‹ nennt, wurde für Herzmannski immer
schwerer von Tag zu Tag. Und als er ohne irgendwelches Aufsehen seinen
sechzehnten Geburtstag gefeiert hatte, begannen sich bei seiner zunehmenden
Greisenhaftigkeit allerlei morose Zustände an ihm zu entwickeln, unter deren
Zwang er vollständig jene rühmenswerte Eigenschaft verlor, die ein Terminus
technicus der Dackelzüchterei als Stubenreinheit zu bezeichnen pflegt. Eine
schmerzlich berührende Erscheinung ist das: Ein reiches, bunt bewegtes Dasein
fliegt in Stolz und Rausch und Kraft dahin – und der schwache Greis wird wieder
zum Kinde und hat zu seiner Hilfe mancherlei Hantierungen nötig, die ihm von
schwachnervigen Naturen nur ungern geleistet werden.

So kam es, daß die Försterin Sterzenbacher eines Morgens erklärte: »Vater,
jetzt geht's aber nimmer! Jetzt muß er furt, der Hund! Schau unser Haus an! Dös
is ja schon der reine Schweinestall!«

Über dieses kategorische Wort erschrak der Förster Sterzenbacher so sehr, daß
er im ersten Augenblick gar nicht reden konnte. Herzmannski war ihm wie ein
Stück seines eigenen Lebens. Sechzehn Jahre der Klugheit und Treue – so was
reißt man nicht leicht von seinem Herzen los!

Aber schließlich sah es auch der Förster Sterzenbacher ein: Es ging nicht mehr!

Und da wollte er als Mann und Jäger ein tapferes Ende machen. Und solch ein
echter, rechter Weidmannstod im grünen, rauschenden Walde! Das ist doch auch
was Schönes! Nicht?

An einem leuchtenden Frühlingstage nahm Förster Sterzenbacher, bedrückt und
bleich, den freundlich wedelnden Herzmannski mit hinaus in diesen – diesen
grünen Wald.

Die beiden kamen nur langsam vom Fleck, Herzmannski wegen seiner schwachen
Beine, Herr Sterzenbacher wegen der Atemnot in seinem Kropf, der hinter der
schwarzen Schlinge glänzte wie ein Zinnoberbergwerk.

Viel gute Reden – wie der Dichter sagt – begleiteten Herzmannski den Getreuen
auf diesem letzten Wege.

Und am Nachmittage kam Förster Sterzenbacher wieder heim ins Forsthaus – mit
Herzmannski, dem Getreuen, der schrecklich müde war.

Ein Blick der Verzweiflung war in den Augen des biederen Mannes, als er
schnaufend erklärte: »Mutter – da kannst jetzt sagen, was d' magst – dös – dös
gute, treue Hundl da – ich hab's halt net firti bracht!«

Die Försterin war keine böse Frau. Doch weil sie nach Herzmannskis unerwarteter
Heimkehr in das Vaterhaus gleich wieder reichliche Ursache vorfand, um in
nervöse Ungeduld zu geraten – drum wurde sie grob. Der Förster geriet in Zorn
und schrie so lange, bis ihm die Luft ausging. Und in diesem notgezwungenen,
luftlosen Schweigen passierte dem von Sonne, Sturm und Wetter gebräunten und
107 Kilo schweren Jägersmanne, was ihm seit der Kinderzeit nicht mehr geschehen
war – er mußte weinen.

Beim Anblick dieser kostbaren Mannestränen schoß der Försterin das Erbarmen in
die Seele. Und in schlafloser Nacht ersann sie einen Rat. Und sagte zu ihrem
ebenfalls schlummerlosen Manne: »Du, Vater, jetzt weiß ich dir ebbes! Du
brauchst nix tun dabei und mußt dich net aufregen, und im Haus is endlich amal
a saubere Ruh! – Da nimmst dir morgen a Wagerl, weißt, und fahrst auf Salzburg
eini, in d' Veterinärschul! Da werden s' wohl ebbes wissen, was net gar z'lang
dauert und dem guten, treuen Hundl net weh tut!«

Und so geschah es – wie es in Geschichten hohen Stiles zu heißen pflegt.

Am folgenden Morgen bekam Herzmannski der Getreue zum letzten Frühstück eine
linde Leberwurst – weil er eine zähe Salami nicht mehr hätte beißen können.

Und der sparsame Förster Sterzenbacher spendierte zehn Mark für einen
Einspänner und ließ den getreuen Herzmannski an seiner Seite auf dem
Wagenpolster sitzen. Während der ganzen Reise schmachtete Herzmannski
verwundert seinen Herrn an, der immerzu das Gesicht nach der anderen Seite
drehte.

Das war eine harte Fahrt für den Förster Sterzenbacher. Und dann im schönen
Salzburg – da kam eine noch viel härtere Stunde. Um in solcher Kümmernis doch
auch ein bisserl Freude zu haben, kaufte sich Förster Sterzenbacher in Salzburg
einen neuen, prachtvoll grünen Steyrerhut und steckte seinen wertvollen
Gemsbart drauf. Und dann – - aber nein – ich will die Seelenkämpfe dieses
braven Weidmannes mit Schweigen übergehen. Und will nur berichten, daß Förster
Sterzenbacher mit seinem Einspänner, mit seinem neuen Steyrerhut – und mit
einem fürchterlichen Rausch am Abend in Bischofswiesen wieder einrückte. Auch
der Kutscher hatte schwer geladen. Nüchtern war nur der alte Schimmel – und
Herzmannski der Getreue, der ein bißchen seekrank, sonst aber ganz lebendig
wieder mit heimkam.

Förster Sterzenbacher konnte an diesem Abend nichts erzählen.

Erst am anderen Morgen, als er die Salzburger Kümmernisse ausgeschlafen hatte,
fand er die Sprache wieder und sagte: »Weißt Mutter, a Strychnin hätten s' ihm
geben, dö studierten Schafsköpf! Aber was dös gute Hundl da leiden hätt müssen,
dös weiß ich doch als Jäger von die Füchs her! Seit zwölf Jahr hab ich kein
Strychninbrocken nimmer ausgworfen, weil mich d' Füchs derbarmt haben, d'
Füchs! Und da hätt ich dem guten, treuen Hundl so ebbes antun sollen. Ah na, ah
na!«

Die Försterin war rasend – denn die unleugbare Tatsache, daß Herzmannski der
Getreue neuerdings das Forsthaus mit den Äußerungen seines Lebens beglückte,
hatte siebenundzwanzig Mark gekostet. Sie war der Meinung, daß man das billiger
hätte haben können.

Seit einem Menschenalter hatte Förster Sterzenbacher mit seiner Ehegesponsin
Notburga friedlich gehaust. Jetzt war es zu Ende mit dieser Eintracht. Im
Forsthaus kam es zu fürchterlichen Stürmen – bei denen das ganze Dorf in
Mitleidenschaft geriet. 342 Menschen, die sämtlichen Einwohner von
Bischofswiesen, erörterten schließlich die spannungsvolle Frage, wie man
Herzmannski den Getreuen schmerzlos und am schnellsten aus der Welt
verschwinden lassen könnte.

Zur Lösung dieser dunklen Frage fand sich ein Mittelsmann.

Damals lebte zu Bischofswiesen ein Mensch, welcher Schrabenhauser hieß – man
merkt es schon gleich am Namen, daß es sich hier um einen Bösewicht handelte –
welcher Schrabenhauser hieß und als Salzknappe im königlichen Bergwerk diente.
Und dieser Schrabenhauser sagte eines Tages zum ratlosen Förster: »Du,
Sterzenbacher, paß auf, ich weiß dir ebbes! Ja, du, da geht's fein gschwind!
Und weh tut's gar net! Und eh dös gute Hunderl ebbes merken kann, is alles
schon vorbei!«

Mißtrauisch fragte der Förster: »Was wär denn nacher dös?«

Und der Schrabenhauser sagte: »Morgen auf'n Abend komm ich. Und bring's. Und
nacher haben wir's gleich.«

Sterzenbacher war weiter nicht neugierig. Er seufzte nur, tief und schwer. Und
den ganzen folgenden Tag benahm er sich gegen den freundlich wedelnden
Todeskandidaten mit solch einer rührenden Güte, daß Herzmannski den
glücklichsten unter den zirka 5913 Tagen seines irdisdien Daseins erlebte. Und
dieser glücklichste von seinen Tagen sollte ›sein letzter‹ werden. Eigentlich
ein schönes Schicksal!

Es kam ein herrlicher, in Farben glühender, wundervoller Sommerabend.

Aber auch der Schrabenhauser kam.

Beklommen fragte der Förster: »Hast es?«

Und der Schrabenhauser drückte das linke Auge zu und zwinkerte mit dem rechten.
Und wollte was sagen.

Doch Sterzenbacher flüsterte: »Sei stad und laß mei' Alte nix merken! Die hat
dös gute Hundl allweil so viel mögen! Die wird dem lieben Hundl hart
nachtrauern. Und lang!«

Die beiden redeten scheinheilig vom schönen Wetter, traten arglos schwatzend
aus dem Hof des Forsthauses auf die Straße hinaus – und Herzmannski zappelte
langsam hintendrein.

Der Schrabenhauser sagte: »Zum Bach müssen wir abi, a bißl weit von die Häuser
weg!«

Der Förster schwieg. Und ging mit dem Schrabenhauser zum Bach hinunter.

Aber sei es, daß auch in der Tierseele so etwas Ähnliches existiert wie
unheilvolle Ahnungen – oder sei es, daß der kluge Herzmannski nicht begriff, zu
welchem Zweck sein treugeliebter Herr einen Weg betrat, den er sonst nicht zu
gehen pflegte – kurz und gut, Herzmannski blieb erstaunt auf der Straße stehen
und wollte nicht folgen. Und Förster Sterzenbacher sagte: »So a Hundl, so a
gscheids!« – und hatte nicht das Herz, dieses gute, kluge Hunderl ins Verderben
zu locken.

Aber der Schrabenhauser – mit seinem angeborenen Vernichtungsgenie – hatte auch
an diese Möglichkeit gedacht, zog aus der Joppentasche eine Käsrinde heraus und
ließ Herzmannski an dieser köstlichen Sache schnuppern, immer wieder, bis sie
drunten beim Bache waren – alle drei! Und da begann der Schrabenhauser sein
geheimnisvolles Werk, indes im Abendschein der Wildbach melancholisch rauschte.
Und leis bewegten sich die Weidenstauden – diese unentbehrlichen Gewächse aller
Ortlichkeiten, an denen tragische Dinge sich ereignen sollen.

Förster Sterzenbacher drehte wieder das Gesicht auf die Seite und klagte
kummervoll: »Dös kann ich net anschaun – so a Hunderl, so a guts – da muß ich
noch lang dran denken – was dös für a Hundl gwesen is!«

In seinem Schmerze sprach er bereits von einer vergangenen Zeit – ein bißchen
voreilig.

Aber wirklich, er konnte nicht zusehen, wie der Schrabenhauser den liebevoll
blickenden Herzmannski mit einem Stricklein festband an einen alten Pfahl, der
neben dem gurgelnden Bach im Boden stak.

Und Sterzenbacher, immer mit abgewandtem Gesichte, sprach die schmerzvollen
Worte: »Bloß dös Einzige kann mich trösten, daß dös gute Viecherl endlich amal
erlöst is von sei'm unsaubern Altersleiden.«

Und während der Förster diese Worte herausstieß, band der Schrabenhauser dem
treuen Herzmannski etwas um den Hals. Das war anzusehen wie ein Päcklein
Rauchtabak mit einem langen, fadendünnen Schwänzlein. Und dann strich der
Schrabenhauser ein Schwefelhölzl an und entzündete vorsichtig die meterlange
Brandschnur der Schießbaumwollpatrone, die er aus dem Bergwerk mitgebracht und
an Herzmannskis Hals befestigt hatte.

Ein feiner Rauchfaden erhob sich. Und verwundert betrachtete der kluge
Herzmannski diese schwer erklärliche Erscheinung.

Der Schrabenhauser sagte: »So!« und faßte den tief bewegten Förster
Sterzenbacher an der Joppe. »Jetzt aber gschwind! Mach weiter! Flink! Da wird's
gleich krachen!«

»Was? Krachen? Was?« Und Sterzenbacher drehte das Gesicht. Er war des Glaubens
gewesen, es handle sich um ein flink und schmerzlos tötendes Medikament. Doch
als er jetzt die rauchende Zündschnur sah, da verstand er. Und schrie: »Du
Narr! Ah na! So ebbes laß ich dem Hundl net antun!« Und er wollte auch schon
mit beiden Fäusten zugreifen, um den mörderischen Funken zu zermalmen.

Viel hätte nicht gefehlt, und Herzmannski wäre durch die treue Liebe seines
Herrn abermals gerettet worden zur Freude der Försterin. Doch erschrocken
packte der Schrabenhauser den Sterzenbacher am Arm und versuchte ihn mit sich
zu reißen. Und kreischte: »Bist narret? Da kunnten mer hin sein alle zwei!« Und
weil der Sterzenbacher noch immer stand wie eine Säule, rannte der
Schrabenhauser, der als Bergmann die Wirkung der Schießbaumwolle gründlich
kannte, für sich allein davon.

Nun fuhr auch dem Sterzenbacher ein heiliger Schreck in die Wadenmuskeln. Er
stammelte ein »Mar' und Joseph!« – und fing zu springen an – sehr schnell. Und
als Herzmannski der Getreue den 107 Kilo schweren Förster so angstvoll die
Beine rühren sah, dachte er vermutlich an irgendeine, seinem geliebten Herrn
drohende Gefahr und dachte auch sogleich: ›Da muß ich mit!‹ Er machte einen
Sprung. Und überschlug sich beim Widerstand des Pfahles. Und mit den letzten
Kräften seines alten Lebens begann Herzmannski zu reißen und zu zerren – bis
das morsche Holz zerbrach. Und glückselig aufheulend rannte er mit der
glimmenden Schießbaumwolle seinem Herrn nach.

Förster Sterzenbacher – so laut er beim Springen auch keuchte und mit dem Atem
rasselte – hörte hinter sich den freudenreichen Spektakel seines immer näher
kommenden Hundes. Er drehte im Springen das Gesicht. Und erschrak, daß er
kreideblaß wurde. Sogar sein Kopf erbleichte. Und in Zorn und Sorge brüllte er:
»Gehst weiter – du Mistviech, du gottverfluchts!« Und um die gute, aber in
diesem Augenblicke höchst gefährliche Kreatur zu verscheuchen, raffte er mit
beiden Fäusten vom Boden auf, was er da nur erwischen konnte – und warf – und
sprang – und bombardierte wieder – und brüllte: »Mistviech, miserabligs!«

Die menschliche Dankbarkeit! Für eines Tieres Treue bis in den Tod!

Aber – wenn man die Sache objektiv betrachtet, kann man dem Förster
Sterzenbacher diesen Wandel seiner Gesinnungen nicht verdenken. Man fliegt
nicht gern in die Luft – wenn man 107 Kilo schwer ist – auch dann nicht, wenn
man weniger wiegt.

Herzmannski, dem sich der Rauch der Zündschnur schon um die Nase schlängelte,
hielt verdutzt inmitten seines treuen Rennens inne und betrachtete nachdenklich
seinen wie irrsinnig sich gebärdenden Herrn, der faustgroße Steine nach ihm
warf und Rasenbrocken und Holzscheite und Zaunlatten und schließlich sogar den
schönen in Salzburg neu erstandenen Steyrerhut mit dem kostbarsten aller
Gemsbärte.

Herzmannski schüttelte die Ohren. Er begriff die Menschen und die Welt nicht
mehr. Und hätte er ahnen können, wie bald er sie möglicherweise schon verlassen
sollte – er selbst würde gesagt haben: ›Na also, fort, in Gottsnamen!‹

Doch an Stelle eines philosophischen Gedankens kam in seiner verblüfften Seele
nur wieder die unerschütterliche Treue obenauf. Und da fing er von neuem zu
rennen an. Immer auf der Fährte seines geliebten Herrn! Und trotz der Morosität
seiner vier alten Beine kam er noch flinker vom Fleck als dieser 107 Kilo
schwere Mann, der nur zwei Füße zu verschwenden hatte. Förster Sterzenbacher
fühlte plötzlich sehr viel Luft in seinem Kropf und konnte springen, wie er
noch nie gesprungen war in seinem Leben. Und dennoch hätte Herzmannski der
Getreue seinen Herrn eingeholt, wenn nicht plötzlich – als zwischen
Sterzenbacher und Herzmannski nur noch wenige Meter Luftraum waren – die hohe
Friedhofsmauer dagestanden wäre.

Verzweifelt machte der Förster Sterzenbacher einen Sprung und Purzelbaum – und
107 Kilo bayerischer Forstverwaltung lagen jenseits der rettenden Mauer.
Während der roulierende Jägersmann über die kleinen Gräber unschuldiger
Kindlein kollerte, dachte er: ›So! Da können s' mich nacher gleich eingraben!‹

Eine fürchterliche Detonation.

Die Berge warfen das Echo mit grollendem Hall zurück. Und von der
Friedhofsmauer fielen Mörtelbrocken und große Steine herunter.

Dann tiefe Stille.

Schwer aufatmend, nur langsam den zinnoberroten Kopf und Kropf erhebend, sagte
Förster Sterzenbacher noch ein letztesmal: »So a Mistviech, so a miserabligs!«

Dann guckte er vorsichtig über die schadhaft gewordene Friedhofsmauer.

Da draußen war nur ein kesselförmiges Loch im Boden zu sehen. Sonst nichts.

Herzmannski der Getreue war verschwunden, war vermutlich in Atome aufgelöst und
mit dem Weltall eins geworden – schnell und völlig schmerzlos – wie es der
Schrabenhauser versprochen hatte. Das war der Trost, an den der Förster
Sterzenbacher sich klammerte. Und da kam in seiner tragisch erschütterten Seele
plötzlich wieder die alte Liebe obenauf – und er sagte in tiefer Wehmut: »So a
Hunderl – so a guts!«

Dann ging er, um den grünen Steyrerhut zu suchen. Den fand er – aber – ein
großer Dichter sagte: »Fragt mich nur nicht, wie!«

In schwerer Betrübnis – um seiner Grausamkeit willen mit sich selbst im
Zwiespalt – trat dieser einsam Gewordene unter dem zerknickten Steyrerhute den
Rückweg an.

Er schnaufte schwer und kam langsam vorwärts.

Als Förster Sterzenbacher in der sinkenden Dunkelheit sein trautes Jägerheim
erreichte – war Herzmannski schon lang zu Hause.

Wie das zugegangen? Das wurde nie erforscht.

Die seelenvolle Schießbaumwolle hatte augenscheinlich nur gegen die Erde und
gegen die Friedhofsmauer geschossen – nicht gegen den treuen Herzmannski, dem
die zahlreichen Pferdekräfte des Luftdrucks möglicherweise sogar noch ein Stück
des Heimwegs erspart hatten. Weil er so schnell zu Hause war!

Ja! Es gibt Dinge im Leben, für deren Rätsel keine exakte Wissenschaft mehr
ausreicht. Da muß man fromm werden und an Wunder glauben.

Und wenn Herzmannski der Getreue nicht inzwischen eines natürlichen Todes
verblichen ist, so lebt er – zur namenlosen Freude der Försterin Sterzenbacher
– noch heute!

