Ludwig Salomon

Die Blüchertrompete

Eine Geschichte aus der Lüneburger Heide

Separat-Ausgabe

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Meiner lieben Frau,
 
der treuen Begleiterin
auf meinen literarischen Pfaden,
 
herzlich zugeeignet.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Vorwort zur dritten Ausgabe

Als vor nunmehr fünfunddreißig Jahren der Verfasser diese Geschichte eines
Blücherschen Trompeters schrieb, durchzitterte das deutsche Volk noch die
heftige Erregung des soeben erst zum Abschluß gebrachten Kampfes mit
Frankreich; doch zugleich blickte die ganze Nation auch mit hochgestimmter
Freude auf das wiedererstandene Reich, das so lange die Sehnsucht aller
Patrioten gewesen, für das die Väter gelitten und selbst in Kerkern
geschmachtet hatten. Mit tiefklopfendem Herzen schauten aller Augen zu dem
stolzen Gebäude empor – jetzt endlich stand Deutschland wieder groß und mächtig
da, jetzt endlich durfte man sich wieder stolz einen Deutschen nennen!

Diese Freude ist auch die Grundstimmung der vorliegenden Erzählung, sie mag
heute, da wir den Ereignissen ferner stehen, vielleicht diesem und jenem zu
enthusiastisch erscheinen; mancher will sich vielleicht auch nicht mehr an all
die Schmerzen erinnern lassen, die einst nach den Befreiungskriegen erduldet
werden mußten, an jene trüben Jahre, in denen sich der Trompeter
hinausflüchtete in die Einsamkeit der Lüneburger Heide.

Doch wir müssen die Entwicklungsgeschichte Deutschlands jetzt nehmen wie sie
sich vollzogen hat; es war die Entwicklung einer Herzensgeschichte, die mit den
Märztagen von 1813 begann, als der Aufruf »An mein Volk!« in die Lande flog,
und mit der Proklamation im Spiegelsaale zu Versailles im Januar 1871 ihren
glorreichen Abschluß fand – eine ewig denkwürdige Zeit, auf die wir, auch auf
ihre Irrungen und Wirrungen, nie ohne Rührung zurückblicken können!

Auch in den Schicksalen meines Blücherschen Trompeters spiegeln sich die großen
Ereignisse wider; möchte auch der neuen Generation das Herz höher schlagen,
wenn der Trompeter nach dem langen schweren Wege von 1813 bis zu 1871 mit so
hellem Jubel ins Horn stößt. Ich hoffe es.

Also froher Mut zur neuen Ausfahrt, lieber Trompeter!

Dornburg a. d. Saale, im Dezember 1908.

Der Verfasser.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Man hat mir bisweilen den Vorwurf gemacht, daß ich eine weit größere Neigung
für die Insekten hege, als für meine nächsten Verwandten. Das ist eine
Übertreibung, der ich mit Entschiedenheit entgegentreten muß, und dennoch
scheint es, als spräche ich die Unwahrheit, wenn ich zugebe, daß ich erst
kürzlich wieder muntere, liebe Gesellschaft verließ und hinwegzog – den
Insekten nach. In der Tat hätte man da meinen können, es gingen mir die
Kerbtiere, präziser gesagt die Insecta hexapoda, über alles, als wäre es mir
ganz gleichgiltig gewesen, daß schöne Augen mir tränenumflort und nicht ohne
Groll nachschauten.

Wir hatten von Göttingen aus, den prächtigen September, den schönsten
Reisemonat für den Harz, benutzend, eine fröhliche Gebirgsreise unternommen,
einige Studienfreunde von mir, die eben erst den schweren Feldzug von 1870 bis
1871 überstanden hatten, deren Schwestern, eine meiner Tanten und ich.

Von vornherein hatte ich zur allgemeinen Kenntnis gebracht, daß ich noch zu
meiner wissenschaftlichen Arbeit über jene Insektengattung, die mir Gelehrte
»Diptera« nennen, einen Streifzug durch die norddeutsche Ebene unternehmen
müsse (wollte ich nicht noch länger kümmerlicher Privatdozent bleiben, hatte
ich mir im stillen ergänzt). Man hatte das aber nicht so recht ernst genommen,
und als ich auf dem Brocken, trotz aller Überredungskünste, bald nach dem
Sonnenaufgang Abschied nahm, da mußte ich doch sehen, daß man mir das
Festhalten an meinem Wort übel nahm. Aber die, der damals das Weinen am
nächsten war, die ist jetzt sehr damit zufrieden, daß ich damals ging, trotzdem
ihr – es hilft alles nichts, ich muß es doch sagen – noch heute das rechte
Verständnis für eine Wissenschaft fehlt, die schon mit Aristoteles beginnt. –

Ich stolperte nicht ganz so behaglich, wie ich mir wohl den Anschein gab, den
alten Hexenberg nordwärts hinab. Bald saß ich im sausenden Eisenbahnwagen;
Dörfer und Städte flogen an mir vorüber, und ehe ich es mir versah, war ich in
Ülzen angekommen, der kleinen Station, von der aus ich hineindringen wollte in
die Lüneburger Heide.

Nach einer Nachtruhe in dem kleinen, stillen Städtchen trat ich am andern
Morgen meine Wanderung an. Anfangs führte der Weg durch einen kleinen
Kiefernwald, dann lichtete er sich, einige Birken standen noch hie und da am
Raine, nach und nach wurde es immer stiller um mich, der Weg verlor sich unter
Riedgras und Heidekraut, und hinein schritt ich in die öde Steppe.

Die einförmige Umgebung zog mich nicht an, ich war daher bald wieder mit allen
meinen Gedanken in dem eben verlassenen romantischen Harz, in dem Kreise der
heiteren Gesellschaft. Große blaue Augen sah ich mir entgegenglänzen,
fröhliches Gelächter und leise Schmeichelworte klangen mir im Ohr – und immer
weiter wanderte ich in die Heide hinein. Die Sonne stand fast über mir, als ich
endlich wieder an meine Insekten dachte.

Langsamer schritt ich noch einen kleinen sandigen Hügel hinan und stand
erschöpft still. Verwundert schaute ich mich um. Kein Baum, kein Strauch, kein
Dorf, keine Kirchturmspitze war zu erblicken. Bis rings an den Horizont
schweifte das Auge ohne Ruhepunkt über eine schier endlos ausgebreitete, von 
einem leichten blauen Duft überzogene Ebene. Weite Strecken waren mit Erika
überdeckt, deren lilafarbene Blüten der Landschaft eine weich-melancholische
Stimmung verliehen, die ganz mit der schwermütigen, lautlosen Stille
harmonierte, deren unsichtbarer Schleier über die traumumfangene Steppe
gebreitet war.

Mir ward es unheimlich zumute in der bedrückenden Leere – da griff ich schnell
nach dem mitgenommenen Bande von Burmeisters Entomologie und vertiefte mich in
die entsetzliche Klasse der Diptera. Nach kurzer Information drangen dann meine
Blicke in das verfilzte Heidekraut, das, jetzt bemerkte ich es erst, mit seinen
tausenden von zarten Blütenglöckchen in dieser erstaunlichen Üppigkeit einen
entzückenden Anblick gewährte.

Vorsichtig bog ich, so gut es ging, die Zweige des Heidekrautes auseinander und
wäre nun vor Erstaunen beinahe zurückgeprallt. Zu meiner höchsten Überraschung
schaute ich da unten zwischen den Zweigen und halb offen liegenden Wurzeln ein
reiches, buntes Leben und Treiben, wie es mir in dieser Fülle noch nie
vorgekommen war. Da trieben sich Käfer aus allen Familien herum; da krochen
Coleoptera, Hymenoptera und Neuroptera; da hakten die seltensten Erdspinnen um
die braunen Erikazweige; da krabbelte und wimmelte es von prächtigen
Exemplaren, daß ich hätte aufjauchzen mögen vor Freude. Schnell hatte ich meine
Insektennadeln zur Hand, vorsichtig kniete ich nieder und legte mich auf die
Lauer.

Ich brauchte auch nicht lange zu warten, so kam schon ein langbeiniger
Gevatter, den ich in der Umgegend von Göttingen seit Jahren vergeblich gesucht
hatte, ein Kerl mit so wunderbar gegliederten Kauplatten, mit so
charakteristisch entwickelter mandibula, daß jedes Naturalienkabinett damit
Staat machen konnte. Er mochte sich sehr wundern, als ich ihn kunstgerecht
aufspießte und ihm mit etwas Schwefeläther das Lebenslicht ausblies. Kaum hatte
ich Zeit, die erste Eroberung in die Schachtel zu stecken, so marschierte schon
ein anderer Gesell daher, ein Prachtexemplar seiner Art, unbesorgt um den
spitzen Stahl, der ihm gleich darauf tückisch zwischen den Flügeln in den
goldglänzenden Brustkasten drang. Nun zog ein Trupp Ameisen heran, der
verscheuchte und verdrängte mir alles. Abscheuliche Gesellschaft, diese
Ameisen!

Ich stand auf und ging einige Schritte weiter. Mir war es, als hätte die ganze
Öde auf einmal Leben bekommen. Bienen summten geschäftig an mir vorüber und
hingen sich in die Blütenkelche des Heidekrautes, schwerfällige schwarze
Hummeln brummten hin und her, eine goldgrüne Eidechse schlüpfte mir über den
Fuß und eine Feldmaus rasselte erschrocken durch das dürre Ried. Ich befand
mich in der Tat in der amüsantesten Gesellschaft.

Ich legte mich wieder nieder und begann meine Jagden aufs neue. Und es drängte
sich eine Überraschung auf die andere. Ein Schächtelchen nach dem andern füllte
sich mit Beute, so daß ich in der Hitze des Gefechtes und in der hellen Freude,
meine Insektensammlung so prächtig bereichern zu können, die Stunden vergaß,
die mir pfeilschnell dahin schossen.

Erschöpft von der stetig gebückten Haltung und der drückenden Schwüle richtete
ich mich endlich auf und bemerkte nun verwundert, daß die Sonne bereits nahe am
Horizonte stand. Ich blickte rings umher, mir war es, als wäre ich von einem
Traume erwacht. Meine Augen schweiften über das weite, kahle Land; ich lauschte
auf einen Laut – alles war still, totenstill. Die ganze Heide erschien mir nun
wieder so öde und verlassen, wie am Morgen – und ich stand mitten in dieser
Wüste ganz allein!

Ein Grauen überfiel mich. Ich forschte am Horizonte; von woher war ich doch
gekommen! Die Sonne sank tiefer, ein gelbes flimmerndes Licht legte sich
weithin um den Horizont, hinter welchem die rote Scheibe zu verschwinden
begann. Ein dunstiges fahles Halblicht breitete sich leise über die düstere
braune Wüste.

Mir wurde es bang ums Herz. Ich hatte zu lange auf der Erde gelegen; wie sollte
ich nun den Rückweg finden. Ich horchte mit erneuter Anstrengung auf – alles
still – totenstill – kein Laut in dieser entsetzlichen Einsamkeit.

Eine Todesschwermut beschleicht mich. Das Licht der scheidenden Sonne wird
röter und röter – noch immer stehe ich ratlos da. Der Purpur des Abendrots
strahlt mir ins Gesicht, die weite leere Fläche hüllt sich leise und mit
entsetzlicher Ruhe in das Nachtgewand.

Ich setze einige unsichere Schritte vorwärts, denn ich bin ganz ungewiß, ob ich
in dieser Richtung nach Ülzen zurückkomme. Da plötzlich fahre ich zusammen, ich
höre ein leises Rauschen. Schreiten Gespenster über die Ebene, oder wollen mich
Unholde necken? Wollen Macbeths Hexen auch mir einen Schicksalsspruch zurufen?
Und es rauscht lauter, ich schaue mich vergeblich nach der Ursache um – auf
einmal krächzt es laut über mir, daß es weit über die Ebene schallt – hoch über
meinem Haupte fliegt ein Kranichzug in das verlöschende Abendrot hinein. Er
zieht schnell, als flöhe er die traurige Öde, und bald ist er in der Dämmerung
verschwunden.

Wieder ist alles still; Himmel und Erde sind am Horizonte ineinander zu grauem
Nebel verschwommen, und ich stehe noch immer zaghaft, ohne zu wissen wohin.

Aber das kann mich nicht retten, also vorwärts.

Der Marsch durch das struppige Heidekraut ist sehr beschwerlich; oft bleibt der
müde Fuß in den Zweigen hängen. Immer matter und hoffnungsloser werde ich;
schon will ich erschöpft niedersinken, da sehe ich ein Gehölz aus dem Dunkel
auftauchen. Muß ich einmal im Freien übernachten, so wird es doch am besten im
Walde sein, überlege ich und mache eine letzte Kraftanstrengung.

Hoch auf atme ich, als ich aus dem heißen Heidedunst in die frischere Waldluft
trete. Schon schaue ich mich mit Galgenhumor lächelnd nach einem bequemen
gastfreundlichen Strauche um, als mir ein Schreck durch alle Glieder fährt. Der
Stock entfällt mir; zitternd muß ich mich an einem Baume festhalten. Was ist
das für ein Spuk? Bin ich denn nicht in der Lüneburger Heide, sitze ich denn an
lustiger Kneiptafel im Burgkeller zu Jena, oder in Lichtenhain: ein Waldhorn
erschallte plötzlich in der Totenstille! Mit wunderbar sanftem Tone klang das
prächtige Lied durch die Nacht:

»Stoßt an, Jena soll leben! Hurrah hoch!
Die Philister sind uns gewogen meist,
Sie ahnen im Burschen, was Freiheit heißt;
Frei ist der Bursch!
Frei ist der Bursch!«

Schnell hatte ich mich von meiner Betäubung erholt:

»Frei ist der Bursch!
Frei ist der Bursch!«

sang ich aus voller Kehle. Zugleich schritt ich schnell der Stelle zu, von
woher die rätselhafte Musik kam.

Ich trat auf eine kleine Waldlichtung, in der sich mir, so viel ich in der
Dunkelheit erkennen konnte, ein Häuschen darbot, vor welchem auf einer Bank ein
Mann saß, der, gewiß ebenfalls überrascht von meinem Gesange, das Waldhorn auf
die Kniee gesetzt hatte und dem unerwarteten Ankömmlinge entgegenschaute.

Jetzt hatte ich wieder Mut. Ich grüßte freundlich, klagte mein Leid, daß ich
mich nicht nach Ülzen zurückfinden könne und bat schließlich, mir den Weg nach
dem Städtchen, das wohl nicht mehr weit entfernt sei, zu zeigen. Der Mann hatte
ruhig zugehört; dann nahm er eine kurze Pfeife, die neben ihm auf der Bank
stand, tat einige starke Züge, daß ich den weißen Qualm in dem matten
Sternenlichte sehen konnte – endlich hub er an:

»Da sind Sie allerdings sehr falsch gegangen. Das Nest ist von hier aus kaum in
sechs Stunden zu erreichen; ich biete Ihnen darum meine Hütte zum Übernachten
an.«

Was war da zu besinnen? Erfreut nahm ich das Anerbieten an.

Der Mann stand auf.

»Seien Sie denn willkommen!« sagte er und reichte mir seine harte Hand.

Dann schritt er in das kleine Häuschen und ich folgte ihm.

In der Stube im Kamin glommen noch einige Holzstücke, er hielt einen Kienspan
daran, der gleich knisternd zu brennen begann und das Gesicht meines Retters
mit seinem flackernden Lichte erleuchtete.

Verwundert bemerkte ich jetzt, daß der Mann bereits im hohen Greisenalter
stand. Sein Haar, selbst der starke Schnurrbart, waren vollständig weiß;
trotzdem machten die Gesichtszüge noch den Eindruck des Straffen, Energischen,
was sich besonders in den Augenbrauen zeigte, die fest zusammengezogen waren
und darum auch auf der Stirn einige Falten hervorbrachten. Überhaupt hatte der
ganze Körper dem Alter getrotzt; die ganze Haltung des Mannes zeigte noch eine
auf solcher Lebensstufe nicht gewöhnliche Kraftfülle.

»Machen Sie sich's auf meinen Holzstühlen bequem,« begann jetzt der Alte
wieder, » non quam late, sed quam laete habites, refert .« Verwundert horchte
ich bei diesem alten lateinischen Sprichwort auf; ruhig fuhr jedoch der Greis
fort: »Ich werde sehen, was ich Ihnen zu essen beschaffen kann.«

Dabei steckte er den Kienspan in eine Klammer, die an einem Pfahle angebracht
war, der mitten im Zimmer sich aus dem Estrichboden ungefähr vier Fuß hoch
erhob, und schritt hinaus.

Müdigkeit und Hunger plagten mich allerdings, ich setzte mich daher vorläufig
und schaute mich in dem düsteren Stübchen um.

Es war ein kleiner Raum, der schmucklos mit Tannenbrettern ausgeschlagen war,
die bereits durch die Länge ihrer Dienstzeit eine tief-dunkelbraune Farbe 
angenommen hatten. Neben dem Kamin machte sich ein grüner Kachelofen breit, um
den eine Bank lief, weiter im Winkel stand ein Bett, das mit dem Tisch, an dem
ich saß, und den drei Stühlen das ganze Möblement ausmachte. Als einziger
Zierat hing an der Wand zwischen den beiden Fenstern ein Bild des alten
Blücher, darüber ein Säbel, wie er vor fünfzig Jahren in der Armee gebraucht
wurde, und an einer dicken Schnur eine Trompete, doch in sonderbarem Zustande,
in der Mitte eingeknickt und am Rande stark verbogen. In der Ecke neben der
Türe, dem Ofen gegenüber, befand sich noch, ungefähr in Manneshöhe, ein
Eckbrett eingenagelt, auf dem vorn am Rande ein dickbäuchiger, fast wie eine
Gießkanne geformter Topf und neben diesem mehrere kleine Kästchen mit Deckeln
aus Drahtgeflecht, wie man sie zum Gefängnis für Bienen-Königinnen verwendet,
standen. Dahinter lagen einige Bündelchen Wacholder und Melissenkraut, die
Lieblingsflanzen der Bienen, und ganz im Winkel lugten zwei Bücher und eine
kleine Handspritze aus den dürren Kräutern hervor.

Ich konnte es, trotz meiner Ermüdung, nicht unterlassen – die Neugier plagte
mich – ich mußte nachsehen, was das für Werke wären, die sich in diese Wildnis
verlaufen hatten. Überrascht las ich: »Ho meri opera« und »Taciti annales«. Wer
mochte diese Heldengedichte des alten Vaters Homer und dieses Geschichtswerk
des berühmten römischen Historikers einmal hier liegen gelassen haben?

Es war mir angenehm, daß mich der Alte nicht lange auf eine Erquickung warten
ließ. Bald trat er mit einem tiefen Teller Milch, einem Stücke schwarzen Brotes
und einer reichlichen Portion Rauchfleisch ein.

»Das ist Alles, was ich bieten kann,« sagte er.

Ich begrüßte jedoch die Speisen mit Freuden und machte mich eilig daran, mich
zu stärken.

Unterdessen bemerkte mir mein Wirt, daß ich in jenem Bette übernachten werde.
Ein Federbett besitze er nicht, es sei nur eine Schafpelzdecke vorhanden, mit
der ich fürlieb nehmen möge.

Nach genossenem Mahle erhob ich mich und merkte nun erst, wie erschöpft und
steif ich geworden; ich machte daher sogleich von dem Anerbieten Gebrauch. Der
Alte nahm den erleuchtenden Kienspan aus der Gabel und warf ihn in den Kamin,
wünschte mir eine gute Nacht und ging mit dem leeren Teller zur Türe hinaus.

Schon nach wenigen Minuten lag ich in tiefem Schlafe.

Die Sonne schien mir bereits hell in's Zimmer, als ich neu gekräftigt wieder
erwachte.

Es war alles still um mich. Im hellen Tageslichte machte das Stübchen nun doch
einen etwas freundlicheren Eindruck, als am Abend vorher bei der mangelhaften
Beleuchtung.

Der Sonnenschein lockte mich hinaus und ich trat vor die Türe. Ein angenehmes
Bild bot sich mir dar. Vor dem Häuschen dehnte sich ein kleiner frischgrüner,
von Gebüsch umstellter Platz aus, über den man sich nicht recht entscheiden
konnte, ob er ein Garten oder eine Wiese sein sollte, denn mitten im Grase
standen regellos große Büschel Thymian, hie und da erhoben sich in
strauchartiger Üppigkeit Sonnenblumen mit ihren tellerförmigen gelben Blüten,
Hopfen schlängelte sich an den Stangen empor und hing seine vollen
Traubenblüten in den Sonnenschein, selbst eine hochaufgeschossene Salweide,
eine Salix caprea, die ich hier zu allerletzt gesucht hätte, senkte behaglich
ihre strotzenden, dunkelgrünen Zweige zum Rasen hinab. Über dem ganzen Platze
aber summte und surrte es in lebendigster Geschäftigkeit, eine Unmenge von
Bienen tummelte sich über den Blumen und flog hin und wieder in rastloser
Arbeit. Dazwischen brummte bisweilen eine schwerfällige Hummel, dann wiegte
sich ein gelber Zitronenvogel bald auf dieser, bald auf jener Blüte, selbst ein
samtschwarzer Trauermantel schwebte wohlig in dem herrlichen
Morgensonnenscheine.

Ich machte nun einige Schritte in den Platz hinein und wandte mich dann um,
mein gastliches Haus zu betrachten.

Da sah ich auf einen wunderlichen kleinen Bau. Man hatte nur die erste Stufe
der Baukunst erstiegen und ein Blockhaus errichtet, wie ich es früher in den
Cooperschen Romanen geschildert gefunden, nur daß hier das mit Schindeln
gedeckte Dach fast ganz mit Hauswurz überwachsen war. An der rechten
Giebelseite stieß das Häuschen an eine mächtige Eiche, die den ganzen kleinen
Bau überschattete. An der linken Seite breitete sich, soweit es die Herrschaft
der Eiche zuließ, eine Linde aus. An diesem Giebel trat auch noch ein
erkerartig herausgebauter Taubenschlag hervor, der jedoch geschlossen war. Die
Holzwände des Hauses waren fast ganz mit grauem Moos bewachsen; nur unmittelbar
über der Bank an der Tür, wo ich den Alten zuerst erblickte, zeigte sich das
braune, auch hier noch besonders geglättete Holz, ein Zeichen, daß die Bank und
die Rückenlehne viel benutzt wurden. Über der Türe des Hauses, zu meiner
Verwunderung las ich es, stand, halb von Moos überwachsen, der Spruch des
römischen Dichters Quinctilian: »Sceleri nunquam defuit ratio« – dem Verbrechen
fehlte nie ein Grund.

Noch war ich mit meinen Betrachtungen nicht ganz zu Ende, als der Alte, mit
seiner kurzen Pfeife im Munde, seitwärts vom Hause in schwarzem Flausrock
dahergeschritten kam. Er wünschte mir einen guten Morgen, blieb jedoch auf
halbem Wege einen Augenblick stehen, runzelte die Stirn, bückte sich und zog
einige Stengel Kamillen aus, die ihre Blüten über Nacht entfaltet haben
mochten, verschwand wieder einige Augenblicke im Gebüsch und trat dann abermals
hervor, zu mir heran.

»Der Henker weiß, wo alle die vermaledeiten Nieswurz, Wermut, Kamillen,
Wolfsmilch und wie das Gelichter alles heißen mag, herkommen,« sagte er mit
komischem Ernst. »Jeden Sommer rode ich das Unkraut aus, und immer kommt es
wieder.«

»Sind das nicht Ihre Lieblingsblumen?« fragte ich.

Ein eigentümlicher freundlicher Zug drolliger Verlegenheit ging über sein
braunes, runzeliges Gesicht.

»Die Bienen mögen das Zeug nicht riechen,« versetzte er.

»Besitzen Sie einen Bienenzaun?« fragte ich.

»Die Bienenzucht ist seit fünfzig Jahren meine Beschäftigung,« versetzte er.
»Wenn es Ihnen Spaß macht, dann schauen Sie sich meinen Bienenzaun an.«

Mit Freuden ergriff ich die günstige Gelegenheit, dieses interessante
Insektenleben näher kennen zu lernen. Wir schritten daher an der Eiche vorüber
und befanden uns nun abermals auf dem kleinen, von Gebüsch umgebenen Platze,
auf dessen einer Seite eine lange nach Südosten gekehrte Hütte sich
hinstreckte, in welcher in zwei Reihen über sechzig Bienenstöcke standen,
umsummt von einer Unzahl lustiger Honigsammler.

Verwundert blieb ich stehen. Das etwas düstere Gesicht des Alten nahm
freundlichere Falten an; mit sichtlichem Wohlgefallen ruhte das blaue Auge auf
mir.

»Dies Volk zu regieren und im Stande zu erhalten,« begann er dann, »beschäftigt
mich das ganze Jahr und läßt mich den Jammer der Zeit vergessen.«

Wir traten darauf durch eine schmale Giebeltüre in die Hütte. Der bisher
ziemlich wortkarge Alte ward jetzt gesprächiger. Wenn ich mich damals auch nur
vorzugsweise mit den Dipteren beschäftigte, so waren mir doch auch
Beobachtungen über Hymenopteren, wie sie sich mir hier boten, von
außerordentlichem Interesse. Der Alte fühlte das bald mit sichtlicher Freude
heraus. Mit außerordentlicher Genauigkeit und in den bestimmtesten
fachmännischen Ausdrücken wußte er mir eine reiche Fülle von Eigentümlichkeiten
aus dem Leben und Treiben der Bienen zu erzählen. Selbst als wir dann wieder im
Zimmer saßen, wo ich meine Morgensuppe verzehrte, genoß ich seine mich ungemein
fesselnde, klare Unterhaltung.

Nach dem Morgenimbiß kam nun mein weiteres Schicksal in Frage. Ich äußerte, daß
ich wohl noch Lust hätte, einen kleinen Streifzug in die Heide zu unternehmen,
und darauf bot mir der Alte seine Gastfreundschaft in treuherziger Weise auch
für noch weitere Tage an.

Was konnte mir erwünschter sein? Das Haus des Alten lag auf einer kleinen Oase
mit einem Quell, an welchem sich Bäume und Kräuter erquickten. Wenige hundert
Schritte nur war das Wäldchen breit. Überall, wo man aus den kühlen Schatten in
die heiße, zitternde Luft hinaustrat, sah man ringsum über die bald gelb, bald
lila, bald grün schimmernde, endlos sich hinstreckende Heidelandschaft.

Ich machte mich denn auch unverzüglich auf, mit etwas Brot, Rauchfleisch und
klarem Quellwasser in der Feldflasche – und war bald wieder in der lustigsten
Gesellschaft der prächtigsten Käfer.

Der Tag verging mir sehr schnell, und bei der sinkenden Sonne fand ich mich
wieder bei meinem Alten ein, etwas erschöpft von dem steten Niederknieen und
der Hitze, doch sonst wohlbehalten und froher Laune ob meiner reichen
Jagdbeute.

Diese Art und Weise, meinen wissenschaftlichen Untersuchungen nachgehen zu
können, ohne vorher erst weite Märsche machen zu müssen, war bei der Fülle des
Stoffes, den ich jederzeit fand, für mich so verlockend, daß ich den Alten bat,
er möchte mich noch mehrere Tage dulden.

Er ging bereitwillig darauf ein.

»Lassen Sie es sich mit Ihrem Käferkram hier so lange gefallen, wie Sie Lust
haben,« sagte er. »Sollten Sie mich einmal grillig sehen, so mögen Sie nur
wissen, das geht Sie nichts an – ich habe so manchmal meine dummen Gedanken.«

So geschah es, daß ich eine ganze Woche lang am frühen Morgen auszog und
beutebeladen am Abend wieder heimkehrte. Nach genossener Abendmahlzeit aber
setzten wir uns beide auf die Bank vor dem Hause, der Alte nahm sein Waldhorn
zur Hand und ich hörte wohlgemut, wie die bunte Reihe der Melodien in die
Abenddämmerung, in die tiefen Schatten der Bäume hineinschallte. Besonders
Studentenlieder, wie ich sie selbst ehedem so oft aus voller Brust jubelnd
gesungen, blies der wunderliche Musikant mit Vorliebe. Zur Abwechselung
erzählte er mir dann von seinem Bienenstaate, von den heißen Schlachten, die
sich die Drohnen, die männlichen Bienen, bisweilen liefern, von den faulen
Kuckucksbienen, die ihre Eier in die Zellen anderer Bienen legen, von
weiselloser, von schrecklicher Zeit, von verhängnisvollen Schwärmen, von
erstochenen Königinnen und anderen Leiden und Freuden eines Bienenvaters.

Der Alte fühlte sehr bald heraus, daß er in mir einen sehr dankbaren und
aufmerksamen Zuhörer besaß, seine anfangs etwas sonderbaren, fast rauhen
Umgangsformen schwanden daher nach und nach und machten einem
freundschaftlicheren Verhältnisse Platz.

Als ich am letzten Abende neben dem Alten saß, wurde es mir sogar wehmütig ums
Herz, daß ich ihn am anderen Morgen für immer verlassen sollte. Auch ihn schien
die Scheidestunde zu beschäftigen; er sprach weniger, blies dafür alle die
alten prächtigen Lieder, die ich immer mit Vorliebe angehört, um deren
Wiederholung ich auch wohl gebeten hatte. Von den träumerischen Volksliedern
kam er auf die frischen Studentenlieder und von diesen – zu meiner Verwunderung
zum ersten Male – auf die Körnerschen Schlachtengesänge. »Das ist Lützows
wilde, verwegene Jagd!« schmetterte er hell in den dunklen Wald hinein.

»Das ist Lützows wilde, verwegene Jagd!« gab das Echo leise wieder.

Als das herrliche Lied verhallt war, hielt er einige Augenblicke inne.

»Eine große, eine herrliche Zeit,« sagte ich unwillkürlich.

Bei diesen Worten setzte der Alte sein Horn aufs Knie und schwieg. Fester zog
er die Augenbrauen zusammen und sah starr vor sich hin. Wie mit einem Schlage
war er wieder ganz der finstere, wortkarge Mann geworden, als den ich ihn am
Abende meiner Ankunft getroffen hatte. Beklommen schaute ich die runzeligen
Züge an, auf denen sich eben noch milde Güte gespiegelt und in denen nun die
herbe Bitterkeit eines offenbar leidenden Gemütes ausgeprägt lag.

»Habe ich Sie beleidigt,« fragte ich besorgt, »daß ich von einer Zeit zu reden
begann, auf die man mit Freuden und Stolz zu blicken gewohnt ist?«

»Ja wahrhaftig!« rief er da unmutig, »mit Stolz, aber nicht mit Freude, sondern
mit tiefem Herzeleid. Ja, wie ein Wurm habe ich mich gekrümmt im Staube über
dieses Herzeleid. Ein ganzes Menschengeschlecht ist mittlerweile ins Grab
gestiegen; ich bin alt und grau geworden – aber verwunden habe ich es nicht bis
auf den heutigen Tag!«

Er hatte diese Worte mit einer Leidenschaftlichkeit herausgestoßen, die mich
erbeben machte. Erschrocken ergriff ich seine Hand.

Die rätselhafte Aufwallung ging vorüber und bald blickten die großen blauen
Augen wieder mild in die Dämmerung.

»Ja, ja,« hob er nach einer Pause mit einem schmerzlichen Lächeln an, »das
jetzige Geschlecht fühlt die Fesseln nicht so, weil es in ihnen geboren wird;
wir Alten dagegen, die wir eine glorreiche Zukunft erträumten und die wir sehen
mußten, wie unsere heiligsten Hoffnungen zertrümmert wurden, die wir die
Knöchel uns blutig rieben, um die Ketten abzustreifen – wir können nur
schlafen, wenn uns das stete Klirren nicht zur Verzweiflung bringen soll. Und
ich schlafe, schlafe bereits seit vielen Jahrzehnten.«

»Und sind Sie aus Gram über Deutschlands traurige Zeiten nach den
Befreiungskriegen, wo alle Hoffnungen begraben werden mußten, in die Heide
geflüchtet,« rief ich aus, »o, so können Sie jetzt« –

»Nicht weiter,« fiel er mir da ins Wort, »ich will nichts hören von der
Gegenwart. Ich steckte einmal den grauen, dummen Kopf mit den alten Gedanken 
wieder in die Welt hinein – und der Marder würgte mir unterdessen alle meine
Tauben.«

Er sagte dies mit einer Bitterkeit, die mir jede Antwort abschnitt.

»Und seit dieser Zeit,« setzte er nach kurzem Schweigen hinzu, »ist es aus.
Kein Mensch soll mir mehr Kunde geben, was da draußen Erbärmliches vor sich
geht.«

Mit zitternder Hand fuhr er sich über die Stirn und strich sich das weiße Haar
zurück.

»Sie scheinen, wie ich aus Ihren verschiedenen Reden gemerkt habe, eben solch
ein Schwarmgeist zu sein,« fuhr er in seinem alten treuherzigen Tone fort und
ergriff meine Hand. »Ich habe Sie in den acht Tagen, die wir mitsammen
verlebten, schätzen und lieben gelernt; die nahe Abschiedsstunde stimmt mein
altes Herz fast wehmütig, daß ich Sie nun wieder aus meiner Wildnis
hineinziehen lassen soll in die Welt, die Sie noch so bitter für Ihre
Illusionen strafen wird. Darum sei's, daß auch die alten Geschichten noch einen
letzten Nutzen haben; ich will sie Ihnen noch berichten, ehe sich der alte Kopf
zum ewigen Schlafe niederlegt.«

Ich bat ihn dringend, sein Versprechen zu erfüllen, und er versetzte: »Wohlan!
Mögen Sie aus der Geschichte eines alten Trompeters von Anno Dreizehn lernen,
daß ein ehrlicher deutscher Mann heutzutage mit blutendem Herzen alle
Hoffnungen für das deutsche Reich begraben muß.

Mitten im Lärm der Napoleonischen Kriege bin ich aufgewachsen. All der Jammer
und die Schändlichkeit spielte sich vor meinen neugierigen Knabenaugen ab. Der
Haß gegen die Fremdherrschaft wurde mir mithin unvertilgbar in das Kindesherz
gepflanzt.

Mein Vater war Stadtmusikus, und da ich von meiner Wiege an um mich her hatte
spielen und blasen hören, auch wohl ein leidlich Talent zur Musik besaß, so
wäre ich ebenfalls gern Musikant geworden. Aber mein Vater wollte es besser mit
mir machen; Gott sei Dank hat er es nicht erlebt, daß schließlich gar nichts
aus mir geworden ist. Mein Vater machte mir klar, daß in den Kriegszeiten die
Kunst, vor allem aber die Musik, sich nur kümmerlich durchschlagen müsse. Das
hielt nicht schwer zu begreifen, wenn ich mich daheim umsah. Ich solle es
besser haben, meinte er. Noch stehe die Wissenschaft in einiger Achtung.

Ich kam darum auf das Gymnasium meiner kleinen Vaterstadt, ohne daß ich dabei
der Musik, am wenigsten dem Waldhorn, dem ich in besonderer Liebe zugetan war,
gänzlich entsagt hätte.

Als der Sturm gegen den Bonaparte losbrach, war ich mittlerweile ein junger
Bursche geworden, und da litt es mich nicht mehr auf der Schulbank. Daß es
vielen seiner Schüler so ging, hatte unser alter, braver Rektor, längst
gemerkt. Eines Tages trat er mit einem Zeitungsblatte in unsere Prima – ich
weiß noch, es war an einem stürmischen Februartage – seine Augen glänzten,
seine sonst so blassen Wangen waren von der Erregung gerötet.

»Jungens,« rief er laut, und die Stimme zitterte ihm, »das erste Lebenszeichen
vom neuen Erwachen unseres deutschen Vaterlandes nach einer langen Nacht voll
Schmach! Der König hat am 3. Februar von Breslau aus eine Verordnung erlassen,
welche die Bildung freiwilliger Jägerkorps verfügt. Jungens, es geht los!«

»Hurrah! Hurrah! Hurrah!« schrieen wir da alle aus Leibeskräften. So etwas
hatten wir lange sehnsüchtig erwartet.

»Wer will zu Hause bleiben?« rief unser Rektor.

»Keiner!« schrieen wir alle wie aus einem Munde.

Unser Rektor mußte sich am Katheder festhalten, die Tränen rannen dem alten
Männlein über die hageren Wangen. Ich habe seine rührende Freude über unsere
Begeisterung zeitlebens nicht vergessen.

Vor unserem Abmarsch ward aber erst noch eine Lehrerkonferenz zusammenberufen,
und da wurde beschlossen, schnell noch in aller Eile die Abiturientenprüfung,
die wir erst gegen Ostern zu bestehen gehabt hätten, abzuhalten. Das wollte mit
unseren Schlachtenplänen nicht recht passen, wir mußten aber heran und merkten
dann, daß man es nur gut mit uns meinen wollte. Da war vieles »Optime«, was
sonst gar nicht gegolten hätte. Alle kamen wir durch das Examen, und so konnten
wir unseren Eltern neben unserem Abschiedsbriefe auch das Abgangszeugnis vom
Gymnasium einsenden.

Wir marschierten natürlich nach Breslau. Ich hatte wenig mitgenommen, um mich
nicht zu belästigen; von einem hatte ich mich aber nicht trennen können, das
war mein Waldhorn, das ich leidlich blies. Es kam uns auch bald auf unseren
Märschen gut zu statten, denn wenn wir müde wurden, so blies ich frische
Vaterlandslieder, auch »Heil dir im Siegerkranz«, denn wir sahen schon allerlei
Triumphe, und dann gings wieder frisch vorwärts.

In Breslau kamen wir mitten in die heilige Begeisterung hinein. Der »Aufruf an
mein Volk« war eben erschienen. Wir sahen den König, umgeben von Scharnhorst,
Gneisenau, Blücher, Stein, wir hörten die feurigen Redner Steffens und Jahn. Es
war ein Leben und Treiben, eine Geschäftigkeit sondergleichen!

Wir ließen uns bei dem alten Blücher einstellen, und weil ich die
Blechinstrumente blasen konnte, so ward ich Trompeter.

Nach kurzem Exerzieren zogen wir aus, und nach mehreren Eilmärschen kam es bei
Großgörschen zum Klappen.

Wir Blücherschen standen in erster Linie. Mit unwiderstehlichem Ungestüm gingen
wir vor und nahmen das Dorf, schon glaubten wir Sieger zu sein, als der
französische General Ney mit neuen Verstärkungen heranrückte. Wir mußten
weichen; aufs neue führten uns Blücher und Scharnhorst vor, die selbst wie
Löwen fochten.

Jetzt wichen die Franzosen abermals zurück, wir jubelten auf und drangen aufs
neue vor – aber die Russen, die verdammten Russen ließen uns im Stich. Napoleon
selbst erschien mit neuer Verstärkung.

Da sprengte Blücher zu unserem Regimente heran.

»Jungens, haltet euch fest,« rief er uns an, »daß uns die verfluchtigten Kerle
nicht unterkriegen!«

Mit allen Leibeskräften blies ich mit meiner Trompete zum Angriff, daß es weit
hin durch den entsetzlichen Lärm und das Gebrüll der Geschütze schallte.

Freundlich nickte mir der alte Haudegen zu, mit jauchzendem Hurrah stürmten wir
in die Reihen der Feinde und brachten sie abermals zum Weichen.

Da plötzlich bekam ich einen heftigen Ruck, es wurde mir schwarz vor den Augen,
die Sinne vergingen mir, dann war mir, als schwanke ich, aber ich kam nicht zur
Ruhe, es kam mir vor, als läge ich in einem Kahne und werde hin- und
hergeschaukelt. Das Brüllen der Geschütze glich mehr und mehr einem fernen
Donner. Dann war es wieder, als wäre ich mitten in der Schlacht, als drängen
die Franzosen auf mich ein und als müßte ich um mich schlagen.

Ich wollte aufspringen, als mich auf einmal heftige Schmerzen durchfuhren und
mich eine Hand sanft niederdrückte. Jetzt erwachte ich und fühlte nun, daß ich
schwer verwundet war. Ein wuchtiger Hieb war mir in die linke Seite des Kopfes
und in das linke Schulterblatt versetzt worden, und nun lag ich, aus dem
Getümmel getragen, im Feldlazarett. Das hätte ich nun noch getrost ertragen,
wäre zu dem Jammer nicht noch die traurige Kunde gekommen, daß wir geschlagen
worden. Das Herz schnürte sich mir krampfhaft zusammen, als ich diese Hiobspost
vernahm, und mir wäre lieber gewesen, die Erbfeinde hätten mich ganz
erschlagen.

Mit dem Besiegen war es jedoch nicht so schlimm gewesen, denn wir hatten einen
langsamen Rückzug antreten können, durch den nichts geschädigt wurde. Ein
empfindlicher Schlag wurde jedoch noch nachträglich bekannt, Scharnhorst war am
linken Fuße sehr hinderlich verwundet worden.

Am anderen Nachmittage besuchte der alte Blücher, der selbst eine leichte
Blessur hatte, uns Verwundete, und als er mich erblickte, verriet ein
freundlicher Zug seines finsteren Gesichtes, daß er mich wiedererkannte.

»Habe ich's also doch noch zur rechten Zeit gesagt, daß sie Dich forttragen
sollten,« rief er, zu mir herantretend. »Hast Dich brav gehalten mit Deiner
Trompete!« setzte er lauter hinzu.

Das war Balsam auf meine Wunden. Zugleich aber fiel mir auch meine Trompete
ein, suchend blickte ich um mich – ich besaß sie nicht mehr.

Blücher entging das nicht, er mochte auch mein trauriges Gesicht bemerken.

»Haben sie sogar die Dir nicht einmal gelassen!« sagte er mit schmerzlicher
Bitterkeit. »Aber da kann ich helfen,« setzte er kurz hinzu. Damit ging er
fort. Gegen Abend jedoch trat er abermals an mein Feldbett und hielt eine
schöne Trompete in der Hand.

»Hier, braver Junge,« sagte er so laut, daß man es im ganzen Lazarett hören
konnte, »diese Trompete wollte ich einem Stabstrompeter schenken, der sich
bereits ruhmvoll ausgezeichnet hatte, doch er ist gestern geblieben. Ich weiß
nun keinen würdigeren Erben für das Instrument, als Dich, der sich so wacker
gehalten. Nimm es und hilf damit recht bald die vermaledeiten Franzosen aus
Deutschland hinausblasen, daß sie das Wiederkommen vergessen. Hier, blase sie
stets zu Deutschlands Ehre!«

Er hatte die letzten Worte mit erhobener Stimme gesprochen und mich mit seinen
stahlblauen, durchdringenden Augen angeschaut. Mir brauste das Blut in den
Kopf, die Tränen stürzten mir aus den Augen, ich konnte nichts sprechen – die
braune Hand des Heldengreises drückte und küßte ich, dann sank ich ohnmächtig
in mein Bett zurück.

Als ich wieder erwachte, war alles still im Lazarett, es war Nacht. Ein kleines
Nachtlämpchen brannte in der Mitte des Raumes auf einem Tische, an dem ein
schlafender Lazarettgehilfe saß. Auf dem Stuhle neben meinem Bette aber lag die
Trompete vom alten Blücher, blitzend und blinkend in den kärglichen Strahlen
des Nachtlichtes, Ich griff nach ihr; abermals schlug mein Herz laut vor
freudiger Erregung. »Blase sie stets zu Deutschlands Ehre!« klang es mir in den
Ohren.

Ein Verwundeter seufzte in diesem Augenblicke auf.

Ein heiliger Ernst kam über mich.

»Bei Gott, immer zu Deutschlands Ehre!« rief es in mir. Aus tiefster Seele rang
sich mir der Schwur in jener Nacht hervor, rastlos zu kämpfen, zu ringen zu
Deutschlands Ehre. –

Am anderen Morgen weckte mich der Lärm des aufbrechenden Heeres. Das Lazarett
sollte später folgen. Doch war denen, die sich allein fortschleppen könnten,
geraten, in Privatpflege zu gehen, damit man den außerordentlich geringen
Mitteln des Staates nicht beschwerlich falle. Da war ich kurz entschlossen.
Schon hatte ich mich wieder etwas durch die Ruhe erholt, darum wagte ich es,
mich mir selbst anzuvertrauen. Ich ließ mir vom Bagage-Wagen mein Waldhorn
geben, von dem ich mich auch im Kriege nicht hatte trennen können und das ich
vor der Schlacht dort abgegeben, hing meine Blüchertrompete über die gesunde
rechte Schulter und nahm Abschied, natürlich mit der Versicherung, sobald
zurückzukehren, als ich wieder hergestellt sei. Was sollte ich nicht alles
erleben, ehe ich zum Heere zurückkommen konnte! – –

Es wollte schlecht gehen mit meiner Privatpflege. Ich glaubte, jeder würde mich
mit meiner Blüchertrompete mit offenen Armen aufnehmen, aber überall kam ich in
ausgesogene Dörfer, überall begegnete ich nur gedrückten, sorgenvollen
Menschen, die wegen des Mißerfolges bei Großgörschen bang in die Zukunft
blickten. Der Napoleon wird doch am Ende wieder aufkommen, meinten
verschiedene, und dann schrecklich Musterung halten.

Mühsam schleppte ich mich bis Jena. Hier wurde ich freundlich aufgenommen.
Einige lahme und bucklige Studenten, die absolut nicht mit fortgekonnt hatten
und darum das ganze Personal der Universität bildeten, nahmen mich in ihre
Obhut. Sie verbanden mich sorgfältig und, was für mich das Wohltätigste war,
sie hegten die frohe Hoffnung, daß die letzte Stunde des Korsen, trotz
Großgörschen, dennoch in nicht allzuferner Zeit schlagen werde. Im Winkel vor
dem Burgkeller beim Kännchen Lichtenhainer wurde dergleichen durchgesprochen.

Die Franzosen benutzten aber unterdessen ihren Vorteil und überschwemmten
Sachsen und Thüringen von neuem. Ich mußte mich daher alsbald verborgen halten,
in einem alten düsteren Hause in der Kollegiengasse, und fand es nach ungefähr
acht Tagen, in denen meine Wunden auffallend schnell in ihrer Heilung
fortgeschritten waren, für besser, mich nach Böhmen hinüber zu schleichen, wo
ich mich, wie man mir sagte, ganz gefahrlos auskurieren könne. Im geheimen
hatte man eine Geldsammlung für mich veranstaltet, und als ich schied von dem
lieben Kreise guter Menschen und der freundlichen Stadt, da drückte man mir
noch ein reichliches Reisegeld in die Hand.

Es war mittlerweile Frühling geworden, überall prangte die Natur im
herrlichsten Blütenschmucke, nur hoch oben in dem armen, unfruchtbaren
Erzgebirge pfiff noch der kalte Wind. Bald stieg ich aber in das gesegnete
Böhmerland hinein.

Ich wußte nun freilich nicht, wohin ich eigentlich wollte. An einem Morgen
hatte ich auch, einige Stunden vor der Grenze, um nicht von französischen
Wächtern erwischt zu werden, die Straße verlassen und war nur immer gerade aus
gen Süden vorsichtig durch Feld und Wald gestrichen. Meine verräterische
Trompete und mein Waldhorn hatte ich während dieses gefährlichen Marsches
sorgsam unter meine Kleider verborgen. Als ich mich endlich glücklich in Böhmen
befand und das dort steil abfallende Gebirge hinabstieg, wollte ich gern wieder
zu einer Heerstraße gelangen, konnte mich aber aus einem dichten Forste nicht
hinausfinden.

Schon neigte sich der Tag und machte mich für mein Verbleiben besorgt, als ich
plötzlich ziemlich nahe vor mir lautes, fröhliches Lachen vernahm. Freudig
sprang ich vorwärts, bog schnell die etwas dichten Zweige auseinander und –
sauste im nächsten Augenblick prasselnd einen Abhang hinab. Dann krachte und
polterte es, summte und brummte es mir um den Kopf, helle Stimmen schrieen auf,
ein Heidenlärm brach los und ich saß mitten drin. Doch schnell besann ich mich
und sah zu meinem Schrecken, daß ich durch das leichte Strohdach einer
Bienenhütte gebrochen und auf einen Bienenkorb gestürzt war, den ich
infolgedessen umgeworfen hatte und aus dem nun ein Schwarm böse gewordener
Bienen den Friedenstörer umflogen. Schon stürmten die wütenden Tiere auf mich
ein, verschiedene hatten sich bereits in meinem Haar verwickelt, bereits saßen
mir mehrere auf der einen Wange und stachen mich, daß die Muskeln krampfhaft
zuckten, als ein Wasserstrom mir über den Kopf stürzte und, ehe ich zu mir
kommen konnte, ein zweiter, so daß ich ganz verwirrt zusammenfuhr. Der Schwarm
der wilden Bienen aber mich erschrocken zurück.

»Allons, allons,« rief mir in demselben Augenblicke eine helle Stimme zu,
»schnell heraus, ehe die Bienen wieder kommen!«

Eiligst entsprang ich triefend der gefahrvollen Lage und befand mich nun
mehreren jungen Mädchen gegenüber, von denen eine einen Eimer in der Hand
hielt, während die anderen mit grünen Zweigen und Blumen beladen waren.

»Jesus, Maria, Joseph!« rief eines der hinten stehenden Mädchen, »es ist
wirklich kein Gespenst!«

»Dummes Ding,« versetzte die Trägerin des Eimers, indem sie diesen beiseite
setzte. Dann wandte sie sich an mich und sagte mit schelmischem Lächeln:

»Der kürzeste Weg war das zwar von da oben herab, aber nicht der bequemste.
Doch kommen Sie schnell, sonst könnten Sie nochmals den Bienen in die Stacheln
geraten.«

Ich vermochte nicht zu antworten. Die so schnelle Veränderung meiner Situation,
die vielfachen Stöße, die ich auf meiner kurzen Fahrt erhalten hatte, die
juckenden Bienenstiche auf meiner Wange – alles das hatte mich förmlich
betäubt, so daß ich willens- und urteilslos folgte. Als ich unwillkürlich noch
einmal zu meiner Unglücksstätte zurückblickte, sah ich einen alten Mann den
umgestürzten Bienenkorb bereits wieder aufrichten.

Wir traten aus einem Gärtchen hinaus ins Freie und blieben nun einen Augenblick
stehen.

Eine kurze Stille trat ein. Ich fühlte, ich mußte irgendwelchen Dank abstatten,
besonders dem jungen Mädchen, das mich durch das resolute Sturzbad vor den
wütenden Bienen geschützt hatte. Dann mußte ich sagen, wer ich sei und wie es
gekommen, daß ich so unerwartet hier eingebrochen.

Als ich aber meine Retterin sah, vermochte ich vor Verwunderung kein Wort
hervorzubringen, denn eine sonderbar reizvolle Mädchengestalt bot sich in ihr
mir dar.

Auf dem frischen rosigen Gesichte spiegelte sich eine feine Schalkhaftigkeit
ab, aus den glänzenden braunen Augen leuchtete ein lebendiges Feuer – was mich
aber ganz besonders überraschte, die zierliche, graziöse Gestalt zeigte sich
mir in einer eleganten Tracht, die mir ganz fremd war, und die sie den anderen
Mädchen gegenüber wie eine Königin erscheinen ließ.

Zum Glück für mich trat jetzt der alte Mann ebenfalls aus dem Gärtchen heraus,
so daß ich endlich den Mut zum Reden bekam. Ich bat der unliebsamen Störung
wegen um Verzeihung und berichtete dann in kurzen Worten, wer und was ich sei,
und daß ich in Böhmen meine Wunden auskurieren wolle.

Es mag nicht ohne Stottern abgegangen sein, auch mag mein rotes, verlegenes
Gesicht sich lächerlich genug dabei ausgenommen haben, besonders als ich sagte,
daß ich ein preußischer Soldat sei, denn bei diesen Worten ging ein
eigentümlicher Schatten über das schöne Mädchengesicht.

Doch lenkte der Alte, der zu mir getreten war, meine Gedanken ab.

»Da sind Sie gerade in ein leidlich gutes Nest hineingefallen,« rief er, »ich
bin Verwalter des alten Schlosses dort drüben und freue mich, einen tapferen
preußischen Soldaten eines von den vielen leerstehenden Zimmern anbieten zu
können, damit er sich pflege für neue Taten.«

Der Alte hatte die letzten Worte mit eigentümlicher Betonung gesprochen, als
wollte er noch mehr als diesen einfachen Sinn damit ausdrücken. In mir aber
hatte die Einladung einen freudigen Widerhall gefunden. Ich drückte dem Alten
dankbar die Hand und blickte ihm in das faltige, von schlichtem weißem Haar
umrahmte Gesicht, aus dem mir eine treuherzige Gutmütigkeit entgegenwehte. »Das
wäre ja die schnellste Erfüllung meiner Wünsche,« versetzte ich fröhlich.

»In diesen schweren Zeiten muß jeder sehen, wie er helfen kann,« erwiderte er.
»Aber dann wollen wir aufbrechen,« fuhr er fort, »Sie sind naß und werden auch
müde und hungrig sein.«

Wir gingen, und nun bemerkte ich erst verwundert, daß meine Retterin sich
bereits dem alten stattlichen Schlosse, das in geringer Entfernung auf einem
kleinen Hügel vor uns lag, zugewandt hatte.

Wie ich die schöne Gestalt so im Abendrote den sanft ansteigenden Weg uns
voranschreiten sah, da war mir, als wandere ich in ein verzaubertes Schloß, und
als sei die Dahinwandelnde die mächtige Zauberin, die mich jetzt mit
unbesiegbarer Gewalt in ihren Zauberbann zöge. Und wie ich ihr so nachblickte
und nur beklommen folgte, gewahrte ich, daß sie jetzt eine dunkelblaue Mütze,
die am Rande mit schwarzem, krausem Pelz verbrämt und oben mit einem glatten,
viereckigen Deckel geschlossen war, keck auf ihr schönes Haupt gesetzt hatte.
Die überaus gefällige, zierliche Kopfbedeckung erkannte ich sogleich als eine
polnische Mütze. Jetzt ließ ich meine Blicke auch weiter über das Mädchen
gleiten, und nun bemerkte ich, daß sie eine feine, ebenfalls mit Pelz besetzte 
dunkle Jacke trug, die durch reichen Schnurenbesatz einen mir gänzlich fremden
Charakter erhielt. Das Kleid fiel zwar nach der Mode der Zeit nur kurz herab
und ließ zwei zierliche Lederstiefelchen sehen, die aber, gegen den damaligen
Geschmack, bis zum Knöchel reichten und außerdem mit zierlichen hohen Häckchen
versehen waren. Der Gang des Mädchens erhielt dadurch eine kecke Anmut, die zu
der Gestalt ganz richtig paßte.

Unterdessen erzählte mir der freundliche Alte, der mir zur Seite daherging, daß
auch er ehedem ein preußischer Soldat gewesen sei, aber vor fünfzig Jahren, zu
des Großen Friedrichs Zeiten, und daß er ebenfalls verwundet worden sei, und
zwar in der Schlacht bei Prag. Er sei damals in einem Dörfchen liegen geblieben
und dann sein ganzes Leben lang nicht wieder aus Böhmen hinausgekommen.
Heutigen Tages wisse man überhaupt kaum noch, daß der alte Melchior jemals ein
Fremder gewesen sei.

Mittlerweile waren wir bei dem alten Schlosse angelangt und traten nun durch
das von unseren Schritten dröhnende gewölbte Tor in einen kleinen mit Gras
bewachsenen stillen Schloßhof.

Zu meiner Überraschung erblickte ich dort an einem Haupteingange einen
stattlichen alten Herrn, der seinen linken Arm auf die Schulter meiner schönen
Retterin gelegt hatte, während er in der rechten Hand ein Papier hielt.

Der alte Herr begrüßte mich mit einer feinen Höflichkeit. Ich hielt ihn für den
Herrn des Schlosses und wollte zu ihm hintreten, als mich Melchior rasch am
Arme zog und mir zuraunte:

»Die sind auch nur Gäste!«

Der alte Herr bemerkte das und lächelte leicht.

»Wie ich höre,« sagte er dann zu mir, »kommen Sie vom Kriegstheater.«

Ich bejahte.

»Obgleich ich Ihnen völlig fremd bin,« fuhr er dann mit einer leichten,
gewinnenden Verbeugung fort, »so bin ich doch so frei, an Sie eine Bitte zu
richten, und zwar die, mir über den Stand der Verhältnisse einige Aufklärung zu
geben. Beliebt es Ihnen vielleicht, bei uns das Abendbrot einzunehmen, so bin
ich so frei, Sie hierdurch einzuladen.«

Verwundert und unentschlossen schaute ich Melchior an.

»Ich werde Ihnen unterdessen Ihr Stüblein zurecht machen,« antwortete dieser
mir ziemlich mißvergnügt.

»Dann gestatten Sie mir, mich Ihnen vorzustellen,« fuhr hierauf der alte Herr
fort, »ich bin Stanislaus von Kaminski und das ist meine Tochter Valeska!«

Er verneigte sich mit feinem Anstande und das junge Mädchen machte mir ein ganz
allerliebstes graziöses Kompliment, so daß ich nur verlegen meinen Namen
hervorstottern konnte.

Herr von Kaminski führte mich nun in ein kleines, hochgewölbtes Zimmer, auf
dessen braunes Getäfel eben der Purpurglanz der scheidenden Sonne fiel; hier
fanden wir das Abendbrot bereits aufgetragen, so daß wir uns gleich zu Tisch
setzen konnten.

Meine kurze Kriegsgeschichte, die schließlich nur den einen Höhepunkt, die
Schlacht bei Großgörschen, besaß, ward bald erzählt. Herr von Kaminski und
seine schöne Tochter hatten aufmerksam zugehört. Sie hatten mich an keiner
Stelle unterbrochen, nur wenn mir das Herz bei der Schilderung irgendeiner
Szene einmal wärmer geschlagen und mein Zorn gegen die Franzosen lebhafter
emporgelodert hatte, war ein eigentümliches Lächeln über das ruhige,
glattrasierte Gesicht des alten Herrn geglitten.

Schließlich dankte er mir für meine Mitteilungen, erwiderte mir aber zu meiner
Verwunderung nichts auf mein Gesagtes und meine daran geknüpften Hoffnungen. 
Nach kurzer Pause, während welcher ich zu Valeska aufzuschauen gewagt hatte,
begann er dann:

»Nach diesen aufregenden Kriegswochen wird Ihnen der ländliche Friede hier
recht wohl tun.« Dann wußte er mich in anziehender Weise von dem alten Schlosse
zu unterhalten, dessen wahrscheinliche Erbauung er in die Zeit des dreizehnten
Jahrhunderts setzte, was er an der Art der Gebäudegruppierung und dem Baustil
mit reichem Wissen erläuterte – bis Melchior hereintrat, um mir mitzuteilen,
daß er mir mein Stübchen instand gesetzt habe.

So gern ich auch noch in der angenehmen Gesellschaft geblieben wäre, mußte ich
doch meiner Abspannung und Müdigkeit Rechnung tragen. Ich empfahl mich; ein
voller Blick Valeskas traf mich noch, als ich noch einmal in der Türe, wohl
gegen ihr Erwarten, zu ihr aufsah – und mühsam stieg ich mit heißem Gesicht in
Begleitung des alten Melchior eine Wendeltreppe hinauf in ein behagliches
Turmzimmer, in welchem meiner ein mächtiges Himmelbett mit säulenartigen,
gedrehten Füßen harrte.

Der jetzt etwas mürrische Alte zündete mir ein Licht an, wünschte mir gute Ruhe
und ging.

Als ich allein war, schaute ich mich um und strich mir über die Stirn. Ich
mußte mich erst wieder besinnen, was in der kurzen Zeit alles mit mir
vorgegangen war. Dabei fühlte ich aber auch wieder das Brennen meiner Wunde,
die vom Fallen in das Bienenhaus etwas aufgerissen sein mochte, stellte daher
meine Trompete auf den Tisch, holte etwas von der weichen Leinwand hervor, die
man mir in Jena vorsorglich mitgegeben, verband mich frisch und streckte mich
bald wonniglich auf das weiche Lager nieder.

Mit dem Einschlafen ging es jedoch nicht so schnell; ich war noch zu aufgeregt,
und wenn ich auch die Augen schloß, so kam doch noch kein Schlaf, vielmehr ging
mir alsbald das bunte Durcheinander der letzten Woche regellos im Kopfe herum;
alle die Begebnisse der jüngsten Zeit spukten und kollerten mir durch die
Gedanken. Bald sah ich uns im Lärm von Breslau mitten unter der schlesischen
Landwehr, bald zog ich einsam über die kahlen höchsten Rücken des Erzgebirges,
dann glänzten mir wieder die großen, begeisterten Augen unseres trefflichen
Rektors entgegen, dann wurde es grün und blätterreich vor mir, blühende Bäume
dufteten mir entgegen und schöne braune Augen blitzten auf, schalkhafte rote
Lippen lächelten mir zu. Schon wollte ich verlangend die Arme ausstrecken, als
alles verschwand, Waffenlärm erklang, Kanonendonner mich umdröhnte,
Kommandorufe, Stimmengewirr und das ganze Geschrei der Schlacht mich umtoste –
bis ich plötzlich schmerzvoll im Lazarette lag und der greise Held mit seinen
funkelnden Stahlaugen mich anschaute, die blitzende Trompete in der Hand. –
»Hilf damit bald die vermaledeiten Franzosen aus Deutschland hinausblasen –
blase sie stets zu Deutschlands Ehre!« – ich drückte das Kleinod fest an meine
Brust, der Glanz des erhofften neuen deutschen Reiches ging vor mir auf,
heilige Weihe kam über mich – feierlicher Friede lag über dem weiten,
herrlichen Vaterlande – ich lag in tiefem Schlummer.

Der helle Sonnenschein glänzte bereits durch die runden Scheiben in mein
kleines Gemach, als ich verwundert erwachte.

Ich mußte mich erst wieder einen Augenblick besinnen, wo ich mich befand, so
fremd erschienen mir die hochlehnigen, mit Leder beschlagenen Stühle, die mit
braunem Tannenholz getäfelten Wände, die beiden bärtigen Männer, die zu beiden
Seiten der Türe finster aus ihren breiten schwarzen Rahmen auf mich herab
blickten und beide mit der rechten Hand ein Wappen hielten, in welchem der
Hussitenkelch strahlte.

Ich ließ die trüben Gesellen, erhob mich und blickte neugierig zum Fenster
hinaus. Ein herrliches blühendes Tal breitete sich vor mir aus, und unmittelbar
unter meinem Fenster duftete und prangte ein schattiger Schloßgarten.

Zuerst glaubte ich, es sei alles still drunten, doch nach wenigen Augenblicken
vernahm ich etwas gedämpfte Stimmen rechts zur Seite. Ich schaute genau hin und
sah helle Sommerkleider durch das Grün schimmern. Da sich diese jedoch nicht
bewegten, so schloß ich, daß sich dort eine Laube befinde, in der eine
jugendliche Mädchengesellschaft Platz genommen. Etwas Genaueres vermochte ich
durch die dichten Zweige nicht zu erspähen. Die Stimmen konnte ich jedoch
ziemlich deutlich vernehmen; ich lauschte daher.

»Das wäre herrlich!« sagte die eine.

»Ob er es aber auch tun wird?« zweifelte eine andere.

»O, wenn wir ihn recht darum bitten,« versetzte zuversichtlich eine dritte –
und diese klare Stimme kannte ich.

»Ja, wenn Sie ihn darum bitten,« rief da die erste Stimme freudig lauter.

»Ob er aber auch etwas anderes als Signale blasen kann?« warf eine Ungläubige
dazwischen.

Mir schoß das Blut in den Kopf – sollte ich der Gegenstand der Unterhaltung
sein? »Das wäre fatal,« entgegnete die mir bekannte Stimme; »doch nein, er
sieht aus, als könnte er auch etwas mehr.«

»Dies Vertrauen mußt Du rechtfertigen,« fuhr mir sogleich durch den Kopf.
Schnell nahm ich meine Trompete zur Hand, einen Augenblick sann ich nach, dann
nahm ich alle meine Kunst zusammen und blies leise das hübsche Lied von Meister
Tieck, das damals viel gesungen wurde:

»Feldeinwärts flog ein Vögelein
Und sang im muntern Sonnenschein
Mit süßem, wunderbarem Ton:
Ade; ich fliege nun davon!
Weit, weit
Reis' ich noch heut!«

Ich wunderte mich selbst, wie ich das so hübsch glatt und voll hinein blies in
die frische Landschaft. Doch noch weit mehr erstaunte ich, als eine
wundervolle, klare Stimme aus dem Grün, mir gleichsam antwortend, den zweiten
Vers zu singen begann:

»Ich horchte auf den Feldgesang,
Mir ward so wohl und doch so bang;
Mit frohem Scherz und trüber Lust
Stieg wechselnd bald und sank die Brust:
Herz, Herz!
Brichst du vor Wonn' oder Schmerz?«

Das klang so wunderbar schön, so prächtig, daß ich nun entzückt den Schlußvers
des Liedes zu blasen begann, meinend, da müsse die Sängerin nun erst recht mit
einstimmen. Allein sie schwieg zu meinem großen Bedauern, und ich hatte nun
Mühe, den Vers zu Ende zu blasen, so reizlos, so hohl klang mir auf einmal der
Ton meiner Trompete.

Enttäuscht stellte ich mein Instrument auf die Fensterbank und lehnte mich zum
Fenster hinaus nach der Laube; doch so sehr ich mich auch bemühte, ich
vermochte kein Streifchen eines Sommerkleides zu entdecken. – Alles war still
und leer.

In diesem Augenblicke klopfte es an meiner Türe, eine alte Frau, wohl eine alte
Dienerin des Hauses, fragte, ob es mir gefällig wäre, in das Wohnzimmer hinab
zu kommen, um den Morgenkaffee einzunehmen.

Ich tat schnell noch einen Blick in den Spiegel und bemerkte unwillig, daß mein
Gesicht von den gestrigen Bienenstichen noch ziemlich entstellt war.

Als ich unten eintrat, fand ich Valeska und ihren Vater bereits am
Frühstückstische stehend. Sie verneigte sich leicht mir gegenüber, auch der
alte Herr wünschte mir mit einer eleganten Handbewegung einen guten Morgen.

»Nun, wie haben Sie geruht in dem alten Gemäuer?« fragte er sodann.

Es wollte nicht recht mit meiner Sprache vorwärts gehen, denn meine Augen
hafteten immer wieder, obgleich ich sie verschiedentlich versuchte abzulenken,
an der graziösen Mädchengestalt, die in einem hellen Sommerkleide in
reizvollster Jugendschöne neben dem alternden Vater lehnte. Dazu umspielte den
rosigen Mund ein so sonniges Lächeln, die braunen Augen glänzten so
sinnbestrickend, daß es nicht Wunder nehmen konnte, wenn ich nur Unüberlegtes
hervorbringen konnte.

Der Herr von Kaminski half mir aber in höflicher Weise über die Klippe hinweg,
indem er mich fragte, ob ich ein bestimmtes Reiseziel habe, und als ich
verneinte, rief er mit gewinnender Freundlichkeit:

»Dann macht es mir Vergnügen, Ihnen die Burg als Kurort anempfehlen zu können.
Sie ist zwar nicht mein Eigentum, aber ich weiß, daß ich im Sinne ihres
Besitzers handle, wenn ich so frei bin, sie Ihnen zum Aufenthaltsorte
anzubieten.«

Unwillkürlich sah ich zu Valeska auf. Ein glänzender Schalkblick traf mich, der
nicht verbarg, daß sie keine abschlägige Antwort erwarte. Und doch hätte ich am
liebsten gleich wieder mein kleines Bündel geschnürt und wäre hinweggegangen,
wenn auch mit wehmütigem Herzen. Denn was sollte das werden mit mir armem
Soldaten, konnten meine trunkenen Blicke noch länger an diesem Frauenbilde
hängen!

Sie bemerkte meine Verlegenheit, schien sie aber anders zu deuten und sagte mit
sanfter Stimme, der ich eine leise Trauer anzuhören glaubte:

»Freilich können wir Ihnen nichts weiter bieten, als ein stilles Landleben –
und unsere einfache Gesellschaft.«

»Höchstens noch bisweilen etwas Eigensinn,« fügte der Vater mit komischem
Ernste hinzu.

»Aber nur bisweilen,« rief Valeska, während sie den rosigen Mund in leichtem
Schmollen zusammenzog.

Da war mein Schicksal entschieden. Ich nahm das freundliche Anerbieten an.

Hierauf setzten wir uns; sie servierte wie eine umsichtige Hausfrau den Kaffee,
und dabei plauderten wir über allerlei kleine Vorfälle aus Haus und Feld.

Nach dem Morgenimbiß, als wir vom Tische aufgestanden waren, traf mich ein
voller Blick ihrer dunklen Augen, so daß ich unwillkürlich stehen blieb. Sie
trat denn auch zu mir heran und sagte: Es sei heute, wie ich wohl wisse, der
Tag des heiligen Nepomuk. An diesem mache man hier stets eine Prozession nach
einer für die Gegend sehr wichtigen hohen Brücke, die über einen reißenden
Gebirgsbach führe, und auf dem sich ein Standbild des Landesheiligen und des
besonderen Beschützers der Brücken befinde. Dieses Nepomukfest sei stets ein
fröhliches, das man sich gern durch Musik verschöne. Leider seien in diesem
Jahre die bisherigen Musikanten beim Heere, man habe jedoch freudig bemerkt,
daß ich im Besitz einer Trompete sei und hoffe nun, daß ich mit ihr das Fest
verschönen helfen werde.

Das war eigentlich eine Bitte; aber es klang wie ein vornehmer Befehl, dem man
nur die Form eines Wunsches gegeben hatte, weil eine Weigerung ganz außerhalb
des Gedankenkreises der Bittstellerin zu liegen schien.

Ich wagte denn auch kaum einzuwenden, daß ich kein Katholik, sondern ein
Lutherischer sei, und versprach, trotz alledem meine ganze Kunst für den
Heiligen zu entfalten.

Mittlerweile war die Zeit für die Messe herangerückt, und ich mußte eine Stunde
lang auf meine liebenswürdige Gesellschaft verzichten.

Mit einer gewissen edeln Vornehmheit bot der alte Herr seiner Tochter den Arm,
und so schritten sie beide zum Tal hinab, der Dorfkapelle zu. Ich schaute ihnen
aus dem Fenster nach, bis sie in dem frischen Grün verschwunden waren. Dann
ging ich zum alten Melchior hinüber. Der stand an seiner Hobelbank und
schnitzte Weiselkästchen für die kommende Schwarmzeit der Bienen. Ich fing
allerlei mit ihm zu reden an, aber es kam keine rechte Unterhaltung in Fluß. So
stieg ich denn endlich zu meinem Zimmer hinauf, um einen Brief in die Heimat zu
schreiben.

Ich mochte etwas zu lange gesessen haben; als ich hinab kam, hörte ich, daß die
Messe längst vorüber sei. Ich trat in die Wohnstube. Valeska stand vor einem
Bücherschränke und blätterte in einem Buche.

»O, da störe ich wohl,« entschuldigte ich mich und wollte zurück.

»Nicht im geringsten,« versetzte sie jedoch. Ich blieb daher.

»Ich hatte vorhin,« fuhr sie fort, »so ein Gefühl von Einsamkeit und griff
daher wieder einmal zu meinen Büchern. Meine Hand erfaßte dabei den vierten
Band der »Études de la nature par Bernardin de Saint-Pierre«, der »Paul et
Virginie« enthält, und als ich nun in dem Buche herumblätterte, das ich früher
unter Tränen gelesen, machte ich eine höchst sonderbare Entdeckung: selbst bei
den rührendsten Schilderungen konnte ich mich nicht wieder in die alte Stimmung
hineinfinden. Wunderbar, wie ich anders geworden sein muß in diesen wenigen
Jahren.«

Sie sagte das fast leise, träumerisch, wie zu sich selbst.

»Wenn ich mir überhaupt ein Urteil erlauben darf,« versetzte ich, »so ist dies
gewiß eine Wandelung zu Ihrem Vorteil gewesen. Ist auch die Erzählung der
Erlebnisse Pauls und Virginiens von unvergänglicher Frische, so ist doch die
Stimmung in dieser Dichtung keine gesunde. Der französische Verfasser will uns
durch seine hübschen Schilderungen zu dem Glauben bekehren, daß die Menschen
nur dann wieder gut, glücklich und zufrieden werden können, wenn sie sich
wieder ganz von dem Drange nach Bildung frei machen und dann stillvergnügt ohne
Bedürfnisse dahinleben in Wäldern und auf Auen. Eine solche Aufforderung zum
Zurückgehen auf die unterste Stufe der Bildung muß aber alle, die sich von dem
Franzosen haben diese falsche Meinung beibringen lassen, traurig stimmen, denn
ein solches Zurückgehen ist ja doch nicht möglich; sie muß ferner mutlos
machen, vorwärts zu streben – und das ist das Schlimmste, was uns passieren
kann in unserer Zeit, in der man mit Recht die Menschen durch allseitige
Bildung zu glücklicheren, das heißt zu aufgeklärteren, vernünftigeren,
strebsameren, tatkräftigeren machen will!«

Sie schaute mich mit ihren großen dunklen Augen verwundert an, als hätte sie
derartige Entgegnungen von einem Trompeter nicht erwartet.

»Wie anders,« fuhr ich fort, »hat da ein deutscher Dichter in einem Idyll über
derartige Verhältnisse gedacht. Goethe schildert uns in ›Hermann und Dorothea‹
Menschen, die in geregelten, gesitteten Kulturzuständen sich in
schönheitsvoller, schlichter Einfalt und Ursprünglichkeit menschlich erzogen
haben. Und darum wird man auch von den Goetheschen Leuten überzeugt sein, daß
sie an der stets fortschreitenden Entwickelung des Menschengeschlechts rüstig
teilnehmen werden, ohne dabei ihre Tüchtigkeit einzubüßen. Von den Personen des
französischen Dichters wird man eine solche Überzeugung nicht gewinnen können.
Wenn ich nach dem Kriege zu meinen Studien zurückkehre, so dürften mich diese
interessanten Gegensätze, die mich schon länger beschäftigt haben, zu einer
Abhandlung veranlassen.«

Die Verwunderung Valeskas hatte sich mittlerweile noch gesteigert. Es schien,
als eröffnete ich ihr eine ganz neue Welt – dann glitt ein Lächeln über ihr
schönes Gesicht.

»Ich kenne die deutsche Literatur zwar nicht,« sagte sie ruhig, »ich habe
bisher nur französische Dichter gelesen, aber ich habe oft gebildete Männer,
deren Urteil ich schätze, sagen hören, daß die deutschen Dichter nur Nachahmer
oder auch Übersetzer der französischen seien. Goethe hat Voltaires »Mahomet«
ins Deutsche übertragen und Schiller Pikards Lustspiel »Der Neffe als Onkel«
für die deutsche Bühne bearbeitet.«

Erstaunt, sprachlos schaute ich auf die geistvollen, glänzenden braunen Augen,
auf den schönen Mund, der so etwas sagen konnte.

»Allerdings,« fuhr sie nach einer kurzen Pause in kühlem Tone fort, »eine
deutsche Dichtung hat ja Aufsehen erregt; verzeihen Sie, wenn ich Ihrem Volke
Unrecht tat. Irre ich nicht, so hieß sie, › Les souffrances du jeune Werther‹ –
ganz recht – und der Kaiser Napoleon nahm sie sich sogar als Reiselektüre mit
auf den Feldzug nach Ägypten.«

»Das Buch mag dadurch in den Augen der Franzosen gewonnen haben, daß sich
Bonaparte damit auf einer Seereise die Langeweile vertrieb,« versetzte ich,
ohne meine Bitterkeit unterdrücken zu können; »Gott sei Dank, besitzen wir aber
auch noch mehr und auch Besseres noch von Goethe, als ›Werthers Leiden‹, so daß
wir selbständig genug sind, um des Beifalls unserer Nachbarn entbehren zu
können. Gebe der Himmel, daß wir ihren Einfluß, den anmaßenden literarischen
sowohl, wie den uns frech aufgedrungenen politischen, bald und für immer
abstreifen!«

Erschrocken fuhr das Mädchen über meine letzten erregt herausgestoßenen Worte
zusammen.

»O, mein Gott!« rief sie vorwurfsvoll, »wohin kommen Sie, wohin wenden Sie
unser Gespräch!«

»Auf das Thema, das jetzt das vornehmste in allen deutschen Herzen ist, denn
der brennende Wunsch, die fränkischen Fesseln –«

»O, halten Sie ein,« unterbrach sie mich hier, indem sie ihre Hände abwehrend
emporhob, »so mag man drüben, jenseits des Gebirges, denken, da ist Krieg; aber
hier, hier ist Friede. Wir wollen dieses Vorteils nicht verlustig werden. Ich
bitte Sie,« setzte sie in ihrer reizvollen Anmut hinzu, »erhalten Sie uns
diesen Frieden und sprechen Sie nie von Politik, so lange Sie hier sind, denn
wir alle« – und jetzt brach ihre ganze schelmische Heiterkeit wieder durch –
»wir hier sind alle schlechte Politiker!«

Dabei streckte sie mir lächelnd die Hand entgegen. »Also Friede sei mit uns!«
rief sie, und ich schlug, ganz bezaubert von ihrem Liebreiz, ein, ohne zu
überlegen, was ich versprach.

Wunderlich nahm sich die kleine weiße Hand in der meinen aus, die vom
Kriegshandwerk schon stark gebräunt war.

»So geschehen am Tage St. Nepomuks!« rief sie mit komischem Ernste. –

Am Nachmittage versammelten sich die jungen Mädchen des Dorfes auf dem
Schloßhofe, mit Kränzen beladen, und als Valeska sich überzeugt hatte, daß die
Gesellschaft vollzählig war, führte sie den bunten Zug zur hohen Brücke an. Ich
bildete den Schluß, denn auf dem Hinwege durfte noch nicht geblasen werden.

Nach einem kurzen Marsche waren wir zur Stelle. Mit einer kühnen Wölbung
schwang sich die für den Verkehr der ganzen Gegend höchst wichtige Brücke über
den wilden Gebirgsbach. Zu beiden Seiten befanden sich steinerne Brüstungen,
auf deren einer die graue Statue des heiligen Nepomuk »mit dem Stern und
Kranzel« stand.

Die Mädchen entrollten nun ihre Laubgewinde; Valeska hüpfte leicht wie ein Reh
auf die Brückenmauer, ließ sich die Kränze hinaufreichen und schmückte mit
reizender Anmut das Standbild.

Ich lehnte unten an der anderen Brüstung und schaute bewundernd den flinken,
schlanken Händen zu, wie sie den Blumenschmuck so gefällig um den ernsten
grauen Heiligen legte, der keine Miene verzog.

Bald war der Schmuck vollendet, nur noch einen duftigen, und zwar den schönsten
Kranz sollte der Heilige auf den Kopf gesetzt bekommen.

Ein Mädchen reichte ihn der Valeska hinauf, diese trat mit ihrem zierlichen
Fuße auf eine dicke Falte von dem steinernen Gewande des Heiligen, warf mir mit
einem unterdrückten Lächeln einen schelmischen Blick zu, und wollte eben den
Kranz über den rostigen eisernen Heiligenschein stülpen, als die Bildsäule
plötzlich zu wanken begann.

Bestürzt stieß Valeska einen kurzen Schrei aus, ich sprang hinzu, erfaßte sie
mit meinem gesunden Arme und zog sie schnell zu mir herab. Zitternd sank sie an
meine Brust. Klirrend fiel in demselben Augenblicke der Heiligenschein mitsamt
dem Kranze in den schäumenden Bach. Gleich darauf richtete sich aber Valeska
auch wieder empor, entzog mir ihre Hand und blickte das nun wieder unbeweglich
dastehende Steinbild an.

»Das war recht kindisch, gleich so einen Schreck zu bekommen,« rief sie
lachend, »aber es war mir, als hätte der Alte Leben bekommen. Was einem doch
gleich für dummes Zeug durch den Kopf schießt! – Ich danke,« setzte sie dann
kurz, leicht zu mir gewandt, hinzu.

Wir untersuchten jetzt das Fundament der Bildsäule und entdeckten, daß die
Steine der Brüstung, auf denen sie ruhte, bereits stark zerbröckelt waren, so
daß ein Umstürzen, sobald ein leichtes Übergewicht hinzukam, leicht möglich
war.

Doch freuten wir uns, daß diese Katastrophe, die unserer Freundin leicht hätte
das Leben kosten können, noch glücklich vermieden worden war. Die Mädchen
murmelten darum dankerfüllt noch ein Gebet, und dann wandten wir dem
gefährlichen und doch auch recht undankbaren Heiligen den Rücken; wir brachen
zum Heimwege auf.

Jetzt sollte meine Musik beginnen, die Mädchen ordneten sich paarweise, Valeska
mit einer schmucken Bauerndirne zu oberst, und dem ganzen Zuge voran ich
selbst.

Ich suchte nicht erst lange nach Melodieen, die erste beste, die mir einfiel,
begann ich, und so blies ich in den blühenden Tag hinein: »Guter Mond, du gehst
so stille«, dann »Sah ein Knab ein Röslein stehn«, und endlich »Stoßt an, Jena
soll leben!« Bisweilen schaute ich mich auch um und hatte meine Freude daran,
wie der lange Zug der Mädchen aufmerksam hinter mir her schritt, und wie ich
dann auch wohl auf Valeskas glänzende Augen traf.

So in Reih und Glied zogen wir zunächst durch das Dörfchen, weiterhin den
Schloßberg hinauf in den Schloßhof. Die verständigen Leute mögen schön darüber
gelacht haben.

Oben im Schloßhofe fanden wir ein vortreffliches Abendbrot bereitet, zu dem mir
uns jubelnd niedersetzten.

Mittlerweile kamen die geputzten jungen Burschen herauf; in einem Saale zu
ebener Erde waren die breiten eichenen Tische beiseite geschoben worden, und
bald sollte der Tanz beginnen. Aber der alte Fiedler, der zum Aufspielen
bestellt worden war, wollte noch immer nicht kommen, so daß man bereits
ungeduldig auf und ab ging.

Plötzlich vernahmen wir Geräusch und glaubten ihn schon durch das Tor schreiten
zu hören, als ein Fremder in den Schloßhof trat, der den hinzutretenden alten
Melchior nach dem Herrn von Kaminski fragte, zu dem dieser ihn denn auch
führte.

Als der Alte hierauf wieder heraus kam, sah er finsterer und übellauniger denn
je aus, so daß ich ihn schon wegen seiner Mißstimmung an einem solchen
fröhlichen Abende befragen wollte, doch trat mir in diesem Augenblicke Valeska
in den Weg. Sie schaute mich freundlich an und bat mich, da ich so hübsch
blasen könne, einstweilen einen Tanz vorzutragen, damit das Vergnügen nun
beginnen könne. Sie sagte das in so liebenswürdiger Weise, daß ich es nicht
sogleich abzuschlagen wagte. Sie nahm die Verzögerung der Antwort für
Zustimmung; als ich jedoch endlich Mut bekam, ihr zu entgegnen, daß ich mit der
mir vom alten Blücher auf dem Schlachtfelde von Großgörschen verehrten Trompete
nicht zum Tanz aufspielen könne, da ging ein Schatten über ihr schönes Gesicht.

»Um Blüchers wegen,« versetzte sie, ohne den Unwillen verbergen zu können, den
ich in ihr erregt hatte und der ihr eigentümlich aus den dunklen Augen
hervorblitzte, »sollten Sie mir die Bitte nicht abschlagen, er ist noch lange
nicht Herr von Böhmen und wird es wohl auch nie werden.«

Sie drehte sich um und ging auf die andere Seite des Saales. Ich schaute ihr
eigentümlich berührt nach.

Glücklicherweise kam gleich darauf der Fiedler. Er entschuldigte sich wegen
seines längeren Ausbleibens. Unten im Kruge, sagte er, habe der Reitknecht des
Couriers, der zum Herrn von Kaminski gekommen sei, allerlei erzählt, daß
Napoleon nun fester denn je in Deutschland sitze, daß die Preußen bei Bautzen
wieder eine Schlacht verloren hätten, und daß Blücher weit nach Schlesien
verdrängt sei. »Das ist ja gerade wie bei Auerstädt!« solle der König von
Preußen auf dem Rückzüge verzweiflungsvoll ausgerufen haben. Allgemein sei man
nun der Meinung, daß in Kurzem Alles Ein großes Kaiserreich bilden werde.

Das gab eine große Aufregung; mir wurde es siedend heiß im Kopfe.

»Welcher Schurke denkt das!« rief ich tief erregt. »Bei Gott, das soll dem
Korsen nicht gelingen, so lange sich noch eine deutsche Ader regt!«

Ich war außer mir. Ich hätte auf und davon laufen mögen, nach Schlesien zu.
Doch mitten in meiner Hitze fühlte ich eine sanfte Hand die meine berühren. Ich
schaute mich um und blickte in Valeskas bittende Augen.

»Sie versprachen nur, die Politik aus dem Spiel zu lassen; lassen Sie dem Spiel
sein Recht!«

Das klang so herzinnig, sie lächelte mich so reizend an, daß mir betroffen der
Atem stockte. Wie ein Zauberschleier legte es sich über mich. Ich wollte mich
wehren, ich wollte das Netz abstreifen, das sich mir fühlbar über die Seele
legte, aber ich erlahmte bei ihrem Anblick.

Der Fiedler begann eine Polonaise, einen bisher in diesem Eckchen Böhmerland
völlig unbekannten Eröffnungsreigen.

Valeska stand neben mir.

»Ich habe bisher das Vorrecht gehabt, mir meinen Tänzer selbst zu wählen,«
sagte sie zu mir, und der Schalk saß ihr im Nacken, indem sie zu mir
aufblickte, »werden Sie mir mein Privilegium streitig machen?«

»Ich darf auf hohen Befehl nicht von Krieg reden,« versetzte ich, und in
demselben Augenblicke schob sich die kleine Hand durch meinen unwillkürlich
halb gebeugten rechten Arm – und voran schritten wir, den Saal entlang, und der
lange, paarweise geordnete Zug des übrigen jungen Volkes hinter uns.

Mehrere ältere Leute, auch der Herr von Kaminski, waren mittlerweile in den
Saal getreten, setzten sich in eine Ecke und schauten dem Treiben zu.

Meine Tänzerin verstand sich vortrefflich auf die verschiedenen Touren; die
Verschlingungen und Durchzüge wußte sie aufs Anmutigste auszuführen. Dann
teilten sich die Paare, die jungen Burschen, mit mir an der Spitze, schritten
an der einen Seite des Saales entlang, die jungen Mädchen unter Anführung
Valeskas an der anderen, bis wir wieder unten zusammentrafen und vereint in der
Mitte des Saales heraufschritten.

An der uns gegenüberliegenden Wand hing ein Spiegel, in welchem ich uns sehen
konnte. Überrascht blickte ich auf Valeska, wie sie mit reizender Anmut neben
mir daherschritt, das Gesicht von der Freude leicht gerötet.

Jetzt klatschte sie in die Hände, der Zug stand, die Musik schwieg, um gleich
darauf mit einem munteren Walzer abermals zu beginnen. Ich legte meinen rechten
Arm um ihre schlanke Taille, und dahin flogen wir im rhythmischen Schwunge.

Ich war bisher ein schlechter Tänzer gewesen, auf unseren Primanerbällen war
ich nie recht fortgekommen – hier schien ein Zauber obzuwalten, so leicht
schwebte ich dahin.

Die Tänze wechselten nun in bunter Folge, mit jedem neuen ward die Gesellschaft
fröhlicher; überall, wo Valeska hinkam, gab es heiteres Scherzen, lustiges
Lachen. Bisweilen drehte sie sich auch wohl nach mir um, und wenn sich dann
unsere Blicke trafen, so ging ein glänzender Schimmer über das lebendige
Gesicht, daß mir das Blut heiß in den Kopf schoß, und ich aufatmete, als
dämmerte leise ein süßes Geheimnis in meiner Seele auf.

Nach verschiedenen Tänzen traten in einer Pause mehrere junge Mädchen zu
Valeska heran.

»Wir bitten Sie, gnädiges Fräulein,« sagten sie, »uns doch die Mazurka, mit der
Sie uns neulich überraschten, noch einmal vorzutanzen!«

Valeska zögerte einen Augenblick.

»Das war ja gar keine eigentliche Mazurka,« warf sie ein, »ich hatte nur die
Touren des Herrn mit denen der Dame in ein unvollkommenes Ganzes verschmolzen,
damit ich unsern schönen Nationaltanz in der Fremde nicht ganz vergesse.«

»Bitten Sie das gnädige Fräulein einmal,« wandte sich ein Mädchen an mich.

Ich schrak unwillkürlich zusammen, als müßte sie, wie es in mir aussah. Valeska
hatte die Aufforderung an mich gehört und blickte leichthin zu mir auf. Dann
warf sie aber, ehe ich antworten konnte, das seine Köpfchen zurück, daß die
dunklen Locken reich in den Nacken wallten, klatschte mit den Händen und machte
eine leichte Bewegung, daß man Platz mache.

»Die Mazurka, die ich Euch kürzlich gelehrt habe!« rief sie dem Geiger zu. Bei
diesen Worten stand der alte Herr von Kaminski aus seiner Ecke auf, preßte die
schmalen Lippen etwas fester aufeinander und schaute ernst auf seine Tochter.
Diese strich sich einige dunkle Haarlöckchen aus der heißen Stirne, ließ sich
ihre polnische Mütze reichen, setzte sie auf, daß die rechte Seite des
viereckigen Deckels keck emporstand, während die linke sich herabneigte.

Die Musik begann; eine eigentümliche Schwermut lag in der fremdartigen Weise.
Zu meiner Verwunderung bemerkte ich auch, wie ein leichter Zug von Trauer sich
auf das Gesicht der schönen Tänzerin legte. Diese hatte unterdessen die Hände
an den Gürtel gestemmt und begann sich mit ganz eigenartiger Würde nach dem
Takte zu bewegen. Erst glitten die schmalen Fußspitzen leise über den Boden;
dann schwebte der schlanke Körper graziös dahin; dann klappten die flüchtigen
Sohlen laut auf die Dielen; gleich darauf drehte sich die reizende Gestalt im
lebhafteren Tempo um sich selbst – alle anmutigen Bewegungen, alle sanften
Biegungen des Körpers schienen aus der Musik unmittelbar hervorzuwachsen – es
war, als ob die Melodie hier Fleisch und Blut geworden wäre.

Immer rascher wurde der Takt, immer leidenschaftlicher schwang sich die
Tänzerin; die braunen Locken flogen um das heiße Gesicht – noch ein heftiger
Strich über die Geige; laut klappten die zierlichen Schuhe auf die Dielen, und
Valeska stand straff und gerade auf demselben Platze, von dem aus sie zu tanzen
begonnen hatte.

Nun verneigte sie sich – und die Schwermut war aus ihrem Antlitz verschwunden.
Lächelnd sprang sie zu ihrem Vater, der sie freudestrahlend in seine Arme
schloß.

Ich atmete tief auf und schaute dem wunderbaren Mädchen nach, während die
übrigen Zuschauer in den lebhaftesten Beifall ausbrachen.

Der eigentümliche Tanz sollte auch den Schluß des Vergnügens bilden. Die Köchin
brachte mit einer Gehilfin Kaffee und süßes Gebäck herbei, man schob die Tische
wieder in die Mitte des Saales, und bald saß die lustige junge Gesellschaft zum
Schlußakte versammelt vor den dampfenden Tassen.

Valeska trank aber leider nicht mit den übrigen, sie war bei ihrem Vater stehen
geblieben, nahm dort eine Tasse Kaffee ein, rief uns dann noch ein munteres
»Gute Nacht!« und »Wohl bekomm's!« zu und verschwand mit dem alten Herrn.

Nun schmeckte mir der Kaffee nicht mehr. Ich sah mir die übrige Gesellschaft um
mich her an – es waren alles reizlose Gesichter nüchterner Bauernmädchen und
vierschrötiger Bauernburschen.

Ich wünschte daher ebenfalls »Gute Nacht!« und tappte die dunkle Wendeltreppe
hinauf in mein Stübchen. Dort schlug ich mir Licht und schaute unwillkürlich in
den Spiegel, gleichsam als wollte ich nachsehen, ob ich auch noch derselbe sei,
der am Morgen hinausgegangen. Ich blickte in der Stube umher – ganz eben noch
so ernst schauten die beiden Hussiten auf mich herab – es war alles noch so im
Zimmer, wie ich es verlassen hatte, und doch kam mir das ganze Stübchen so
fremd vor.

Sie hätte mir doch etwas anders »Gute Nacht« sagen können, dachte ich. Gehöre
ich denn auch nur so zur großen Menge? –

Das Fest des heiligen Nepomuk hatte mich aber doch sehr angestrengt, müde
streckte ich mich auf's Bett und lag bald in tiefem Schlafe.

Als ich am andern Morgen erwachte, bemerkte ich, daß ein Stück meiner Wunde
wieder aufgesprungen war, und daß überhaupt das Fest nachteilig auf meine
Gesundheit gewirkt hatte. Beim Morgenkaffee sah man es mir auch an, und der
alte Herr fragte mich teilnehmend, was mir fehle.

Valeska empfahl mir, mich still in die Laube im kleinen Schloßgarten zu setzen,
wo mich die herrliche, erquickende Morgenluft stärken werde. Wenn ich erlaube,
würde es ihr ein Vergnügen sein, mir Gesellschaft zu leisten.

Das gefiel mir schon; es währte daher nicht lange, so saßen wir, sie mir
gegenüber, unter dem prächtigen Buchendache und schauten in das friedliche Tal
hinab.

Ein leichter Morgenwind zog jedoch durch die Zweige; sie stieg daher noch
einmal hinauf und brachte mir ein wollenes Tuch herab. Ernsthaft breitete sie
es mir über die kranke Schulter, ihre Hände streiften mich leise dabei, und wie
nach einem elektrischen Funken ging mir ein heißer Glutstrom durch alle
Glieder.

Unsere Unterhaltung war bald gefunden. Ich begann, ihr von unserer Schule, von
unserem alten Rektor zu erzählen, sprach dann von meinen Zukunftsplänen, daß
ich die alten Sprachen und auch etwas Philosophie studieren wollte, wenn der
Krieg vorüber sei, um dann auch Lehrer an einem Gymnasium, ja vielleicht gar
Professor an einer Universität zu werden. So kam ich aus mein Lieblingsstudium,
meinen begeistert verehrten Homer – und bald saßen wir mitten im trojanischen
Kriege.

Sie schaute mich mit ihren großen braunen Augen aufmerksam an, ihr Atem stockte
beklommen, wenn eine gefahrvolle Szene sich entwickelte, sie atmete tief auf,
ihre Angst selbst leicht belächelnd, wenn die Helden glücklich dem Verderben
entronnen waren – und sie suchte vergeblich die Rührung zu verbergen, die sie
erfüllte, wenn der unerbitterliche Tod einen kühnen Kämpfer hinab in die
Unterwelt geschleudert hatte.

So flogen die Morgenstunden rasch dahin, der Mittag führte uns mit Herrn von
Kaminski zusammen, der stets am Vormittage, wie mir Valeska sagte,
Korrespondenzen erledige, und am Nachmittage wanderten wir hinaus in die schöne
Umgebung, begleitet vom alten wegekundigen Melchior.

Zuerst besuchten wir die Bienen und lachten dabei über meine eilige Reise, dann
ging's in den Wald durch romantische Schluchten, in denen ich helle Lieder auf
meiner Trompete blies, daß es weit durch den Wald schallte, bis wir auf einer
traulichen Waldwiese Halt machten und die müden Glieder in das duftige Gras
steckten. Ein vorsorglich mitgenommenes Vesperbrot mitsamt der wohligen Ruhe
stärkte uns dann wieder, so daß wir im Abendsonnenschein wohlbehalten im
Schlosse eintrafen.

An den folgenden Tagen wiederholte sich die Lebensweise, ich kam mittlerweile
mit meinen Erzählungen zu den Irrfahrten des Odysseus. Von diesen ging ich zu
den neuen deutschen Dichtern über, zuerst zu dem geliebten Schiller, seiner
Jungfrau, seiner Maria Stuart, seinem Tell.

Als ich beim Tell die Vaterlandsliebe schilderte und mit gehobener Stimme rief:

»An's Vaterland, an's teure, schließ' dich an,
Das halte fest mit deinem ganzen Herzen,
Hier sind die starken Wurzeln deiner Kraft!«

da loderte die Begeisterung zu hellen Flammen in Valeska auf, ihre Augen
strahlten in magischem Glanze, ihr Busen erhob sich in fieberhafter Erregung.

»Ja wohl,« rief sie, »das ist die starke Wurzel deiner Kraft. In der
Vaterlandsliebe wird auch das zerfleischte Polen, mein teures Vaterland, seine
Stärke wieder finden, durch sie wird es erstehen zu alter Pracht!«

Erstaunt schaute ich auf das erregte Mädchen.

»Das glaube ich nicht,« versetzte ich, »denn zu diesen Hoffnungen haben die
Taten der heutigen Polen nicht berechtigt. Sie haben sich einem Abenteurer, der
Ausgeburt der schrecklichsten Revolution, in die Arme geworfen, einem Eroberer,
der ebenso schnell, wie er emporgestiegen, versinken wird, versinken muß!«

Ich hatte diese Worte mit all dem glühenden Hasse gegen Napoleon hervorgestoßen
und sah jetzt betroffen, wie sehr Valeska darüber erschrocken war. Sie ward
bleich; starr blickte sie mich an, und mit bebender Stimme rief sie:

»Und sollte selbst dann, wenn der Kaiser fiele, das arme Polen für ewig
zertreten sein?«

Ihre Lippen bebten, ihre Augen umschleierten sich, sie brach in Tränen aus.

Mir tat diese Trauer über das Elend des Vaterlandes unendlich weh. Ich suchte
sie zu trösten. Ich bemühte mich, ihr zu beweisen, wie man sich nicht wohl
anders einem Volke gegenüber benehmen könne, das seit hundert Jahren den
Weltfrieden gestört habe und das sich jetzt mit den schlimmsten Feinden
Deutschlands verbinde.

Allein sie nahm schluchzend ihre Stickarbeit und ging zum Schlosse hinauf.

Ich blieb sitzen und verlor mich in Gedanken. Es lag alles kraus, wirr und bunt
vor mir; ich wußte nicht, was ich tun und was ich lassen sollte.

Lange mochte ich so gesessen haben, als ich es vom Schloßturme zwölf schlagen
hörte. Das war die Zeit zum Mittagessen. Ich stand daher auf und stieg hinauf.
Als ich in den Schloßhof trat, sprengte eben laut klappend ein Reiter davon.
Verwundert blickte ich dem unerwarteten Fremdling nach, der nur den Herrn von
Kaminski besucht haben konnte.

Gleich darauf war es wieder öde und still auf dem kleinen Hofe; nur der alte
Melchior saß auf seiner Bank vor der Türe, blickte zur Erde und blies dicke
Rauchwolken aus seiner Pfeife vor sich hin. Er sah so mürrisch und übellaunig
aus, daß ich hinzutrat und ihn fragte, ob ihm etwas Unangenehmes zugestoßen
sei.

»Grillen hab' ich,« versetzte er, »Grillen, die sich so ein alter Graukopf wie
ich gar nicht mehr aufhängen lassen sollte. Was kann's mich am Ende scheren!«

»Und was schafft Euch die Grillen?« fragte ich teilnehmend weiter.

»Ja, das ist es. Da macht man sich seine dummen Gedanken, und es geht einen gar
nichts an. – Aber so ist's nun einmal. Ich dachte eben – es ist doch mit dem
Menschen gerade so, wie mit den Peifenköpfen. Das schöne Bildchen auswendig
tut's beileibe nicht. Auf's Anrauchen kommt's an, wie sich so ein Kopf dann im
Leben macht, wenn er zeigen soll, warum er da ist. Und dann muß so ein Kopf
einen reputierlichen Stiefel haben – gerade wie der Mensch, dem's auch nichts
hilft, daß er rechtschaffen und brav ist, wenn er unten in der Schmiere sitzt,
keine Luft hat und sich nicht 'rausrappelt. Und nun erst der Tabak, was die
Gedanken bei dem Menschen sind.«

Bei diesen Worten trat die alte Dienerin auf den Hof, um auszuschauen, warum
ich nicht zu Tisch käme. Ich mußte daher die mir bis jetzt unverständliche
Unterhaltung abbrechen.

Ich schritt in das Speisezimmer und traf den Herrn von Kaminski mit seiner
Tochter in lebhaftem Gespräche in einer Fensternische stehen; man brach jedoch
sofort ab, als ich eintrat.

Der alte Herr wandte sich in der ihm eigenen eleganten, freundlichen Weise an
mich und erkundigte sich nach meinem Wohlbefinden, während mich Valeska aus der
Nische mit glänzenden Augen fröhlich anblickte. Die ganze Betrübnis des
Vormittags war aus ihrem rosigen Gesichte verschwunden.

Am Nachmittag machten wir wieder einen Spaziergang durch den Wald.

»Sie haben mir recht wehe getan heute morgen,« sagte unterwegs Valeska zu mir,
»aber es ist glücklicherweise weit besser.«

»Was ist besser?« fragte ich schnell. »Nun werde ich Sie bestrafen und Ihnen
nichts erzählen,« lachte sie.

Ich bat sie eindringlich, es stiegen bange Sorgen in mir über etwaige Siege
Napoleons auf, allein sie schäkerte lustig um mich herum, sie spielte fast
übermütig mit mir, daß es mich hätte verdrießen können, hätte sie nicht so
reizend dabei ausgesehen und sich nicht mit unnachahmlicher Anmut dabei
benommen. –

In solcher Weise gingen die Tage hin; meine Wunde heilte sichtlich, und schon
trug ich mich mit Abschiedsplänen. Aber wenn ich dann an das Scheiden aus
diesem friedlichen Tale dachte, so zog mir eine sonderbare Wehmut durch meine
Seele, in tieferen, volleren Schlägen quoll mir das Blut aus dem Herzen, und
ich konnte dann stundenlang sitzen und Gedanken nachhängen, die mir bisher ganz
fremd gewesen waren. Bisweilen hätte ich aufspringen und davon, in die Welt
hinaus laufen und alle Gedanken und Bilder verbannen mögen, die mich an das
Schloß und seine Zauberin fesselten – und dann wieder hätte ich wünschen mögen,
daß für immer wie eine Insel mitten im Ozean dies Tal unberührt von dem Treiben
der Welt in stillem Frieden blühe und daß ich leben könnte mit ihr so sanft und
glücklich, wie Paul und Virginie. War ich aber bei diesen Gedanken angelangt,
so klangen mir plötzlich Fanfaren und Schlachtenlärm im Ohr. »Blase sie stets
zu Deutschlands Ehre!« hörte ich rufen; stahlblaue Augen sah ich aufblitzen –
ich mußte mich aufrichten, mir über die Stirn streichen und mich gewaltsam aus
meinen Träumereien reißen.

An einem Vormittage umspannen mich abermals solche verlockende Phantasiebilder.
Valeska hatte mir anfangs Gesellschaft geleistet; ich hatte ihren schlanken,
geschickten Fingern zugeschaut, die einer gefälligen Häkelarbeit ein Muster
nach dem anderen zugefügt, hatte zu ihrer großen Belustigung die Miene eines
Kenners angenommen und über die Gruppierung der Blumen im Häkelmuster wie über
die Säulenordnung in der antiken Baukunst gesprochen – da plötzlich hatte sie
ihr Vater gerufen; sie war hurtig wie ein Reh davongesprungen – und nun saß ich
allein.

Ich blickte in das Tal hinab; da sah ich Valeska mit ihrem Vater den Weg zum
Dorfe hinuntergehen. Bald bogen sie aber in einen Seitenweg und entschwanden
mir.

Die wunderlichsten Gedanken tauchten wieder in mir auf; unwillkürlich schloß
ich die Augen. Mir war, als hielte ich ihre zarte weiße Hand in der meinen und
als schaue ich in ihre munteren braunen Augen; sonnige Zukunftsbilder bauten
sich vor mir auf – als mir auf einmal wieder der Lärm des Krieges in den Ohren
gellte.

Wie steht es um die Sache des Vaterlands? rief es lauter denn je in mir. Aus
den Breslauer Tagen tönte mir plötzlich herüber:

»Das Volk steht auf, der Sturm bricht los,
Wer legt noch die Hände feig in den Schoß?
Pfui über dich Buben hinter dem Ofen,
Unter den Schranzen und unter den Zofen!

Bist doch ein ehrlos erbärmlicher Wicht,
Ein deutsches Mädchen – –«

Ich fuhr auf und blickte erschrocken um mich. Mußte ich mir den Vorwurf machen,
untätig in weichlichem Wohlleben hier zu liegen? Bisher nicht, jetzt aber war
ich wieder hergestellt, was zauderte ich noch!

Ich stieg zum Schlosse hinauf. Im Schloßhofe auf seiner Bank neben dem Turm saß
wieder der alte Melchior, fest die Augenbrauen zusammengezogen. Er hatte eines
der alten Gewehre, die in seinem Zimmer hingen, auf seinen Knieen liegen und
war damit beschäftigt, die halb verrosteten Schrauben aufzudrehen.

Ich hatte mir vorgenommen, ihm gleich mein Vorhaben mitzuteilen, endlich wieder
zur preußischen Armee aufzubrechen, als ich ihn aber so mürrisch sitzen sah, 
vermochte ich meinen Vorsatz nicht über die Lippen zu bringen.

Ich setzte mich zu ihm und fragte ihn, was er tun wolle. Er blies, wie das so
seine Art war, wenn er über etwas sprechen wollte, was ihm am Herzen lag, aus
seiner kurzen Pfeife eine dicke Rauchwolke langsam vor sich hin, dann blickte
er mich an und sagte:

»Und wenn ich auch mit ihm zusammen gerate, das kann ich nicht länger mehr mit
ansehen. Und daß Sie so still dabei bleiben können, das – das tut mir sehr
leid!«

»Aber um Gottes willen, was meint Ihr, lieber Melchior?« rief ich verwundert.

»Wie Sie herkamen, da dachte ich – – aber da sind Sie nun selber so in den
Trödel mit hineingekommen –«

»Aber, bester Melchior!« brach es aus mir hervor.

»Nun ja,« rief er und warf erregt den Schraubenzieher auf die Bank, »die
Polenwirtschaft darf nicht mehr so fortgehen!«

Mir schoß das Blut ins Gesicht; das Herz klopfte mir ungestüm, ich fühlte mich
schuldig und vermochte nicht zu antworten.

»Ganz Preußen hat sich aufgemacht,« fuhr der Alte heftig fort, »um den
vermaledeiten Franzosen hinauszujagen, Österreich darf sich nicht länger
besinnen, mitzugehen, und nun setzt sich dieses polnische Gesindel hierher,
geht mit dem Korsen Hand in Hand und untergräbt uns den Boden!«

»Was?« rief ich bestürzt und sprang auf.

Melchior schaute mich erstaunt an.

»Ist Ihnen denn das geheimnisvolle Treiben hier fremd geblieben?« fragte er.

Jetzt fiel es mir wie Schuppen von den Augen. Meine Blicke hatten bisher immer
nur an Valeska gehangen, meine Gedanken waren immer nur bei ihr gewesen, so daß
ich auf die verschiedenen Kuriere, die gekommen und verschwunden waren, nicht
achtgegeben hatte. Jetzt traten mir auch verschiedene Unterhaltungen mit
Valeska wieder vor die Seele und erschienen in ganz anderen Lichte.

Der alte Melchior kam meiner Frage nach Aufklärung zuvor. Er erzählte mir, bei
seinem letzten Aufenthalte in Prag habe ihm ein alter Gesinnungsgenosse
mitgeteilt, daß die Polen, gestützt auf die glänzenden Vorspiegelungen
Napoleons, mit allen Kräften dahin arbeiten, das Bündnis Preußens mit
Österreich zu gemeinsamer Bekämpfung der Ländergeißel zu verhindern. Die
österreichischen Diplomaten, besonders Metternich mit seinem leichtfertigen,
gewissenlosen Genz, seien leider den polnischen Einflüsterungen und dem
polnischen Golde nicht abgeneigt. Der brave Freiherr vom Stein, der sich jetzt
auch in Prag aufhalte, solle vergeblich mit allen Kräften dagegen arbeiten.
»Wie ich heute von einem Bauern, der gestern in Prag war, erfahren habe,«
schloß der alte Mann, »so ist jetzt selbst Scharnhorst, trotz seiner bei
Großgörschen erhaltenen Wunde, nach Wien gereist, um eine Vereinigung, die uns
allein nur retten kann, zustande zu bringen. Das scheinen aber die Polen zu
wissen, und wenn ich nicht ganz blöde mit meinen alten Augen sehe, so ist jetzt
eine ganz besondere Verschwörung im Werke, unsere Wünsche zu vereiteln. Und ich
irre mich gewiß nicht – hier in unserem alten, stillen Schlosse laufen die
Hauptfäden der bösen Schlingen, die unsere Hoffnungen erwürgen sollen,
zusammen!«

Tief erregt war der Alte bei den letzten Worten aufgestanden.

Mir war eiskalt und dann wieder siedend heiß geworden. Zitternd ergriff ich die
Hand des Braven.

»Beim ewigen Gott,« rief ich, »Ihr sollt mich nicht vergeblich an meine
Pflichten gemahnt haben. Kann ich auch nur meinen Arm dem Vaterlande bieten,
dem Himmel sei Dank, er ist wieder stark genug – morgen in aller Frühe werde
ich wieder nach meinem –«

In demselben Augenblicke trabte ein Reiter in den Schloßhof.

»Schon wieder so einer von den nichtswürdigen Kurieren,« brummte Melchior.

Der Reiter sprang vom Pferde und fragte nach kurzem Gruße, ob der Herr von
Kaminski zu Hause sei?

»Der Herr macht einen Spaziergang,« versetzte Melchior.

»Wird er bald zurückkommen?« erkundigte sich der Fremde weiter.

»Das weiß ich nicht,« gab Melchior kurz zur Antwort.

»Das paßt mir schlecht,« fuhr der Reiter mißgestimmt fort. »Könnte ich jetzt
nach kurzem Füttern wieder kehrtmachen, dann wäre ich am Abend wieder zu Hause;
wenn ich aber hier erst noch viel Zeit verpasse, muß ich unterwegs übernachten
und dann geht mir von dem geringen Verdienste, bei dem nicht einmal ein
Trinkgeld zu besehen ist, wieder die Hälfte für die Zeche verloren. – Ach was,«
setzte er lauter hinzu, »der alte Knicker in Prag hat mirs zwar an die zehn Mal
gesagt, ich solle den Brief nur in die Hände des Herrn von Kaminski abgeben –
aber ich habe die Reiterei hieher überhaupt satt. Hier ist das Gott weiß wie
wichtige Schreiben, 's wird wohl auch nicht umkommen, wenn Ihrs aufhebt und
dann abgebt.«

Dabei zog er einen dicken großen Brief aus der Brusttasche und gab ihn
Melchior, der ihn schweigend in Empfang nahm.

»Habt Ihr noch etwas Tabak übrig?« fragte er dann noch, »ich habe unterwegs
meinen Beutel verloren – und hier in dem ruppigen Neste kann man nicht einmal
für Geld, vielleicht aber für gute Worte, welchen bekommen.«

Melchior holte seinen Tabakskasten, der Kurier schüttete sich eine hübsche
Menge in seine Manteltasche, bedankte sich, sprang auf seinen Gaul und sprengte
mit flüchtigem Gruße wieder zum Tore hinaus.

Der Alte trug seinen Tabakskasten schweigend in sein Stübchen zurück. Ich
folgte ihm. Er setzte den Kasten auf seinen alten Platz auf dem Eckschrank,
dann warf er den dicken Brief mit nicht länger mehr verhaltenem Grimm auf den
Tisch.

»Da, nun soll ich sogar noch meine Hände besudeln! Wie eine giftgeschwollene
Kröte kommt er mir vor.«

»Was er enthalten mag, da er so wichtig sein soll?« fragte ich bang. »Böses
Blut, List, Bestechung, Meuterei, Empörung!« rief der Alte immer heftiger.

Mir ward es siedend heiß.

»Mein Gott, welch ein Unheil muß daraus entstehen!« brach es aus mir hervor.
»Und das sollen wir befördern, unterstützen?«

Die Augen des alten Melchior blitzten zu mir auf, dann schauten wir einige
Augenblicke stumm auf den mit zwei großen Siegeln fest verschlossenen Brief.

»Müssen wir das?« unterbrach endlich Melchior die Stille.

»Wir müssen es nicht, wir dürfen es nicht!« rief ich jetzt und ergriff den
Brief. Als ich ihn aber in den Händen hielt, überlief es mich eiskalt; der Atem
stockte mir, meine Gedanken verwirrten sich; ich ließ den Brief wieder auf den
Tisch gleiten. »Valeska!« rief es in mir. Ich mußte einige Minuten die Augen
schließen, und da trat mir ein Mädchenbild vor die Seele, so schön, so
begehrenswert und so unerreichbar, wenn –. Ich schauderte zusammen und blickte
wieder zu Melchior auf. Straffe, finstere Falten hatten sich in das greise
Gesicht gelegt.

»Freilich, ein ganzer Kerl muß man sein, und durch Weiber darf man sich die
Sinne auch nicht berücken lassen, wenn man so ein gefährliches Netz zerhauen
will,« sagte er bitter.

Das Blut schoß mir wieder in den Kopf, ungestüm klopfte mir das Herz.

»Ja wohl,« rief ich, »und bei Gott, ich will es sein. Was ist unschuldig,
heilig, menschlich gut, wenn es der Kampf nicht ist ums Vaterland!«

Bei diesen Worten ergriff ich den Brief und riß das Kuvert auseinander, daß die
roten Siegellackstücke weit umher auf die Erde sprangen.

Eine Menge Papiere fielen auf den Tisch, Listen mit vielen Namen und Zahlen und
dann auch ein Brief an den Herrn von Kaminski.

Mit beklommenem Herzen lasen wir:

»Ihr Plan hat sich vorzüglich bewährt, Scharnhorst ist glücklich von Wien fern
gehalten worden und hat unverrichteter Sache wieder umkehren müssen. Er wäre
auch sicherlich sehr gefährlich geworden und hätte ein Bündnis zwischen
Österreich und Preußen zustande gebracht, hätten wir die Wiener, besonders den
Alles vermögenden Genz, nicht rechtzeitig mit klingender Münze bearbeiten
können. Jetzt ist Scharnhorst auf der Rückreise begriffen und soll auf der
Straße von Iglau nach Prag liegen geblieben sein. – Der Ärger sei ihm, so
berichtet man uns, in seine noch nicht geheilte Wunde gefahren. Es wäre ein
Glück für unsere Sache, wenn der Kerl, der uns so sehr im Wege ist, mit Tod
abginge.«

»Donnerwetter!« unterbrach hier der alte Melchior, »aber weiter, weiter!«

»Doch er lebt noch,« fuhr ich zu lesen fort, »und darum soll eiligst unser
alter Plan ausgeführt werden, der uns für immer retten wird. Napoleon hat sich
endlich verpflichtet, uns das Königreich Polen wieder herzustellen, wenn wir
das Bündnis Österreichs mit Preußen und Rußland, das Wilhelm von Humboldt,
Hardenberg und Stein jetzt zusammenleimen wollen, verhindern. Napoleon
beabsichtigt dann, Preußen vollständig zu zertrümmern und darauf Österreich
matt zu legen. Es ist nun ein rasches Handeln nötig, denn bereits befindet sich
der Kaiser von Österreich mit Metternich in Gitschin, um in Ratiborzitz, einem
Schlosse der Herzogin von Sagan, wo Genz sich augenblicklich aufhält, mit dem
Könige von Preußen zusammen zu treffen. Genz ist der allmächtige Mann, der
Beherrscher Metternichs – und ein Feind Preußens. Ihn müssen wir für unseren
Plan gewinnen: und das ist schon halb gelungen. Er fordert viel, er ist durch
England verwöhnt, aber wir werden die Summe aufbringen. Senden Sie eiligst den
Rest der Kasse und schreiben Sie schnell eine neue Sammlung aus, die Listen der
Parteigenossen liegen bei. Das Weitere in nächster Zeit. In Eile

Ihr
Lubinski.«

Mir war, als hätte mir jemand bei dem Ende des Briefes den Hals zugeschnürt, so
voll entsetzlichen Erstaunens war ich. Ich blickte auf den Alten, der wie
versteinert dastand.

Mehrere Minuten vergingen, ehe wir den ersten Eindruck überwinden konnten.

Endlich brach es im alten Melchior durch.

»Meine Ahnung, meine Ahnung!« rief er. »Also dieses niederträchtige Gesindel
will die Wohlfahrt ganz Deutschlands untergraben, damit sein verlottertes
Königreich, seine faule Adelswirtschaft zum Unheil der Welt wieder erstehe.«

Ein hohes Gefühl heiliger Verantwortlichkeit kam über mich.

»Dem Himmel sei Dank, daß uns diese giftigen Blätter in die Hände fielen. Aber
nun gilt's auch rasch zu handeln. Sofort will ich zum Staatskanzler von
Hardenberg eilen, den ich ja in der Nähe von Gitschin finden muß – unterwegs in
Prag werde ich zu erforschen suchen, ob Scharnhorst etwa angekommen – und die
sauberen Pläne der Gesellschaft werden wie Seifenblasen zerplatzen!«

Mit glänzenden Augen hatte mir der Alte zugehört, jetzt ergriff er meine Hand
und drückte sie, während ihm die Tränen über die runzeligen Wangen liefen.

»Gott schütze Sie,« sagte er mit bewegter Stimme; dann aber fuhr er sich mit
der Hand über die feuchten Augen und rief:

»Nun aber fort, fort! In wenigen Augenblicken steht mein alter Schimmel
gesattelt vor der Türe, machen Sie sich eiligst fertig, jede Minute ist
kostbar!«

Er eilte zur Türe hinaus und ich las schnell mit vor Erregung zitternden Händen
die Papiere zusammen, um sie wieder in das Kuvert zu stecken.

Noch hatte ich die Blätter nicht alle wieder gesammelt, als ich leichte
Schritte im Hausflur vernahm. Sofort erkannte ich sie – wie ein mächtiger,
elektrischer Schlag zuckte es mir durch alle Glieder, das Papier knitterte in
meinen erstarrten Fingern, das Herz zog sich krampfhaft zusammen – »Valeska!
Valeska!« schrie es in mir.

Die Türe öffnete sich und die schöne schlanke Mädchengestalt trat herein. Sie
trug ein Körbchen am Arm, das mit frisch gepflücktem Efeu gefüllt war; ihr
zartes Gesicht, in dem sich eine heitere Ruhe wiederspiegelte, war von dem
Waldspaziergange rosig angehaucht, eine dichte Efeuranke hatte sie sich leicht
und anmutig über der Stirn in das braune Haar geflochten: ein bezauberndes Bild
bot sie dar.

»Ein Brief ist wohl an meinen Vater –« fragte sie, noch in der Türe, hielt aber
erschrocken inne, als sie meine starren Züge und die Papiere erblickte.

Über ihr sonniges Gesicht flog ein trüber Schatten, in ihren großen braunen
Äugen leuchtete es auf, das Rot wich von ihren Wangen, einen entsetzlichen
Augenblick sahen wir uns schweigend an. Dann atmete sie auf, wie nach einem
Starrkrampf.

»Sind das die Schriften, die an meinen Vater abgegeben werden sollten!« brachte
sie hervor, kaum ihrer Stimme mächtig.

Sie tat einen wankenden Schritt näher zum Tisch, fuhr sich mit der linken Hand,
als ob sie ihre Erregung dämpfen wolle, über die bleiche Stirn und griff mit
der Rechten nach den Papieren.

Jetzt aber durchfuhr auch mich wieder neues Leben, schnell steckte ich die
letzten Blatter in das Kuvert.

»Sie sind es,« rief ich, »aber sie werden nie in die Hände Ihres Vaters kommen,
denn sie wollen mit dem Gifte der Zwietracht und der Bestechung mein Vaterland
verderben; sie wollen alle Hoffnungen des deutschen Volkes vernichten; sie
wollen Verrat üben an unseren heiligsten Gütern!«

Mit bebender Stimme hatte ich die letzten Worte ausgerufen; mit flammenden
Augen hatte mir das Mädchen zugehört. Ihre Brust wogte, ihr Atem jagte, ihr
ganzes Wesen war sichtbar bis in's Innerste durchschüttelt.

»Sie werden Briefgeheimnisse zu bewahren wissen!« brach es jetzt aus ihr
hervor.

Sie warf das Körbchen beiseite, daß die Efeuranken weit umher flogen, und trat
näher.

»Diese Papiere verlangen nur geraubte Rechte zurück, sie wollen weiter nichts,
als die Wahrheit beweisen: daß das gierig zerrissene polnische Volk eine
gleiche Berechtigung zu seiner Existenz hat, wie andere Völker. Darum fordere
ich diese Schriften von Ihnen zurück!«

Ein stolzer, herber Zug lag um ihren schönen Mund. Sie streckte die Hand nach
dem Kuvert aus, aber ich wich einen Schritt zurück.

Ein Fieberschauer überfuhr sie. Mir war, als gerönne das Blut in meinen Adern.

»Erkühnen Sie sich nicht, die Privatbriefe zu rauben!« rief sie laut, indem sie
ihr Haupt hoch emporrichtete, »Sie laden sonst den Fluch einer ganzen Nation
auf sich!« »Und dennoch ist es meine Pflicht, diese gefährlichen Dokumente in
die Hände des Staatskanzlers Hardenberg zu liefern!« versetzte ich fest.

Sie zuckte zusammen, die Efeuranke fiel aus dem braunen Haar, die dunkeln Augen
blitzten mich an, die zarten, blassen Lippen zogen sich in bitterem Zorn
zusammen.

»Mit meinem Leben bezahle ich das Glück meines Vaterlandes!« schrie sie und
stürzte auf mich zu, um mir die Blätter zu entreißen. Doch in demselben
Augenblicke durchschüttelte sie ein lähmender Krampf; mit den Händen fuhr sie
sich nach dem Herzen – sie wankte, sie taumelte einen Schritt zur Seite und
sank mit einem dumpfen Schrei zurück.

In höchster Bestürzung war ich hinzu gesprungen und fing sie noch rechtzeitig
in meinen Armen auf. Aber ich zitterte noch von der zu mächtigen Erregung an
allen Gliedern; ich vermochte darum auch nicht, die Last des auf mir ruhenden
Körpers zu tragen und mußte sie leise auf den Boden gleiten lassen. Dann aber
sprang ich zum Lehnstuhl des alten Melchior, holte das Rückenkissen und schob
es sanft unter das Haupt der Ohnmächtigen. Nun kniete ich neben ihr nieder,
erfaßte die willenlose, schlaffe kleine Hand und schaute angstvoll in das
bleiche Gesicht. Da tat sie einen tiefen Atemzug und schlug langsam die Augen
auf.

»O, mein Gott,« sagte sie leise, während sie sanft ihre Hand aus der meinen zog
und die Tränen ihr unter den Augenlidern hervorzuquellen begannen.

Das Herz fing an, mir wieder lebhafter zu schlagen; es wurde mir wunderlich
heiß, wie ich sie so begehrenswert vor mir sah. Der ganze bestrickende Zauber
ihres holden Wesens schien sie zu umschweben. Und wiederum so hoch, so hehr, so
heilig erschien mir ihr Schmerz um ihr verlorenes Vaterland.

Ich wollte aufstehen; ich wollte fort, aber ich vermochte es nicht; wie mit
magischer Gewalt schien ich an sie gefesselt zu sein. Mir war, als jagte eine
verzehrende Glut durch meine Adern, als müßten meine heißen Augen erblinden,
als schnitte ich mir den Lebensnerv entzwei, wendete ich mich ab von dieser
Gestalt, die ich so reizvoll noch nie vor mir gesehen. Meine geheimsten
Gedanken und Wünsche, die ich bisher scheu zurückgedrängt hatte, durchbebten
mich jetzt mit doppelter Macht – und sie, sollte sie von der Glut meines
Herzens ganz unberührt geblieben sein – sollte sie vielleicht –

Ich wagte nicht weiter zu denken.

»Valeska!« rief ich, »lassen Sie die Geschicke der Welt, die kein Mädchenarm
aufzuhalten vermag, ihren sicheren Gang gehen. Ist die sich vorbereitende
Umwälzung erst vorüber, ist nach den Gesetzen der Gerechtigkeit blutig über den
Korsen zu Gericht gesessen, kehrt der Friede wieder ein in die deutschen Gaue:
dann werden auch Sie und Ihre Heimat dieser Segnungen teilhaftig werden, und
auch Ihr Urteil über meine jetzige Handlungsweise muß dann ein anderes sein.
Lassen Sie mich die beglückende Aussicht mit in den bitteren Krieg nehmen, daß
ich zurückkehren darf zu Ihnen, wenn – –«

»Nein, nein, beim Himmel, nein!« unterbrach sie mich hier, indem sie aufsprang
und mich, den erschreckt Auffahrenden, mit lodernden Augen, grausig schön, wie
eine zornsprühende Göttin, ansah. »Mein Vater würde Sie niederschießen und ich
– nun denn – leider fühl' ich sehr wohl, was Sie berühren – so mögen Sie es
wissen: das wild wuchernde Unkraut wird heute aus meinem Herzen gerissen – und
mag es darüber – – aber nein, nein,« brach sie ab und stampfte heftig mit dem
Fuße auf die Diele, »das befreite Herz, das blind und töricht genug war, wird
nur schlagen für die heilige Sache seines unterdrückten Volkes, und feinen
glühendsten Haß wird es stets schleudern – –« Sie stockte, einige Augenblicke
sah sie starr und sprachlos vor sich hin, die Farbe wich ihr aus dem Gesicht,
ihre Augen umschleierten sich.

»Und doch, und doch!« brachte sie mit bebender Stimme hervor und faltete die
zitternden Hände. Eine unendliche Wehmut legte sich über die schönen Züge. »O,
mein Gott,« schluchzte sie, »was zertrümmern Sie mit diesem Schritt!
Wirkungslos, spurlos geht vielleicht Ihre Tat dort draußen vorüber und hier
schlägt sie unheilbare Wunden – wie glücklich lebten wir hier – und was hoffte
ich alles!«

Noch immer stand ich regungslos. Mit jedem Blicke, mit jedem Worte ward sie
reizvoller und sinnbestrickender. Mit ungestümer Macht trieb mir das Herz das
Blut zu Kopfe; wie Blitze schossen mir brennende Gedanken durch das fieberhaft
aufgewühlte Hirn. Ich mußte zu Melchiors Lehnstuhl treten und mich festhalten.

Plötzlich fühlte ich meine Hände erfaßt, ihre weichen Finger schlangen sich in
die meinen – knieend sank sie vor mir nieder und weinte.

Mir schwindelte – »Ein Griff in deine Brusttasche – und sie läge beseligt und
beseligend in Deinen Armen!«

In diesem Augenblicke knallte Melchior ungeduldig auf dem Hofe. Da sauste es
mir auf einmal im Kopfe, als wirbelten hundert Trommeln, als brüllten tausend
Kanonen – meine Trompete blitzte vor mir auf, als könnte ich sie fassen. »O,
Gott im Himmel,« schrie es in mir, als wollten mir alle Nerven zerreißen,
»führe mich nicht in Versuchung!«

Mit aller Gewalt, mit Aufgebot aller Kräfte brachte ich mich wieder zur
Besinnung. Ich war entschlossen. Sanft legte ich ihre Hände auf die Armlehne
von Melchiors Stuhl, trat schnell zurück und ergriff die Klinke der Türe. Noch
einmal mußte ich zu ihr hinblicken – wie eine Betende am Altar kniete sie da.

»Behüte Sie Gott!« rief ich und stürzte zum Zimmer hinaus.

Auf dem Hausflur mußte ich erst wieder einen Augenblick überlegen, was ich denn
eigentlich wollte, so wirr war mir im Kopfe. Dann aber sprang ich zu meinem
Stübchen hinauf, raffte meine wenigen Sachen zusammen, hing meine Trompete und
mein Waldhorn über den Rücken, warf einen flüchtigen, wehmütigen Blick in den
stillen Schloßgarten hinunter, sagte meinen alten Hussiten Lebewohl und jagte
die Treppe hinab. Unten dem bereits unwillig harrenden Melchior ein herzlicher
Händedruck – einige kurze Worte über Valeska – und dahin sprengte ich durch die
vom Hufschlag erdröhnende hohe Wölbung des Schloßtores, hinaus in die
friedliche Landschaft.

In wilder Hast durchjagte ich das Dorf und die bekannten Felder, erst nach
einer Stunde angestrengtesten Trabes wagte ich aufzuatmen und das Pferd
langsamer gehen zu lassen.

Bald darauf nahm mich ein Wald auf. Während ich nun so dahin ritt durch diese
erquickende Waldeinsamkeit, ergriff mich die Macht der eben bekämpften
Gefühlsregungen aufs neue, eine schmerzvolle Wehmut überkam mich, ich hätte
weinen mögen über das plumpe Spiel des Lebens – endlich holte ich meine
geliebte Trompete hervor, ein Vers jenes Tieckschen Liedes, das ich damals in
den Schloßgarten hinabgeblasen, zog mir durch die Seele, und so blies ich denn
in den stillen Wald hinein:

»Doch als ich die Blätter fallen sah,
Da dacht' ich: Ach, der Herbst ist da!
Der Sommergast, die Schwalbe, zieht,
Vielleicht so Lieb' und Sehnsucht flieht.
Weit, weit!
Rasch mit der Zeit!«

Der Hradschin, das Königsschloß der böhmischen Hauptstadt, glänzte bereits im
Abendrote, als ich in Prag einritt.

Zu meiner Freude erfuhr ich, wenn auch erst nach längerem Herumfragen, daß
Scharnhorst angekommen sei. Bald gelang es mir auch, seine Wohnung aufzufinden,
so daß ich bereits Zutritt erhielt, als der Diener eben erst die Kerzen ins
Zimmer trug.

Das Herz klopfte mir stürmisch, als ich dem blassen, schwer leidenden Manne
gegenübertrat, dessen großartige neue Organisation des preußischen Volksheeres
mich stets mit der größten Bewunderung erfüllt hatte, dessen kühne Tapferkeit
bei Groß-Görschen selbst das strömende Blut seiner Wunde nicht erschüttern
konnte, dessen bange Sorgen um das Vaterland den »verwünschten Riß am Fuße«
nicht hatte beachten lassen, der unerschrocken im Wundfieber die weite Reise
nach Wien gewagt – und der jetzt, von heimlich schleichender, nichtswürdiger
Arglist und unheilvollem Hofschranzentum zurückgedrängt, den Tod im Herzen,
hoffnungslos auf einem Feldbett vor mir lag.

Ich trug ihm vor, was mich zu ihm getrieben, erst beklommen, dann wieder
lebendiger, und zuletzt wohl ungestüm. Er ließ seine großen blauen Augen still
auf mir ruhen, und als ich, über meine Erregung selbst etwas betroffen, geendet
hatte, holte er tief Atem. Ich sah, wie ihn der Schmerz erfaßte, wie ihn der
Kummer niederdrückte.

Eine kurze Stille trat ein, dann sagte er mit matter Stimme, während er, den
Kopf nach vorn gebeugt, mit halbgeschlossenen Augen zur Erde sah:

»Es tut mir unendlich weh, und doch ist es so, der Feldzug im Mai hat es uns
bewiesen: auch durch die heldenmütigste Aufopferung ist Preußen allein nicht
imstande, das Joch Napoleons abzuschütteln. Österreichs tätige Mitwirkung ist
unbedingt notwendig. Aber in welch' schlimmen Händen ist dieses Land! – Wohl
ist nicht anzunehmen, daß die kalte Seele des Kaisers Franz durch die junge
Verwandtschaft mit Napoleon besonders beeinflußt wird; noch weniger aber ist zu
vermuten, daß die Begeisterung Preußens den selbstsüchtigen und kurzsichtigen,
zwischen Ehrlichkeit und Falschheit schwankenden Monarchen erwärmt habe. Halb
trotzig, halb schwach, gibt er sich in entscheidenden Fällen in die Hände
seiner Diplomaten, denen die ›jakobinische Gärung‹, die ›Revolution in
Preußen‹, zu wenig einträglich zu sein scheint, und die es darum mit dem
Eroberer nicht verderben wollen. Aber durch Ihr kühnes Auftreten,« fuhr er
hierauf lauter fort und blickte zu mir auf, »sind uns nun Beweise in die Hand
gegeben, mit denen wir das unsaubere Treiben dieser Herren zu entlarven
imstande sind. Die Bestechung Metternichs und seines gewissenlosen Genz durch
die Polen, die Feinde deutscher Entwicklung, ist eine niederschlagende Schande
für deutsche Männer. Durch Ihre Entdeckung ist es uns aber nun möglich, diese
bloßgestellten Diplomaten zu zwingen, sich für eine bestimmte Partei zu
entscheiden – und diese Entscheidung muß für eine Allianz mit Preußen sein. –
Gott segne Sie für Ihre entschlossene Tat!«

Ein tiefer Ernst und doch auch eine hohe Freudigkeit kam über mich. Einen
solchen Erfolg meiner einfachen Tat hätte ich nie geahnt. Die Erregung
überwältigte mich, die Tränen rannen mir über die Wangen – auf die Kniee sank
ich vor dem Bette nieder. Scharnhorst aber legte seine Hand auf meinen Kopf.

Eine weihevolle Stille trat ein; er sagte nichts, aber ich fühlte, wie seine
Hand zitterte – und das war mir beredter als alle Worte. Bei allem, was mir
heilig, gelobte ich mir, immerdar fest zur Sache des Vaterlandes zu stehen in
guten und bösen Tagen – und ich habe es gehalten mein Leben lang. –

Scharnhorst schrieb nun einen Brief an den Staatskanzler Hardenberg nach
Ratiborzitz, wo dieser nebst Stein und Humboldt mit Metternich, Genz und
Stadion unterhandelten – und die Verhältnisse änderten sich bald. Am 27. Juni
unterzeichneten Stadion, Nesselrode und Hardenberg zu Reichenbach den bekannten
Vertrag, in welchem sich Österreich verpflichtete, am Kriege gegen Napoleon
teilzunehmen, und eine der ersten Bedingungen desselben war die Auflösung des
Herzogtums Warschau. Ich aber erhielt wieder von Stein den Auftrag, diese
wichtige und freudige Nachricht an Scharnhorst zu überbringen.

Die Kunde von dieser Errungenschaft, für die er sich in aufopferndem Bemühen
den Brand in seiner Wunde zugezogen, war sein letzter Trost; noch an demselben
Tage meiner Ankunft in Prag, am 28. Juni 1813, verschied er.

Bittere Tränen habe ich damals geweint und beklagt, daß es ihm nicht vergönnt
gewesen, das neue Erstehen des Vaterlandes zu erleben. Und doch lag etwas
Beneidenswertes in diesem Tode. Zwar nicht die Frucht, aber die Blüte seines
stillen Wirkens hatte er in aller Herrlichkeit noch aufgehen sehen – und die
vielen Täuschungen der späteren Jahre haben ihm den Frühling deutschen
Erwachens nicht verbittert.

Mich trieb es wieder zur Blücherschen Armee; ich ging nach Schlesien und wurde
von meinem alten Regimente mit Freuden aufgenommen. Schon nach wenigen Tagen
machte ich die Schlacht an der Katzbach mit. Hei, wie wir da den Herren
Franzosen die Köpfe gesalbt haben! Nach diesem herrlichen Siege ging es mit
Macht vorwärts, bis wir in der Schlacht bei Möckern und dann bei Leipzig dem
verhaßten Volke mitsamt seinem Kaiser den Laufpaß gaben.

Für mich sollte der Tag von Leipzig noch eine besondere Bedeutung erhalten. Als
ich am Nachmittage des 19. Oktober über den Marktplatz ritt, um mein Regiment,
das ich verloren hatte, aufzusuchen, kam plötzlich Blücher auf mich zugesprengt
und rief mir entgegen, daß ich ihm wie gefunden käme, denn Depeschen von
Metternich seien durch einen sicheren Mann eiligst nach Prag an Genz zu
bringen. Ich möge mich auf dem Rathause melden. Dort erhielt ich denn auch
einen dickleibigen Brief, mit dem ich eiligst aufbrechen mußte.

Bald trabte ich aus dem betäubenden Lärme des Krieges in die Herbstlandschaft
hinein der böhmischen Grenze zu. Munter ging's fort durch Tag und Nacht. Je
näher ich Prag kam, desto wunderlicher wurde mir. Beim Ausreiten aus Leipzig
war mir gar nicht eingefallen, daß ich schon einmal in und bei Prag gewesen
war. Es war so eilig über Hals und Kopf gegangen, und dann hatte der Krieg, der
Sieg in diesen Tagen mein ganzes Denken erfüllt. Aber als ich den Lärm hinter
mir hatte, stieg mir die Erinnerung an jene Frühlingstage, die dem großen
Sturme gegen den Korsen vorangegangen waren, in meiner Seele auf. Je näher ich
der böhmischen Grenze kam, desto lebendiger, desto farbenreicher wurden mir
alle diese Bilder der Vergangenheit, und als ich endlich eines Morgens weit
hinten am Horizonte die Türme Prags auftauchen sah, da quoll mir das Blut mit
aller Gewalt aus dem Herzen und ich mußte das Pferd anhalten und aufatmen.

Alles um mich her kam mir nun bekannter und vertrauter vor, mir war, als müsse
der Hauch der Morgenluft, der mir das heiße Gesicht kühlte, auch sie umweht
haben, als müsse auch sie diesen Weg dahingewandelt sein, ja als habe sogar der
Saum ihres Kleides diese letzten Herbstblumen am Wegesrande gestreift. Und dann
mußte ich wieder den Kopf schütteln und mich wundern über solche Gedanken. Lag
denn das alte Schloß nicht noch mehrere Meilen seitwärts von Prag – und war es
überhaupt nicht sehr fraglich, ob seine damaligen Bewohner jetzt noch dort
weilten? – Mit solchen Gedanken ritt ich in Prag ein, aber auch der Lärm der
Straßen konnte mich in keine andere Stimmung versetzen.

Meine erste Pflicht war es, mich bei dem Hofrat Genz zu melden.

Ich mußte mit meiner wichtigen Nachricht im Vorzimmer fast eine Viertelstunde
warten. Drinnen im Zimmer hörte ich lautes Lachen.

»Das ist ja köstlich, süperbe, süperbe,« rief eine laute Stimme, »also
auspfänden wollte man Sie, Baron?«

Endlich trat ein Herr in einem eleganten Mantel heraus und schritt vergnügt auf
die Straße.

Ich ward nun vorgelassen.

Zwei Männer saßen behaglich an einem Frühstückstische. Der eine von ihnen, in
welchem ich Genz wiedererkannte, stand jetzt auf und nahm die Depesche
Metternichs in Empfang. Er erbrach schnell das Kuvert und hielt dann einen
Augenblick überrascht inne.

»Ah, das lobe ich mir,« sagte er dann mit einer vornehmen Bewegung zu seinem
Gesellschafter, »sehen Sie, mein lieber Baron, da können Sie abermals etwas von
dem Grafen Metternich lernen. Er hat noch immer von dem reizenden Orange-Parfüm
Eau de Portugal, das ihm die Herzogin von Sagan vor seiner Abreise schenkte.«

»Ah bah,« versetzte der andere unwillig, »Sparsamkeit kann man nicht lernen,
die ist angeboren!«

Mir wurde es heiß vor Zorn über solch' albernem Geschwätz bei so ernster Sache.

Genz las nun den Brief, dann faltete er ihn wieder zusammen und legte ihn auf
den Tisch.

»Nun ja,« begann er dann zu dem Baron gewendet, »das habe ich meiner
kapriziösen Freundin Rahel schon vor vier Wochen geschrieben, Napoleons Stern
geht unter. Die Verbündeten haben die französischen Heere bei Leipzig
vollständig geschlagen.«

»Vollständig geschlagen!« rief der Baron und sprang freudig erregt auf.

»Ja wohl,« versetzte Genz ruhig. »Sie muß das allerdings sehr interessieren,
denn Sie haben nun gegründete Hoffnungen, Ihre hessischen Güter wieder zu
bekommen und Ihre Schulden los zu werden. Für mich – nun ja, da hat die ganze
Sache nur noch ein dramatisches Interesse. Wissen Sie, über die Verliebtheit,
mit der ich früher Politik trieb, bin ich längst hinaus. Dann aber – alles was
recht ist – bin ich doch sehr zufrieden, daß der Kriegslärm nun bald ein Ende
nehmen wird; es ist doch durch ihn manches angenehme Verhältnis ins Stocken
geraten – und man wird von jetzt ab auch wieder ungestört seine Saison in
Karlsbad haben.«

Ich weiß nicht mehr, was der Baron entgegnete, mir war es schwarz vor den Augen
geworden; ein namenloses Entsetzen über diesen nichtswürdigen Egoismus ein
Mannes, dem Deutschlands Wohl und Wehe mit anvertraut worden war, hatte mich
ergriffen. Aber ich mußte, da ich im Dienste war, still stehen bleiben und
warten, bis ich meinen Auftrag erhielt.

»Metternich will schleunige Antwort haben, will meine Meinung über das
Schicksal des Königs von Sachsen und die Verfolgung Napoleons wissen,« fuhr
Genz fort – »aber ich habe heute mit dem besten Willen keine Zeit.«

Er ging einige Schritte überlegend im Zimmer auf und ab.

»Heute Mittag diniere ich bei der Herzogin von Sagan,« überlegte er sich. »Sie
hat neue eingemachte Früchte aus Italien bekommen, ich sage Ihnen, Baron, etwas
ganz Exzellentes. Sie schickte mir heute Morgen ein Glas zur Probe – und dann
muß ich notwendigerweise unserer reizenden, schwarzäugigen Komtesse in der
Leopoldstadt noch mit einigen Zeilen zu ihrem Geburtstage gratulieren, sonst
wird mir das kleine reizende Geschöpf – – doch halt,« unterbrach er sich hier,
»diesen Brief kann ich auch jetzt noch schreiben. Sie entschuldigen mich wohl,
liebster Baron. – Heute nachmittag um 5 Uhr ist die Depesche an seine
Exzellenz, den Herrn Grafen von Metternich abzuholen,« sagte er zu mir in
kaltem Befehlstone.

Ich machte kehrt. Gleich darauf stand ich draußen auf der Straße, aber ich
zitterte am ganzen Leibe vor grimmiger Aufregung.

»Ist es möglich,« rief es in mir, »kann ein Deutscher so reden? Wäre er nicht
wert, mit Schimpf und Schande von seinem Vaterlande ausgestoßen zu werden?«

Ich bestieg nun wieder mein Pferd und ritt langsam in Gedanken dahin. Plötzlich
befand ich mich dem Gasthause gegenüber, in welchem ich damals den Schimmel des
alten Melchior eingestellt hatte. Dies Wiedersehen erfreute mich. Ich stieg ab,
nahm einen Morgenimbiß und erkundigte mich nach dem alten Melchior. Doch man
wußte nichts von ihm. Er sei noch nicht wieder hier gewesen, hieß es. Auch nach
den polnischen Emigranten forschte ich. »Ach,« meinte man da, »in diesem
Herbste ist hier viel anders geworden; eine Masse Fremde sind abgezogen, auch
von den Polen merkt man nichts mehr.«

Mir ward recht wehmütig nach diesen vergeblichen Fragen zumute. Ich hatte es
mir nur nicht gestehen wollen, jetzt fühlte ich es aber: ich hatte doch
gehofft, irgendetwas aus jenen Tagen zu erfahren – und nun war alles spurlos
hinweggeweht.

Ich wollte mich auf andere Gedanken bringen und stand daher auf, um mir die
alte Stadt wieder etwas anzusehen.

Zuerst wanderte ich nach dem Sterbehause Scharnhorsts und blickte zu dem Zimmer
hinauf, in dem er verschieden war. Kinder spielten jetzt lustig an dessen
Fenstern. Dann schritt ich durch den Altstädter Turm auf die Karlsbrücke, ging
an den vielen Statuen der Heiligen vorüber, die, ganz wie ehedem, ernst auf
mich herniederblickten, lehnte an dem Brückengeländer und schaute in die
wirbelnden Fluten der Moldau hinab. Hierauf stieg ich zum Hradschin hinauf, der
im hellen Morgenglanze vor mir lag.

Aus dem Dome klangen mir Orgeltöne entgegen – die weihevolle Melodie wehte mich
wie ein sanfter Trost in Traurigkeit an – ich trat ein.

Es wurde eine Messe gehalten; verschiedene Andächtige knieten im Mittelschiff
und an den Seiten vor kleinen Altären. Leise wandte ich mich an den Säulen
vorüber nach dem stilleren Teile des Domes und blieb an einem kleinen Altare
stehen, vor dem nur eine einzelne Dame an einem kleinen Gebetpulte kniete.

Ich lehnte mich an das Schnitzwerk und blickte in Gedanken versunken auf einen
goldenen Sonnenstrahl, der hell auf die dunkeln Steine des Fußbodens fiel und
in dem Tausende von kleinen Stäubchen tanzten. Die Orgel war mittlerweile zu
einem feierlicheren Thema übergegangen, in erhabener Schönheit quollen die Töne
herab – und ein wundersamer Friede zog mir ins Herz. Als die letzten Töne
verhallten und der Gesang des Priesters wieder begann, atmete ich auf – die
Wehmut, die mich niedergedrückt hatte, war verschwunden.

Ich mochte aber zu laut aufgeatmet haben, die Betende neben mir wandte sich
leicht um und blickte zu mir empor. Verlegen wollte ich zurücktreten, als sich
unsere Blicke trafen und ich erschrocken zusammenfuhr. Mir schwindelte; ich
mußte mich fest an dem Schnitzwerk des Altars halten. Ein verdorrter Totenkranz
fiel dabei auf die Fliese und eine Staubwolke wirbelte auf.

Wie mit einem Zauberschlage waren alle meine Gedanken durcheinander geworfen,
zitternd starrte ich auf die Knieende, die wieder das Haupt tief auf ihr
Andachtsbuch gesenkt hatte. Täuschte ich mich denn auch nicht, trieben meine
Sinne denn auch kein entsetzliches Spiel mit mir – ich sah sie knieen, so dicht
vor mir, so nahe – und ich konnte mich nicht irren – nein, nein, es war nicht
möglich – ich hatte dasselbe Bild vor mir, das ich von jener Abschiedsstunde in
meiner Seele trug. Ganz so, wie damals am Sorgenstuhle des alten Melchior, so
lehnte die schlanke Gestalt auch hier am Altare – und jenes Antlitz – wandte es
sich mir auch nur eine Sekunde lang zu –

»Beim Allmächtigen!« stammelte ich leise, indem ich mich wie betend etwas zu
ihr hinab beugte, »Valeska, sind Sie es denn wirklich?«

Sie antwortete nicht, aber ich sah, wie ihre Hände auf dem Gebetbuche
zitterten.

»O, reißen Sie mich aus dieser entsetzlichen Ungewißheit,« brachte ich weiter
hervor, »sagen Sie mir ein einziges Wort, damit ich weiß, daß mich nicht
Fieberphantasien umgaukeln!«

Sie wandte langsam das schöne Haupt nach mir zur Seite, aber nur wenig, nur daß
sie mich sehen konnte – als sie mich aber erblickte und als ich ihr in die
dunklen glänzenden Augen schaute, da zuckten wir beide zusammen. Dann beugte
sie sich wieder über ihr Gebetbuch, aber bleich, bleich wie die Blätter ihres
Buches.

Mir aber klopfte das Herz mit überwältigender Macht. Es war keine Täuschung, es
war kein Trugbild – das waren dieselben schönen Züge, die ich unverwischbar mir
durch alle Stürme des Krieges im Gedächtnis bewahrt, das war dieses selbe
zauberische Auge, das mir so oft in meinen Träumen glänzend geleuchtet hatte.
Und doch schien es mir auch wieder, als sei ein fremder Hauch über das Antlitz
gegangen, der es anders gemacht habe. Angstvoll forschte ich mit meinen heißen
Augen, aber ich vermochte nichts zu erspähen; nur ein Streifchen blasser Wange
sah ich, auf dem ein kleines braunes Löckchen losgelöst sich ringelte.

Jetzt senkte sie den Kopf noch tiefer zum Buche nieder und lehnte regungslos
auf dem Betpulte.

In demselben Augenblicke begann die Orgel wieder einen volltönigen Choral, der
mächtig durch den weiten Dom brauste.

»O, Valeska,« rief ich nun leise zu ihr hinab, »hier führte uns der Himmel
wieder zusammen. Die trüben Schatten, welche der Kampf zweier Nationen zwischen
uns geworfen hatte, sind geschwunden; Napoleon ist geschlagen. Es mußte so
kommen. Die neue Ordnung der Dinge, die jetzt erstehen wird, kann auch für
Polen nur segensreich sein. Und sie wird es sein, wenn eine Verständigung
ernstlich angebahnt werden wird.«

Ich hielt beklommen inne – es entging mir nicht, sie war in tiefster Bewegung.

»Wenn Ihr Herz noch schlägt wie damals,« wagte ich, kaum hörbar, ihr weiter
zuzuflüstern, »wenn Sie noch – –«

Ihr Atem jagte, ihre wogende Brust hob und senkte sich in stürmischer Erregung.

»O lassen Sie mich hoffen, daß Sie noch dieselbe sind, deren Bild ich während
der ganzen schweren Zeit in der Seele trug, deren beseligender Zauber mein
ganzes Wesen erfüllt, ohne« – –

Sie rang krampfhaft nach Luft – mir versagte die Stimme.

Gleich darauf schloß mit einem vollen Akkorde der Choral, und die Messe war zu
Ende.

Ein dumpfes Getöse entstand durch das Aufstehen und Hinausgehen der
Andächtigen; ein Diener in reicher Livree schritt an mir vorüber auf Valeska
zu, sie stand auf und ich trat etwas zurück. Er hing ihr einen schwarzen, mit
weißem Pelz verbrämten Sammetmantel über die Schultern, sie streifte sich noch
die Handschuhe über die Finger, nahm das Gebetbuch und wandte sich um.

Es ging mir ein Schauer durch alle Glieder, als das schöne blasse Gesicht sich
ganz zu mir wendete. Sie blickte mich mit ihren großen dunklen Augen ruhig an,
und indem sie leicht und elegant grüßend an mir vorüber ging, sagte sie:

»Auf Wiedersehen!«

Ich vermochte kein Wort hervorzubringen, so überwältigend war der Eindruck, den
die stolze Gestalt auf mich machte. Erst als das Rauschen ihres Kleides sich im
allgemeinen Getöse verlor, schien mir das Blut wieder in die Adern zu rinnen.

Ich schaute ihr nach, aber ich sah sie nicht mehr, nur einem neugierigen Blicke
des Bedienten begegnete ich noch.

Einen Wagenschlag hörte ich nun ins Schloß fallen, einen Wagen davonrollen –
noch einige alte Leute schritten vorsichtig über die Schwelle des Portals – und
leer und öde war der weite Raum des Gotteshauses.

Ein wehmütiges Gefühl des Verlassenseins überkam mich, ich blickte noch einmal
zu der Stelle hin, wo sie gekniet hatte, und verließ den Dom.

Ich schritt wieder, ohne recht zu wissen warum, hinab in die Stadt, aber die
Bilder und Klänge aus dem Dome ließen mich nicht los; mitten im Gewühl der
Straßen hörte ich immer wieder sie sagen: »Auf Wiedersehen, auf Wiedersehen.« –
Ja, das war ihre Stimme von ehedem, so klang sie damals im Schloßgarten, in der
schattigen Laube.

Ich war wieder auf der Karlsbrücke angelangt, lehnte mich in die Böschung eines
Pfeilers und schaute hinab in den Strom.

Und ihre Augen – ja, das waren dieselben großen, glänzenden Augen, in die ich
so oft geschaut hatte, dieselben, die ich dann so oft in meinen Träumen vor mir
aufleuchten gesehen. Und doch wiederum lag etwas Fremdes in diesen Augen, das
ich nicht verstehen konnte. Und der Klang der Stimme – ja wohl, es war
derselbe, den mir die Erinnerung treulich aufbewahrt – aber er war voller
geworden, er hatte eine eigene Färbung erhalten. »Auf Wiedersehen,« nein, das
hätte doch damals anders geklungen.

Da plötzlich erschrak ich. Wahrhaftig – wie fiel mir denn das erst jetzt ein –
ich sollte sie wiedersehen, aber wo und wann? Sie konnte unmöglich wissen, wo
ich abgestiegen war – und ich hatte mich ja bereits vergeblich nach ihr
erkundigt. Stumm und ungeschickt hatte ich dagestanden, und nun – war sie mir
nicht fast so gut wie abermals verloren? Doch nein, heute konnte sie vielleicht
den Unerwarteten nicht sofort empfangen, auf morgen wollte sie sich
wahrscheinlich die Zeit zurechtlegen, und ganz gewiß hatte sie gemeint, ich
komme auch morgen vormittag wieder zur selben Zeit die Messe besuchen – aber,
o, unglückseliges Geschick, wo mußte ich dann schon sein! denn gewiß noch heute
abend hatte ich meine Rückreise anzutreten.

Entsetzt über diesen Gedanken starrte ich ins Wasser. Zertrümmert lagen wieder
alle Hoffnungen vor mir. Aber ich wußte doch nun, daß sie sich in Prag befand,
der größte Teil des Tages lag noch vor mir, sollte ich sie nicht noch
aufzufinden vermögen?

Ein fieberhaftes Drängen kam über mich, ich machte mich eilig auf, um alle
wohlhabenderen Stadtteile zu durchforschen.

Eine Straße nach der anderen durchsuchte ich – es wurde Mittag, es wurde
Nachmittag – ich fand sie nicht. Allerlei Namen warf man mir durcheinander, die
Kreuz und Quer schickte man mich. Mit immer ängstlicherer Hast eilte ich von
Haus zu Haus, erschrocken fuhr ich bei jedem neuen Stundenschlage zusammen –
schon rückte die Zeit heran, zu der ich bei Genz zu erscheinen hatte und noch
immer war all mein rastloses Mühen vergeblich gewesen. Erschöpft bog ich eben
um eine Ecke – und hielt überrascht inne: Valeskas Diener stand vor mir. Auch
er war verwundert, doch brach er sofort in die Worte aus:

»Endlich treffe ich Sie! Nur noch in diesem letzten Gasthause hätte ich nach
Ihnen fragen können – ich habe schon die ganze Stadt nach Ihnen abgelaufen. Ich
sollte auf jeden Fall,« fuhr er fort, als ich noch immer nicht antwortete, »von
meinem gnädigen Fräulein eine Empfehlung an Sie ausrichten und Sie bitten, mit
meinem gnädigen Fräulein zu Mittag zu speisen. Dazu wird es aber nun doch wohl
zu spät sein; Sie werden wohl schon gespeist haben.«

»Schnell, führen Sie mich zu ihr!« rief ich jetzt und erfaßte die Hand des
Dieners, als hätte ich Angst, er könnte mir wieder verloren gehen.

Wir schritten durch einige kleine Gäßchen und gelangten dann auf den
Wenzelsplatz.

Stumm waren wir nebeneinander hergegangen, denn mir wirbelten zu viel lange
innig gepflegte Gedanken im Kopf, als daß ich ihn um gleichgiltigere äußere
Verhältnisse Valeskas hätte befragen können.

Vor einem großen, schönen Hause blieben wir stehen.

»Hier wohnt das gnädige Fräulein,« unterbrach der Diener unser Schweigen.

In demselben Augenblicke schlug eine Turmuhr halb Fünf.

Wir traten ein und stiegen die mit Teppichen belegte Treppe zum ersten Stock
hinauf.

Eine feine Eleganz zeigte sich überall.

Der Vorsaal war schon erleuchtet; eine Ampel, die von der Decke herabhing,
verbreitete durch ihr rotes Glas ein sanftes Licht. Sie mochte eben erst
angezündet worden sein, noch schwankte sie ein wenig hin und her.

Eine wunderliche Beklommenheit überkam mich. Der Diener öffnete die Türe und
ich stand mit klopfendem Herzen in einem prächtigen, hell erleuchteten Zimmer.

In demselben Augenblicke tat sich die Türe an der anderen Seite des Zimmers auf
und Valeska eilte mir entgegen.

»O, mein Gott!« rief sie, »was habe ich für Angst um Sie ausgestanden!«

Sie ergriff meine Hand und sah mir mit ihren dunklen, glänzenden Augen ins
Gesicht. Eine leichte Röte hatte sich auf ihre zarten Wangen gelegt, ein
reizendes Lächeln umspielte ihre frischen Lippen – sie sah bezaubernd schön aus
in dieser freudigen Erregung, in die sie meine Ankunft versetzt hatte. Sie
geleitete mich zu einem Sofa und setzte sich mir gegenüber.

»Sagen Sie mir vor allem,« fuhr sie dann fort, »zürnen Sie mir, daß ich im Dome
nicht weiter mit Ihnen sprach?«

»Wie könnte ich das!« versetzte ich.

»Daran erkenne ich Sie völlig wieder,« fiel sie schnell ein, »Sie haben sich
Ihr edles Herz ganz bewahrt. – Und so sieht man sich wieder,« setzte sie
langsamer hinzu.

Eine kurze Pause entstand. Mir war die Kehle wie zugeschnürt und doch war mir
jede Minute kostbar.

»Daß Sie mich sogleich erkannt haben!« sagte sie jetzt wieder lebhafter, nahm
einen Fächer, der auf dem Tische vor dem Sofa lag, und schlug ihn auf.

»Ihr Bild stand mir unauslöschlich in der Seele,« brachte ich endlich hervor.

»Aber ich habe mich doch sehr verändert in der verhältnismäßig kurzen Zeit,«
entgegnete sie, indem sie den Kopf nach vorn senkte und das Gesicht bis an die
Augen mit dem Fächer deckte.

»Nicht Sie erscheinen mir anders, nur Ihre Umgebung ist mir neu, und darum kam
es Ihnen vielleicht vor, als ob ich zuerst –« »Und was auch geschehen,«
unterbrach sie mich fast heftig, »Sie verzeihen mir!«

Sie blickte über den Rand des Fächers zu mir hinüber.

»O, was hätte ich Ihnen zu verzeihen!« rief ich. »Die verschiedenen politischen
Meinungen, die uns damals trennten, die sind zerfallen!«

»Sie haben recht,« sagte sie aufatmend, klappte den Fächer zusammen und warf
ihn wieder auf den Tisch. »Sodann bin ich auch zu der Einsicht gekommen, daß
Frauen sich nicht mit Staatsgeschäften abgeben dürfen, sonst kommen sie in das
kunstreiche Räderwerk der Politik und werden zermalmt. Außerdem ist ja alles
vorbei und Napoleons Stern geht unter!«

Bei diesen letzten Worten zuckte ich zusammen. Ich hatte sie ja erst heute
Morgen bei Genz gehört – jetzt erinnerten sie mich an meine Pflicht.

»Was ist Ihnen?« fragte sie und blickte mich besorgt an.

Meine Augen hingen wie verzaubert an der reizvollen, üppigen Gestalt und ich
sollte mich losreißen. Aber ich überwand mich mit aller Macht.

»Ich muß fort,« stieß ich hervor und berichtete ihr nun mit jagendem Atem den
eigentlichen Zweck meines Hierseins. »Und dabei denken Sie nur an die Politik,«
versetzte sie tonlos. »Ob Sie dabei ein –«

Ihre Augen füllten sich mit Tränen.

»Und nun ist alles wieder zertreten,« fuhr sie darauf fort. »O Gott, wie habe
ich so oft in heißer Sehnsucht diese Stunde herbeigewünscht – und nun, da ich
aus diesem schalen Glanze entfliehen könnte, entreißen Sie mir wieder Ihre Hand
– und geben mich preis!«

In leidenschaftlicher Erregung hatte sie diese letzten Worte ausgestoßen und
barg nun weinend ihr Gesicht in den Kissen des Sofas.

»Das sei ferne von mir, Valeska,« entgegnete ich aber ernst. »Schlecht ist der
Mann, der seine Pflicht verletzt. Sie werden nicht wollen, daß ich Ihrer
unwürdig werde. Sie haben mir die süßesten Hoffnungen meines Lebens neu
erstehen lassen, Sie haben mir die Aussicht auf ein beseligendes Paradies
eröffnet, meinem ganzen Sein –«

In demselben Augenblicke entstand auf dem Vorsaal ein Geräusch, über das ich
zusammenschrak. Auch sie fuhr auf.

»Der Baron!« hauchte sie unwillkürlich.

Sie erhob sich schnell. »Wenn es denn sein muß,« sagte sie mit einem herben
Lächeln, und über ihrem schönen Gesichte lag wieder der fremde, stolze Zug.

Man sprach laut auf dem Vorsaal. Sie schlug rasch die Portiere zu einem dunklen
Nebenzimmer zurück und schlüpfte mit mir hinein.

Einen Augenblick lauschte sie, ich hörte es an ihrem Atem, dann fühlte ich mich
plötzlich von zitternden Armen hastig umschlungen; heiße Lippen preßten sich
leidenschaftlich auf die meinen.

»Du findest mich wieder, wenn Du wiederkommst,« raunte sie mir mit bebender
Stimme in's Ohr.

»Und ich komme wieder, so wahr es einen Gott im Himmel gibt,« schwur ich mit
heiligem Ernste.

Gleich darauf öffnete sich drüben an der anderen Wand eine Tapetentüre. Ein
matter Lichtstrahl fiel in das Zimmer.

»Belieben der gnädige Herr hier auszutreten,« rief mir der Diener leise zu und
machte eine unzweideutige Handbewegung, die ein Trinkgeld erheischte.

Ich gab ihm einige Münzen, ich wußte nicht welche; wie betäubt stürzte ich die
Treppe hinab durch die Straßen.

Fünf dumpfe Glockenschläge verkündeten die fünfte Stunde; gleich darauf trat
ich bei Genz ein, nahm meine Depeschen in Empfang – und wenige Minuten später
jagte ich in den dämmernden Abend hinein.

Bald wußte ich gar nicht mehr, daß ich schon wieder auf dem Pferde saß. Die
Hände mit den Zügeln waren mir auf den Sattelknopf hinabgeglitten, und während
das kluge Tier den Rückweg sicher verfolgte, war ich tief versunken in die
Erinnerung an die eben durchlebten Stunden.

Ich stieg noch einmal die Treppe hinauf und schritt in das sanfte, rote Licht
des Vorsaales. Dann öffneten sich mir die Flügeltüren und ich trat in das
glänzende Gemach. Ein zarter Duft wehte mich an, wie von blühenden
Orangenbüschen, wie aus den Zaubergärten der Prinzessin von Bagdad. – Und
plötzlich stand sie vor mir, die stolze Zauberin. Ein magisches Feuer strahlte
mir aus ihren Augen entgegen, ihre roten Lippen lächelten mich an, ihre warmen
Hände ergriffen die meinen. Nun sanken wir auf die schwellenden Polster; ihr
dunkles, seidenes Gewand knisterte leise, sie strich mit ihren schlanken weißen
Fingern die bauschigen Falten zusammen und nahm sich den Fächer vom Tisch.
Dabei senkte sie leicht das Haupt, und die Strahlen der Kerzen von dem
Armleuchter, der auf dem Tische stand, schossen hinein in das braune, glänzende
Haar, als wollten sie ein Diadem für eine Göttin flechten. Ihre Augen sandten
mir Blicke zu, die mir bis in die Seele drangen; zu alle dem sprach sie süße,
glutvolle Worte zu mir, daß mich ein Wonneschauer durchfuhr. Dann aber atmete
sie schwer, und Tränen rannen ihr glitzernd über die erhitzten Wangen.

Aufspringen und sie umschlingen wollt ich, und ihr hinwegküssen alle die heißen
Tränen, aber da ging mir auf einmal ein kaltes Wort durch die Gedanken, wie ein
Reif in Frühlingsnacht legte sich lähmender Frost auf mein Herz.

Nun rauschte es um mich, die Lichter verschwanden, plötzlich brannte ein heißer
Kuß auf meinen Lippen – ich fuhr erschrocken auf – einsam jagte ich durch das
Dunkel der Nacht.

Jetzt besann ich mich erst wieder, daß ich mich ja auf der Rückkehr nach
Leipzig befand, und daß ich bald wieder mitten im Lärm des Krieges sein werde.
Allein die tief ernsten Bilder der Schlachten tauchten nur schattenhaft in mir
auf; über alle noch vor uns liegenden Mühsalen schaute ich froh hinüber in die
sehnlichst erhoffte, sonnige Friedenszeit, in der in rüstiger Arbeit sich jeder
einen segensreichen Wirkungskreis schaffen werde. Auch für mich sah ich eine
solche glückliche Zukunft; auch für mich sollte der große Überwindungskampf bei
Leipzig solche schönen Früchte tragen – und mit ihr sollte ich sie beseligt
teilen dürfen!

Das freudige Gefühl des Sieges überkam mich, meine Trompete zog ich hervor, und
kräftig blies ich in die stille Nacht hinein:

»Heil Dir im Siegerkranz,
Herrscher des Vaterlands,
Heil, König, Dir!
Fühl in des Thrones Glanz
Die hohe Wonne ganz,
Liebling des Volks zu sein,
Heil, König, Dir!«

Es ist bitter, an diese Träume zu denken. Er hat die hohe Wonne nie gefühlt, er
hat im Glanze des ihm von seinem Volke wieder aufgerichteten Thrones der
ehrlich ihm dargebrachten Liebe nie getraut, sie nicht gewürdigt und ihr den
schuldigen Zoll der Dankbarkeit versagt.–

In Leipzig traf ich das Heer sowie das Hauptquartier nicht mehr, man war
bereits nach Frankfurt aufgebrochen – aber den Jammer und das Elend, die
getreuen Folgen der entsetzlichen Schlacht, sah ich noch mich grauenvoll von
allen Seiten angrinsen.

Von Frankfurt aus stieß ich wieder zur Blücherschen Armee und am Neujahrstage
1814 zog ich bei Caub mit über den Rhein in das französische Gebiet. Nun ging
es vorwärts, aber nicht so glatt, wie man das wohl so später erzählte. In der
nichtswürdigen Klemme bei Laon, wo unser armer Blücher krank darniederlag, und
wo sich York, Gneisenau und Bülow uneinig hin und her zerrten, bekam ich für
meinen Teil einen Prellschuß in's linke Bein. Es war aber nicht so schlimm;
zudem behandelte ich die leichte Wunde mit aller Sorgfalt, denn ich wollte
dieser Kleinigkeit wegen nicht um den Einzug von Paris kommen.

Auf allen unseren mühevollen Märschen aber, auf den einsamen Wachten in den
rauhen Winternächten und mitten in dem stürmischen Auf- und Niederwogen des
Krieges blieb mir Valeskas schönes Bild klar vor der Seele stehen, und die
Hoffnung beseelte mich und ließ mich alle Mühsalen mutig bestehen, die frohe
Hoffnung auf eine beglückende Heimkehr.

Mittlerweile kam es, und zwar am 30. März, zur Schlacht bei Paris; wir
Blücherschen nahmen den Montmartre – und dann hatten wir unsere erste bittere
Enttäuschung zu überwinden. Wir wurden um den Einzug von Paris, auf den wir uns
den ganzen Feldzug über gefreut hatten, schnöde betrogen. Wir, die Sieger von
Laon, hatten natürlich von den vielen Strapazen nicht mehr die saubersten
Monturen. Voll bitteren Grolles mußten wir um die Barrieren der Stadt
herummarschieren nach entfernteren Quartieren. »Sehen schlecht aus, schmutzige
Leute,« hatte Friedrich Wilhelm III. geäußert. Wir waren eben nicht mehr
parademäßig, wie die Garden – wir hätten ja mit unseren zerhauenen und
zerschossenen Uniformen das Zartgefühl der Pariser beleidigen können.

In den Tuilerieen ging es nach dem Einzuge an ein Hin- und Herverhandeln, von
dem mir anfangs wenig erfuhren, und von dem uns nur später zu Ohren kam, daß
ein jämmerlicher Friede für Deutschland zustande gekommen war, denn Elsaß und
Lothringen sollten uns nicht zurückgegeben werden, Kriegskosten sollte
Frankreich an das ausgesogene Deutschland keinen Pfennig zu bezahlen brauchen,
und alle die geraubten Kunstschätze sollte die gute Stadt Paris ruhig behalten
dürfen.

Das verstimmte viele Patrioten sehr. Blücher saß ganze Nächte lang in den
Kaffee-Stuben des Palais royal, suchte seinen Grimm durch Spielen zu betäuben
und fluchte auf die nichtswürdigen »Diplomatiker«, die mit ihren Federn wieder
verdarben, was die Schwerter gut gemacht hatten. Und unter Tränen gestand er
einmal Gneisenau in diesen Tagen, wie tief es ihn schmerze, in seiner Jugend so
wenig gelernt zu haben, daß er jetzt nur den Degen führen könne und nicht auch
zwischen das Geschmeiß von Diplomaten zu fahren verstehe.

Männer aber, wie Arndt und Jahn, erhoben warnend ihre Stimme und schauten
besorgt nach dem auf Elba verbannten Bonaparte, der bereits wieder über
unheilvollen Plänen brütete.

Ich hatte damals noch Sonnenschein im Herzen, mir schwebten die Bilder meiner
Rückkehr vor, ich sah im Traume ihre großen Augen mir in heißer Liebesglut
entgegenleuchten – ich war voll schöner Hoffnungen. Darum sah ich auch froh in
die Zukunft und meinte, wenn man immerhin etwas zu großmütig gegen Frankreich
verfahre, so werde das dem Ansehen Deutschlands nicht schaden. Aber daheim
solle man nur, wenn man zurückgekehrt, wacker aufräumen, damit Deutschland
mächtig neu erstehe.

Dann malte ich mir aus, wie es sich in dem neuen Reiche leben müsse; wie man
die Wissenschaften fördern werde; dazu hatte man durch die Gründung der
Berliner Universität bereits den Anfang gemacht. Gewiß werde es auch mir dann
vergönnt sein, mit arbeiten und fördern zu helfen; es könne mir dann nicht
schwer werden, da man junge Kräfte brauche, eine Stelle zu erringen, die mir
einen reichen Wirkungskreis böte. Mit dem Amte kam ja auch das Brot, und welche
Freude dann, wenn ich vor sie hintreten konnte und sagen: »Den schalen Glanz
(so hatte sie ihn ja genannt) biete ich Dir nicht, wohl aber das kernige,
gesunde Brot des neuen deutschen Reiches!«

Das waren so Luftschlösser, die zu bauen ich viel Zeit hatte, denn unser
Rückzug ging nicht so schnell. Die Monarchen allerdings kehrten heim und gingen
dann nach Wien zum Kongreß, und mit ihnen der ganze Troß der europäischen
Diplomaten; wir aber mußten noch immer die verschiedenen Departements besetzt
halten.

So kam der Sommer, und auch der Herbst fand uns noch in Frankreich.

Ich hätte ihr gern einmal geschrieben, aber das war so umständlich; auch kannte
ich ihre genauere Adresse nicht. Besonders zweifelte ich aber, ob sie den Brief
empfangen könne, ohne daß unbefugte Augen ihn sähen. Ich unterließ das
Schreiben daher.

Der Herbst rückte immer weiter vor; schon wurden wir mißmutig, als endlich der
langsame Rückmarsch angetreten ward.

Freudig jauchzten wir, als wir den heimatlichen Boden wieder betraten, und als
wir schließlich unsere Entlassung erhielten, da atmeten wir tief auf – eine
schwere Zeit lag ja glücklich hinter uns.

Jetzt aber trieb es mich nach Prag; alle anderen Pflichten schob ich zurück –
ich mußte sie erst sehen, mußte von ihr den schönsten Preis des Friedens
empfangen.

In kürzester Zeit, ich ward nicht müde, legte ich den Weg nach Prag zurück.
Hoch hob sich meine Brust, als ich die Türme der alten Stadt wieder in der
Ferne auftauchen sah. Den Weg durch die Straßen wußte ich noch ganz genau,
alles war noch so, wie im vorigen Jahre, und als ich auf den Wenzelsplatz kam,
da sah ich mir schon das große Haus, das sie damals bewohnte, hell
entgegenleuchten. Es sah noch ganz so aus wie ehedem. Schnell trat ich ein; als
ich mich aber in dem Hausflur befand, da machte doch alle einen fremdartigen
Eindruck auf mich. Eben wollte ich die Treppe hinaufsteigen, als mir ein
Dienstmädchen mit der Frage entgegenkam, was ich wünsche, und als ich ihr
sagte, wen ich suche, antwortete sie mir, daß das Fräulein nicht mehr hier und
überhaupt wohl nicht mehr in Prag wohne.

Mir war ein entsetzlicher Schreck durch die Glieder gefahren, als das Mädchen
das so gleichgültig sagte.

»Und ist es Ihnen nicht bekannt, wo sie sich jetzt befindet,« brachte ich
hervor.

»Das wissen wir nicht,« versetzte sie kurz.

Sie wartete offenbar, daß ich gehen möchte, und ich ging; aber eine beklemmende
Angst nahm ich mit. Wie betäubt trat ich auf die Straße. War es denn möglich,
konnten denn meine schönsten Hoffnungen so plötzlich in nichts zerfallen?

Ich wollte mir Mut einreden, ich schalt mich einen Hasenfuß, der gleich alle
Fassung verliert, wenn er jemanden suchen muß, der ausgezogen ist. Ich eilte in
mein Gasthaus, in welchem ich im vorigen Jahre abgestiegen war. Man erkannte
mich wieder, vermochte mir aber keine Auskunft zu geben.

»Es ist in diesem Jahre hier sehr bunt zugegangen. Viele Leute sind zu- und
noch mehr abgezogen.«

Das war eine trostlose Aussicht.

Ich stand ratlos da und starrte vor mich hin. Alle Spannkraft war aus mir
gewichen – was sollte ich nun beginnen. Ich fing an zu grübeln und verbrachte
damit den ganzen Nachmittag. Am Abend, als ich eben den Wirt fragen wollte, ob
ich auch bei ihm übernachten könne, schlug mich plötzlich jemand auf die
Schulter. Verwundert schaute ich mich um und erblickte zu meiner Überraschung
den Musikmeister unseres Regimentes. Er war, nachdem er seinen Abschied
erhalten, nach Wien gegangen, wo sich mit dem Kongreß ein buntes, lustiges
Leben entwickelt hatte. Es war ihm nicht schwer geworden, ein einträgliches Amt
zu bekommen, das ihn jetzt nach Prag geführt hatte, um böhmische Musikanten für
die Faschingszeit, zu welcher große Festlichkeiten vorbereitet werden sollten,
anzuwerben. Er kannte meine Fertigkeit auf der Trompete und dem Waldhorn und
bat mich daher, mit ihm für diesen Winter nach Wien zu gehen, wo ich ein gutes
Stück Geld verdienen könne.

Ein solches Einschiebsel lag allerdings nicht im Kreise meiner Berechnung, aber
einesteils war mir jetzt, da sie mir wieder verloren war, alles, was ich tat,
so gleichgültig, andernteils waren meine Taschen so leer – es konnte also nur
ein Vorteil sein, wenn ich erst den Verdienst des Winters mitnahm, um dann mit
ausreichenden Geldmitteln zu Ostern die Universität zu beziehen. Mit diesen
Gedanken verband sich aber auch noch die leise, stille Hoffnung, daß ich sie
vielleicht in Wien fände, wo jetzt die ganze feine Welt versammelt war. Es
konnte ja irrtümlich in einer der mangelhaften Verlustlisten mein Name mit
aufgeführt worden sein und nun beweinte sie vielleicht meinen Tod.

Ich schlug ein und schloß den Kontrakt.

Mit der Abreise ging es aber nicht so schnell: der Musikmeister mußte noch eine
größere Anzahl von Musikanten zusammensuchen, war genötigt, noch in kleine
benachbarte Städtchen zu reisen, und ich hatte derweilen ruhig in Prag zu
warten. Ich besuchte daher alle Straßen, durch die ich im vorigen Jahre
gekommen, besonders aber schritt ich täglich auf den Hradschin zum Dome hinauf,
zu dem kleinen Seitenaltare, wo ich sie an jenem Morgen wieder erblickt hatte.
Dann lehnte ich, während die Akkorde der Orgel weihevoll durch den Dom hallten,
an dem Schnitzwerk des kleinen Altars, schloß die Augen und ließ die Bilder der
Vergangenheit an mir vorüberziehen. Und dann stand sie wieder vor meinen
geistigen Augen, so lebendig und klar, daß ich unmöglich glauben konnte, sie
sei mir für immer entschwunden.

Je mehr ich mich diesen Gedanken hingab, je willenloser ich sie mich umgaukeln
ließ, desto bestimmter wurde es mir, daß ich sie in Wien treffen müsse – ja es
war mir schließlich eine Gewißheit in meine Seele gezogen – ich wußte selbst
nicht warum – als könne es gar nicht anders sein, ich sähe sie dort wieder,
wohin sie durch irgendwelchen Schicksalsschlag geworfen.

Mit Ungeduld erwartete ich den Tag der Abreise; mit einer ungewöhnlichen
Aufregung fuhr ich in die geräuschvolle Kaiserstadt ein.

Ein betäubender Lärm umfing uns, eine Menge prächtiger Staatskarossen rollte in
allen Straßen unaufhörlich auf und ab, glänzende Livreediener aus aller Herren
Ländern drängten sich geschäftig hin und her, das war ein Jagen und Rennen, ein
Ächzen und Eilen, denn es gab unzählige Bälle, Konzerte, Komödien und Ballets,
Karussells, militärische Schaustücke und vieles Andere zu bestellen,
herzurichten und abzuhalten – nur von dem eigentlichen Zwecke der Zusammenkunft
vernahm man nichts. In den Spalten des »Österreichischen Beobachters«, der
täglich viele Seiten Schilderungen von der Faulenzerei und dem üppigsten
Genußleben brachte, suchte man vergeblich nach einem wirklichen Lebenszeichen
des Kongresses.

Mich erfüllte diese unverantwortliche Prasserei mit Unwillen. Der heilige,
schwere Krieg war wahrhaftig eines ernsteren Schlusses würdig. Ich wäre am
liebsten wieder gegangen, hätte mich nicht die Hoffnung beseelt, sie hier zu
finden, und wäre ich nicht durch meinen Kontrakt gebunden gewesen.

Es begannen bei uns Musikanten auch bald die Übungen, die uns sehr in Anspruch
nahmen; die wenigen freien Stunden, die mir blieben, verwendete ich zu
Nachforschungen; ich hatte mithin keine Zeit, mich auch noch mit politischen
Gedanken zu beschäftigen.

So viel ich aber auch herumfragte, mich erkundigte und in jeden
vorüberrollenden Wagen spähte – ich fand sie nicht.

Mittlerweile rückte es mit unserem Einstudieren immer weiter, und endlich
konnte unsere Verwendung vor sich gehen. In einem großen Saale, der zu einer
Art Kunstreiterzirkus umgebaut worden war, sollte ein Karussel zu Ehren des
Königs von Preußen geritten werden. Junge Herren aus den Familien der Fürsten
wollten es ausführen, und uns war die Musikbegleitung dazu übertragen worden.

Der Sieg der Germania über Frankreich sollte allegorisch dargestellt werden.

Die ganze Elite des Kongresses war geladen und hatte sich eingefunden, die
Kaiser von Österreich und Rußland, mit dem Könige von Preußen in der Mitte,
dann die Regenten von Bayern, Württemberg, Baden, Hessen, Nassau, das große
Heer der Diplomaten und ein reicher Kranz der schönsten Damen harrten des
prächtigen Schauspiels.

Es war ein berauschender Anblick, diese glänzende Menge von Zuschauern auf den
amphitheatralisch um den Saal laufenden Sitzen. Wir Musikanten standen auf
einem Balkone. Auf einen Wink blies ich hell das Signal, und herein in die
Reitbahn sprengten reichgeschmückte Reiter.

Das prächtige Schauspiel entwickelte sich in schönster Ordnung. Meine
musikalische Beteiligung war eine ziemlich bedeutende, fast immer hatte ich
mitzublasen, teils Angriffssignale, teils Siegesfanfaren; nur vor dem letzten
großen Triumphmarsch, den ich mit dem »Heil Dir im Siegerkranz« beginnen sollte
und dem dann eine pomphafte Schlußgruppe, eine Verherrlichung Preußens und
seines Herrscherhauses, folgen mußte, hatte ich einige Minuten Pause.

Ermattet setzte ich die Trompete ab und ließ meine Blicke über die glänzende
Menge der Zuschauer schweifen. Rechts von der mit einer Art von Thronhimmel
überspannten Loge der Monarchen hatten die hohen Militärs Platz genommen, und
links saßen die Diplomaten, heiter mit ihren Damen plaudernd.

Mein Auge glitt suchend die Reihen entlang – Metternich sah ich mit einer
üppigen Blondine scherzen, den Fürsten Talleyrand, den ehemaligen Minister
Napoleons, sich mit verbindlichem Lächeln zu seiner Nachbarin neigen, den
preußischen Staatskanzler Hardenberg seiner Dame mit süßlicher Artigkeit die
Fingerspitzen küssen – aber auch der Ernst entging mir nicht, der auf dem
Antlitz Humboldts und Steins deutlich zu lesen war. Ich wußte den Kummer zu
deuten, der ihnen am Herzen fraß, und auch in mir stieg mit neuer Gewalt der
bittere Groll empor, der mich stets überfiel, dachte ich an das, was der
Kongreß sollte, und an das, was er trieb. Ja, strafend sogar trat es mir vor
die Seele, daß ich selbst mich nicht entblödete, die leichtfertige Gesellschaft
in ihrem gewissenlosen Taumel zu unterstützen, und ich hätte meine Fesseln
zersprengen mögen – hätte nicht in meinem tiefsten Innern eine Hoffnung
gelauert, die mich wie mit Zauberfäden fest hielt.

Als ich mit solchen Gedanken in das bunte Schauspiel vor mir hinstarrte, sah
ich zufällig, wie drüben an der anderen Seite der Arena hinter dem Fauteuil
Metternichs eine kleine Bewegung entstand. Talleyrand erhob sich, dadurch ward
mir der dahinter stehende Armsessel sichtbar – und wie vom Blitze getroffen
zuckte ich zusammen.

Sah ich denn recht, durfte ich denn meinen Augen trauen – war sie es denn, war
sie es denn wirklich! Es wurde mir schwarz vor den Augen, dann kam es mir vor,
als tanze Alles um mich herum – ich raffte alle meine Kräfte zusammen – ja, da
saß sie – mir war, als stände ich dicht vor ihr, so klar, so deutlich erblickte
ich sie. Sie schlug die glänzenden großen Augen auf, aber nicht zu mir, zu der
französischen Schlange. Und sie bewegte die rosigen Lippen, dieselben Lippen,
die einst auf den meinigen gebrannt. Dabei erhob sich der Herr zur Linken – ich
schauderte zusammen – ich sah in die schlaffen Züge des mir in tiefster Seele
verhaßten, frivolen Genz – an seiner Seite fand ich sie also wieder!

Hätte mich ein Keulenschlag niedergeworfen, ich hätte mich nicht so gebrochen
gefühlt.

Ein reich betreßter Diener trat mit einer Portion Eis herzu. Mademoiselle
mochte gewünscht haben, sich die Hitze zu dämpfen, es war ihr gewiß zu heiß
geworden. Es war eine Glut zum Ersticken im Saale, daß mir die Gedanken
vergingen.

»Einsetzen, einsetzen!« raunte mir in demselben Augenblicke erschrocken mein
Nebenmann in's Ohr.

Da fiel's mir erst wieder ein, wahrhaftig, ich stand ja noch unter den
Musikanten und sollte den Spaß für alle die braven, vortrefflichen Leute mit
erhöhen helfen – leider hatte ich vergessen, die Takte zu zählen.

Unwillkürlich, an die Dressur gewöhnt, führte ich schnell die Trompete an den
Mund, dabei blitzte aber von den Strahlen der Kerzen mein blankes Instrument 
und wie eine göttliche Warnung sprang mir stechend der Glanz in die Augen.

Eine Wut überkam mich, als wäre mir das ganze Gebäude meines Lebens zertrümmert
worden; das Hirn brannte mir, als wollte es mir den Kopf zersprengen – meine
Gedanken verwirrten sich – Blüchers Augen blitzten in meiner Seele auf – »Blase
sie stets zu Deutschlands Ehre!« gellte es mir in den Ohren – nein, bei Gott,
das konnte ich hier nicht, oder ich mußte zum Meineidigen werden!

Alle Besinnung verließ mich, krampfhaft schleuderte ich die Trompete zu Boden,
trat mit dem Absatz in das schöne Instrument, ein Stich durchfuhr mich, als
griffe der Tod nach meinem Herzen – und ohnmächtig sank ich zu Boden. –

Aber ich fühlte noch, wie man mich schnell vom Boden aufraffte, aus dem Lärm
des Festes hinaustrug und dann in einem stillen Nebenzimmer auf Polster
niederlegte. Alle meine Glieder waren mir gelähmt, die Brust war mir zum
Ersticken zusammengeschnürt, selbst die Augenlider vermochte ich nicht
aufzuschlagen. So lag ich regungslos. Dabei hörte ich, wie verschiedene
Personen zu mir herantraten und mich wahrscheinlich neugierig besahen.

»Beinah' hätt' ich vor Schreck zwischen der Fürstin Radziwill und dem Fräulein
von Kaminski die Torte fallen lassen,« hörte ich jemanden beklommen mit etwas
gedämpfter Stimme sagen.

»Ja, um ein gebildeter Hoflakai zu sein, muß man halt mehr verstehen, als bloß
eine simple Torte zu servieren – man muß auch immer mit in der Situation sein,«
versetzte mit schnarrendem Ton ein anderer.

»Ach, das ist Gered',« entgegnete der erstere unwillig, »das Fräulein von
Kaminski war so überrascht von dem Unfall und –«

»Freilich,« wurde hier wieder in überlegener Weise eingeworfen, »meine alte
Ansicht. Sie werden's halt nie zum Kammerdiener bringen; Ihnen fehlt halt, was
man so sagt, der geniale Blick. Galante Damen sind allemal nervös – vollends
wenn sie mit Herrn von Genz die Soupers und dann – – ha, ha – aber das wissen
S' wieder nit. Unsereiner muß aber halt alles wissen.«

»Nun, so gebild't bin i am End' denn doch,« verteidigte sich der Angegriffene.

Entsetzt fuhr ich auf. Diese Worte rissen mich gewaltsam aus meiner Lethargie.

Die Lakaien wichen zurück. »Was sagten Sie da von dem Fräulein von Kaminski!«
rief ich, fieberhaft erregt.

»Jesus, Maria, Joseph, halten's doch Ruh, im Saal wird ja eben der Triumph der
Germania gezeigt,« fuhr mich sogleich der Schnarrende an, und mit einem
verächtlichen Blick setzte er hinzu:

»Wohl eine alte Flamme! Hm, das Fräulein hat jetzt rentablere Verhältnisse, als
daß sie sich noch mit Trompeterliebschaften abzugeben brauchte! – Meine Herren,
zum Dienst,« wandte er sich dann mit einer gewissen gespreizten Vornehmheit an
die Umstehenden – und gleich darauf war ich allein.

Ich sank auf das Polster zurück und starrte vor mich hin; ich mußte mich
zusammennehmen, daß mir die Gedanken nicht abermals vergingen. Langsam drang
mir ein eisiger Frost in die Glieder, Schweiß trat mir auf die kalte Stirne –
da tönte plötzlich der gewaltige Schlußhymnus des Schauspiels aus dem Saale zu
mir herüber, die Vorstellung war zu Ende.

Ich mochte mich nicht noch einmal den Blicken der Neugierigen aussetzen, ich
raffte daher meine Kräfte zusammen, stand auf, ergriff meine zerknitterte
Trompete, die neben nur auf einem Tischchen lag, und schritt hinaus auf die
Straße. Es war bereits Abend geworden, eine große Menge Equipagen mit
blendenden Laternen hielt schon vor dem Portale. Ich eilte schnell vorüber und
bog in eine dunkle Gasse. Ich achtete nicht darauf, wo ich mich befand und
wohin ich ging; in mich versunken, durchwanderte ich eine Straße nach der
andern. Als wäre ich hinausgestoßen aus allem Erdenglück, als wäre ich hinein
in eine endlose, dürre Wüste geschleudert – so ohne Zweck und Ziel, so
gebrochen und so tief unglücklich fühlte ich mich. Dabei jagte sich in meiner
Phantasie eine Unzahl von Bildern bunt durcheinander. Ihr Antlitz flackerte vor
mir auf, erst unbestimmt, dann anmutig, entzückend schon, dann häßlich
verzerrt. Gleich darauf befand ich mich in der Schlacht, ich hörte das Dröhnen
der Geschütze, Blücher sah ich an mir vorübersprengen, und mitten dazwischen
vernahm ich Valeskas fröhliches Lachen. Schnell huschte sie vorüber, nur ein
Strahl aus ihren glänzenden Augen traf mich. Nun grinste mich das fahle Gesicht
des Herrn von Genz höhnisch an, gleich darauf tanzte alles wirr um mich herum,
ich schwankte; schnell griff ich nach einem Türpfosten, an dem ich eben
vorbeistreifte – wo war ich denn und was hatte ich denn eben gedacht ... »Ist
Ihnen nicht wohl, mein Herr?« fragte mich in demselben Augenblicke ein alter
Mann, der an mir vorüberkam.

Ich dankte ihm, ich sei ganz frisch und munter, meinte ich, und der Mann ging
weiter.

Ich nahm mich jetzt mit aller Gewalt zusammen. Wie schwachherzig und kleinmütig
benahm ich mich doch! Auf das Gerede geschwätziger Lakaien hin meinte ich meine
ganzen Hoffnungen vernichtet. Wie mannigfach konnten nicht ihre Schicksale
gewesen sein, die es so gefügt hatten, daß wir bisher nichts oder nur Falsches
voneinander erfahren hatten. Eine ganze Menge solcher Zufälligkeiten stellte
mir meine geschäftige Phantasie schnell zusammen. Übereilt hatte ich mich
vielleicht, von einem unüberlegten, kindlichen Zorn hatte ich mich hinreißen
lassen. Sie, war zum Feste geladen worden, wie die ganze feine Welt, ebenso wie
Humboldt und Stein, sie war höflich, artig gegen ihren Nachbar gewesen, wie es
sich schickte. – Jubeln sollte ich, daß ich sie nun wiedergefunden! –
Vielleicht harrte sie bereits sehnsüchtig meiner und ließ wohl gar nach mir
suchen, wie damals in Prag – und ich eifersüchtiger Narr –! Jubeln sollte ich –
ich bebte zusammen – ich vermochte nicht fröhlich zu sein, meine schwere
Bangigkeit ließ mich nicht los.

Da erinnerte ich mich, daß den Schluß der heutigen Festlichkeiten ein Souper
und ein Ball bei Metternich machen solle. Unzweifelhaft war auch sie dazu
geladen und ich mußte sie treffen, gelang es mir, Eintritt zu erhalten. Es
genügte ja auch nur ein Augenblick in einem Nebensaale oder in einem Vorzimmer,
um zu wissen, ob sie dieselbe noch von ehedem geblieben sei.

Ich erkundigte mich nach dem Namen des kleinen Platzes, auf dem ich eben stand,
und fragte mich dann zurecht nach dem Metternichschen Palais.

Ich fühlte mich sehr ermattet, ich konnte die Füße kaum heben, aber ich gönnte
mir keine Rast, bis ich das ersehnte Ziel erreicht hatte. Ich wußte mir
Gelegenheit zu verschaffen, einzutreten; doch war mir zaghaft und beklommen
zumute; nicht daß mich der Glanz und das vornehme Treiben im Hause
eingeschüchtert hätte; das Gewagte meines Beginnens stand mir vor der Seele.
Die nächsten Minuten sollten nur die Gewißheit bringen, ob ich meinem
langersehnten Glück fröhlich zujauchzen konnte, oder – ich durfte nicht weiter
denken, wollte ich mir nicht den Mut benehmen. Als ich in das Vorzimmer des
Saales trat, hatte man sich eben zu Tische gesetzt. Ich bat daher einen Diener,
das Fräulein von Kaminski zu ersuchen, einen Augenblick herauszutreten.

Der Diener ging und ich stand in peinvoller Erwartung. Bald darauf rückte ein
Stuhl, nicht weit von der Saaltüre, und jemand stand auf.

In demselben Augenblicke vernahm ich auch ihre Stimme zum ersten Male wieder.
Eine namenlose Angst befiel mich.

»Verzeihen Sie,« hörte ich sie sagen, »ich ließ mein Flacon drüben in dem
Saale, wo das Karussell geritten wurde, liegen, vorhin schickte ich nun nach
ihm, und jetzt wird man mir wahrscheinlich berichten, daß man es nicht gefunden
hat.«

Ein Kleid rauschte, die Portiere ward zurückgeschlagen und sie stand vor mir.
Als sie mich aber erblickte, wurde sie blaß wie eine Leiche. Die weißen Lippen
preßte sie fest aufeinander und die schlanken Finger gruben sich krampfhaft in
die Serviette, die sie noch in der Hand hielt.

Ich trat dicht an sie heran.

»Nun ein Wort, nur ein einziges Wort will ich hören,« flüsterte ich ihr ins
Ohr, »nur ein heiliges Wort, damit ich die Schändlichen Lügen strafen kann, die
den Ruf des Fräuleins von Kaminski gewissenlos verlästern!«

Sie zuckte zusammen und griff nach der Lehne eines Stuhles, der in ihrer Nähe
stand. Die weiße Serviette fiel auf den Boden.

»Und wäre mir wirklich echtes Gift in die Seele geträufelt!« brachte ich
hervor.

Regungslos blieb sie stehen, glanzlos starrte das schöne große Auge zu Boden.

Eine unsägliche Bitterkeit kam über mich und die Zähne knirschten mir zusammen.

Ich tat einen Schritt zurück.

»Abermals scheint die Vaterlandsliebe zwischen uns zu treten. – Wahrlich, es
ist ein eigen Ding um den Patriotismus, der für das teure Heimatland selbst den
Schmutz nicht scheut!«

In demselben Momente flammte es aber auf in ihren dunklen Augen, und die zarten
blassen Lippen bewegten sich. Bevor sie jedoch den feinen Mund geöffnet hatte,
ward die Portiere vom Speisesaale her zur Seite geschoben und Genz trat herzu.
Sein schlaffes Gesicht zog sich in freundliche Falten und lächelnd rief er:

»Meine schöne Nachbarin, der Kapaun wird kalt, wenn Sie –« hier brach er ab, er
hatte in das veränderte Gesicht geschaut.

»Aber was ist Ihnen, verehrteste Freundin?« fragte er erstaunt.

Sie zog die Augenbrauen zusammen.

»Ein Bettler belästigt mich,« versetzte sie, indem sie sich zu ihm wandte.
»Darf ich Sie bitten, mich zur Tafel zu führen?«

Dabei nahm sie seinen Arm und war gleich darauf hinter der Portiere
verschwunden.

Ich sah ihr nach, aber ich empfand nichts dabei. Wie bei Theaterstücken
wunderte ich mich über die Schlagfertigkeit – dann schritt ich langsam zur Türe
hinaus.

Auf der Schwelle begegnete ich einem Bedienten, der offenbar gelauscht hatte.
Er blickte mich mitleidig an.

»'s ist halt Kongreß!« sagte er, wie um mich zu trösten ...

Als ich aus dem Palais auf die Straße trat, mußte ich erst lange nachsinnen, wo
ich denn eigentlich wohnte. Erst verwechselte ich Wien mit Prag, dann warf ich
die Straßennamen durcheinander und dabei vergaß ich immer und immer wieder den
Namen der Straße, in welcher ich mich befand. Endlich schritt ich vorwärts,
aber bald wußte ich wieder nicht, wo ich war. Nun fragte ich Vorübergehende,
konnte sie jedoch nicht recht verstehen, so unklar, meinte ich, drückten sie
sich aus.

Jetzt setzte ich meinen Weg nach eigenem Ermessen fort, allein ich merkte bald,
daß ich ganz falsch gegangen sein mußte. Nun wunderte ich mich, daß ich so
ruhig darüber blieb und nicht besorgt wurde, mich in so später Abendstunde in
dem Häusermeer zu verirren.

Während ich so suchend weitertappte, bemerkte ich, daß ich immer matter wurde.
Ich wollte mich einige Minuten ausruhen und setzte mich auf die Haustürschwelle
eines großen, dunklen Gebäudes nieder. –

Ich schloß die Augen und legte die Stirne an den kalten steinernen Türpfosten.
Als ich aber so saß, fing ich an zu schwanken, und mir war, als stünden viele
Menschen um mich herum – ich hörte allerlei reden, aber ich wußte nicht, was
man sagte – es wurde mir heiß, zum Ersticken heiß und die Gedanken vergingen
mir. Bald aber fühlte ich mich wieder wohl, ich mußte geträumt haben, das
wunderlichste Zeug mußte ich geträumt haben, als hätte ich geblasen
»Feldeinwärts flog ein Vögelein« und als hätte ich dann singen hören,
entzückend schön, so voll und so lieblich zugleich. Ich hätte mich gern genauer
besonnen, wie der Traum gewesen war, aber je mehr ich sann, desto mehr zerrann
er mir wieder im Gedächtnis, alles um mich her war still – an nichts konnte
sich meine Erinnerung anklammern.

Und indem ich mich so suchend umsah, bemerkte ich erst verwundert, daß ich ja
oben auf einem kahlen Berge stand. Den Berg hinab aber liefen eine Menge blauer
Streifen, als hätte man zu Tal gepflügt und blauen Samen dick in die Furchen
gesäet.

Wie mein Blick aber die Furchen genauer hinabgleitet, da erkenne ich nun, daß
es ja blaue Wasserfäden sind, die schnell und ohne Ende den Abhang
hinabschießen. Unten aber stürzen sie in ein großes Meer, das weit hin bis an
den Horizont meinen Berg umgibt.

Ich schaue nach allen Seiten, aber überall nur das unermeßliche Meer. Und
während ich noch so staunend stehe, gewahre ich auch noch, daß durch die
unerschöpflichen Quellen meiner Insel das Meer immer größer und größer wird,
wie es wächst und anschwillt, wie es immer höher zu mir emporsteigt, bis an den
Rand der Scholle, auf der ich stehe. Ich sehe mich angstvoll nach allen Seiten
nach Rettung um, aber ich erblicke nichts, als Himmel und Wasser. Ich schreie
um Hilfe, aber mein Ruf verhallt über der weiten Fläche, von keinem
menschlichen Wesen gehört ... Schon spülen die kalten Wellen mir über die Füße,
gleich darauf schlägt mir der eisige Schaum an die Brust, die gierigen Wogen
erfassen mich, sie reißen mich um – und brausend schlagen die Fluten über mir
zusammen. – –

Viele Tage mochte ich besinnungslos gelegen haben; als ich eines Morgens
erwachte, fand ich mich im Krankenhause. Ein nervöses Fieber hatte mich erfaßt,
hatte mir alle Kräfte ausgesogen, mich gebrochen und dann wie eine Satire auf
die Jugend liegen lassen. Wenn ich mich bewegte, so taten mir alle Muskeln weh,
und schaute ich einmal nach dem verhangenen Fenster, durch das sich die helle
Frühlingssonne vergebens durchzudringen bemühte, so schmerzten mich meine
Augen.

Als ich so müde vor mich hinsah, gewahrte ich auch die blauen Streifen in dem
Überzuge meiner Bettdecke, die ich im Fieberwahnsinn für hinabströmende Bäche
gehalten und in deren Fluten ich dann zu ertrinken gemeint hatte. Ich mußte
lächeln über die Phantasie, und doch hätte ich nichts dagegen gehabt, wäre sie
wahr gewesen.

Mein Körper aber erholte sich, die Jugend übte ihre zauberische Macht, schon
nach etwa 14 Tagen konnte ich auf einige Stunden das Bett verlassen. Nun
erzählte mir auch ein Krankenwärter, wie sich mittlerweile die Lage der Welt so
schnell und so bedeutend geändert habe. Napoleon sei von Elba nach Frankreich
zurückgekehrt, der ganze Kongreß sei auseinandergestoben und ein neuer Feldzug
gegen Frankreich entwickle sich bereits – schon seien die Heere aufgebrochen.
Wien sei infolgedessen sehr verödet; allerlei schlimme Geschichten in der hohen
Aristokratie seien zutage gekommen und ein Fräulein von Kaminski habe sich
sogar in der Donau ertränkt ...

Ich hörte das alles mit an und verstand es auch, aber mir war, als brauchte ich
es nicht zu glauben, als sei es doch eigentlich auch nur ein Traum, den ich
erzählt bekäme. Erst nach und nach empfand ich die gewaltigen Tatsachen in
ihrer ganzen Größe, und das jähe Ende Valeskas grub mehr und mehr einen tiefen
Ernst in meine Seele, der mich dann die ganze übrige lange Zeit meines Lebens
nicht wieder verlassen hat.

Noch verschiedene Wochen vergingen, ehe ich wieder ganz hergestellt war. Ich
benutzte diese Zeit der Genesung, um über mein ferneres Leben nachzudenken und
mir Pläne zu machen. Ich beschloß, auch an der ferneren Entwicklung meines
Vaterlandes, das sich, so hoffte ich, nach diesem zweiten napoleonischen 
Überfall nur gesunder neugestalten werde, kräftig mitzuarbeiten. Doch vorher
wollte ich noch etwas Tüchtiges lernen und darum wanderte ich an einem
herrlichen Sommermorgen dem Norden zu, zog durch Schlesien und Sachsen und
stellte endlich den Stab in dem trauten Jena, das mich ehedem so liebevoll und
gastfreundlich aufgenommen hatte, in den Winkel.

Zu meiner Überraschung traf ich dort bereits eine größere Anzahl
Gesinnungsgenossen. Aus unseren Ideen und Wünschen heraus erwuchs die
Burschenschaft, welche am 12. Juni 1815 feierlich gegründet wurde. Begabte
junge Männer, wie Riemann, Scheidler, Maßmann, Follenius, Binzer, Sartorius,
traten ein und nährten goldene Träume für die Zukunft, für ein einiges,
deutsches Kaiserreich ...

Aber die Zeit ward immer trauriger. Es zeigte sich immer erschreckender, wie
man wohl Alles durch, aber nichts für das Volk tun wollte, wie Eigennutz,
Mißtrauen, Unredlichkeit der Fürsten und Diplomaten das arme Deutschland um die
sauer verdienten Früchte schändlich betrog. Würdige Männer, wie Arndt,
Schleiermacher, Jahn und Andere, wurden verdächtigt, ja wie Verbrecher in die
Verbannung geschickt. Widersacher, wie Kamptz, Schmalz, Haller, Kotzebue,
traten wie schleichendes Gift den Einheitsbestrebungen entgegen. Unser Groll
wuchs immer mehr, einer der Unsrigen, Ludwig Sand, ließ sich zur Ermordung
Kotzebues hinreißen – und nun trat man uns, die man Volksverführer, Wühler,
Demagogen nannte, mit entsetzlicher Grausamkeit entgegen.

Sand ward enthauptet; den armen Sartorius, der dem Freunde vor seiner Reise
nach Mannheim das reiche blonde Haar im Bickebacher Walde abgeschnitten hatte,
führte man gefesselt nach Wetzlar – und dann ging es immer bunter zu. Überall
verhaftete man die Mitglieder der Burschenschaft, die Blüte der deutschen
Jugend; in der Nacht selbst holte man sie aus den Betten und schleppte sie auf
die Festungen. Die Demagogenriecherei wucherte in üppigster Fülle.

Jammer und Schande über die Zeit, in der man Denen, die den preußischen Thron
mit hatten retten helfen, die in den Tagen der Knechtschaft das Feuer der
Begeisterung in das bekümmerte und hoffnungslose Volk geschleudert hatten, die
jetzt für die vielen kraft- und saftlosen Souveränchen ein einheitliches,
mächtiges deutsches Reich verlangten, in der man Denen, sage ich, die
Aufopferung und hochherzige Gesinnung mit Undank, Wortbruch, gemeiner
Verfolgung und sogar mit Kerker vergalt! –

Ich mußte es mit bitterem Grimme sehen, wie meine besten Freunde über Nacht
verschwanden – und als ich eines Nachmittags nach einem Kolleg in meinem
Studirstübchen stand, kam ein Bekannter atemlos zu mir hereingestürzt und rief:

»Eilen Sie, eilen Sie, Ihr Verhaftbefehl ist schon unterzeichnet!«

Nur die schleunigste Flucht konnte mich retten. –

So verließ ich also Jena, das ich mit so viel Hoffnungen betreten hatte. Aber
nun stand ich vogelfrei in der Welt, stets in Gefahr, eingefangen zu werden –
wie ein Geächteter.

Erst verbarg ich mich bei Verwandten; das konnte aber nicht lange so fortgehen;
dann wollte ich nach Amerika auswandern, aber ich vermochte es nicht übers Herz
zu bringen, meine deutsche Heimat zu verlassen – da kam mir ein glücklicher
Gedanke; ich konnte auf deutschem Boden bleiben und mich trotzdem abschließen
von der Welt, mit der ich ja doch nicht leben durfte und wollte – wenn ich in
die Einöde zog und mich jener Beschäftigung widmete, für die ich vom alten
Melchior her noch eine warme Vorliebe hegte, wenn ich in die Lüneburger Heide
zog und Bienenvater wurde. Bei unvernünftigen Tieren konnte ich dort ein
geregeltes Staatsleben mit gerechten Gesetzen unterstützen und fördern, was mir
ja bei den Menschen nicht vergönnt war ...

Mit einigen Talern, die mir ein alter Vetter mit auf die Reise gab, stahl ich
mich über die preußische Grenze, nur begleitet von Homer und Tacitus, meinem
Säbel, der mich auf meinen Feldzügen begleitet und der mir lieb und wert
geworden, meiner zerknitterten Blüchertrompete und meinem Waldhorn – alles
Plunderkram für einen Menschen, der nichts zu beißen hat, über den man hätte
lachen können, und doch Trostmittel, wie sie mir niemand hätte besser gewähren
können!

Wohl fraß mir in den ersten Jahren der bittere Groll heftig am Herzen, aber
nach und nach, als ich mich so von Jahr zu Jahr mehr und mehr in das
Einsiedlerleben hineinfand, als ich über meinem kleinen Volke mit immer
größerer Liebe und Sorgfalt wachte, da lernte ich auch mit mehr Ruhe auf die
traurigen Tage meiner Jugend und das Unglück meines Vaterlandes zurückblicken.

So wäre es sicher auch geblieben bis an das Ende meiner Tage, und mir wäre ein
nochmaliges schmerzhaftes Aufzucken erspart geblieben – wäre ich klüger
gewesen! ..

Aber eines Tages, ich schnitt gerade meinen Bienenstöcken den Honig aus, es war
im Anfang April, kam ein Schneider aus Ülzen, der mir wohl dann und wann ein
neues Kleidungsstück machte, atemlos zugelaufen und berichtete mir, daß sich
ganz Deutschland in der größten Aufregung befinde. Arndt, Jahn, Uhland, alle
die bedeutenden Männer von ehedem, seien in Frankfurt zu einem deutschen
Parlament zusammengetreten, ein neues deutsches Reich werde gegründet und jetzt
sei eine Deputation auf dem Wege nach Berlin, um dem Könige von Preußen,
Friedrich Wilhelm dem vierten, die deutsche Kaiserkrone zu überbringen. Das
ganze Land sei voll Jubel und Alles jauchze dem neuen Kaiser entgegen.

Da wischte ich mein Honigmesser ab, hing es an die Wand, befahl meine Bienen
und meine Tauben im Giebel dem lieben Gott, und steckte meinen alten grauen
Kopf nach fast dreißig Jahren wieder in die Welt.

Ich mußte schwer dafür büßen, denn ich mußte sehen, wie die ganzen
Bestrebungen, der ganze Jubel ein schreckliches Ende nahm.

Der König von Preußen schlug die Kaiserkrone aus, alle Unternehmungen
zerfielen, Sonderinteressen und Parteileidenschaften entfesselten sich, die
Empörung loderte auf, die Bayonette fuhren zwischen das aufgeregte Volk, die
Kanonen schlugen in die Reihen der Bürger, alle die Männer, die es gut meinten
mit der deutschen Sache, mußten flüchten, wollten sie nicht in die
Staatsgefängnisse wandern; eine entsetzliche Verwirrung, eine jämmerliche
Enttäuschung entstand, und die Willkürherrschaft lagerte schlimmer denn je auf
dem beklagenswerten Vaterlande! ...

Mit blutendem Herzen kehrte ich in die Heide zurück und beklagte die Stunde, in
der ich töricht genug gewesen war, an ein Auferstehen des deutschen Reiches zu
glauben!

Nun aber habe ich den wenigen, die mit mir von Zeit zu Zeit verkehren, streng
verboten, mir auch nur ein Wort von dem zu sagen, was da draußen vorgeht, es
kann ja doch nur Trauriges und Schlechtes sein. Über zwanzig Jahre sind nun
abermals vergangen, die Zeiten müssen schlimmer als je geworden sein, denn
selbst die Wachshändler, die mich sonst regelmäßig jedes Jahr besuchten und mir
meinen kleinen Wachsertrag abkauften, sind weder im vorigen, noch in diesem
Sommer gekommen – aber ich will nichts hören, denn es ist mir entsetzlich,
ohnmächtig dazustehen und nichts tun zu können, um den Untergang des teuren
Vaterlandes abzuwenden!«

Der Alte schwieg, die Stimme hatte ihm vor Erregung bei den letzten Worten
gezittert, nun wischte er sich eine Träne aus dem Auge.

Ich aber stand mit klopfendem Herzen auf, schritt in die Stube, holte die
Nummer einer illustrierten Zeitung, die ich mir zur Erinnerung an den
großartigen Einzug der siegreichen deutschen Truppen in Berlin, mit dem
deutschen Kaiser an der Spitze, noch auf dem Bahnhofe in Göttingen gekauft
hatte und die noch zufällig in der Tasche meines Sommerüberziehers stecken
geblieben war, dann nahm ich einen brennenden Kienspan aus dem Kamin und
schritt mit dem flackernden Lichte vor die Türe zum Alten, der noch still in
seinen Schmerz versunken auf der Bank saß. Hierauf breitete ich das Bild
schweigend vor ihm aus und beleuchtete es. Er wußte erst nicht, was das alles
bedeuten solle; als er aber genauer auf das Blatt gesehen und die Unterschrift
gelesen hatte, fuhr er zusammen. Dann blickte er fast ängstlich zu mir auf.

»Heiliger Gott!« rief er mit bebender Stimme aus, »wie soll ich das verstehen!«

»Wenn ich sprechen darf!« versetzte ich freudig, warf den Kienspan weg und
ergriff seine zitternden Hände.

Und nun berichtete ich mit jubelndem Herzen von der Wiedererwerbung der
Elbherzogtümer, dann von dem Sturmjahr 1866 und dem kühnen Vorgehen Preußens,
welches das deutsche Volk, wenn auch nicht auf dem geträumten Wege des Friedens
und der freundlichen Verständigung, sondern auf dem rauhen, aber auch nur
einzig möglichen Pfade der Gewalt zu dem ersehnten Ziele der Einheit und Macht
geführt hatte. Hierauf schilderte ich den großen kernigen Kanzler, der die
Zügel des neuen deutschen Reiches fest in den geschickten Händen hält, malte
den Neid, den die Franzosen über das Wachsen der deutschen Macht empfanden,
pries die Einigkeit der deutschen Völker beim Auflodern des frech
heraufbeschworenen Kampfes von 1870 und rief dann schließlich:

»Niedergeworfen ist also der letzte Feind unseres Vaterlandes, das mißgünstige
Frankreich; ein würdiger Kaiser, Wilhelm der Siegreiche, steht an der Spitze
unserer Fürsten und Stämme und über alle Lande hin strahlt die Herrlichkeit und
Majestät des neuen deutschen Kaiserreiches!«

Staunend hatte mir der Alte zugehört, bei meinen letzten Worten stand er auf,
erfaßte zitternd meine Hand und sagte ernst:

»Der Himmel lohne Ihnen die Botschaft tausendfältig!« dabei brachen ihm die
Tränen aus den Augen, er wandte sich ab und ging in das Haus hinein.

Freudig und doch auch wehmütig bewegt blickte ich dem weinenden Greise nach,
dann suchte auch ich mein Lager auf, denn es war schon spät in der Nacht und
morgen in der Frühe wollte ich aufbrechen und Abschied von dem mir so lieb
gewordenen Heide-Hause nehmen.

Lange konnte ich nicht einschlafen, bis mir endlich Erinnerungen an die holde
Gesellschaft auftauchten, die ich damals auf dem Brocken verlassen hatte.
Schöne, sanfte Augen sah ich mir freudig entgegenglänzen, rosige Lippen
lächelten mir zu – alle die prächtigen erbeuteten Käfer umsurrten und umsummten
mich – ich lag in süßen Träumen.

Ein leises Hämmern erweckte mich, erschrocken sah ich, daß der Morgen bereits
weit hereingebrochen; schnell sprang ich auf und kleidete mich an. Zugleich
bemerkte ich verwundert, daß die zerknickte Blüchertrompete über dem
Blücherbilde verschwunden war.

Eben wollte ich zu dem Alten, den ich draußen vor dem Hause bemerkte,
hinaustreten, um ihn über das vermißte Instrument zu befragen, als mir, indem
ich über die Schwelle schritt, helle, frische Töne entgegenklangen. Erstaunt
blieb ich stehen: mir gegenüber an der Seite der Türe erblickte ich den Alten,
hoch aufgerichtet, die im Morgensonnenscheine blitzende Blüchertrompete unter
den weißen Schnurrbart gesetzt. Und glockenrein und feierlich schallte der
Schlußvers des berühmten Arndtschen Liedes in den stillen Wald hinein:

»Das ganze Deutschland soll es sein!
O Gott vom Himmel sieh darein!
Und gib uns echten deutschen Mut,
Daß wir es lieben treu und gut.
Das soll es sein, das soll es sein!
Das ganze Deutschland soll es sein!«

Nun setzte er die Trompete ab und indem er mir die Hand reichte, sagte er:

»Heute im Morgengrauen habe ich sie von ihrem Nagel, der sie fünfzig Jahre lang
getragen, herabgeholt und habe ihr die Scharten ausgeschlagen, die sie in Wien
erhielt, denn ihre Trauerzeit ist um.«

Nach dem Morgenimbiß packte ich meine Siebensachen zusammen und fühlte dabei,
wie schwer mir der Abschied wurde. Bald darauf schritten wir beide aus dem
Gehölz in die offene Landschaft hinaus.

Er begleitete mich so weit, bis ich die Turmspitze von Ülzen sehen konnte; über
vieles fragte er mich noch unterwegs; über eine große Menge von hervorragenden
Persönlichkeiten mußte ich ihm noch Auskunft geben – bis er mir endlich die
Hand zum Abschied reichte.

»Nun will ich in Frieden sterben,« sagte er, »denn der Traum meiner Jugend ist
erfüllt. Nehmen Sie den schlichten, aber heißen Dank für Ihre Botschaft mit in
das aufblühende Leben des neuen Reiches hinein.«

Noch ein herzlicher Druck und wir schieden tief bewegt. Während ich aber frisch
auf den Kirchturm von Ülzen losmarschierte, stand er noch lange, hatte die
Blüchertrompete angesetzt und blies die feierlich-kräftige Melodie des
Arndtschen Liedes.

»Das soll es sein, das soll es sein!
Das ganze Deutschland soll es sein!«

hallte es noch lange weithin über die stille Heide ...

^* [*] ^*

Ein Jahr war seitdem vergangen, meine Insektenjagd in der Lüneburger Heide
hatte mir köstliche Früchte getragen. In Folge meines Werkes über die Dipteren,
das vermöge meiner reichen Beute in der Heide sehr wertvolle Bereicherungen
erfahren hatte, flog mir eine Professur ins Haus und bald darauf küßten mich
voll Seligkeit dieselben Lippen, die damals auf dem Brocken mir bitter
geschmollt hatten. Ein alter Onkel aber nickte vergnügt dazu und machte
lächelnd die nicht mehr ganz neue Bemerkung:

»Es ist nicht gut, daß der Mensch allein sei, besonders wenn er ein gelehrter
Professor ist!«

In diesem Herbste machten wir unsere Hochzeitsreise, einen lieben Freund in
England wollten wir besuchen. Ich hatte meiner jungen Frau jedoch so viel von
dem Alten in der Heide erzählt, daß wir zu einem Besuch für ihn einen kleinen
Umweg machten.

Sicher fand ich den Weg wieder, es war noch alles ganz wie damals. Als wir in
den kleinen Wald eintraten, überkam uns plötzlich eine sonderbare Wehmut;
langsamer und langsamer schritten wir dem kleinen Hause zu. Als wir auf den
freien Rasenplatz traten, blieben wir betroffen stehen. Einen Grabhügel
erblickten wir mitten auf der kleinen Wiese; ein hölzernes Kreuz stand zu
Häupten; in der Mitte desselben war eine Nische eingemeißelt, und in dieser
stand, leicht vergittert, damit sie wahrscheinlich nicht der Wind oder ein Tier
herausreißen sollte, die Blüchertrompete. Um die Nische herum aber war in
großer Schrift geschrieben: »Hier ruht in Frieden ein alter Blücherscher
Trompeter, der noch den Glanz des neuen Reiches sah.«

