Ludwig Fulda.

Die Hochzeitsreise nach Rom.

(1893.)

Endlich!

Er sagte es mit jenem tiefen, befreiten Aufatmen, das Größerem gelten mußte,
als der überstandenen langen Eisenbahnfahrt.

Endlich angelangt an der Hauptstation – endlich dort, wohin alle Wege seines
Lebens gewiesen hatten!

»Also das ist Rom – das wirkliche Rom?« rief die junge Frau mit lustiger
Ungläubigkeit, während der Zug langsam in die erleuchtete Halle hineinrollte.

»Ja, das ist es!« Seine Stimme zitterte vor Rührung und Erregung; er versuchte,
die ungeheuere Bedeutung dieses Augenblickes ganz in sich zu erfassen.

»Du . . . aber der Bahnhof ist nichts weniger als pompös.«

»Roma – Roma!« schrieen die Schaffner und rissen die Coupéthüren auf.

Obwohl sie nun schon mehrere Wochen unterwegs waren, bemerkte er doch jetzt zum
erstenmal, wie merkwürdig viel Handgepäck sie mit sich führte. Es dauerte eine
hübsche Weile, bis der Facchino die bunte Sammlung von Köfferchen, Kisten,
Schachteln und Schächtelchen ausgeladen hatte.

118 »Fehlt auch nichts?« fragte sie, sorgfältige Musterung haltend. Dann, als
er ihr den Arm geboten hatte und in ernstem Schweigen mit ihr dem Ausgang
zuschritt, ward sie plötzlich inne, daß sie ihr Riechfläschchen im Coupé hatte
liegen lassen. Er rannte zurück, suchte in sämtlichen Coupés erster Klasse, da
er die Nummer des seinigen sich nicht gemerkt hatte, und kehrte nach fünf
Minuten mit hochrotem Gesicht und fliegendem Atem, das Riechfläschchen in der
Hand, zu ihr zurück.

»Ach Gott, hat das lange gedauert,« sagte sie, mehr im Tone der Nervosität als
des Vorwurfs. »Das ist aber auch hier ein Gedränge und Gestoße . . .«

Arm in Arm traten sie ins Freie. Am Ausgang blieb er stehen mit verklärten
Augen und deutete auf die Mauern der gewaltigen Ruine, die in düsterer,
drohender Großartigkeit sich vom hellen Nachthimmel abhob: »Hast du wohl auch
eine Ahnung, was dies ist? Das sind die Thermen des Diocletian, mein Herz – ja,
ja, die Thermen des Diocletian!«

»Das wirst du mir bei Tage zeigen, Professorchen. Jetzt nur vor allem ins
Hotel! Ich habe, mit Respekt zu sagen, einen Hunger . . .«

Sie bestiegen den bereitstehenden Omnibus, in welchem noch drei englische alte
Jungfern saßen. »Die drei Grazien – echt antik,« flüsterte sie ihm zu. Er
versuchte zu lächeln; aber es wollte ihm nicht recht gelingen.

Während der Fahrt durch die nächtlichen Straßen Roms beobachtete sie mit großem
Interesse die drei Engländerinnen, die trotz mangelhafter Beleuchtung ihre
Reisehandbücher vor die Nase hielten und einen umfangreichen 119 Arbeitsplan
für den nächsten Morgen mit enthusiastischer Unkenntnis beratschlagten. Für ihn
dagegen waren die drei nicht vorhanden. Er spähte bald links, bald rechts zum
Fenster hinaus, war außerordentlich unruhig, konnte es kaum auf seinem Sitze
aushalten und demonstrierte fortwährend: »Jetzt sind wir da und da, und hier um
die Ecke liegt das und das.« . . . Trotz vieljähriger Abwesenheit war ihm zu
Sinn, als habe er die ewige Stadt niemals verlassen; jeder Stein war ihm
vertraut oder wurde es von neuem durch die blitzschnell aufflackernde
Erinnerung; jede Straße hatte ihre Geschichte, nicht nur für den Lauf der Welt,
sondern auch in seinem eigenen anspruchslosen Lebensläuflein. Die erste Jugend
in Rom – ja, die war schön gewesen; aber die zweite sollte schöner werden,
bedeutender, fruchtreicher . . . Nun war er ja nicht mehr allein; nun war der
geliebte Kamerad an seiner Seite, der seine Genüsse teilen, seine Entwürfe
beflügeln sollte. Und er betrachtete im Geist dieses ganze große Rom wie ein
selbsterdachtes, selbstgefertigtes Brautgeschenk, das er mit überschwenglicher
Liebe und gerechtem Künstlerstolz ihr zu Füßen legen würde.

»Sind wir noch nicht bald da?« fragte sie, tief seufzend.

»Höchstens noch eine Minute, mein Herzchen.«

»Dieses Gerüttel, das kann einen wirklich . . .!«

Der Wagen hielt vor dem stattlichen Portal des Hotels. Die Insassen entwanden
sich dem freudlosen Fuhrwerk und wurden im Vestibül vom Oberkellner in Empfang
genommen, der sie hierauf dem Zimmerkellner zu weiterer Behandlung übergab.
Einen Augenblick trat 120 das junge Paar in die Portierloge, um sich nach
angekommenen Briefen zu erkundigen.

»Auf der Hochzeitsreise.«

Der Zimmerkellner raunte es mit verständnisinnigem Lächeln dem Oberkellner zu;
doch dieser machte eine halb ablehnende, halb überlegene Miene, welche in Worte
übersetzt etwa gelautet hätte: »Das brauchst du Grünschnabel mir erst zu sagen!
«

Als der Zimmerkellner nunmehr die ihm anvertraute Schar mit bedeutungsvoller
Gelassenheit die Marmortreppe hinaufbegleitete, blieb der Oberkellner
breitspurig im Vestibül stehen und schien auf etwas zu warten. Nach einigen
Minuten kam sein Untergebener die Treppe wieder herunter. Er ließ ihn erst halb
an sich vorbeigehen. »Nun?« fragte er dann im Ton gemachter Gleichgiltigkeit.

Jener drehte pflichtschuldig um und überreichte ihm das Blockbuch, in welches
die Neuangekommenen ihren Stand und Namen notieren. Auf den obersten Zettel
hatte der Fremde geschrieben: »Professor Heinrich Thoma mit Frau, Berlin.«

»Professor?« sagte der Oberkellner und gab das Dokument mit einer Bewegung
zurück, aus welcher unzweifelhaft hervorging, die Sache habe für ihn nur noch
das halbe Interesse. Dann aber, in einer plötzlichen Anwandlung leutseliger
Vertraulichkeit, flüsterte er dem Zimmerkellner etwas ins Ohr, was bei diesem
einen wahren Lachkrampf hervorrief, und schritt hierauf in dem wiedergefundenen
Gefühl seiner Würde langsam dem Speisesaale zu.

^* [*] ^*

121 Die junge Frau saß an einem Tischchen vor dem Kamin, in welchem ein paar
derbe Scheite Holz lustig flackerten. Vor ihr lag der eben eröffnete Brief aus
der Heimat. Sie war damit beschäftigt, ihre durch die Reise völlig in Unordnung
geratene Frisur mit Hilfe eines dreiteiligen Handspiegels wieder herzurichten.

Ihr Gatte, der inzwischen das Auspacken übernommen, ließ seine Arbeit im Stich
und trat hinter ihren Sessel, so daß er ihr jugendfrisches und trotz der langen
Reise kaum ermüdet aussehendes Gesicht gerade im Spiegel erblicken konnte. Er
fuhr ihr zärtlich über das volle, nur leicht gekräuselte Haar und umwickelte
seine Hand mit den nun aufgelöst herabfallenden hellbraunen Flechten. Mit
stummem Lächeln sah er einige Zeit in den kleinen Spiegel hinein, und aus dem
Spiegel nickte ihm ein Paar vergnügter Schelmenaugen zu.

Ein Rausch der Verliebtheit überkam ihn. Er umschlang sie wild, und während ihr
Kopf über die Lehne des Sessels zurücksank, bedeckte er ihren wohlig lächelnden
Mund mit unzähligen Küssen.

»Kniee nieder!« befahl sie. »Bete mich an!«

Er gehorchte wie ein gut erzogenes Kind. Er kniete vor ihr und sah mit so
glühender Andacht zu ihr empor, als ob neue, göttliche Offenbarungen des
gläubigen Beters harrten.

Sie weidete ihren Blick an der völligen, rückhaltlosen, unbegrenzten Hingebung,
die aus seiner festgebannten Haltung, seiner sehnsüchtig verlangenden Miene zu
ihr sprach. »So gefällst du mir; so will ich dich immer, immer haben. Auf der
ganzen Welt soll es für dich 122 nie, nie etwas Heiligeres geben als deine
Liebe zu mir. Schwöre mir das!«

»Ich schwöre.«

Sie beugte sich rasch zu ihm nieder, nahm sein bärtiges Haupt zwischen beide
Hände und drückte einen flüchtigen Kuß auf seine Lippen – den ersten, den sie
ihm heute gegeben.

»Weißt du, Heinrich – aber du darfst mich nicht auslachen . . .«

»Was denn?«

»Vor diesem Tag habe ich eine gewisse Angst gehabt.«

»Angst?«

»Oder vielleicht war's auch so was Aehnliches wie Eifersucht. Ich dachte mir,
wenn du erst in deinem Rom bist, dann hab' ich dich nicht mehr so ganz, so
ausschließlich . . . dann bin ich dir nicht mehr alles . . . Jawohl, jawohl;
schüttle nicht den Kopf; es hilft dir nichts. Rom ist nun einmal deine erste
Liebe, und on revient toujours . . .«

Noch immer knieend ergriff er ihre beiden Hände und heftete seine guten,
ehrlichen Augen fest an die ihren.

»Kind, Kind, warum habe ich dich denn hierher geführt? Damit ich das Höchste,
was die Erde bisher für mich enthielt, mit dir teile, damit du es lieben und
verehren lernst, wie ich. O, du ahnst ja nicht, du kannst es nicht ahnen, was
hier deiner wartet! Und glaube mir nur, hier, in der gemeinsamen Hingabe an das
Große, das Ewige wird unsre Liebe nur noch mehr erstarken, wird sie die Weihen
empfangen, wird sie . . .«

»Also das hältst du doch für nötig! Es muß erst etwas Fremdes hinzukommen,
etwas außer uns . . .«

123 »Nichts Fremdes, sondern das, was in mir lebt und mich beherrscht, seit ich
denken kann.«

»Ich will aber . . . ich will . . . Ach was! Ich bin wohl recht unvernünftig.
Jetzt siehst du mich an, als wolltest du sagen, daß ich recht unvernünftig
bin.«

»Du bist lieb.«

»Nicht wahr? Ja, ich bin reizend, und du bist so verliebt in mich – aber so
verliebt . . . Und einen Hunger hab' ich, einen Hunger . . .«

»Wir gehen essen, sobald du fertig bist.«

»Ach, wo sind denn nun wieder meine Haarnadeln? Weißt du nicht, wo ich meine
Haarnadeln hingelegt habe?«

Er wußte es nicht, und so suchten sie beide ein Weilchen danach. Es dauerte
noch eine geraume Zeit, bis sie zum Hinuntergehen bereit war; je mehr sie sich
beeilte, desto zahlreichere kleine Hindernisse türmten sich auf. Er nahm das
ruhig hin, wie eine durch unverbrüchliche Naturgesetze vorherbestimmte
Erscheinung. Sie aber wurde immer ungeduldiger, immer nervöser, und zeigte
noch, als sie ihm endlich nach dem Speisesaal folgen konnte, ein ganz
verärgertes Gesicht.

Dieser Speisesaal war ein äußerst nüchterner, unbehaglicher Raum, infolge der
vorgerückten Stunde nur spärlich erleuchtet und kalt wie ein Eiskeller. Die
große Tafel in der Mitte war bereits für den andern Morgen als Frühstückstisch
hergerichtet; rechts davon saßen die Engländerinnen um ein rundes, ängstlich an
die Wand gedrücktes Tischchen und tranken in Grabesruhe ihren Thee; auf einem
ebensolchen parallel gegenüber hatte man für das junge Paar gedeckt. Andre
Gäste waren nicht 124 anwesend; dagegen stand ein halbes Dutzend von Kellnern
herum, durch häufigen Wechsel der Position vergeblich ihre Schläfrigkeit
maskierend.

Der Oberkellner legte zunächst eine umfangreiche Speisekarte vor und erklärte
sodann, daß es in dieser Nachtzeit nur noch Beefsteaks gebe. Sie bestellten
also Beefsteaks. Während sie darauf warteten, las sie ihm mit flüsternder
Stimme – denn in diesem Raum ein lautes Wort zu sprechen, schien undenkbar –
den Brief ihrer Mutter vor:

»Meine geliebten Kinder!

Wenn ihr diese Zeilen in Händen habt, seid ihr am Ziele eurer Sehnsucht
angelangt und schwelgt bereits in Romantik. Papa und ich – er ist auf dem
Bureau, während ich dies schreibe, und läßt euch herzlich grüßen – wir sprechen
alle Tage davon, wie poetisch euer Einzug in die ewige Stadt sein muß. Denn
Heinrich ist nun einmal so poetisch, und du, liebe Alice, hast doch immer für
die Kunst geschwärmt, schon lange bevor du ihn kanntest. Wir sind nur sehr für
eure Gesundheit besorgt; in Rom soll es so kalte Steinfußböden geben; Tante
Auguste hat sich auf die Art damals so gefährlich erkältet. Und auch in die
Kirchen soll man nicht gehen, ohne sich gehörig abgekühlt zu haben. Hier ist
noch immer haute saison. Vorgestern waren wir bei Bergers, gestern bei
Resemanns. Alles war da; nur ihr fehltet. Aber ich konnte gar nicht genug von
euch erzählen; von allen Seiten wurde ich ausgefragt. Auch in welchem Hotel ihr
absteigt in Rom. Allgemeine Verwunderung, warum ihr nicht im Hotel Quirinal
wohnt; das soll bei weitem das 125 beste sein, und eures kennt niemand. In
Italien muß man mit dem Essen sehr vorsichtig sein. Das sagte auch der
Sanitätsrat Horn, den wir bei Bergers trafen. Ich bitte Sie, mein lieber Sohn,
nehmen Sie Rücksicht darauf, daß Alice sich in den Museen und Galerien nicht
übermüdet; sie soll jeden Mittag nach Tisch ein Stündchen ruhen. Lachen Sie
nicht über die Vorsorglichkeiten einer Mutter, die Ihnen ihre einzige Tochter
anvertraut hat. Vielleicht könnt ihr noch ins Quirinal umziehen; das wäre für
mich und auch für Papa eine Beruhigung. Schreibt recht bald und viel eurer
treuen Mutter.

P. S. Sonntag ist die Hochzeit von Emmy Haeberlein; vergeßt nicht zu
telegraphieren.«

»Das gute Mütterchen!« sagte Alice, indem sie den Brief liebevoll
zusammenfaltete. »Ich habe doch schon manchmal rechtes Heimweh nach ihr.«

Heinrich erwiderte kein Wort. Er war entschlossen, die große, gehobene
Stimmung, in der er sich heute Abend befand, befinden wollte, befinden mußte,
durch nichts erschüttern zu lassen. Doch so felsenfest dieser Entschluß auch
war, er merkte, daß selbst ein Felsen durch kleine beharrliche Wellen
unterwühlt werden kann. Wäre er auf den Brief seiner Schwiegermutter
eingegangen, so hätte er unfehlbar Dinge sagen müssen, die ihm die Erinnerung
an diesen epochalen Abend für alle spätere Zeit getrübt hätten. Er war deshalb
überaus froh, als nun endlich das Essen serviert wurde und die volle
Aufmerksamkeit seiner ausgehungerten Gattin in Anspruch nahm.

Aber da kam er nur vom Regen in die Traufe!

126 Alice fand das Fleisch erbärmlich, das ganze Hotel höchst mittelmäßig und
noch dazu schauderhaft ungemütlich. »Mama hat recht; warum sind wir nicht
lieber gleich ins Quirinal gegangen? Da hätten wir gewußt, was wir haben . . .«

»Wenn es dir hier nicht gefällt, mein Herzchen,« sprach er in ruhigem Tone,
doch mit leicht zitternder Stimme, »dann werden wir ausziehen. Das Hotel
Quirinal wollte ich absichtlich vermeiden, weil es eine große europäische
Karawanserei ist, und weil wir dort sicher einer Menge von lästigen Bekannten
begegnen würden . : . Mir ist dieses Haus hier von verschiedenen Seiten sehr
warm empfohlen worden; es hat den wesentlichen Vorteil, daß es schön und bequem
liegt. Morgen früh wirst du aus unsern Fenstern auf die Palmen des Pincio
blicken können; das ist doch auch etwas wert . . . Jedenfalls aber brauchen wir
uns heute Abend darüber nicht den Kopf zu zerbrechen. Heute, mein' ich,« – und
er legte seine Hand vertraulich auf ihren Arm – »heute wollen wir an nichts
andres denken, als daß wir in Rom sind, und die Freude darüber darf uns durch
solche Bagatellen nicht gestört werden. Meinst du nicht auch?«

Der Ton dieser Worte, mehr als ihr Inhalt, überwand sie. Mit begütigendem
Lächeln drückte sie seine ausgestreckte Hand und war von jetzt ab ganz liebende
Zärtlichkeit. Wenn sie ihn so weich und schmachtend und mädchenhaft anblickte,
wie hätte er dann noch etwas andres empfinden können, als den verführenden
Zauber ihrer Gegenwart, die Seligkeit, sie zu besitzen! Bald nach beendeter
Mahlzeit suchten sie ihr Zimmer wieder auf, und 127 wie sie ihm dort
leidenschaftlich um den Hals fiel und seinen Mund mit heißen Küssen
überflutete, da hatte auch er Rom vergessen. –

^* [*] ^*

Als er am andern Morgen frühzeitig erwachte, mußte er sich erst ein Weilchen
besinnen, bis ihm klar wurde, daß es die römische Sonne war, die sich durch die
Ritzen der geschlossenen Jalousien hindurchdrängte. Neben ihm ruhte Alice in
friedlich atmendem Schlaf. Sie war keine Freundin frühen Aufstehens, und so
hatte er sich auf der ganzen bisherigen Reise fast immer lange vor ihr erhoben.
Nur diesmal trug er Bedenken, ihren Schlummer zu stören; denn er gönnte ihr
nach dem anstrengenden gestrigen Tage eine gründliche Rast. Aber als er eine
halbe Stunde mit offenen Augen verträumt hatte und das Licht hinter den
Jalousien immer lockendere Verheißungen zu seiner Lagerstatt entsandte, da
konnte er seine freudige Ungeduld nicht länger bemeistern. So leise wie möglich
schlüpfte er aus den Federn und war schon beinahe völlig angekleidet, als Alice
sich zu regen begann und mit schlaftrunkenen Blicken nach ihm hinstarrte.

»Guten Morgen in Rom,« sagte er mit einer gewissen feierlichen
Liebenswürdigkeit und küßte sie dabei auf die Stirne.

Sie blinzelte dankbar zu ihm auf und gähnte mit überzeugender
Nachdrücklichkeit: »Ach, ich bin noch so müde . . .«

»Es ist das herrlichste Wetter,« versicherte er lebhaft.

»Wie viel Uhr?«

128 »Acht vorbei.«

»Noch so früh? Da möcht' ich noch ein bißchen ruhen. Wenn ich um neun aufstehe,
kann ich um halb zehn fertig sein, und wenn wir um zehn . . . uah . . .«

»Wie du willst, Herzchen. Ich gehe einstweilen ein wenig hinunter, etwas Luft
schöpfen. Um neun Uhr komme ich zurück und wecke dich. Ist dir das so recht?«

Sie nickte mit geschlossenen Augen und schlief bereits wieder, noch bevor er
das Zimmer verlassen hatte. –

Mit jugendlicher Hast stürmte er die Treppe hinab, und zwei Minuten später
stand er auf der Piazza del Popolo. Seine kühnsten Erwartungen waren
übertroffen durch die zauberische Klarheit, in welcher der herbstliche Himmel
zu seinem Willkomm erstrahlte, durch die milde, laue und doch so frische
Morgenluft, die ihm Stirn und Wangen umschmeichelte. Von der weißen Terrasse
des Pincio grüßten Cypressen, Palmen und blühende Agaven hernieder, und auf
vielstimmiges fernes Geläut gab die Glocke vom Campanile der gegenüberliegenden
Marienkirche melodische Antwort. »Guten Morgen in Rom,« sagte er nun laut zu
sich selber, und dann grüßte er ein paar zerlumpte Straßenjungen, die gerade
des Weges kamen, mit solcher Freundlichkeit, als wären sie eine Deputation,
eigens abgeordnet zu seinem Empfang. Die zwei Bengel erkannten sofort die
günstige Konjunktur, streckten die Hände aus und riefen einstimmig: »Un soldo,
signore, un soldo!« Er aber reichte jedem von beiden das begehrte Kupferstück
mit der Befriedigung eines Mannes, der alte, liebe Beziehungen wieder anknüpft.
Es waren ja Römer! –

Langsam und nachdenklich stieg er die Rampe des 129 Pincio hinan und setzte
sich, oben angekommen, auf eine Bank, den oft genossenen stolzen Anblick von
neuem genießend. Tiefe Stille herrschte ringsum; nur aus dem dichten
Lorbeergebüsch hervor drang lustiges Sperlingsgezwitscher, und einige frühe
Spaziergänger schritten lautlos vorüber. Da lag die geliebte Stadt, von der
Peterskuppel mächtig überragt, im hellsten Morgenglanz zu seinen Füßen, und ihm
war zu Mut, als läge auch sein bisheriges Leben hell und offen vor ihm
ausgebreitet, damit er es prüfend überschaue.

Welch ein Gegensatz zwischen seiner gestrigen Ankunft und seinem Einzug vor
zehn Jahren! Der neugebackene Doktor der Archäologie mit dem kärglichen
Stipendium in der Tasche und dem unstillbaren Wissensdurst im Herzen – der
hatte es weniger bequem gehabt. Und doch, was für ein himmlischer,
unvergeßlicher Abend! Am Bahnhof hatte ihn sein Schulkamerad und Jugendfreund,
der Bildhauer Ofterdingen, erwartet und in eine bescheidene Locanda geführt.
Nachdem er eilends den Reisestaub abgeschüttelt, waren sie Arm in Arm nach der
kleinen Osteria hinter dem Kapitol geschleudert, und es hatte wahrlich nicht
erst des feurigen weißen Frascatiweines bedurft, um ihn trunken zu machen. Als
sie dann in später Nacht mit glühenden Gesichtern die Schenke verlassen, da war
mittlerweile der Mond aufgegangen, und in dessen Zauberlicht sah er zum
erstenmal das Forum, das Kolosseum! Heiße Thränen der Ergriffenheit waren da
dem Ueberwältigten aus den Augen gestürzt, und der gute Ofterdingen hatte
verständnisinnig den Arm um seine Schulter gelegt und gesagt: »Weißt du,
Mensch, 130 wenn man das einmal einem geliebten Weibe zeigen dürfte . . .«

Was der alte treue Kumpan wohl für Augen machen würde, wenn er jetzt wieder vor
ihn hintrat – mit ihr! Und wie er ihr wohl gefallen würde? Und sie ihm? –

Wie viele, wie unzählige Mal hatte er an das Wort zurückdenken müssen, das der
Freund in jener Nacht vor den mondbeglänzten Riesenmauern des Kolosseums
gesprochen! Es war allmählich der Inbegriff geworden jener unbestimmten und
doch so brennenden Liebessehnsucht, mit der das Gemüt des Jünglings einem
idealen weiblichen Phantasiegebilde zustrebt. Seine künftige Frau! Er erinnerte
sich lächelnd, wie oft er sich mit dieser Vorstellung in tausendfältig
schillernden Träumen zergrübelt hatte. Ob sie blond oder brünett sei – lieber
brünett – hochgewachsen oder zierlich – und was sie wohl für eine Stimme habe?
Und ob sie ihn verstehen würde, so ganz von Grund aus verstehen? Denn in jenen
Jahren hält man sich gar so gerne für ein Rätsel, für eine wunderbar
geheimnisvolle Natur, und sehnt sich mehr nach Verständnis als nach Liebe. Aber
in all diesen schwankenden Spielereien seiner zärtlichen Einbildungskraft gab
es ein Zukunftsbild, das keinem Wechsel unterworfen war, das klar und
uuverrückbar feststand. Mit diesem Bilde war der Gedanke an die zukünftige
Geliebte unlöslich verbunden: er mit ihr bei Vollmondschein im Kolosseum! Das
war die Situation, in welcher alle seine Begriffe von Liebesglück und
Daseinsrausch gegipfelt hatten – zehn Jahre lang. Und nun war er so weit! –

Gar zu leicht hatte es ihm nicht werden sollen. Auf 131 die schöne, heitere
Studienzeit in Rom waren sorgenreiche Tage gefolgt. Da kam er zurück in die
Heimat, ausgerüstet mit allen erdenklichen Kenntnissen und Einsichten seines
Faches, beladen mit dem fertigen Manuskript eines grundgelehrten Buches, und
doch klaffte in seinem Wissen eine sehr bedenkliche Lücke: er wußte nicht,
wovon leben. Die früh verstorbenen Eltern hatten ihm nichts hinterlassen
können, und das Beispiel seines Vaters nachzuahmen, der ein Leben lang in der
engen Schulstube nach freier Gelehrtenthätigkeit vergeblich geseufzt hatte, das
brachte er nicht übers Herz. Blieb also nichts andres übrig, als die ehrbare
Hungerleiderei des deutschen Privatdozenten. Zwar erfreuten sich seine
Kollegien bald eines außergewöhnlich regen Besuches; denn er verstand die
trockene Materie mit fast dichterischem Schwunge zu beleben und das alte Rom
vor der Einbildungskraft seiner Hörer leibhaftig neu erstehen zu lassen. Aber
trotz der bescheidensten Ansprüche reichten seine akademischen Einkünfte zu
seinem Unterhalt nicht aus, und er mußte einen guten Teil seiner Zeit auf
Privatstunden oder auf die Abfassung populärer Journalartikel verwenden,
während doch in seinem Herzen und Hirn der Entwurf zu einem großen,
mehrbändigen Werke mit unheimlicher Regsamkeit herumspukte.

In diesen mageren Jahren hatte er sich eine ernsthafte Liebe nicht gestatten
dürfen. Er konnte eine Frau nicht ernähren, und sein Stolz hätte ihm verboten,
sich von ihr ernähren zu lassen. Aber obwohl er sich dies alle Tage wie eine
Art von mahnender Bußpredigt selber vorsagte, konnte er seiner schwärmerischen
Natur die voreiligen Seitensprünge ins erträumte Paradies nicht 132 abgewöhnen.
Je näher er den Dreißigen rückte, desto jünger wurde sein Herz. Er vermochte
kaum mehr ein weibliches Wesen zu erblicken, ohne daß er mit wahrhaften
Oberprimanergefühlen sich fragte: »Wäre das die Richtige?« Und die Probe, die
er dann jedesmal anstellte, war natürlich keine andre, als daß er sich im
Geiste mit ihr ins mondbeschienene Kolosseum versetzte. Denn das Heimweh nach
Rom und die Sehnsucht nach Liebe und Häuslichkeit verschmolzen zu einem
einzigen quälenden Gefühl der Unbefriedigung, das ihn nicht einen Augenblick
verließ und seinem ganzen Wesen einen elegisch-melancholischen Stempel
aufdrückte.

Er stand bereits nahe vor seinem dreiunddreißigsten Geburtstag, als endlich die
ersehnte Wendung eintrat. Die Professur in Berlin wurde ihm angetragen; jubelnd
griff er zu, und sein erster Gedanke war: »Jetzt wird geheiratet.«

Die Prinzipienfrage war gelöst; die Personalfrage machte ihm größere
Schwierigkeiten. Sein Herz war frei; er mußte also Umschau halten unter den
Töchtern des Landes. So viele Jahre hatte er mit der künftigen Geliebten
traumhafte Beziehungen gepflegt, daß es ihm nunmehr fast unmöglich dünkte,
diesen innigen Seelenbund seiner Phantasie auf ein thatsächlich gegebenes,
lebendig vorhandenes junges Mädchen zu übertragen. Ja, manchmal kam es ihm
geradezu wie eine Art von Untreue vor, daß er im Begriffe stand, seine
geträumte Angebetete zu Gunsten irgend einer Fremden schnöde verlassen zu
wollen. Es erschien ihm überaus prosaisch, daß er ganz wie andre junge Männer
nun Abend für Abend in den Frack schlüpfen 133 und Gesellschaften besuchen
sollte, große, öde, ungelehrte Gesellschaften. Und doch war dies ja auch für
ihn die einzige Gelegenheit, junge Damen kennen zu lernen. Sein fester
Entschluß, so schnell als möglich das häusliche Glück zu erjagen, war stärker
als seine Abneigung gegen endlose Diners und endlose Tanzkarten. Er aß die
ersteren und tanzte die letzteren mit Todesverachtung herunter, nicht ohne
verwegene Projekte zur Reform unsrer Geselligkeit und des wechselseitigen
Verkehrs beider Geschlechter im Kopfe zu wälzen. Ueber Mangel an Bevorzugung
hatte er sich nicht zu beklagen. Denn er merkte sehr rasch, mit welch
unglaublicher Virtuosität schon die jüngsten Mädchen einen ernsthaften
Heiratskandidaten, zumal wenn er bereits in Amt und Würden ist, von einem
ziellosen Amateurtänzer unterscheiden. Aber vielleicht war es dies allzu
absichtliche Entgegenkommen, vielleicht auch der Umstand, daß die Richtige
hartnäckig zu Hause blieb – der Winter verging, der Sommer rückte heran, und er
hatte keine andern Erfolge seines unermüdlichen Pflichteifers aufzuweisen, als
einen verstimmten Magen, herabgekommene Nerven und eine merkliche Verdüsterung
seiner gesamten Weltanschauung.

Nur verdrossen ging er während dieses Sommers seinen Berufspflichten nach. Er
begann sich für eine problematische Natur zu halten, vom unerbittlichen
Schicksal dazu auserkoren, einsam und ungeliebt zu leben und zu sterben. Und
als auch ein halbes Dutzend Landpartien und Picknicks ihn mit unverlorenem
Herzen hatten heimkehren lassen, da keimte in ihm der furchtbare Verdacht auf,
daß er überhaupt zu einer rechtschaffenen Verliebtheit 134 schon zu alt sei
und, wenn er nicht schließlich einer trostlosen Vernunftehe zum Opfer fallen
wolle, nichts Besseres thun könne, als sich eine Haushälterin anschaffen, einem
Kegelklub beitreten und auf diese Art gleichsam offiziell sich als alten
Junggesellen konstituieren.

Nervös, verstimmt und überarbeitet, wie er war, begab er sich nach Ablauf des
Sommersemesters an die Ostsee. Und gerade dort sollte er finden, was ihm das
Leben bisher grausam vorenthalten – gerade dort, wo er nicht suchte.

Im Hotel lernte er die Familie Rathenau kennen.

Der Vater, ein angesehener Berliner Kaufmann, jovial, menschenfreundlich, ohne
Sinn für Archäologie und voll ausgesprochener Vorliebe für das Skatspiel; die
Mutter beweglich, vielfach belesen, äußerst gesprächig, kunstbegeistert, aber
in allen Künsten durchweg mehr für das Schöne als für das Wahre; die Tochter
ein auffallend hübsches junges Mädchen, sorgfältigst erzogen, vielseitig
gebildet, sprachengewandt, musikalisch und immer vergnügt. In ungezwungenster
Weise war der Verkehr seitens des Vaters bei der Table d'hote eröffnet worden,
und Heinrichs anfängliche Zurückhaltung wurde bald durch die schalkhaften
Einfälle und die sprudelnde Munterkeit der Tochter besiegt. Nach einer Woche
war er der unzertrennliche Begleiter der neuen Freunde, spielte mit dem Vater
und einem seiner Geschäftsfreunde Skat, lieh der Mutter interessante Bücher und
schob ihr, wenn sie sich setzte, ein Fußbänkchen unter, neckte sich mit der
Tochter in witzigen Wortgefechten, aß Vielliebchen mit ihr und drehte die
Notenblätter um, wenn sie mit schwacher, aber 135 sympathischer und
wohlgeschulter Stimme Brahms oder Schumann sang.

Nie in seinem Leben hatte er bisher so unbefangen und so stetig mit einer
jungen Dame zusammensein können. Das war denn doch eine bessere Manier, sich
kennen zu lernen, als im Ballsaal oder auf einer Berliner Landpartie!

Er lebte auf; er verjüngte sich; er ertappte sich auf Anfällen von
studentischem Uebermut. Da er aber nichtsdestoweniger bei dem Elternpaar den
Eindruck unbedingter Vertrauenswürdigkeit hervorrief, so ließ man die jungen
Leute gewähren und gab ihnen sogar nicht selten Gelegenheit, am Strande oder
auf Waldspaziergängen allein und nur aus diplomatischer Entfernung bewacht
miteinander zu plaudern. Auch an ernsten Gesprächen fehlte es nicht. Alice
zeigte sich in allem beschlagen und lieh sogar halb fachmäßigen
Auseinandersetzungen verständnisvolles Gehör. Nur wenn er sich, von irgend
einem Thema fortgerissen, zu einem förmlichen Vortrag verstieg, unterbrach ihn
der kleine Schalk mit irgend einem mutwilligen Scherzwort. Er fand das jedesmal
entzückend, geistreich, ja sogar poetisch. Welch eine reizende Ergänzung zu
seinem etwas schwerfälligen, etwas sentimentalen Wesen! Ihr silbernes Lachen
tönte in ihm nach, wenn er von ihr ferne war; ihre Gestalt, ihr Antlitz, ihre
lustigen Augen verfolgten ihn bis in seine Träume, so lebhaft, so
unwiderstehlich, daß sein treu gehegtes Phantasiegebilde davor nicht
standhalten konnte. Er fragte sich auch nicht ein einziges Mal: Ist das die
Richtige? Ja, er versetzte sich nicht einmal mit ihr im Geiste nach dem
Kolosseum. Er entdeckte nur eines schönen Tages, daß er sich sterblich in sie
verliebt hatte, und erst durch diese Entdeckung wurde ihm klar, wie herrlich
nun erfüllt sei, was er nach langer vergeblicher Sehnsucht schon für
unerfüllbar gehalten. Was sollte da noch viel Besinnen oder Prüfen? Zugreifen
mit beiden Händen, das Glück bei der Stirnlocke fassen – das war das einzig
Vernünftige. Und da sie nicht nein sagte, so war er mit ihr verlobt, noch bevor
er selber es deutlich wußte.

Alles vollzog sich programmgemäß. Die Eltern gaben gerührt ihren Segen, die
Verlobungskarten wurden noch von dem Badeort aus versandt, die Hochzeit auf den
Oktober festgesetzt. Diese vollkommene Glattheit des äußeren Verlaufs wurde von
Heinrichs romantischem Gemüt beinahe wie eine Entbehrung empfunden. Zwar, was
konnte er mehr thun, als in freier Wahl dem Zuge seines Herzens folgen? Sollte
er böse darüber sein, daß ihm dies so leicht geworden war? Er wußte ja doch,
wie tapfer und ritterlich er um den Besitz der Geliebten zu kämpfen fähig
gewesen wäre, falls dazu auch nur die geringste Veranlassung vorgelegen hätte.

Gemeinsam kehrte man nach Berlin zurück, und hier konnte freilich von Romantik
noch weniger die Rede sein. Denn die Rathenaus, die er in so bequemer
Isoliertheit kennen gelernt hatte, erwiesen sich als der Mittelpunkt einer
schier unübersehbaren Familie und eines womöglich noch größeren Kreises von
Freunden und Bekannten. Alice hielt etwas auf alle diese Beziehungen, in denen
sie ja bisher ihre Welt hatte sehen müssen, und Heinrich ehrte und schonte ihre
weitgehenden Gefühle, wenn es 137 ihm auch nicht gerade leicht wurde, allen
diesen Onkeln, Tanten, Vettern, Basen, Schwägern gerührt an die Brust zu
sinken. Vor lauter ganz offiziellen und ganz zwanglosen Gesellschaften, vor
lauter förmlichen oder freundschaftlichen Besuchen und Gegenbesuchen war er nur
selten mit seiner engeren Familie allein und mit Alice fast gar nicht. Wenn er
schüchtern und bescheiden sich bei ihr darüber beklagte, so tröstete sie ihn
lachend: Wir haben uns ja ein ganzes Leben! Gewiß, das stand fest, und das
mußte ihm über das Peinigende der Gegenwart hinweghelfen. Nur erst mit ihr
allein, das war sein Morgen- und Abendgebet; nur erst mit ihr in der Ferne, in
Rom, im Kolosseum! Dort konnte das Echte, das Ursprüngliche, das Poesievolle
ihrer Natur erst völlig zum Durchbruch kommen; hier wurde es vom Wuste der
Konvention erstickt.

Das Schlimmste von allem kam zuletzt – der Tag der Hochzeit. Wenn er jetzt
daran zurückdachte, wunderte er sich, daß er diesen Tag gesund überdauert
hatte. Nach einer vor Erregung schlaflosen Nacht vom frühesten Morgen bis zum
Abend eine wahre Flut von Verpflichtungen, Ceremonien und Strapazen. Dann beim
Festmahl ellenlange Reden, lärmende Tafelmusik, lebende Bilder, humoristische
Aufführungen. Zum Schluß rührender Abschied von Eltern, Verwandten, Freundinnen
unter nicht endenwollenden Thränenergüssen. Auch das ging vorüber, und sie
waren allein, aber zugleich gänzlich am Rande ihrer Kraft. Beide sah dieser
feierliche Abend in einem so hochgradigen Zustande der Ermattung, der
Abspannung und einer aus Erregtheit und Uebermüdung gemischten 138 Nervosität,
daß dagegen alle heißen, leidenschaftlichen, seit Monaten ins Ueberschwengliche
gesteigerten Gefühle nicht aufkommen konnten.

Wie reich, wie verschwenderisch hatten ihn für diese Kette kleiner
Unannehmlichkeiten die nun folgenden Wochen entschädigt! Flitterwochen nannte
sie der Volksmund; auf seinen Fall wollte die etwas mißtrauische Bezeichnung
nicht passen. Solch ein Uebermaß von Glück und Seligkeit, das hatte nichts
gemein mit trügerischem Flitter; das war von echtem, lauterem Goldgehalt. So
lieben und so geliebt werden, so ineinander aufgehen und sich verlieren, so die
Welt mit Vergangenheit und Zukunft vergessen im Rausch und Taumel der Gegenwart
– was ahnten davon die Bedauernswerten, die nur von nüchterner Uebereinkunft
zusammengeführt worden! Alle Zweifel, die ihn während der Verlobungszeit ab und
zu beschlichen hatten, sie waren ausgelöscht, überwunden für immer. Ja, die
Stimme seines Herzens hatte ihn recht geleitet. Er war im Besitz eines holden,
zärtlichen, hingebenden Weibes; beglückt und beglückend, hatte sie ihm das
reine Feuer ihrer jungfräulichen, liebeverlangenden Seele geweiht, und nun erst
kannte er die lodernde Glut, deren sein eigenes Herz fähig war.

In tiefster Stille und Zurückgezogenheit, an einem der schönsten Punkte der
Riviera waren diese fünf Wochen ihnen verflogen. Liebe, nichts als Liebe war
der ausschließliche Inhalt ihres Lebens, Denkens und Plauderns gewesen. Zuerst
hatte er sofort nach der Hochzeit mit ihr nach Rom fahren wollen. Wie dankbar
mußte er ihr nun sein, daß sie ihn davon abgebracht, daß sie ihn 139 bestimmt
hatte, vorerst durch keine Ablenkung von außen dieses festliche Traumleben zu
stören. Für Rom blieben ja noch immer zwei Monate; so lange währte sein Urlaub.
Und er war so innig überzeugt, daß der dortige Aufenthalt ihr Glück noch
erhöhen, ihre innere Zusammengehörigkeit noch enger und fester gestalten müsse.
Ein Teil von seinem Selbst war ja in dieser Zeit wie verschleiert gewesen:
seine Geisteswelt, sein Beruf. In Rom wollte er den Schleier lüften; dort
sollte sie sein Inneres erst vollständig kennen, seine Lebensaufgabe lieben
lernen wie ihn selbst; dort sollten ihre lachenden Augen sich verklären zu
sonnigem Ernst. –

Jetzt, da im heitersten Morgenlicht und im Anblick der ersehnten Herrlichkeit
all diese Bilder vor seinem Geiste vorüberzogen, jetzt wurde er der
gesteigerten Freuden wieder voll bewußt, die hier seiner warteten. Er machte
sich Vorwürfe, daß er sich gestern Abend auch nur einen Augenblick hatte
verstimmen lassen. Freilich, die Ankunft in Rom hatte er sich anders, ganz
anders ausgemalt; aber durfte er Alicen die Schuld geben, wenn dieser Abend
nicht so verlaufen war, wie seine vorgefaßten Einbildungen ihn erblickt hatten?
Nach einer so langen Reise – in ununterbrochener Fahrt von Genua hierher – war
es durchaus verzeihlich, daß sein Frauchen nicht gleich in helle Feststimmung
geraten, nicht gleich dem Genius des Ortes sich anpassen konnte. Der Bahnhof,
der Omnibus und der Speisesaal des Hotels boten auch wahrlich dazu nicht die
richtige Gelegenheit. Es verdiente sogar Anerkennung, daß sie nicht wie
oberflächlichere Naturen eine Begeisterung anempfunden hatte, die noch ohne 140
thatsächliche Grundlage war. Und durfte man es ihr verargen, daß sie, eben erst
einem behaglich luxuriösen Elternhaus entrückt, als einzige Tochter verwöhnt
und verhätschelt, mit allerlei kleinen Ansprüchen ins Leben trat, die so leicht
zu befriedigen waren? Allerdings mußte er sich gestehen, daß ihm dies gestern
zum erstenmal aufgefallen, vielleicht nur deshalb, weil seine eigene Stimmung
gar so hochgespannt gewesen. Aber war es gerecht oder vernünftig, bei ihr jene
Bedürfnislosigkeit vorauszusetzen, welche in der harten Schule einer
entbehrungsreichen Jugend für ihn etwas Selbstverständliches geworden war? Der
Wunsch tauchte in ihm auf, er hätte sie als ein armes, einfaches Mädchen
gefunden, als ein Wesen, das nicht unter so völlig andersgearteten
Verhältnissen aufgewachsen. Doch gleich darauf schalt er sich thöricht und
undankbar. Was wollte er denn noch mehr, als glücklich sein? Und war er nicht
glücklich? Kamen solche Kleinigkeiten seiner und ihrer großen Liebe gegenüber
in Betracht? Das Kleine und Kleinliche zu überwinden, zu verachten, zu
vergessen über dem Großen und Ewigen – wo in der Welt konnte man das schneller
und gründlicher lernen, als gerade hier in Rom – hier, wo man mit den
Jahrtausenden vertrauliche Zwiesprach führte und das Einzeldasein in der
stolzen, unvergänglichen Lebensfülle der Gattung willig versinken ließ? . . .

Die Uhr des nahen Glockenturmes schlug neun. Mit einem gelinden Schrecken
erkannte er, daß die Stunde um war. Ohne diesen wohlthätigen Weckruf hätte er
gewiß seine zeitlosen Träumereien noch fortgesponnen. So schnell als möglich
eilte er ins Hotel zurück. Er 141 war nicht wenig überrascht, als er seine Frau
nicht mehr schlafend, sondern völlig angekleidet fand, mit Einpacken
beschäftigt.

»Was geht denn vor?« fragte er ganz verblüfft.

Sie berichtete ihm mit hastigen Worten, daß sie nach seinem Fortgehen nicht
einen Augenblick mehr habe schlafen können. Auf den Gängen sei ein so
schauderhafter Lärm gewesen und die Hotelbediensteten hätten sich unmittelbar
vor ihrer Thüre so unverschämt laut unterhalten, daß sie nichts Besseres zu
thun gewußt, als aufzustehen und die Sachen zusammenzupacken. »Denn hier können
wir doch nicht bleiben,« fuhr sie eifrig fort. »Nicht wahr, das siehst du doch
selber ein? Ich wenigstens hielte die Wirtschaft hier nicht einen Tag mehr
aus.«

»Also ins Hotel Quirinal?« –

»Mir gleich. Nur von hier fort. Ich habe eine wahre Idiosynkrasie gegen diesen
Kasten.«

Dreiviertel Stunden später landeten sie mit Sack und Pack im Hotel Quirinal.
»Das ist etwas ganz andres,« sagte Alice befriedigt, sobald sie eintraten.

Auf der Fremdentabelle entdeckte sie mit lebhaftem Interesse drei verschiedene
bekannte Familien aus Berlin. Eine davon war sogar bei der Hochzeit zugegen
gewesen.

Als sie sich in einem Zimmer des vierten Stockes, auf den Hof hinaus – man
versprach ihnen für die nächste Woche ein besseres – installiert hatten, sagte
Heinrich tief aufatmend: »Gott sei Dank, das wäre nun alles erledigt. Jetzt
werd' ich anfangen können, dir Rom zu zeigen.«

Sie sah ihn mit ihrem unwiderstehlichen 142 Schelmenlächeln an. »Armes,
geplagtes Professorchen! Hast so viel Schererei mit mir gehabt. Bist du mir
böse?«

»Ganz und gar nicht.«

»Da will ich nur noch schnell einen Brief an Mama schreiben; sonst bekommt sie
ihn erst einen Tag später. Du schreibst doch darunter?«

»Selbstverständlich, mein Herz.«

Alice schrieb ihrer Mutter, daß Heinrich, den guten Rat befolgend, mit ihr ins
Quirinal übergesiedelt, und daß der erste Eindruck von Rom überwältigend sei.

^* [*] ^*

Heinrich hatte bereits an der Riviera einen ganz genauen Feldzugsplan
ausgearbeitet. Er wollte im wesentlichen die ewige Stadt in umgekehrter
Zeitfolge vor den Augen seiner Liebsten entrollen – Renaissance,
mittelalterliches und zuletzt antikes Rom. Diese seine eigentliche Domäne
sollte den Höhepunkt und die Krönung des Ganzen bilden. Alice nahm die Sache
jedoch noch gründlicher, indem sie bei dem Rom der unmittelbaren Gegenwart, bei
der lebendigen modernen Stadt anfing und für diese das kräftigste Interesse
bekundete.

Zwar folgte sie ihm willig in die Galerien und in die Kirchen, bestaunte
ernsthaft die Wunder des Petersdoms und der vatikanischen Sammlungen und hörte
aufmerksam zu, wenn ihr Gatte sich in eingehende kunstgeschichtliche
Betrachtungen verlor. Aber es entging ihm nicht, daß sie niemals ganz bei der
Sache war, oder daß wenigstens kein elementarer Drang ihrer Natur sie dazu
hinzog. Sie hatte das alles einigermaßen auf der höheren 143 Töchterschule
gelernt, von allem gehört und über alles bei Gelegenheit mitgesprochen. Nun
sie's mit Augen sah, nahm sie es hin wie etwas, das zu beschauen sehr
ersprießlich und sehr lohnend war; aber die selige Trunkenheit, auf die er
gerechnet hatte, blieb aus.

Dagegen wurde sie von zahlreichen Dingen beschäftigt und angelockt, deren
Beachtung ihm von seinem Standpunkt als recht nebensächlich erscheinen mußte.

Die Table d'hote des Hotels war für sie eine Fuudgrube immer neuer fesselnder
Erkenntnis. Bald gab es keinen ständigen Gast mehr, den sie nicht genau
klassifiziert und mit irgend einer sarkastischen Bezeichnung versehen hatte.
Auch jeder frisch Angekommene mußte ahnungslos diese scharfe Prüfung über sich
ergehen lassen. Besonders die Toiletten der Damen boten ihr reichliche
Gelegenheit zu ihren Studien. Dieses internationale Publikum, stark versetzt
mit deutscher Provinz – was war da nicht alles zu beobachten und zu bespötteln!

Auf der Straße blieb sie fast vor jedem Schaufenster stehen. Im Vatikan hatte
sie ihn leise fortgezogen, als er sich nach halbstündiger Betrachtung von der
Madonna di Foligno noch immer nicht trennen konnte; hier mußte er manchmal sie
zum Aufbruch mahnen, wenn sie in die ausgelegten Schätze eines Juwelierladens
oder eines Modemagazins völlig versunken war. Auch in den Galerien und Kirchen
fühlte sie sich häufig von den lebendigen Menschen mehr angezogen als von den
gemalten und gemeißelten.

»Wie hat dir die pikante Französin gefallen? Glaubst du, daß die beiden
verheiratet waren?« so fragte sie ihn 144 eines Tages, als sie eben San Pietro
in Vincoli verlassen hatten.

»Wo – wer?« erwiderte er verständnislos.

»Sie standen ja dicht vor uns – bei dem Moses.«

Er hatte in der That nichts gesehen. Er konnte überhaupt nicht begreifen, daß
es pikante Französinnen gab, wenn man vor dem Riesenwerke des Michelangelo
stand.

»Ja, wozu hat man denn seine Augen?« warf sie mit einem leicht schmollenden
Tone hin. Er mußte ihr recht geben, und doch fühlte er, daß ihre Augen anders
waren als die seinen. –

Auch bei Spaziergängen trat diese Verschiedenartigkeit ihres
Auffassungsvermögens immer deutlicher hervor. Er hatte einige sonnige
Nachmittage dazu verwandt, um ihr die unvergleichlichen Parkanlagen der Villa
Borghese und der Villa Doria-Pamphili, die stolze Aussicht auf Rom von der am
alten Janiculushügel sich hinschlängelnden Passeggiata Margherita zu zeigen.
Hier wie bei ihren wiederholten Besuchen des Monte Pincio wurden sie meist von
entgegengesetzten Beobachtungen in Beschlag genommen. Sie bewunderte die
herrschaftlichen Fuhrwerke der römischen Aristokratie mit den feurigen Rappen
und den pompösen, selbstbewußten Kutschern, während ihn gleichzeitig ein
Durchblick auf die Peterskuppel, eine besondere Beleuchtung der Sabinergebirge
beschäftigte. Er ging am liebsten größeren Menschenansammlungen aus dem Weg,
während sie nirgends mit mehr Befriedigung verweilte, als wo buntes Leben sie
umflutete. Nur gerade das Treiben des niederen römischen Volkes zu 145
belauschen und ihm in das Gewinkel enger Gassen zu folgen, wozu er sie öfters
veranlassen wollte, das lehnte sie mit großer Entschiedenheit ab. Diese Luft!
Dieser Schmutz! Was war daran zu sehen, zu studieren? Einfach
gesundheitsgefährlich! –

Gleich am zweiten Tage nach ihrer Ankunft war Heinrich am bescheidenen Atelier
seines Freundes Ofterdingen – weit draußen vor der Porta del popolo –
vorgefahren. Dort hatte man ihm jedoch mitgeteilt, daß der Gesuchte zu seiner
Erholung nach Capri gereist sei und erst in einer Woche zurückkehre. Mit
Ungeduld zählte er nun die Tage bis zur Heimkunft des erprobten Gefährten. Er
empfand, daß er eines äußeren Anhaltes, einer Stütze bedürfe, um an die großen
Stimmungen seiner römischen Jugendzeit wieder anzuknüpfen. Auch Alice würde
ohne Zweifel sich ganz von selbst seinen Anschauungen nähern, wenn sie erst
eine andre geistige Luft atmete. Er hatte geglaubt, sie mit einem Schlage ihrer
bisherigen Umgebung entführen, sie in ein neues Erdreich, in das seinige,
verpflanzen zu können. Er mußte sich täglich mehr überzeugen, daß dies ein
Irrtum gewesen war. Sie wurzelte fest in dem Boden, dem sie entsprossen. Die
geringfügigsten Neuigkeiten aus der Heimat – von der guten Mama in langen
Briefen gewissenhaft rapportiert – beschäftigten sie weit mehr, als das
tausendfältig Neue, das hier jeder Tag ihr bot. Sie war in Rom und lebte weiter
in Berlin.

Wenn sie abends im Salon des Hotels saßen, mußte sogar Heinrich manchmal mit
Gewaltsamkeit sich daran erinnern, wo er sich befand. Die drei bekannten 146
Familien aus Berlin schienen eigens hierher gereist zu sein, um sich einmal
gründlich über heimische Verhältnisse auszusprechen. Was man am Tage gesehen
hatte, wurde schnell, gleichsam pflichtmäßig, abgehaspelt; aber breit und
behaglich ergoß sich der Strom der Unterhaltung, wenn er in das altgewohnte
Bette einlenken durfte. Die Gesellschaften des vorigen Winters, die letzten
Skandalgeschichten, die vollzogenen und die noch zu erwartenden Verlobungen,
die philharmonischen Konzerte und die Premièren der Theater – welch ein
unerschöpflicher Stoff für römische Hotelgespräche! Da war Alice ganz in ihrem
Element; sie führte das große Wort; sie entwickelte eine solche Lebhaftigkeit
und sprudelnde Laune, daß die drei bekannten Familien in Entzücken gerieten und
Heinrich allabendlich zu seiner geistvollen jungen Frau beglückwünschten. Aber
was hatte er denn gewollt? Warum war er denn hier? Sollte er wirklich nicht im
stande sein, das Wesen, dem er sich auf ewig verkettet hatte, für seine Welt zu
erobern? Sollte er in der ihrigen langsam versinken?

Nein, nein, nein! Das durfte so nicht weitergehen. Er mußte kräftig auftreten,
bevor es zu spät war, mußte ihr den Herrn und Meister zeigen . . .

Aber was sollte er ihr denn eigentlich sagen? Was hatte er ihr vorzuhalten? Daß
sie so war und nicht anders? Hatte sie ihn getäuscht? Liebte sie ihn nicht auf
ihre Art noch ebenso heiß wie zuvor? Wiederholten sich nicht auch bei ihm die
Anfälle leidenschaftlicher Zärtlichkeit, die seligen Augenblicke wunschlosen
Genießens? Sollte er dieses sichere Glück durch herrische Vorwürfe 147
verscherzen, deren Erfolg noch dazu sehr zweifelhaft war? That er nicht besser,
die Wandlung, die nun einmal keine plötzliche sein konnte, der Zeit zu
überlassen? Und noch immer rechnete er auf Rom als auf seinen mächtigsten
Bundesgenossen. Sie hatte ja das Größte noch nicht gesehen . . .

Eines Morgens waren sie eben im Begriff, ihre tägliche Expedition anzutreten,
als am Eingang des Hotels ein Mensch mit wahrer Blitzesgeschwindigkeit auf
Heinrich losstürzte und ihn mit solcher ungestümen Kraft in die Arme preßte,
daß ihm fast der Atem verging.

»Alter Junge, du hier?! Warum hast du mir denn das nicht früher geschrieben, du
Schafskopf? Ich wäre ja . . . Aber dummes Zeug . . . Laß dich mal anschauen! Na
ja, jünger bist du nicht geworden . . . ich auch nicht. Und das ist sie!
Natürlich, wer sonst? Ein alter Freund Ihres Mannes . . . freue mich
riesig . . .!«

Dabei hatte er den noch ganz verdutzten Heinrich losgelassen und Alicens beide
Hände ergriffen, die er mit urwüchsiger Herzlichkeit schüttelte.

Alice sah bald den Unbekannten, bald ihren Gatten ratlos an; denn daß dieser
Halbwilde mit dem Banditenschlapphut, dem struppigen Bart und der mehr als
nachlässigen Kleidung Heinrichs Jugendfreund Ofterdingen sei, von dem er ihr so
viel erzählt hatte, darauf war sie noch nicht gekommen.

Die Freude ihres Heinrichs blieb übrigens nicht hinter der seines Angreifers
zurück, wenn sie sich auch in weniger elementaren Formen äußerte. Es schoß ihm
durch den Kopf: Nun wird alles gut! Und dann sprachen 148 die nach so langer
Trennung wieder vereinigten Freunde aufeinander ein, überstürzten sich in
tausend Fragen und mußten endlich von Alice gemahnt werden, daß der Eingang des
Hotels nicht ganz der rechte Schauplatz für eine so intime Scene sei. Sie
verband damit die höfliche Einladung, Herr Ofterdingen möge ihnen doch die Ehre
geben, sich auf das Zimmer zu bemühen.

»Himmlischer Vorschlag!« erwiderte dieser, indem er zum zweitenmal Heinrich
losließ und zum zweitenmal Alicens Hände schüttelte. »Aber unausführbar. Hab'
keine Zeit. Sklave, Lasttier, Kettenhund der Arbeit. Schauderhafter Auftrag von
einem amerikanischen Protzen – allegorische Brunnennymphe. Keine Ahnung – diese
Geldmenschen! Aber ich hab's nötig . . . verdammt nötig . . . Heinrich, bei
Todesstrafe verbiete ich dir, in mein Atelier zu kommen! Dagegen heute Abend –
was? Du kennst doch noch unser altes Standquartier? Ein paar alte Bekannte und
ein paar neue – und ein Tropfen Roter – von den Castelli Romani . . . na, ich
sage nichts voraus. Ihr kommt doch? Abgemacht!«

»Wir kommen,« erwiderte Heinrich mit vergnügtem Kopfnicken. »Und jetzt?
Begleitest du uns nicht wenigstens ein Stückchen?«

»Nichts da! Ich an meine Arbeit – ihr an die eurige. Ist 'ne Arbeit, Rom
anzusehen, und keine leichte. Aber lohnender als die Brunnennymphe. Die alten
Esel konnten was! Also heut Abend in der Via di Crocebianca – halb neun –
pünktlich. Guten Morgen!«

Ohne seinen Räuberhut zu lüften, rannte er mit großen Sätzen davon, winkte
ihnen von der andern Seite 149 der Straße noch einmal vertraulich zu und war im
nächsten Augenblick um die Ecke verschwunden.

»Das ist dein bester Freund?« fragte Alice, nachdem sie einige Minuten
schweigend nebeneinander hergegangen waren.

Heinrich überhörte den leicht verwunderten Ton dieser Frage. »Ja, mein bester
Freund – mein einziger eigentlich. Wie hat er dir gefallen?«

»Ich kann noch nicht urteilen. Sein Aeußeres . . .«

»Ein Künstler, mein Herz – ein echter Künstler. Sein Inneres ist vornehm,
darauf kannst du dich verlassen. Heute Abend wirst du eine ganz neue Welt
kennen lernen – und ich bin überzeugt, fest überzeugt, du wirst dich wohl darin
fühlen.«

»Ist das ein Lokal, wo Damen hingehen können?« Heinrich hatte ein bitteres Wort
auf der Zunge. Er unterdrückte es und sagte nur: »Eine Dame kann überall
hingehen, wohin ihr Mann sie führt.«

^* [*] ^*

Nach dem Diner entschuldigte sich Alice bei den drei bekannten Berliner
Familien; sie könne ihnen die versprochenen Lieder erst morgen vorsingen, da
ihr Mann sie durchaus in eine Osteria mitnehmen wolle. Die drei Familien
bedauerten aufrichtig, zumal heute Abend noch eine vierte Familie – ganz frisch
aus Berlin – erwartet wurde, und sprachen von Alicens Vorsatz wie von einem
außerordentlich kühnen und ungewöhnlichen Unternehmen.

150 Als gegen halb neun Uhr Heinrich zum Aufbruch drängte, erbat sie sich noch
einige Minuten, um die elegante, hellfarbige Toilette, welche sie zur Table
d'hote angelegt hatte, mit einem einfachen Reisekostüm zu vertauschen. Heinrich
wußte aus täglicher Erfahrung, wie lange diese »einigen Minuten« dauern würden
und wollte seinen Freund bei dem ersten Zusammensein nach vieljähriger Trennung
nicht warten lassen. Hatte er bisher geduldig dem zwei- bis dreimaligen
Kleiderwechsel seiner Gattin alle Tage stand gehalten, so legte er jetzt ein
energisches Veto ein. Alice erwiderte, das Kleid, das ihr nach allgemeinem
Urteil am besten stände – Heinrich verstehe ja davon nichts – das sei ihr für
die Kneipe zu schade. Darauf versetzte er mit ungewohnter Gereiztheit, seine
Freunde hätten Anspruch auf mindestens dieselbe kostümliche Hochachtung wie die
abgeschmackte Table-d'hote-Gesellschaft. Aus diesem Gegensatz der Anschauungen
entwickelte sich – zum erstenmal in ihrer Ehe – ein regelrechter kleiner Zank,
der ihnen beiden gründlich die Stimmung verdarb. Alice fügte sich endlich
schmollend und widerwillig, mit der Empfindung, eine himmelschreiende Tyrannei
zu erdulden, und während der ganzen Fahrt zu der am östlichen Abhang des
Kapitols gelegenen Via di Crocebianca sprachen beide kein Wort.

Der Kutscher hielt nach einigem Hin und Her in der engen, schlecht erleuchteten
Gasse vor einem Haus, das durch eine trüb flackernde Laterne sich als die
gesuchte Osteria verriet.

Der Eingang konnte nicht eben gastlich anmuten; im Vollgefühl des inneren
Wertes war auch auf den 151 bescheidensten äußeren Schmuck verzichtet worden.
Durch eine Glasthür mit zerbrochenen Fensterscheiben und den Resten von
aufgemalten Buchstaben, über eine holperige Schwelle traten sie in einen
schmalen, halbdunklen Vorraum, aus dem ein fast betäubender Weinsteingeruch
ihnen entgegenwehte. Hier stand der nicht gerade reinlich aussehende
Schenktisch; hinter demselben waren große Fässer bis fast an die Decke
aufgeschichtet, und in dem schmalen Raum dazwischen hantierten zwei
Männergestalten, deren Erscheinung jeden Berliner Schutzmann zu sofortigem
Einschreiten veranlaßt hätte.

Alice vergaß vor ängstlichem Unbehagen ihren Streitfall und schmiegte sich wie
ein verschüchtertes Kind an ihres Gatten Seite. Auch Heinrich dachte nicht mehr
an den vorhergegangenen Zwist; er war völlig überwältigt von den Erinnerungen,
die beim Betreten dieses altvertrauten Raumes auf ihn einstürmten . . .

Am Schenktisch vorüber gelangten sie in das eigentliche Gastlokal, das – nach
deutschen Begriffen – an Unwirtlichkeit dem schmalen Vorzimmer nichts nachgab.
Schadhafter Steinfußboden, niedere, rauchgeschwärzte Decke, schmutziggraue,
kahle, grobgetünchte Wände, primitiv gezimmerte Tische und Stühle, und nur zwei
Gasflammen in der Mitte, während die vier Ecken in fast undurchdringliche
Finsternis gehüllt waren. In der einen dieser Ecken unterschied das Auge
allmählich zwei echte Campagnolen, bärtige, sonnengebräunte Kerle, den Hut tief
in die Stirn gedrückt, die Ellbogen auf den Tisch, den Kopf in die Hände
gestützt und so unbeweglich, als wären sie entweder ausgestopft oder doch in
magnetischen 152 Schlummer versunken. Die übrigen vier oder fünf Tische waren
unbesetzt, bis auf den großen, runden Mitteltisch, der infolge seiner
begünstigten Lage, dicht unter der spärlichen Lichtquelle, offenbar eine Art
von Honoratiorentafel vorstellte. Hier saßen sechs Personen, in so laute und
lebhafte Unterhaltung vertieft, daß sie den Eintritt der beiden neuen Gäste
ganz überhört hatten. Erst als diese an den Tisch herangekommen waren, wurden
sie bemerkt, und nun sprangen alle von ihre Sitzen auf, um die längst
Erwarteten zu begrüßen.

Heinrich entdeckte sofort außer Ofterdingen noch zwei wohlbekannte Gesichter,
den Architekten Palm und den Historiker Burger. Beide hatte er damals in Rom
kennen gelernt und war ihnen später in Deutschland wiederholt begegnet. Auch
die übrigen waren ihm dem Namen nach nicht fremd. Die beiden Maler Jacobi und
Busse schätzte er als tüchtige Landschafter, deren Bilder er auf Berliner
Ausstellungen gesehen hatte, und daß Fräulein Julie Sontag eine ebenso
talentvolle Blumenmalerin wie geistvolle junge Dame sei, wußte er aus
Ofterdingens Briefen.

Ofterdingen machte daher auch mit der gegenseitigen Vorstellung wenig Umstände.
Er behandelte Heinrich wie einen alten Stammgast, der zufällig ein paar Abende
ausgeblieben war, und glaubte Alice keine größere Ehre anthun zu können, als
indem er sie ohne Förmlichkeiten mit dazu rechnete. So thaten auch die übrigen.
Man respektierte jedoch die besondere Eigenschaft der beiden als
Hochzeitsreisenden und ließ sie nebeneinander Platz nehmen. Rechts von Heinrich
saß Fräulein Sontag, links von Alice 153 Ofterdingen. Der letztere hatte sofort
zwei neue Gläser geholt, schwenkte sie vorsichtigerweise zuerst mit Wein, den
er achtlos auf den Steinboden ausgoß, und füllte sie dann richtig. Man stieß an
und trank, und sechs gespannte Gesichter blickten auf das junge Paar, um die
Wirkung dieses ersten Schluckes zu beobachten.

»Wundervoll!« sagte Heinrich mit entzückter Kennermiene. »Die Kneipe hat sich
auf der Höhe gehalten.« – Alice dagegen führte nur mit Ueberwindung das Glas
zum Munde; denn sie wurde den beunruhigenden Zweifel nicht los, ob die Flasche
vorher ebenso ausgeschwenkt worden sei wie jetzt die Gläser.

Sie hatte zwar gleich anfangs von einer solchen Osteria sich keine besonders
großartige Vorstellung gemacht; aber ihre Befürchtungen waren durch die
Wirklichkeit um vieles übertroffen. Die Zänkerei von vorhin that ihr aufrichtig
leid; sie fühlte zum erstenmal etwas wie eine Schuld und hätte Heinrich gern um
Verzeihung gebeten. Da dies jetzt unmöglich war, so hatte sie wenigstens den
besten Willen, ihn nicht merken zu lassen, welch geringen Geschmack sie an
seiner vielgerühmten Kneipe fand. Aber es ging über ihre Kraft. Je mehr er
auftaute, je mehr er eine mutwillige Ausgelassenheit entfaltete, von der sie
ganz überrascht war, desto gezwungener wurde ihr Lächeln, desto einsilbiger
ihre Unterhaltung. Alles befremdete sie hier – das abscheuliche Lokal, die
beiden unheimlichen, regungslosen Gestalten in der Ecke, die Formlosigkeit des
Tones, der Tabakdunst und vor allem die Anwesenheit dieser sonderbaren jungen
Dame mit dem glatt gescheitelten Haar und der gesucht ungesuchten Kleidung. Zu
wem 154 gehörte sie? Wer hatte sie mitgebracht? Von wem würde sie später nach
Hause geleitet werden? Ein Fräulein, das allein in eine Kneipe ging! Eine
Emanzipierte also, oder noch etwas Schlimmeres. Und wie sie sich mit den Herren
unterhielt, mit ihnen lachte und trank! Ganz wie mit ihresgleichen. Heinrich
schien das durchaus in der Ordnung zu finden. Er trank ihr zu und redete mit
ihr, als ob er sie seit Jahren kenne! Ein Glück noch, daß sie eigentlich
häßlich war, wie die Nacht; nur wenn sie lachte, wurde sie hübsch oder doch
wenigstens interessant. Sie schien das zu wissen; denn sie lachte sehr viel.
Eine raffinierte Kokette. –

Und die Männer? Alice hatte Zeit, sie zu beobachten. Eigentlich gefiel ihr kein
einziger. In ihrem Elternhause hatten doch auch Künstler genug verkehrt; aber
das waren Künstler aus guter Familie. Diese hier saßen wohl hauptsächlich
deshalb im Wirtshaus, weil sie im Salon unmöglich waren. Am nettesten fand sie
noch Burger, einen sogenannten schönen Mann mit wohlgepflegtem Vollbart und
tadelloser Wäsche. Nur hatte er für seine herkulische Gestalt ein lächerlich
hohes Organ und schnappte öfters mit der Stimme über. Busse und Jacobi
erschienen ihr als zwei richtige Bohemiens, wenn sie auch nicht ganz so
verwahrlost aussahen, wie Heinrichs Freund Ofterdingen. Busse war ein kleines,
zappeliges Kerlchen mit einem kaum nennenswerten Anflug von Schnurrbart; sein
ganzer Körper und sein ganzes Gesicht blieben in fortwährender Bewegung, so daß
sie ihn nicht lange ansehen konnte, ohne nervös zu werden. Jacobi, offenbar der
jüngste in der Gesellschaft, trotzdem aber schon im Besitz einer mächtigen 155
Glatze, neigte zu Wohlbeleibtheit und Phlegma, sprach langsam und
nachdrücklich, als ob er jedes Wort erst auf die Wagschale lege, und trank
unanständig viel. Der Architekt Palm endlich, der einzige ältere Herr unter den
Anwesenden, ein hoher Fünfziger, trug eine unpassende Jugendlichkeit zur Schau,
machte Fräulein Sontag den Hof und lachte unangenehm geräuschvoll. Alice
begriff nicht, was Heinrich an allen diesen Menschen fand. Sie mochten ja ihre
Verdienste haben; aber keiner von ihnen wußte sich zu benehmen . . .

Ja noch mehr – sie empfand instinktiv, daß auch sie in diesem Kreise keinen
rechten Erfolg haben würde. Sie war gewohnt, in jeder Gesellschaft den
Mittelpunkt zu bilden, ihr heiteres Unterhaltungstalent gefeiert zu sehen. Hier
kam sie nicht zur Geltung. Man behandelte sie zwar sehr zuvorkommend; aber sie
glaubte deutlich zu erkennen, daß sie nur als die Frau ihres Mannes betrachtet
wurde, daß man ihr keine selbständige Bedeutung einräumte. Niemand beschäftigte
sich ausschließlich mit ihr, auch Ofterdingen nicht, der doch als ihr
Tischnachbar durch die allergewöhnlichste Lebensart dazu verpflichtet gewesen
wäre.

Und Heinrich? War es nicht wie ein kränkender Vorwurf für sie, daß er sich hier
so ganz in seinem Elemente fühlte, daß er hier etwas zu finden schien, was sie
ihm nicht zu bieten vermochte? Sie war ihm nicht alles; sie füllte ihn nicht
aus. Und schon nach so wenigen Wochen ließ er sie das merken. Unter dem
Vorwand, ihr eine römische Osteria zu zeigen, nahm er seine
Junggesellenliebhabereien wieder auf. Jetzt ließ er sich noch von 156 ihr
begleiten; später würde er allein ins Wirtshaus rennen . . . Besser, er hätte
sie schon diesmal zu Hause gelassen! . . .

Heinrich ahnte nicht, was in ihr vorging. Er war auch allzusehr in Beschlag
genommen, um sie zu beobachten. Er schwamm in einem Meer von Glückseligkeit.
Wieder in Rom, in seinem Rom, in der geistigen Luft, die ihm so wohlbekam,
unter künstlerisch angeregten Menschen, die seine Sprache redeten, seine
Lebensinteressen teilten! Es war ihm, als sei er heute erst angekommen. Das
hatte er ja gesucht, danach hatte er gedürstet. Und mitten im angeregten
Gespräch war es ein unendlich wohliges Gefühl für ihn, daß Alice an seiner
Seite saß. Ohne sich mit ihr zu beschäftigen, dachte er an sie mit größerer
Zärtlichkeit, als die ganzen Tage vorher. Es fiel ihm nicht auf, daß sie fast
völlig stumm war; er setzte als selbstverständlich voraus, daß sie andächtig
zuhörte. Er sprach für sie, auch wenn er nicht zu ihr sprach. Er verlor auch in
seinen lebhaftesten Reden die Wirkung auf sie nicht aus dem Auge. Er führte
sich ihr gleichsam in seiner besten Rolle vor; dieses Bewußtsein raubte ihm
zwar die Unbefangenheit, aber verlieh ihm dafür eine sieghafte Laune. Der
heutige Abend mußte entscheidend sein! Er wollte ihn nach Kräften ausnützen.

Das Gespräch hatte natürlicherweise zunächst an die Vergangenheit angeknüpft.
Heinrich erinnerte Ofterdingen an allerlei lustige Streiche, und dieser rächte
sich, indem er eine humoristische Schilderung von dem jugendlichen Schwärmer
Heinrich Thoma entwarf. »Ich sage euch, Kinder, er war rührend. Waschechter
Idealismus; 157 Romantik bis zur Todesverachtung; ein deutscher Jüngling in des
Wortes vewegenster Bedeutung.«

»Na, und du?«

»Ich auch. Corpo di Bacco! Wer mir damals gesagt hätte: Brunnennymphen für
amerikanische Barbaren – einfach niederschlagen! Julie, Sie sind ein
Frauenzimmer – haben den angeborenen weiblichen Sinn fürs Praktische –
Realsinn, Thatsachensinn – können das nicht verstehen.«

»O doch, doch!« protestierte Julie Sontag, die mit Ofterdingen in fortwährender
Fehde über Weiblichkeit und Männlichkeit lag. »Ich glaub' sogar, Ihr Freund,
der Professor, ist in diesem Punkt noch nicht älter geworden.«

»Sie haben recht!« rief Heinrich mit Wärme. »Und der da thut nur so. Im Grunde
ist er gerade so unverbesserlich wie ich.«

»Leider, leider,« seufzte Ofterdingen und schenkte sich melancholisch ein neues
Glas ein. »Die Dummheit liegt im Blute. Bei euch Gelehrten – meinetwegen. Aber
wir? Warum können wir Deutschen nichts? Weil wir die Dinge immer anders sehen,
als sie sind. Immer was hinzudichten; immer was hineinlügen. Wir sind zu gute
Kerle. Ich schwöre euch, diese Renaissance-Menschen – großartige Rüpel waren
das!«

Palm stimmte eifrig zu. Busse sprang auf und schrie: »Die Romantik muß
ausgerottet werden!« Jacobi sagte gähnend: »Prost!« Burger strich seinen
schönen Vollbart und meinte, man solle der historischen Entwickelung ihren Lauf
lassen. Heinrich erkannte, daß sein Stichwort gefallen war.

158 »Romantik kommt von Rom,« sagte er. »Gerade hier sollte man sie gelten
lassen. Ich habe den Mut, mich zu ihr zu bekennen; ja, ich will sogar eine Rede
auf sie halten.«

»Er ist auf der Hochzeitsreise, Kinder,« warf Osterdingen wie entschuldigend
dazwischen.

»Unterbrich mich nicht! – Hier bei diesem Campagnawein, hier in dieser
altehrwürdigen Schenke, hier in dieser heiligen Stadt – hier, wo die Romantik
zu Hause ist, hier, wo ich ihr mit meiner Frau die Antrittsvisite mache – hier
will ich ihr ein Loblied singen. Ihr wollt sie ausrotten? Ei, versucht es doch!
Was ist denn euer ganzer Realismus als die alte Romantik im neuen Gewande? Ihr
glaubt es nicht? Nehmt der Welt ihren Märchenduft, und wer wird sich noch eure
Bilder ansehen, eure Statuen? Stellt dar, was ihr wollt; es wird nur etwas
Rechtes sein, wenn ihr aus der Wirklichkeit ein Märchen macht, aus dem Märchen
eine Wirklichkeit! Ihr sucht die Wahrheit; aber wenn ich träume, ist mein Traum
denn nicht auch wahr? Wenn ich mich berausche, ist mein Rausch nicht wirklich?
Die Romantik ist die große, gottgesandte Malerin, welche die graue Leinwand des
Lebens mit himmlischen Farben schmückt. Was brauche ich nach Beweisen zu
suchen? Grau in grau sind die Wände dieses denkwürdigen Lokals; aber wir
möchten es nicht mit dem buntesten Thronsaal des Großmoguls vertauschen. Auf
diese Wände zaubert unsre vom Wein befeuerte Phantasie in mächtigen
Freskobildern den Inbegriff alles dessen, was uns der Name Rom bedeutet. Aus
diesen finsteren Winkeln schweben die Geister der Kunst und der 159
Weltgeschichte erhaben und doch vertraulich zu uns heran. Laßt uns diesen
Zauber nicht verscheuchen; laßt uns mit der Sehkraft unsrer Begeisterung durch
diese niedere Decke hindurch weit emporblicken in den frommen und doch so
heiteren Himmel Rafaels. – Alle Wege führen nach Rom; alle Bahnen des
Menschengeistes führen zur Romantik zurück. Rom ist nicht an einem Tage erbaut
worden; aber in einer seligen Nacht kann es verstanden werden. So hat es sich
uns allen einmal offenbart, und seitdem wandeln wir durch das Leben wie
Mitglieder eines Geheimbundes. Wenn wir einander begegnen, erkennen wir uns
gegenseitig an dem Widerschein des römischen Himmels, der in unsern Augen
fortleuchtet. Rom hat uns vereinigt, noch ehe wir uns kannten von Angesicht.
Und so hebe ich mein Glas voll dieses Nektars, der schon Horaz in Glut
versetzte, und will es trinken auf die Wahrheit, die wir träumen, auf den
Traum, der hier zur Wahrheit wird. Das schönste Märchen, das die Menschheit mit
ihrem Herzblut gedichtet hat – das ewig lebendige Rom – es lebe!« –

Diese mit flammender Beredsamkeit gesprochenen Worte rissen auch diejenigen mit
fort, welche wie Busse und Jacobi mit dem Inhalt nicht ganz einverstanden
waren. Der Wein hatte bereits vorher die nötige Wärme erzeugt; der glückliche
Trinkspruch brachte nun die Stimmung auf ihre Höhe. Ofterdingen umarmte
Heinrich in seiner vierschrötigen Manier; Julie drückte ihm warm die Hand; auch
Alice konnte ein Gefühl stolzer Genugthuung nicht verheimlichen. Es gab ein
allgemeines Gläserklingen, von dem selbst die beiden Campagnolen in der Ecke 
160 wachgeklirrt zu werden schienen; wenigstens gaben sie Lebenszeichen von
sich. Ofterdingen ging plötzlich mit der Flasche zu ihnen hinüber, füllte ihnen
ihre leeren Gläser und sagte, sie sollten auf die Gesundheit von Rom eins
mittrinken. Diese Liebenswürdigkeit machte die zwei Banditen vollends munter;
mit dem Anstand geborener Kavaliere nahmen sie das Geschenk entgegen und
schlürften gedankenvoll.

Als er zum Stammtisch zurückkehrte, wo sich mittlerweile ein geräuschvoller
Disput über Romantik, Realismus, Impressionismus und andre »ismen« entsponnen
hatte, wandte sich Alice zu ihm hin und fragte ihn, was er zur Verheiratung
seines Freundes gesagt habe.

»Hab' mich riesig gefreut – selbstverständlich!« erwiderte er mit herzlichem
Ton. »Bin ein fanatischer Anhänger der Ehe. Einzige menschenwürdige Existenz!«

»Warum machen Sie's ihm nicht nach?«

Er fuhr zusammen, als ob er einen körperlichen Schmerz empfinde. Doch sogleich
hatte er sich wieder gefaßt und antwortete in seiner gewöhnlichen Art: »Ich
hab' einer Frau nichts zu bieten. Marmor statt Brot – schwer verdaulich. Aber
Sie trinken ja gar nicht . . .«

Das konnte nicht mißverstanden werden. Er wies ein weiteres Eingehen auf dieses
Thema zurück. Alice glaubte nun ihrer Sache sicher zu sein. Er stand offenbar
in nahen Beziehungen zu Fräulein Sontag. Die beiden hatten ja einander öfters
in einer Weise angesehen . . . O, ein weibliches Auge täuscht man nicht! Und
gerade daß sie fast gar nicht miteinander redeten, 161 bestärkte sie. Diese
zwei hatten wohl bessere Gelegenheit, sich auszusprechen . . .

Es reizte sie unwiderstehlich, darüber volle Klarheit zu gewinnen. Von neuem
wandte sie sich an Ofterdingen und bat ihn flüsternd, ohne weitere Einleitung,
ihr etwas von Fräulein Sontag zu erzählen.

Sie behielt ihn dabei scharf im Auge. Er zuckte mit keiner Wimper. »Was
wünschen Sie von ihr zu wissen?«

»Wie kommt es, daß sie hier allein ist?«

Der Bildhauer sah sie verwundert an. »Allein? Wir sind doch auch hier.«

»Ich meine – ohne Familie, ohne Schutz.«

»Ihre Familie ist in Deutschland.«

»Und sie . . .?«

»Gehört zu den Menschen, die sich selbst beschützen.«

»Aber ich bitte Sie, ein junges Mädchen . . . Warum ist sie denn überhaupt
allein nach Rom gekommen?«

»Um was zu lernen; um sich auf eigene Füße zu stellen.«

»Finden Sie das weiblich?«

Ofterdingen starrte ihr gerade in die Augen, so daß sie unwillkürlich den Blick
niederschlagen mußte. »Warum soll's denn nicht weiblich sein, wenn ein Mädchen
sich selbst ernähren will, statt andern zur Last zu fallen?«

»Hm! In unsern Kreisen findet man es nun einmal unpassend, daß eine junge Dame
abends allein ausgeht.«

»In Ihren Kreisen? Ach, Sie haben wohl sehr viel Geld?«

162 »Wie kommen Sie darauf?«

»Da findet man's hauptsächlich unpassend, wenn jemand keins hat.«

»Erlauben Sie, verehrter Herr . . .« Alice konnte die ärgerliche Erwiderung,
die sie auf der Zunge hatte, nicht anbringen. Jacobi, trotz seines Phlegmas ein
eifriger Musikfreund, hatte von der Wand eine alte Guitarre geholt und
präludierte unter allgemeinem Beifall. Darauf begann er, sich selbst
begleitend, mit kräftigem Baß ein beliebtes neapolitanisches Volkslied. Alle,
mit Ausnahme von Alice, stimmten munter in den Refrain ein, von der zweiten
Strophe an auch die Campagnolen und bei der dritten sogar der Wirt und sein
Gehilfe.

Heinrich schwelgte; er schlang den Arm um Alice: »Entzückend! Nicht wahr,
entzückend?« – Sie dachte daran, daß sie heute Abend im Salon hatte singen
sollen, und daß ihr Mann von ihrem kunstgeschulten Gesange nie so begeistert
gewesen, wie von diesem ungeschlachten Brüllen. –

Die Gesichter glühten. Neue Flaschen wurden bestellt. Der Wirt, sein Gehilfe
und die Bauern rückten heran und hörten vom Nebentisch aus mit heiteren Mienen
zu, obwohl sie von der deutschen Unterhaltung keine Silbe verstanden. Heinrich,
in übermütigste Laune versetzt, stieß mit ihnen an: »Alla salute di vostra
bella patria!« Das vervollständigte die allgemeine Verbrüderung. Der Wirt
ergriff selbst die Guitarre und gab mit einem etwas vertrockneten Tenor ein
römisches Lied zum besten. Der Erfolg, den er damit erzielte, war so
durchschlagend, daß er gerührt und feierlich eine staubbedeckte, 163
versiegelte Flasche heranschleppte und fragte, ob er den hochzuverehrenden
Herrschaften ein Glas von seinem Aeltesten kredenzen dürfe.

Die ganze Zeit über hatte es Ofterdingen bedrückt, daß er mit der Frau seines
alten Freundes um ein Haar in Streit geraten war. Er hatte Heinrich von Herzen
lieb und besorgte, das alte trauliche Verhältnis könne durch seine Schuld eine
Trübung erfahren. Er wollte seine Grobheit auf eine überzeugende Weise wieder
gut machen. Deshalb ergriff er – nicht ohne einige Ueberwindung – die
Gelegenheit, ehe noch jemand den auserwählten Tropfen gekostet hatte, und zu
allgemeinem Erstaunen begann er:

»Freunde! Ihr alle wißt, ich bin kein Redner. Ich selber weiß es sogar auch.
Also sämtliche Schuld auf dessen Haupt, der mich gereizt hat. Mein alter Freund
Heinrich Thoma – wer hätte ihm solche Hinterlist zugetraut? – er hat uns
eingefleischte Realisten gezwungen, die Romantik leben zu lassen. Hm . . .
Jawohl – niederträchtig! Aber das war ihm nicht genug. Er selbst hat ein
romantisches Attentat auf uns verübt. Denn warum? Als unbeweibter Jüngling hat
er uns vor zehn Jahren den Rücken gekehrt; als verheirateter Ehemann – pst,
macht mich nicht irre! Verheirateter Ehemann ist ganz richtig – ist er mit
seinem jungen Frauchen wiedergekommen. Er hat damit unsern Junggesellenbund
gesprengt – schweigen Sie still, Julie; Sie sind auch ein Junggeselle! – ja,
was sagte ich eben? . . . unsern Junggesellenbund gesprengt, und von der
schwindligen Höhe seines Glückes sieht der Verräter mitleidig auf uns herab. 
164 Nun aber im Ernste! Alle Wege führen nach Rom; alle Hochzeitsreisen auch.
Aber nicht jeder bringt seine Frau in solchem Geiste hierher, wie unser lieber
und verehrter Freund. Wer das fertig kriegt, wer seine Liebste in seine eigene
Kirche, an seinen eigenen Altar führen kann – na, der ist eben ein
vermaledeiter Glückspilz. Und in diesem Sinne – oder auch nicht in diesem
Sinne; denn das ist eine höchst abgeschmackte Redensart – wollen wir den ganz
besonderen Saft des liebenswürdigsten aller Wirte – ich darf ihn loben; denn er
versteht's ja doch nicht – wollen wir diesen Göttertrank ausleeren auf das Wohl
des Professors und seiner Professorin!«

Alle hatten sich erhoben, auch die Italiener, welche zum mindesten begriffen,
daß hier jemand gefeiert werden sollte. »Hoch! Evviva!« klang es durcheinander.
Der Wirt spielte auf seiner Guitarre eine Art von Tusch. Man umdrängte das
junge Paar in bacchantischer Stimmung. Ofterdingen, von der ungewohnten
Anstrengung am ganzen Leibe zitternd, wollte über Alice hinweg mit Heinrich
anstoßen. Dabei geriet er durch seinen hinter ihm stehenden Stuhl ins Stolpern,
und während er, um nicht zu Falle zu kommen, mit der Linken nach der Stuhllehne
griff, ergoß sich der ganze Inhalt des in seiner Rechten befindlichen vollen
Glases über Alicens helles Kleid . . .

»Um Gottes willen! Geben Sie acht! Mein Kleid!« schrie Alice entsetzt. Aber es
war schon zu spät. Ein breiter Rotweinstrom rann von ihrer Taille bis zu ihren
Füßen hinunter. Vor Schrecken gelähmt sank sie zurück. Julie stürzte mit einem
groben Scheuertuch herbei, dem 165 einzigen, das zu haben war, und trocknete
und rieb aus Leibeskräften. Busse kam mit einem Salzfaß angerannt und meinte,
man müsse den Flecken sofort mit Salz bestreuen. Alice lehnte diesen Vorschlag
schaudernd ab. Palm nannte die Adresse einer ausgezeichneten chemischen
Reinigungsanstalt in Mailand. Burger fragte, ob er der gnädigen Frau nicht auf
den Schrecken einen Schnaps bringen dürfe. Jacobi war der einzige, der das
Ereignis mit fatalistischer Ruhe hinnahm. Die Campagnolen bedauerten das schöne
Kleid, das in ihren Augen einen unermeßlichen Wert repräsentierte; der Wirt und
sein Gehilfe beklagten die kostbare, in den Boden versickernde Flüssigkeit.
Währenddessen stand der unschuldige Urheber dieser Schreckensscene ratlos da,
wie ein Schuljunge, der etwas verbrochen hat und nun seine Prügel erwartet.
Heinrich aber fand die ganze Gruppe so erschütternd komisch, daß er in ein
lautes, nicht endenwollendes Lachen ausbrach.

»Kinder,« rief er, als er wieder zu Atem gekommen war, »mir thut nur leid, daß
ich keinen Momentphotographen mitgebracht habe. Ich hätte das Bild an einen
Historienmaler verhandeln können als Modell zu einer Sintflut oder einem
Weltuntergang oder einer Scene aus dem Tartarus. – Alice, ich bitte dich,
tröste diesen Unglücksmenschen; ich fürchte, er stürzt sich sonst noch heute
Nacht in den Tiber.«

»Nein, das doch nicht!« protestierte Ofterdingen, der inzwischen seinen Humor
wiedergefunden hatte. »Du weißt, vom Wasser bin ich kein Freund, und speziell
im Tiber – da sind mir zu viel Heiden ersoffen.«

166 Alice wehrte Juliens weitere Bemühungen mit sanftem Nachdruck ab und
versuchte zu lächeln. Heinrich streichelte ihr besorgt die Wangen. »Bist
erschrocken, mein Herzchen? Aber jetzt ist die Sache erledigt, nicht wahr? Was
liegt an dem Kleid? Wir lassen ein neues machen; wenn du willst, genau dasselbe
noch einmal. Und das hier heben wir zur ewigen Erinnerung auf – in einem
wundervollen Glaskasten.«

Sie gab ihm nur mit einem fast unmerklichen Kopfnicken Antwort. Er drang
darauf, daß alle ihre Sitze wieder einnahmen, und versuchte mit dem ganzen
Aufgebot seiner Munterkeit die abgerissene Feststimmung frisch anzuknüpfen. Es
wollte ihm nicht recht gelingen, obwohl ein lautes Gespräch bald wieder im
Gange war. Die Campagnolen hatten sich an ihren Platz im Winkel zurückgezogen
und versanken in ihre alte Lethargie. Der Wirt und sein Gehilfe waren hinterm
Schenktisch verschwunden. Jacobi konnte nur durch periodisch wiederkehrende
Seitenstöße seines Nachbars Busse am Einschlafen verhindert werden. Alice hatte
über das befleckte Kleid ihren Abendmantel gedeckt und beteiligte sich mit
nervöser Absichtlichkeit an der Unterhaltung lebhafter als zuvor; nur mit
Ofterdingen wechselte sie kein Wort mehr. Dieser mahnte endlich selbst zum
Aufbruch. Er müsse morgen wieder früh an der Arbeit sein, und es gehe auf
Mitternacht.

Niemand widersprach. Nur Heinrich sagte: »Also ein solcher Philister bist du
geworden!«

»Man wird alt. Uebrigens auch für deine Frau . . .«

»O, die ist von Berlin her an langes Aufbleiben gewöhnt. Nicht wahr, Alice?«

167 »Ja,« erwiderte sie tonlos.

Man zahlte die Zeche und die ganze Gesellschaft verließ gleichzeitig das Lokal.

^* [*] ^*

Als sie in die laue Herbstnacht hinaustraten, entrang sich ein unwillkürliches
»Ah!« ihren Lippen. Der Mond, dem zur vollen Rundung nur noch das äußerste
linke Streifchen fehlte, war beinahe zum Zenith emporgeklommen und überflutete
die enge Gasse mit seinem scharfen, weißen Licht. Gewissenhafter als die
hellste nordische Mittagsonne meißelte er die Konturen der Dächer, die
Vorsprünge und Simse der Fassaden, ja sogar die Formen der Menschengesichter
heraus. Die paar Laternen gaben von vornherein jeden Wettkampf mit diesem
übermächtigen Lichtstrom verloren und flackerten um so erbärmlicher im Gefühl
ihrer irdischen Unzulänglichkeit. Julie aber meinte scherzend, der alte Intimus
der Romantiker sei heute nur deshalb in solcher Pracht erschienen, um sich bei
dem Lobredner seiner Gilde zu bedanken.

Heinrich erwiderte nichts; jedoch seine Augen leuchteten, und die Blicke, die
er zu dem freundlichen Gestirn emporsandte, schienen zu sagen, daß hier noch
ganz andre, zartere, persönlichere Beziehungen obwalteten. Er legte den Arm
traulich um Alicens Schulter und deutete mit schweigendem Lächeln nach oben.

Ofterdingen verstand ihn. »Was gilt die Wette,« sagte er, »daß du jetzt deine
Frau ins Kolosseum führen willst?«

168 »Erraten. Sie soll es genau so kennen lernen, wie ich es kennen lernte –
damals.«

»Ein raffinierter Feinschmecker, dieser Professor,« rief Burger.

Heinrich fragte aus Höflichkeit, ob niemand sie begleiten wolle.

»Aber Mensch, wo hast du denn derlei Ceremonien gelernt?! Sag doch lieber: Ich
wünsch' euch jetzt zu allen Teufeln!«

Trotzdem Heinrich protestierte, erklärten auch die übrigen, sie seien keine
solche Banausen, um einem jungen Paar den Eindruck des feierlichen Schauspiels
durch ihre Anwesenheit zu verkümmern.

Man war am Ende der Gasse angelangt, dort, wo sie in die Via Tor' de' Conti
einmündet. Ofterdingen streckte Alice herzlich die Hand hin, die sie annahm,
ohne ihren Druck zu erwidern. Dann trat Heinrich einen Schritt näher auf ihn zu
und sprach leise: »Weißt du noch, was ich an jenem Abend zu dir sagte?«

»Ob ich es weiß . . . du Glücklicher!«

Man verabredete, bald wieder zusammenzutreffen, und trennte sich. Während die
übrigen in die breite Via Cavour einbogen, schritt Heinrich mit Alice, die sich
an seinen Arm gehängt hatte, der wohlbekannten Kolosseumstraße zu. –

In dieser auch am Tage nicht übermäßig belebten Stadtgegend, an der Scheide
zwischen dem modernen und antiken Rom, war es jetzt so still und menschenleer,
daß sie das Echo ihrer Tritte deutlich vernehmen konnten. Es klang, als hätten
sie eine unsichtbare Begleitung, die bald 169 näher, bald ferner ihnen folgte.
Der Mond schwebte wie ein himmlischer Führer voran und schien silberne Brücken
zu schlagen, auf denen frei emporzuwandeln er die bevorzugten Sterblichen
einlud.

Auch jetzt tauschten die beiden kein Wort miteinander. Heinrich wußte, daß es
einen Stimmungszauber gibt, dem die menschliche Sprache nicht gewachsen ist,
den sie mit ihren plumpen Allgemeinheiten nur zerstören kann. Er glaubte auch
Alice von diesem Stimmungszauber ergriffen. Wie konnte es anders sein? Nun
sollte sie ja zum erstenmal sehen, was er so oft während des Brautstandes ihr
mit den glühenden Farben der Sehnsucht und Begeisterung geschildert hatte. Und
wie glücklich traf es sich, daß der Abend in der Osteria vorausgegangen war!
Dort hatte sie die geistige Luft atmen können, die zur Aufnahme großer und
reiner Eindrücke befähigt; dort war sie ihrem gewohnten Anschauungskreis weit
entrückt worden, und nichts stand mehr zwischen ihnen; nichts konnte ihre
Seelen verhindern, in einen starken, nachhaltigen Akkord
zusammenzuströmen. . . .

Noch ein paar Schritte . . . da lag es vor ihnen, das Riesendenkmal eines
riesenhaften Zeitalters, breit, hoch und trotzig ihnen entgegenragend wie eine
nicht von Menschenhänden, sondern von der Natur selbst emporgetürmte
Scheidewand zweier Welten. Der ihnen zugekehrte Teil des ungeheuren Rundbaues
lag in tiefem Schatten, und je mehr die architektonischen Einzelheiten sich in
der Finsternis verbargen, desto wuchtiger und massiger fielen die
Größenverhältnisse des Ganzen ins Auge. Nur durch die oberen Reihen der
Fensterwölbungen 170 sah man in den hellen, silberverklärten Nachthimmel
hinein, und dieser Gegensatz von starrem Dunkel und lauterem Licht täuschte so
völlig über die Ruinenhaftigkeit des Baues fort, daß die sinnfällige Wirkung
nicht erst die Erinnerung an zwei Jahrtausende zu Hilfe rufen mußte, um die
Phantasie zu betäuben.

Vor den Resten des umfangreichen Mauersockels, der einst die goldene Statue des
Nero getragen, standen sie eine Weile regungslos da. Aus weiter Ferne schlug es
von verschiedenen Turmuhren Mitternacht; leises Hundegebell tönte als Antwort
darauf von den angesiedelten Teilen des Esquilinabhanges herüber. Das waren die
einzigen Laute, die für kurze Zeit das fast gespenstische Schweigen
unterbrachen.

»Komm!« flüsterte Heinrich kaum hörbar. Sie folgte ihm willenlos, fester als
bisher auf seinen Arm gestützt. Er fühlte, wie ein Zittern ihren ganzen Körper
überlief. Und jetzt . . .

Sie überschritten den öden Platz und traten durch einen der mächtigen
Haupteingänge in das Innere. Vom hellsten Mondglanz übergossen, dehnte sich das
unermeßlich weite Rund vor ihnen aus, mehr einem erstarrten Krater dieses
selben Mondes gleichend, als einem Menschenwerk der Erde. Je näher sie zur
Mitte der Arena gelangten, desto weiter schienen die umgrenzenden Mauern nach
allen Seiten zurückzuweichen – in Entfernungen, die das Auge nicht mehr
abzuschätzen vermochte. Die halb oder ganz zerstörten Sitzreihen mit den
unzähligen Eingängen, Treppen und Verbindungswegen bis hinauf zu den äußersten
Mauerzacken – dies alles wirkte wie 171 groteske Felsbildungen eines
Rundgebirges, wie eine uneinnehmbare Burg der Cyklopen. In geisterhaftem
Halbdunkel thaten sich Schluchten und Abgründe von ungewisser Tiefe vor ihren
Füßen auf – dort, wo einst die unterirdischen Käfige der wilden Tiere dicht
neben den Gelassen ihrer unglücklichen Opfer sich befunden hatten. Keine
vollständigere Einsamkeit war denkbar; im Anblick dieser umringenden,
abschließenden Steinwände mußte der Einbildungskraft das Gedächtnis an die
lebendige Stadt, ja sogar an die bewohnte Erde entschwinden. Zwei Menschen
standen weltabgeschieden, als wären sie das einzig Geschaffene, das einzig
Erkennende, der kahlen, toten Ewigkeit gegenüber.

In diesem Augenblick hatte Heinrich in der That den Glauben, daß es außer ihm
nur noch ein lebendes Wesen auf der Welt gebe – sie, deren Atem er hörte, deren
Arm er weich in dem seinigen ruhen fühlte. Alle Qualen der Einsamkeit, die er
vordem gelitten, alle heiße Sehnsucht nach einem verstehenden, mitempfindenden,
mitgenießenden Herzen, die ihn gerade an dieser Stelle zuerst so machtvoll
ergriffen – sie flammten wie Feuermale der Erinnerung in ihm empor. Ja, für
ihn, für ihn gab es nur noch eine einzige Seele unter allem, was da lebt; jetzt
oder nie mußte diese Seele mit der seinigen verschmelzen.

Und als er nun voll inbrünstiger Hoffnung in ihr mondbeschienenes Antlitz
blickte, da bemerkte er, wie große, helle Thränen aus ihren Augen hervorbrachen
und gleich silbernen Tautropfen über ihre Wangen niederrannen. Er wäre am
liebsten auf die Kniee gesunken 172 vor Glück. Kein Zweifel mehr: nicht umsonst
hatte er gehofft und geharrt. Sie war überwältigt; alles Kleinliche in ihr war
durch das Erhabene besiegt und vernichtet; diese große Stunde schenkte ihm die
Seele seines Weibes; an dieser Stätte feierte er die wahre, die geistige
Vermählung. Auch seine Augen wurden feucht. Er zog sie an seine Brust wie ein
schüchterner Bräutigam und sprach mit bebender Stimme ihren Namen. . . .

Da begann sie plötzlich laut zu schluchzen.

War das nur ein Ausbruch der Erschütterung? – Sie weinte immer heftiger. Er
begann besorgt zu werden.

»Alice, was ist dir?«

Mit thränenerstickter Stimme erwiderte sie: »Was mir ist? . . . Kannst du noch
fragen? . . .«

»Aber so rede doch nur: Was hast du? . . . Fehlt dir etwas?«

Sie versuchte sich zu sammeln und trocknete hastig ihre Augen. »Ach, du hast ja
doch kein Verständnis dafür.«

»Ich – kein Verständnis – für dich!«

»Hab' ich es dir nicht gleich gesagt?« brachte sie ruckweise, stammelnd, nach
Atem ringend, hervor. »Aber du wolltest ja durchaus nicht hören. Ich mußte es
anbehalten . . . und nun ist es ruiniert – mein bestes Kleid, das einzig
anständige, das ich mit mir habe. Noch nicht dreimal hab' ich's angehabt! Wenn
Mama erfährt . . .«

Neu hervorbrechendes Schluchzen hinderte sie, den Satz zu beenden.

Hätte der Himmel sich gespalten und einen feurigen 173 Regen herniedergesandt;
hätte die Erde sich geöffnet und den ganzen gewaltigen Bau in sich
hinabgeschlungen, solche Ereignisse wären in ihrer Wirkung auf Heinrich nicht
elementarer gewesen, als diese wenigen Worte seiner Frau. Wie von einem
wuchtigen Stoß getroffen, war er ein paar Schritte zurückgeprallt und tastete
nun mechanisch mit den Händen nach irgend einem Stützpunkt; denn er fürchtete
umzusinken. Alles verschwamm vor seinen Blicken; er verlor für einige Sekunden
das Bewußtsein der Situation so gänzlich, daß er sich erst gewaltsam
zusammenraffen mußte, um zu begreifen, wo er sich befand, und was ihm geschehen
war.

Das also war der große Moment, den er seit so vielen, vielen Jahren
herbeigesehnt, in dem sich all seine Vorstellungen von Glück und Daseinsrausch
vereinigt hatten! Das also war die festliche Stunde, auf die er gebaut hatte in
allen kleinen Enttäuschungen der letzten Monate, in allen peinvollen Zweifeln
der letzten Tage! Das also – das! – Die Thränen, die er einer überwältigten
Empfindung für das Große zugeschrieben, sie galten einem Rotweinfleck; die
stumme Feierlichkeit, die er auch bei ihr vorausgesetzt, die er nicht durch
einen Laut hatte stören wollen, sie war nichts andres gewesen als der
verhaltene Schmerz über ein verdorbenes Kleid! Während er mit Zuversicht auf
eine gemeinschaftliche Hingabe an das Ewige gerechnet hatte, war sie haften
geblieben an dem Vergänglichsten, an dem Armseligsten . . . ! Das Kolosseum und
der Weinfleck! Diese absurde Gegenüberstellung konnte er nie mehr aus seinem
Gedächtnis verlöschen – das fühlte er – nie mehr, und wenn er 174 hundert Jahre
alt würde. Noch vor einer Minute hatte er geglaubt, er sei mit ihr zusammen
allein auf der Welt. Jetzt aber durchzuckte ihn eine furchtbare, unabwendliche
Gewißheit: er war allein – ganz allein! – –

Alice hatte inzwischen abermals ihre Thränen getrocknet, ihr feuchtes
Taschentuch aufgeregt zwischen den Händen zusammengeballt, und in einem Ton,
der unverkennbar ihre Entschlossenheit verriet, sich einmal gründlich Luft zu
machen, begann sie: »Ist dir das wirklich so überraschend, daß ich heute nicht
mehr in der rechten Stimmung bin, um mir etwas anzusehen? Ich kann mich nicht
verstellen und will's auch nicht. Warum sollen deine Empfindungen berechtigter
sein als meine? Du thust natürlich, als wäre so etwas nicht der Rede wert, eine
Lächerlichkeit, eine Bagatelle, daß ich jetzt nichts Ordentliches anzuziehen
habe. Frage in der ganzen Welt herum, ob es irgend eine Dame gibt, die so etwas
kalt läßt! Du willst, daß wir noch wochenlang hier bleiben; hier in Rom bekomme
ich nichts Vernünftiges, das hab' ich schon gesehen, und bis ich mir was von
Berlin schicken lasse – über die Zollgrenze – das dauert eine Ewigkeit. Ich
weiß einfach nicht, was ich anfangen soll. Mama wäre außer sich; sie hat den
Stoff selbst mit mir ausgesucht, und alle waren entzückt davon. . . . Und
schließlich – daß man standesgemäß angezogen geht, das ist doch gerade so
wichtig wie das graue Altertum und die Romantik. Ich bin lebendig; ich bin
deine Frau; du hast mir geschworen, daß du mich liebst, und daß du mich
glücklich machen willst . . . und seit wir in Rom sind – ja, ich will es dir
jetzt nur sagen; ich habe mich nicht 175 umsonst davor gefürchtet – seit wir in
Rom sind, habe ich Tag für Tag gesehen, daß du mit mir unzufrieden bist, daß
ich dir nichts recht machen kann, daß dir Rom wichtiger, viel wichtiger ist als
ich. Und dabei soll ich noch Sinn haben für diese abscheuliche Stadt, die uns
immer mehr voneinander trennt, die dich mir gegenüber so verwandelt hat, die
mir deine Liebe gestohlen hat – ja, deine Liebe gestohlen – wenige Wochen nach
unsrer Hochzeit! Ich hasse sie! Unausstehlich ist sie mir!«

Sie hatte sich so in Eifer geredet, daß trotz dem bleichen Mondlicht das heiße
Rot ihrer Wangen sichtbar hervortrat. Heinrich stand vor ihr, ohne sich zu
rühren. Alles, was sie sagte, war richtig – wenigstens für sie richtig. Er
hatte nichts darauf zu erwidern. Und so fragte er nur mit trauriger
Gelassenheit: »Was also willst du, daß geschehen soll?«

»Fort will ich von hier – nach Hause will ich – wo du wieder mir gehörst, mir
allein.«

»Und deiner ganzen Familie,« wollte er erwidern. Aber er unterdrückte das Wort,
das er schon auf der Zunge hatte. »Was würde es auch helfen?« dachte er; »hier
ist nichts mehr zu retten.«

Leidenschaftlich schlang sie die Arme um seinen Hals und wiederholte
dringender: »Heinrich, wenn du mich nur noch ein wenig lieb hast, dann laß uns
fort von Rom . . . !«

Fort von Rom. Fort von dem Besten, was er besaß. Und vielleicht auf immer! Doch
sie hatte recht. Er fühlte, daß er nach dieser Stunde zu dem gleichen Entschluß
gekommen wäre, auch wenn sie ihn nicht darum gebeten hätte. Von einem längeren
Aufenthalt war nichts mehr für ihn 176 zu erwarten. Er konnte nur noch mehr
verlieren, als er schon für alle Zeit unwiederbringlich verloren hatte. Also
fort – fort von Rom.

»Wir reisen morgen Nachmittag,« gab er ihr nach kurzem Schweigen zur Antwort.

»Ach, wie ich dir dankbar bin! Gleich morgen früh telegraphier' ich an Mama.
Wie wird das gute Muttchen sich freuen!«

»Ja freilich,« erwiderte er gedankenlos. Dann bot er ihr den Arm: »Und nun
komm, es ist spät.«

Ohne sich noch einmal umzuschauen, verließ er an ihrer Seite das Kolosseum.

^* [*] ^*

Am andern Morgen hatte Ofterdingen in seinem schmucklosen Studio gerade eben
die einhüllenden feuchten Tücher von dem Thonmodell seiner Brunnennymphe
vorsichtig weggenommen und sich bald seufzend, bald pfeifend an die Arbeit
begeben, als an die Thüre geklopft wurde. Da er gewohnt war, wenn er arbeitete,
sich einzuschließen, so legte er ein wenig ärgerlich über die unerwartete
Störung sein Modellierholz fort, ging zur Thüre, öffnete und entdeckte zu
seiner größten Ueberraschung, daß sein Freund Heinrich auf der Schwelle stand.

»Du hier?! Das ist Verräterei, Ueberrumpelung, Gewaltthat. Hab' ich mir nicht
ausdrücklich verbeten . . . ? Halt! Nur über meine Leiche geht der Weg. Keinen
Schritt weiter, bevor ich meine Mißgeburt wieder eingewickelt habe.«

Er schlug ihm die Thür vor der Nase zu, hüllte in 177 aller Eile die
unvollendete Figur wieder in die eben beseitigten Tücher und öffnete dann von
neuem: »So – jetzt magst du meinetwegen hereinkommen. Was willst du denn hier
in aller Herrgottsfrühe, du verdrehter Deutscher? Hm? Ich versichere dir, es
ist nichts hier zu sehen. Oder richtiger: es ist nichts aus mir geworden – gar
nichts. So, nun weißt du's. Und nun kannst du auch Platz nehmen, wenn du einen
findest. Willst du eine miserable Cigarre? Lieber nicht.«

Heinrich ließ mit melancholischem Lächeln diesen Wortschwall über sich ergehen
und benutzte die Gelegenheit, sich umzublicken. In der That, es war hier nichts
zu sehen als einige ihm schon aus früherer Zeit bekannte Werke seines Freundes
– in verstaubten Gipsmodellen. Im übrigen ein völlig kahler Raum, nur mit dem
nötigsten Gerät des Handwerks ausgestattet, dem Fenster gegenüber ein
verschossener Kattunvorhang, der wohl einen Alkoven bedeckte, und die einzige
Sitzgelegenheit außer einem dreibeinigen Schemel, auf welchem der Bildhauer
selbst sich egoistisch niedergelassen hatte, eine große Kiste. Auf dieser
richtete der Besucher sich ein, so gut es gehen mochte, und sagte dann mit
einem eigentümlich müden Ausdruck: »Ich hätte dein Verbot nicht übertreten.
Aber ich wollte doch nicht abreisen, ohne dir lebewohl zu sagen.«

Ofterdingen sprang auf, eilte zu ihm hin und faßte ihn bei den Schultern:
»Lebewohl? Abreisen – du – ihr? Was ist denn das für 'ne heillose Kateridee?
Warum denn? Weshalb denn? Kaum angekommen – kaum daß man den dummen alten Kerl
mal wieder hat, sich aussprechen möchte, sich . . . ach, nun ja! Aber was ist 
178 denn über Nacht passiert? Gestern sagtest du, ihr bliebt noch mindestens
einen Monat, und heute . . .«

Heinrich beschrieb mit seinem Regenschirm allerlei Schnörkel auf dem Fußboden,
um dem Freund nicht in die Augen sehen zu müssen, während er log.

»Ein Telegramm; eine Nachricht von zu Hause, die meine Frau zurückruft . . .«

»O jerum! Doch nichts Schlimmes?«

»Ich hoffe, nicht.«

Ofterdingen rannte mit großen Schritten auf und ab, wie ein wildes Tier im
Käfig.

»Höllische Verschwörung gegen mich! Komplott aller Satanasse! – Wir zwei . . .
wenn man das Beste miteinander erlebt hat, Jahre, wo man noch hoffen durfte,
noch was von sich halten . . . und dann ist man mal wieder beisammen und
glaubt, es fängt vielleicht wieder an, wo's damals aufgehört hat . . . . Aber
Unsinn! Nichts im Leben fängt wieder an. Was vorbei ist, das ist vorbei – aus –
zu Ende; Asche darüber, Grabdenkmal drauf!«

»Was willst du damit sagen? Du zweifelst doch nicht etwa . . .«

Jener hielt in seiner aufgeregten Wanderung inne und trat dicht an Heinrich
heran.

»Bei Lichte besehen – es ist ganz gut, ganz gut, daß du weggehst. So scheiden
wir wenigstens noch mit 'ner schönen Illusion: wie schön wär's geworden,
wenn . . .! Das ist gar nicht zu verachten.«

»Nur eine Illusion, glaubst du? Nichts weiter?«

»Alter Junge, warum sollen wir uns was vormachen? 179 Deine Frau – nun ja, ich
gefalle ihr nicht. Weiß Gott, ich mache ihr keinen Vorwurf draus. Vielleicht
ganz guter Geschmack von ihr. Thatsache jedenfalls: sie kann mich nicht leiden,
und . . .«

Mühsam brachte Heinrich hervor: »Wenn ihr euch erst näher kennen würdet . . .«

»Würde nichts draus werden, mein Alter; verlaß dich drauf. Ich bin
abergläubisch. Die Geschichte mit dem Weinfleck – das ist so eine Art von
Klecks . . . so ein richtiger, gemeiner, symbolischer Klecks.«

»Aber Mensch,« schrie Heinrich entsetzt, »du wirst doch nicht so wahnsinnig
sein, zu glauben, daß unsre alte, treue, erprobte Freundschaft . . .«

»I bewahre! Du bleibst mir weiter gut und ich dir; selbstverständlich. Aber du
hast jetzt eine Frau; ihr liebt euch; ihr gehört einander; du bist mit ihr
hergekommen, du gehst mit ihr wieder fort . . . und im übrigen . . . helfen
kannst du mir ja doch nicht.«

Heinrich fuhr von seinem Sitz empor und umklammerte mit beiden Händen die
Rechte des Freundes.

»Ich kann dir nicht helfen? Ich will dir aber helfen, hörst du, ich will. Du
leidest; du bist verzagt, niedergeschlagen, verbittert . . . Ist es nur deine
thörichte Geringschätzung der eigenen Kraft? Nur die Verstimmung, weil dein
Name noch nicht durchgedrungen ist? Oder was ist es sonst? Hast du denn kein
Vertrauen mehr zu mir? Weißt du nicht, daß ich mit tausend Freuden alles thun
würde . . .?«

Mit keuchendem Atem sank Ofterdingen auf den Schemel vor seiner Arbeit nieder
und schlug sich mit 180 geballten Fäusten gegen die Stirn. »Ich bin bankerott –
ganz und gar bankerott.«

Heinrich fuhr ihm mit sanfter Hand über das buschige Haupthaar, wie einem
kranken Kinde. »Du versündigst dich. Hast du nicht Jugend, Gesundheit, Talent?
Mit diesem Kapital in der Tasche ist man nicht bankerott. Arbeite, und auch der
Erfolg, der Ruhm wird zuletzt nicht ausbleiben. Was verlangst du mehr?«

»Was ich verlange?« rief er mit trotzig herausforderndem Ton, als stünde er der
Weltregierung gegenüber. »Das Glück verlang' ich, das Glück! Was ist denn sonst
die ganze elende Komödie wert? Aber es ist mir versperrt, verriegelt,
verrammelt. – Da! Da!«

Er war emporgeschnellt und zog mit einem wilden Ruck den verschlossenen Vorhang
auseinander.

Der schmale Alkoven, der nun frei lag, enthielt die ärmliche Schlafstelle, und
über derselben hing das wohlgetroffene Reliefporträt von Julie Sontag. – –

Lange blickte Heinrich unbeweglich auf das feingeschnittene, zarte und doch
energische Profil, eingerahmt von dem glatt zurückgestrichenen Haar. Wie ernst,
rein und selbstsicher waren diese Züge! Wie vertieft und herzlich ihre
Wiedergabe durch den Künstler!

»Du liebst sie?« fragte er leise.

»Unsinnig, abgöttisch und – hoffnungslos.« –

»Warum hoffnungslos? Warum?«

Der Bildhauer brach in ein unheimliches, heiseres Lachen aus. »Warum? – Weil
ich kein Schuft bin, kein gottverfluchter Halunke!«

»Aber so heiratet euch doch!«

181 »Famoser Vorschlag. Hat nur einen kleinen Haken. Das wäre nämlich die
größere Schurkerei. Soll ich diesen freien, unabhängigen Menschen hineinziehen
in meine Misere? Wovon leben, was? Wovon leben? Von dem Sündengeld für die
künstlerische Prostitution da werd' ich grad meine dringendsten Schulden
bezahlen können. Oder soll ich darauf spekulieren, mich von ihr ernähren zu
lassen? Sie verkauft ab und zu ein Bildchen. Auch so eine Art von Mitgift, was?
Hättest du so etwas über dich gebracht?«

»Nein, das nicht.«

»Wie sie jetzt dasteht in der Welt, so fest, so stolz, so auf ihren eigenen
gesunden Füßen! Das ist ein ganzer Kerl, sag' ich dir. Alles in großen Linien!
Wenn man die leben sieht, dann glaubt man ernsthaft, es gäbe gar nichts
Ordinäres; nicht vorhanden; nicht denkbar! Dann kommt man sich selbst
anständiger vor. Und daraus soll ich eine Hungerleiderin machen, eine
Ehestandsmagd, die Windeln wäscht, Schreihälse in den Schlaf wiegt und Pfennige
zusammenkratzt! Ein niederträchtiger Lump müßt' ich ja sein!«

»Aber was soll daraus werden?«

»Richtige Professorfrage! Keiner weiß, ob er morgen lebt oder tot ist – und was
aus so etwas werden soll?! Elend werden wir sein – alle beide – so oder so.«

Vergebens suchte Heinrich nach einer Erwiderung, einer Widerlegung. In seinem
eigenen Inneren sah es heute zu trostlos aus, als daß er hier eitle Trostgründe
zu finden vermocht hätte. Ofterdingen hatte sich auf die Bettkante gekauert und
starrte vor sich hin. So vergingen einige Minuten in Schweigen.

182 »Siehst du nun ein, daß du mir nicht helfen kannst?« sagte der Bildhauer
endlich mit gepreßter Stimme. »Kameradschaft, Jugendfreundschaft, hübsche Dinge
das. Aber wenn die großen Schicksale kommen, die Scheidewege, die Lebenskämpfe
– dann ist nicht mehr viel damit zu machen; dann steht jeder für sich allein. –
Ich war der Pechvogel, du das Glückskind; ich habe die Niete gezogen und du den
Treffer. Geh und überlaß mich meinem Neide.«

In Heinrich schoß der Gedanke auf: Jetzt wirst du ihm dein Herz ausschütten;
jetzt wirst du ihm alles erzählen! In der nächsten Sekunde sah er die
Unmöglichkeit einer solchen Beichte ein. Durfte er sie anklagen, die er selbst
freiwillig auserkoren, mit der er fortan sein ganzes Leben zu teilen hatte? Auf
der Hochzeitsreise über seine Enttäuschung, seine Ernüchterung jammern? Ja,
hier stand auch er an der Grenze der Freundschaft. Ehre und Manneswürde geboten
ihm, nach außen hin seine Ehe vor jedem Zweifel zu bewahren; alles andre hatte
er mit sich selber auszufechten.

»Du bist doch glücklich? Hast doch allen Grund, es zu sein?« fragte Ofterdingen
mit Nachdruck.

»Ja, ich bin sehr glücklich,« erwiderte er und wunderte sich dabei, wie glatt
ihm das von den Lippen ging. »Ich kann dir nur aus innerstem, wärmstem Herzen
wünschen, daß auch du . . .«

»Weiß schon! Weiß schon! – Wollen es uns nicht schwer machen. Ich hab' zu thun;
du hast jedenfalls auch noch zu packen. – Leb wohl!«

Heinrich stammelte noch einige Worte von frohem 183 Wiedersehen, von seiner
stetigen Hilfsbereitschaft, seinen unveränderlichen Gesinnungen. Sie umarmten
sich und hielten sich lange umschlungen; denn beide empfanden, daß dieser
Abschied auch eine Trennung war.

Als Heinrich die enge, holperige Steintreppe hinabgestiegen war, lehnte er sich
in dem dunklen Hausflur an den untersten Pfosten des Geländers und weinte
bitterlich.

^* [*] ^*

Zwischen Heinrich und Alice gab es keine Auseinandersetzung mehr. Er bewies in
den letzten Stunden vor der Abreise ihren kleinen Wünschen die galanteste
Willfährigkeit, und wenn ihr trotzdem seine Kühle nicht verborgen bleiben
konnte, so hoffte sie, in der Heimat, in der Häuslichkeit alles wieder
auszugleichen. Dort, in den gewohnten Kreisen des Daseins, in der behaglichen
Umgebung und in dem ständigen Verkehr mit den Ihrigen würde er gewiß allmählich
so werden, wie sie ihn wünschte. Er war ja eigentlich nur ein großes Kind, und
wenn man es recht verstand, ließ er sich um den Finger wickeln.

Mama durfte natürlich von den wahren Ursachen der vorzeitigen Rückkehr nichts
erfahren. Sie wollte ihr, wie der ganzen Familie, den römischen Aufenthalt in
den sonnigsten Farben schildern und versichern, daß sie beide nur infolge des
wachsenden Heimwehs sich zu einem früheren Aufbruch entschlossen hätten.
Heinrich versprach, sie darin zu unterstützen; denn da er die Freudigkeit
verloren hatte, so suchte er wenigstens den Frieden.

So schnell war der Traum zerstoben. So bald hatte die Romantik versagt. Und die
traumlose Wirklichkeit 184 dehnte sich vor ihm aus wie eine weite, einförmige
Steppe. Nichts Geheimnisvolles mehr darin, nichts Verschleiertes, nichts
Unberechenbares. Es war alles genau zu übersehen – bis an das Ende.

Die vier Berliner Familien – die vierte war am Abend vorher richtig
eingetroffen – ließen es sich nicht nehmen, dem jungen Paar vom Hotel zu dem
benachbarten Bahnhof nachzufolgen. Es war eine kleine Karawane. Auf dem Perron
angelangt, umringten sie in malerischem Halbkreis das Coupé und vermehrten das
zahlreiche Handgepäck noch durch eine stattliche Kollektion von Blumensträußen.
Man war äußerst heiter, gesprächig und witzig, gab den Scheidenden allerlei
Grüße und Aufträge mit und hoffte, sie, wenn man selbst heimgekehrt sei, recht
bald zwanglos bei sich empfangen zu dürfen.

Das Signal ertönte. Händeschütteln, Abschiedsrufe, Tücherschwenken, und der Zug
setzte sich langsam in Bewegung. Er rollte dröhnend am Tempel der Minerva
vorüber und verließ das Weichbild der ewigen Stadt, um die Hochzeitsreisenden
in die Heimat zurückzuführen – wieder zwei Menschen mehr, welche die lange,
lange Lebensfahrt Seite an Seite unternehmen, ohne zu einander zu gehören.

 

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

 

