Ludwig Thoma

Kirta!

»Lang die Pfanna aha, Nannl! hol 's Mehl aus der Truchen und an Laib Schmalz!«

In der Kuchel steht die Bäuerin vor dem Herd; das Feuer wirft einen glutroten
Schein auf ihr kugelrundes Gesicht; mit dem Kochlöffel taucht sie die Kücheln
unter und wendet sie um; die Holzscheite krachen, das Schmalz kocht und
prasselt und spritzt.

Grad lustig is. Hint im Hof grunzt die Sau; der Bauer wetzt das Messer und
probiert die Schneid', ob sie noch nicht fein genug ist. Der Vitus legt den
Stecken in den Brunnentrog, daß er hart wird auf morgen; die Mariandl und die
Creszenz laufen Stiegen auf, Stiegen ab, rennen aneinander und kriegen
Lachkrämpf. In der Stuben drin probiert der Oberknecht zum dreißigstenmal auf
der Ziehharmonika das Lied: »Mür kernmans vom Gäbürg«, und der Großvater haut
sich vor lauter Freud' eine Pris nach der andern auf den Daumennagel. »Huiö!
Morgen is Kirta!«

Das größte Fest im ganzen Jahr, auf das sich jeder Ehhaltenjeder Austrägler
gewissenhaft vorsieht, wo das Essen notarisch gemacht ist und auf Grund
rechtskräftiger Urkunden geschieht. Morgen gibt es G'selchtes und von »allem,
was geschlachtet wird, zwei Pfund«. So ist's geschrieben worden, und so
geschieht es; von seinem Recht geht kein richtiger Bauernmensch weg.

Ahnungsvoll dämmert der Morgen herauf. Heut' braucht der Bauer von seinen
Dienstboten keinen einzigen zu wecken. Der erste ist der Oberknecht Hansgirgl.
Er tut heut' ein übriges und wascht sich am Brunnen den ganzen Kopf, noch dazu
mit der Seifen; dann fahrt er mit einer Art von Kamm durch die nassen Haare und
zieht sich einen schönen Scheitel, wobei er in den kleinen Handspiegel schaut,
der auf dem Brunnenrand liegt. jetzt spuckt er in dieHänd, pappt sich zwei
Kriegslocken bis an die Augenbrauen fest hin und fahrt dann mit dem Roßstriegel
über das ganze Bild. Nun er fertig ist, stimmt er voll innerer Zufriedenheit
ein Lied an:

Des Morgens, wenn die Sonn' aufgeht
Und wenn das Gras im Tau dasteht,
Dann treib' ich mei ne Küh' dahin,
Dort wo ich ganz alleine bin.

Er zieht den rechten Fuß in die Höh, patscht mit den Händen über dem Kopf
zusammen und stoßt einen gellenden Pfiff aus, daß es kein Indianer besser kann.

In der Stube trifft er die andern gerade so lustig und aufgeregt, wie er selbst
ist. Die Weibsleute besonders können es kaum erwarten, daß fortgegangen wird.
Jede hat schon den Korb auf dem Schoß und verdeckt das Strohgeflechte mit der
linken Hand, während mit der rechten die Nudel eingetaucht wird. Da ist nichts
zu bemerken von der bedächtigenRuhe,mit der sonst die Kaffeesuppe ausgelöffelt
wird. Ohne Unterschied des Ranges langt jedes hinein, ja, es kommt sogar vor,
daß ausgesetzt wird, wenn z. B. die Nandel der Creszenz einen Renner gibt und
alle zwei am Lachen und einem Trumm Nudel zu ersticken drohen. Bloß der
Großvater paßt auf die Spaßetln nicht auf; das Getu ist ihm zuwider. Die jungen
Leut' sind so dumm und wissen nicht, was gut ist. Er sitzt ganz dicht bei der
Schüssel, schneidet schön stad ein Stück von dem vertragsmäßigen Geselchten
nach dem andern ab und taucht es mit der Nudel in den Kaffee.

Was für ein schöner Tag heut ist! Die Sonne ist über den Nebel Herr geworden
und hat ihn herunter gedrückt, daß er jetzt wie ein feiner Rauch über den
Wiesen liegt; die Luft ist so klar, daß man weit und breit alle Kirchtürme
sieht, und der vordere Wind geht frisch über die Stoppelfelder. Aus allen
Häusern kommen die Leut' zum Kirchgang, auf allen Steigeln sieht man die
schwarzseidenen Kopftücheln in der Sonne glänzen und die buntfarbigen Röcke.
Ein recht friedsames Bild. Auch der Hansgirgl und der Vitus marschieren tapfer
hinter ihren Weibsleuten her.

»Moanst lei, Hansgirgl, daß heint die Kraglfinger beim Unterwirt san?«

»Ehender, wia nöt, Vitus.«

»Was moanst nacha? Epper is der Leixentoni aa dabei; auf den bin i scho lang
häßlich.«

»Hinschaugn tean ma, des is meine Meinigung«, sagt der Hansgirgl. Und dem Vitus
ist es recht; für was bitte er denn seinen Stecken im Wasser liegen lassen?

Nach der Kirche kriegen die Wirte ihr Recht. Alle Bänke sind gedrückt voll, und
alleweil drucken wieder neue Gäst bei der Tür herein; der Wirt kommt nimmer aus
dem Grüßen und Zutrinken heraus. »S'Good, Scheiblhuaba; aar auf da Höh? Ein
paar Antenvierteln hätt i und a Gans. Aa, da Loibl is a do; für di hätt i a
Schweiners oder a Nierenbratl. Was d' liaba magst! Wer schreit da hint! Ich
siech enk scho, reißt's mi no nöt in da Mitt ausanand; ös kriegt's enkere
Würscht scho.«

So hat er für jeden den richtigen Gruß und nach Stand und Vermögen das richtige
Essen; er fragt nicht lang, was einer will. Wie ein Feldherr steht er da in dem
Gewühl, das immer ärger wird. Die Fenster sind geschlossen; die Hitz wird immer
ärger, und der Rauch streicht wie ein starker Herbstnebel in der Stuben herum.
Immer lauter wird der Disputat über Gersten, Korn und Haber, über die Gäul und
das Kühviech.

Beim Unterbräu geht es am lustigsten zu; da wird getanzt. Der Baß brummt und
die Klankenetten pfeift; der Staub wirbelt auf, und so eintönig geht das
Schleifen und Stampfen, als tät eine Maschine die Arbeit verrichten. Aus dem
Dunst tauchen die rotglühenden Gesichter auf und verschwinden wieder;
gesprochen wird nichts, man hört bloß Keuchen und Schnaufen, und ab und zu im
Übermaß des Entzückens ein gellendes Schreien und Pfeifen.

Huiö, heut is Kirta!

Schaut's den Vitus an! Das ist der Allerrescheste. Mittendrin schmeißt er den
Hut auf den Boden, schaut ihn stier an und tanzt um ihn herum wie ein
Spielhahn. Den müßte der Buffalo Bill haben, wenn er ihn sehen tät, den ließ er
nimmer aus. Und dabei weiß er es immer so einzurichten, daß er einem
Kraglfinger auf die Zehen tritt. Das dauert nicht mehr lang, das tut kein gut.
Richtig, jetzt rennt er dem Leixentoni seine Tänzerin um.

»Kannst net acht geben, damischer Tropf?«

»Auf kein Kraglfinger geb i net acht.«

»Was tuast net? Was hast g'sagt?«

»Geh her, wennst a Schneid hast!«

»Geh du her! I bin scho da!«

Höi Kraglfinger! Höi Guglfinger!

Und jetzt geht's los. Ein Schieben und Drängen, jeder Bursche nimmt Partei; die
Mädel drücken sich zusammen wie eine Herd Gäns. Wütendes Schreien und
Schimpfen; runter über die Stiegen, raus auf die Straß. Pitsch, Patsch; Pitsch,
Patsch! Die Stadtleut' täten meinen, es wird Korn gedroschen, so hauen sich die
Burschen mit den Gehsteckerln auf die Köpfe; weil keiner einen Hut auf hat,
schnallt es so laut.

Die Dämmerung bricht herein; der festliche Tag geht zur Neige; auch das
Schönste kann ja nicht ewig dauern.

Jetzt sieht man auf den Feldwegen schwankende Gestalten; da und dort lehnt
einer am Zaun und führt tiefsinnige Gespräche mit sich selbst. Weiber führen
ihre Gatten heim und sind ihnen Stab und Stütze; hie und da bricht wohl auch
einer mit einem Wehelaut zusammen und rennt den Kopf in einen Scheerhaufen. Die
Nacht bedeckt mit ihrem mitleidigen Schleier die traurigen Bilder.

In seiner Kammer liegt der Vitus mit drei frischen Löchern im Kopfe. Neben dran
ächzt der Großvater in schwerer Bedrängnis. Er hat zwar das Geselchte und
Schweinerne pflichtgemäß gegessen, aber von dem Kälbernen hat er nur fünf
Vierlinge zusammengebracht. Das hat ihn abscheulich gift und auf das
Krankenlager geworfen.

Jetzt hat der Bader gute Täg.

