Ludwig Ganghofer

Die Rittersleut

Vor vielen Jahren einmal, da wurde in einem Gebirgsort am 25. August das
Königsschießen abgehalten.

Damals gab es noch nicht die kleinen, dreikreisigen Scheibenblätter, wie sie
heute im Gebrauch sind, sondern das »Schwarze« war noch ein »urdntlicher
Brocken« – und zwischen dem Dreier und dem Punktschuß hatte noch der »Vierer«
ein ehrenvolles Dasein. Auch war jene unromantische Maschine noch nicht
erfunden, mit der man die Güte eines Punktschusses auf so und so viel »Grade«
haargenau auszumessen vermag. Der Permanederhansl von Wurzbach hatte nicht so
unrecht, wenn er beim ersten Auftauchen dieser Maschine den ingrimmigen Fluch
tat: »Himi Herrgott Bluatsa, in alls bringt da Teifi sein Furtschritt eini!«
Denn wie die Erfindung der Kanonen innerhalb hundert Jahren die schöne
Ritterromantik zur Welt hinauspulverte, so verdrängte diese
Graduierungsmaschine innerhalb eines Jahrzehnts beim Scheibenschießen das
herkömmliche »Rittern«, das auf jedem Schützenfest die Kulmination aller
Spannung zu bringen pflegte. Früher zählte die Gesamtleistung des ganzen Tages,
die ruhige Hand, das scharfe Auge und die Sicherheit in dem Augenblick, in dem
es das Höchste galt. Und immer war der beste Schütze der Gewinner des ersten
Preises. Heute trägt – nach dem Richterspruch der Maschine – den besten Preis
der Glücksvogel davon, der »zufälli amal einirumpelt« ins tiefste Schwarz, wie
ein blindes Huhn sein Gerstenkörndl findet.

Aber damals, bei jenem Königsschießen zu Wurzbach, war diese »gottverfluachte
Maschien«, wie der Permanederhansl sie späterhin zu nennen pflegte, noch nicht
erfunden. Und schon vor Beginn des Scheibenschießens wußte man's, daß
wahrscheinlich wieder einmal, wie schon so oft seit Jahren, der Permanederhansl
und der Zillerbillerloisl die »Rittersleut« um den »ersten Fahnen« sein würden.
Denn die beiden waren die besten Scheibenschützen weit und breit, und wenn der
eine einen Punkt schoß, ließ es dem anderen keine Ruhe, bis er nicht auch den
Böller wieder »aussigfuiert« hatte. Aber bei dieser gleichen Kunst sahen sie
einander so ähnlich wie der magere Geißbock und der schwere Ochs.

Der Permanederhansl war königlicher Jagdgehilf, verheiratet, und mit vierzig
Jahren Vater von siebzehn Kindern, von denen seine Ehefrau Kreszenzia, geborene
Schuittenstecher, ihm neune in sieben Jahren zur Welt gebracht hatte. Über
seinen tätigen Anteil an der Hebung der Einwohnerzahl des Königreiches Bayern
tat der Permanederhansl einmal den sexual–philosophischen Ausspruch: »I woaß
net, was dös ist bei mir. Bal i die Kurzlederne bloß ummihäng über 's
Bettstattbrettl, is der Teifi scho wieder los.« Worauf sein Förster ihm zur
Antwort gab: »Woaßt, bal nix anders als wia die Kurzlederne schuld is, taat i
mer halt a lange Hosen machen lassen.« Aber lange Hosen konnte der
Permanederhansl nicht tragen. Und drum bekam er halt immer wieder Kinder.

Er war aber auch ein Kerl wie ein Baum, seine zwei Zentner alten Gewichtes
schwer, mit einem Kopf wie ein Kürbis in der Reife, mit einem Urwald von
rotbraunem Vollbart, den nur der Kamm der fünf Finger durchzuhecheln vermochte.
Und die Beine, die dem Permanederhansl aus den Röhren der Kurzledernen
herauswuchsen. Zwei Beine wie Säulen! Aber nein, das waren keine Beine – das
waren »Haxen«. Und wenn der Hansl vor der Scheibe den Stutzen anlegte, spreizte
er diese zwei Haxen mit den kupferbraunen Knieknödeln weit auseinander und
stand wie eine Mauer. Kein Wunder, daß da immer wieder der Böller »fuierte«!

Und sein Rivale?

Der Zillerbillerloisl war ein Bauernknecht, lang und mager, mit einem Janker,
der ihm zu kurz war und hinten abstand, und mit einer langen Hose, die der
Schneider noch fürs Wachsen berechnete, und drum mußte sie der Loisl über den
Nagelschuhen immer umkrempeln, so daß der rote Futterbesatz über das Graue
heraus kam. Der Zillerbiller war auch ein Vierziger, aber ledig, und seine
Kinder hatten immer einen anderen Vater. Drum wußte man nie, wieviel der Loisl
zum Wachstum der Landesbevölkerung beitrug. Und ein mageres, glattrasiertes
Gesicht hatte er, mit hundert winzigen Fältchen und von einem pfiffigen
Ausdruck. Und wenn er vor der Scheibe die Büchse hob, stand er immer so krumm
zusammengeringelt wie ein Paragraphenzeichen. Sein alter Stutzen war ein
fürchterlicher Kloben, plump und schwer. Wenn der krummgeringelte Loisl zielte,
war's ein immerwährendes Gewackel mit dem übergewichtigen Lauf. Einmal sagte
einer von den Schützen zu ihm: »Zillerbiller, dösmal wearst aber aussiwackeln!«
Der Loisl guckte, das linke Auge eingekniffen, über den Schaft der Büchse und
sagte schmunzelnd: »Wackelt's aussi, wackelt's eini aa!« Und richtig, als der
Zillerbiller »fuierte«, krachte draußen am Scheibenstand der Böllen – Die
beiden verdienten bei jedem Scheibenschießen einen schönen Brocken Geld. Aber
der Permanederhansl war ein armer Teufel, weil er siebzehn Kinder ernähren,
respektive »veralamenten« mußte. Und der Zillerbillerloisl hatte ein paar
Tausender auf der Sparkasse, weil immer andere für seine verschleierten
Vaterfreuden zu blechen hatten.

Und damals, bei jenem Königsschießen zu Wurzbach, war es so: Der
Permanederhansl hatte dreizehn Punkte unter hundert Schüssen – und der
Zillerbillerloisl hatte unter hundert Schüssen dreizehn Punkte. Drum waren die
beiden wieder einmal die Rittersleute um den ersten Preis.

Unter allgemeiner Aufregung der ganzen Schützengesellschaft trat der Hansl vor
die Scheibe, stand wie eine Mauer und schoß einen Punkt.

»Brüaderl!« schrie er den Loisl an, lachend und siegesfroh, in der Hand den
rauchenden Stutzen. »Dösmal därfst aber guat einiwackeln!«

Der Zillerbiller war grün im Gesicht und sagte kein Wort. Er trat in den
Scheibenstand, wickelte sich krumm zusammen und wackelte eine Minute lang. Dann
krachte der Böller, der einen Punktschuß meldete.

In der ganzen Schützengesellschaft ein lärmender Aufruhr. »Hirni Herrgott
Bluatsa!« fing der Hansl in Wut zu fluchen an und bestellte eine frische Maß.
Der Loisl schmunzelte nur, ließ sich den Krug wieder füllen und bestellte noch
ein »Viertele Schnaps«. Und als er meinte, daß es niemand sähe, goß er dieses
»Viertele« dem Permanederhansl in den Maßkrug.

Der Hansl – trotz seiner siebzehn Kinder einer von den großen, reinen Toren –
merkte nichts von dieser schützenbrüderlichen Manipulation. Aber der Förster,
der seine lustigen Luchsaugen überall hatte, benützte einen günstigen Moment –
und vertauschte die Maßkrüge.

Weil der Zillerbiller »eingestellt« hatte, mußte er jetzt beim neuen
Ritterschuß »vorlegen«. Doch bevor er zum Stand hinüberging, griff er nach dem
Maßkrug und sagte mit seiner dünnen Stimme schmunzelnd zum Permanederhansl:
»Geh her, Spezi! Soll's ausfallen, wias mag! Du oder i! Aber daß mer koa
Feindschaft net haben ... trinken mer no oans! Bis abi aufs letzte Tröpfl!«

»Gilt scho!« brüllte der Hansl mit Lachen.

Jeder von beiden leerte den Krug – und dann guckte der Zillerbiller ein bißchen
verwundert in den hohlgewordenen Stein. Er trat vor die Scheibe, krürnrnte sich
klein zusammen und wackelte länger als sonst. Und wieder verkündete der Böller
einen Punktschuß.

Die Schützen, die als Zuschauer den Stand umringten, gebärdeten sich in ihrer
Begeisterung wie die Narren. Und natürlich bildeten sich zwei Parteien: Die
Forstleute schworen auf den Permaneder, die Bauern auf den Zillerbiller.

Die Situation war ernst. Sehr ernst! Denn der Permanederhansl fluchte nimmer.
Ganz bleich war er geworden, bis unter die Haarwurzeln seines rotbraunen
Bartwaldes. Seine Tatze zitterte, als er nach dem Stutzen griff. Vor der
Scheibe aber stand er wie eine Mauer. Und schoß einen Punkt.

Unter dem Echo des Böllers schlug die Schützengesellschaft einen begeisterten
Spektakel auf. So was hatte man seit Menschengedenken noch nie erlebt; vier
Punktschüsse beim Rittern!

Wie ein Freudenrausch befiel es den Hansl. »Gelt, du Krippenreiter«, schrie er
seinem Rivalen zu, während ihm das breite Gesicht gleich einem gebratenen
Riesenapfel zu glänzen begann, »Di schnäuz i no allweil abi übern Wagen!« Er
lud den Stutzen und ließ den Ladstock bis zur Decke der Schützenhalle springen.
Und wie der Ladstock sprang, so sprang dem Permanederhansl das vergnügte Herz
im Kasten seiner Brust. Und der Übermut packte ihn. Denn als er zum
Scheibenstand hinüberging, da schrie er: »Jetzt paßts auf! jetzt muaß no oaner
aussi! A Zirkelter! Himi Bluatsa!«

Unter lautloser Spannung der Korona tat der Hansl, während der
Zillerbillerloisl mit steifen Augen lauernd in der Nähe stand, den dritten
Ritterschuß. Aber kein Böller krachte. Und lange suchte der Zieler vor der
Scheibe. Dann zeigte er einen »Weißen« auf, handbreit über dem Schwarzen.

Die Bauern, die auf den Loisl gewettet hatten, erhoben ein wieherndes
Gelächter, und die Forstleute begannen wütend auf den Hansl zu schimpfen. Der
hatte im Gesicht das Käsfarbene bekommen. Doch ruhig blieb er im Stand und
schüttelte den Kopf. »Dös ko ja do net sein! Der muaß ja bsuffen sein da
draußt!« Wütend riß er an der Glockenleine und brüllte: »Wia, du! Zoag no amal
auf!«

Der Zeiger zeigte – wieder den »Weißen«.

Hinter dem Kreis der Schützen schrillte ein heiserer Juhschrei. Den hatte der
Zillerbillerloisl herausgeschrien.

Dem Hansl fuhr eine »fliegende Hitz« über die Stirne. »Himi Herrgott Kreizteifi
und Bluatsa!« Aber weil jeder Schütze, der einen schlechten Schuß getan, gleich
eine Entschuldigung und einen Trost bei der Hand hat, sagte der Hansl: »s Kügei
muaß i z'fest aufgsetzt haben. Drum is mer der Schuß z'hoach ganga. Aber
stangagrad is'r mer brocha! ... No, der zwoate Preis is aa net schlecht! ...
Himi Bluatsa!«

Alle Spannung der Schützengesellschaft war zu Lärm und Lachen gelöst. Denn daß
der Zillerbiller jetzt den »Ersten« davontragen würde, stand außer Zweifel.
Dieser Meinung schien auch der Loisl selbst zu sein, als er vor die Scheibe
trat. Er lächelte. Doch in seinem Gesicht war etwas Aschiges. Und die Augen riß
er steif und kreisrund auf, während er den Stutzen hob und sich
zusammenwickelte. Und lange, lange, lange wackelte der Loisl, »aussi und eini«,
bis er endlich schoß. Kein Böller krachte. Trotzdem guckte der Permanederhansl,
der beim Ladetisch wütend sein Zeug zusammenkramte, gar nicht hinaus zur
Scheibe. Ein johlendes Geschrei der ganzen Schützengesellschaft machte ihn
aufblicken. Da sah er draußen in der Abendsonne den Zieler jene bösen Winke
machen, die bedeuten: »Die Scheibe ist gefehlt!« Mit einem brüllenden
Freudenschrei tat der Hansl einen Luftsprung, wühlte sich mit den Ellenbogen
durch den Kreis der Schützen und wollte den Zillerbillerloisl umarmen:
»Brüaderl, Brüaderl, Brüaderl ...«

Aber der Loisl stieß den zärtlichen Bruder zurück. Und während er das aschige
Pfiffikusantlitz mit den steifen, kreisrunden Augen auf absonderliche Weise hin
und her drehte, fing er zu kreischen an: »Dös laß i mer net gfalln! Und ums
Verecka net! Dös laß i mer net gfalln. Der hat mi damisch gmacht! Der hat mer
ebbes einigschütt ins Biar!«

Das ging dein Permanederhansl gleich an die Ehre: »Was?« brüllte er in Zorn.
»I? Was hab i? Eini gschütt hab i d'r ebbes? Was hab i d'r einigschütt?«

»An Schnaps hast mer einigschütt ins Biar! Der hat mi darnisch gmacht! Dös gilt
nix, sag i!«

Dem Hansl trat das Augenweiße aus dem roten Gesicht heraus. »Ja Himi Bluatsa!«
Im gleichen Schnaufer hatte er den Zillerbiller mit der einen Faust schon an
der Gurgel und fing mit der anderen zu dreschen an. Bei diesem Ritterspiel war
der Permanederhansl von vornherein obenauf.

Unter Geschrei versuchten die Schützen dem Streit zu wehren und rissen die
beiden Rittersleute auseinander. Und weil durch das Zeugnis der Kellnerin
dokumentiert werden konnte, daß der Zillerbillerloisl selbst das Viertele
Schnaps zu seiner letzten Maß bestellt hatte, war die Sache schützengerichtlich
erledigt.

Der Förster schmunzelte und schwieg.

Als der Permanederhansl bei der Preisverteilung unter Trompetentusch den
»ersten Fahnen« in Empfang nahm, sagte er lachend zum Loisl: »Du, dös Viertele
zahl i d'r! Brauchst d'r koane Unkösten machen! Weißt, auf der Welt rnuaß alles
grecht vertoalt sein!«

Wortlos nahm der Zillerbiller seinen »zwoatn Fahnen« in Empfang und torkelte
davon. Und kreischte dann über die Schulter zurück: »Paß auf, du! Über's Jahr!
Da raam i d'r 's abi, dir! Kreizhagelsternsakra!«

Der Hansl lachte. Und in seiner Ritterfreude bichelte er sich am Abend einen
Rausch an, wie man auch seit Menschengedenken noch keinen gesehen hatte.

Genau neun Monate nach dem Königsschießen, in der vorletzten Maiwoche, mußte
der Permanederhansl sein achtzehntes und neunzehntes Kinderl taufen lassen.
Denn in diesem schönen Frühling brachte seine Ehefrau Kreszenzia, geborene
Schuittenstecher, ein gesundes Zwillingspärchen zur Welt.

Aber das verdarb dem Hansl den Humor nicht. Auch ließ er sich noch immer keine
lange Hose machen. Ganz im Gegenteil. Seine Kurzlederne wurde noch immer
kürzer, weil sie oft in den Regen kam und langsam einschrumpfte – die
Kurzlederne.

Als sich das Königsschießen jährte, schrie der Hansl beim Eintritt in die
Schützenhalle dem Zillerbiller lachend zu: »Was moanst? Muaß i d'r heint beim
Rittern wieder a Viertele zahlen?«

Doch diesmal gab es beim Königsschießen keine Rittersleute mehr. Denn die neue,
»gottverfluachte« Punkt–Meß Maschine war erfunden worden. Und weder der
Permanederhansl noch der Zillerbillerloisl bekam den »ersten Fahnen« – obwohl
ein jeder von den beiden seine siebzehn Punktschüsse auf der »Bulletten« stehen
hatte. Erster Preisträger war der Schneidermeister Haubenstoißer, der unter
hundert Schüssen dreiundvierzig »Weiße« gefleckelt hatte, aber – nach dem
Schiedsspruch der neuen Maschine – mit einem einzigen Punkt, den er im Dusel
herausgestochen, zufällig, »ins tiafste Blattl einigrumpelt« war.

Wer kann es da dem Permanederhansl verdenken, daß er wütend zu schimpfen
anfing: »Himi Herrgott Bluatsa, in alls bringt da Teifi sein Furtschritt eini!
Dös hat ma von der Wissenschaft: daß die Goasböck den earsten Fahna kriagn!
Bluatsa, Bluatsa! Hat scho recht, der Herr Pfarr ... dö ganzen Unaversadätten
mit eahnerne studierten Brillenaffen sullt ma in Grund und Boden einischlagen.«

Nach diesem Königsschießen ging der wütende Hansl in nüchternem Zustand heim zu
seiner geborenen Schuittenstecher.

Von einer Taufe im Hause Permaneder hat man während des folgenden Jahres nichts
gehört.

So nachteilig wirkt der erfinderische Geist der Mathematik auf die produktive
Lebenskraft der Menschen.

